*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Art Begins (Sanatın Başladığı Yer)
Yazar: Hume Nisbet
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [EBook #45504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where Art Begins, by Hume Nisbet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Where Art Begins

Author: Hume Nisbet

Release Date: April 26, 2014 [EBook #45504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ART BEGINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SANAT BAŞLADIĞI YER

_Crown 8vo. kumaş ekstra, 2s. 6d._

SANAT DERSLERİ.

HUME NISBET tarafından.

_Yazarın 22 İllüstrasyonuyla._

'Hemen ve içten bir takdiri hak eden bir kitap... Bay Nisbet
kendisi yetenekli bir sanatçıdır ve kitap başkalarına resim ve çizimin ilkelerini ve yasalarını öğretmek için harcanan uzun yılların sonucudur... Bay Nisbet'in öyle kıskanılacak bir net ve çekici anlatım yeteneği var ki bu küçük kitap kesinlikle kendi hoş karşılanmasını sağlayacaktır.'--LEEDS MERCURY.

'Okunabilir küçük bir cilt.... Yazar, öğrencilerin evde çalışabilmeleri ve sanat okullarındaysalar ustalarına bir dizi soru sormamaları için çizim ve boyama konusunda kesinlikle gerekli kurallardan ve yasalardan bazılarını yazmaya çalışmıştır. Kitap, su ve yağlı boyayla çizim ve boyama ile ilgilidir ve "Genel Sanat Üzerine İpuçları" ile sona erer... Sanat
öğrencileri, şüphesiz, bu küçük çalışmayı faydalı bulacaktır ve genel okuyucu da zevkle okuyabilir.'--PALL MALL GAZETTE.

'Genç öğrenciler için çok faydalı bir kitap.... Bay Nisbet'in açıklamaları o kadar net ve açık ki, çok az kişi bu küçük kitabın bol miktarda pratik ipucuyla dolu olduğunu
anlayamayabilir.... Kitap içtenlikle
övülebilir.'--SCOTSMAN.

'Hem genç hem de yaşlı herkesin beğeneceği, hem eğlenceli hem de öğretici bir kitap. Yazarın bir sanat
öğretmeni olarak deneyimine şüphesiz yazdığı anlaşılır üslup da dahildir. Derslerin
tamamlığı ve kapsamı dikkat çekicidir.'--MANCHESTER
EXAMINER.

'Verilen tavsiyeler, sanat
öğrencilerinin evde çalışmalarını ve "ustalarına bir dizi sorudan
kurtulmalarını" sağlama amacında kesinlikle başarılı olacaktır. Aynı şekilde, harf baskının rahatlatıldığı ve her zaman yüksek bir değere sahip olan çizim ve boyama örnekleri de yardımcı olacaktır.'--SCOTTISH LEADER.

'Son zamanlarda karşılaştığımız türden en iyi kitaplardan biri Bay Nisbet'in "Lessons in Art" adlı eseridir; sağlam ve pratik tavsiyelerle dolu, büyüleyici bir şekilde
resimlendirilmiş küçük bir cilt... Bu küçük kitap belirgin bir değere sahiptir ve popüler kılavuzlarda asla çok sık rastlanmayan bir türdür.'--SPEAKER.

'Bu kitap elinizdeyken kimse kaybolmak zorunda kalmaz ve verilen değerli talimatlara dikkat ederek sadece
yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda bir sanatçı olarak değerli bir konuma
gelebilir.'--STIRLING JOURNAL.

'Kitabın ilk bölümü çizimle ilgilidir ve esas olarak
amaç olarak pratiktir ve rehberlik olarak faydalıdır.'--SATURDAY REVIEW.

'Yeni başlayanlar için çok faydalı bir el kitabı.'--GRAPHIC.

'Bir sanatçı olan ve neyse ki bir öğrenci olduğunu
hatırlayan ve şüphesiz bu yüzden okuyucularının sempatisini hemen kazanan bir öğretmen tarafından yazılmış bir kitap.'--DAILY CHRONICLE.

'"Lessons in Art" hem öğrenciler hem de öğretmenler için faydalı olacaktır.'--MORNING POST.

'Eski Sanat Okulu, Edinburgh'da bir öğretmen olarak, Bay Nisbet'in öğrencilerin sorması muhtemel soru türlerini bildiği kabul edilebilir ve burada bunları teorik ve pratik ayrıntılarla yanıtlamıştır.'--GLASGOW HERALD.

Londra: CHATTO & WINDUS, 214 Piccadilly, W.

[İllüstrasyon: YENİ ZELANDA EĞRELTİ AĞACI DERİNLİĞİ [_s. _ 129]]

SANAT NEREDE BAŞLAR

TARAFINDAN

HUME NISBET

'SANAT DERSLERİ', 'YAŞAM VE DOĞA ÇALIŞMALARI' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

_27 İLLÜSTRASYONLA_

LONDRA

CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1892

İTHAF

SEVGİYLE SAYGILARIMLA

SEVGİLİ DOSTUMA VE İYİ DİLEKLERİMİZLE

EDMUND J. BAILLIE, F.L.S.

OF CHESTER

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Gerçekten uyumlu birkaç ruh bir araya geldiğinde, belki de partiden birinin başlattığı konunun ne kadar
hızlı büyüyeceği ve
canlılığı tükenmeden önce kaç dal
çıkacağı şaşırtıcıdır.

Şu anki konumum çok uyumlu bir atmosferde büyüdü.
Pratik çalışmalarımı takdir etmeyi öğrenen bir dizi sempatik öğrenci,
çalışma veya rüya anlarımda, benim için her zaman bir dinin parçası olmuş olan konu hakkında kısmen pratik, kısmen teorik bazı fikirler
almaya devam etti - Sanat ve onun toplumsal ve ruhsal
koşullarda insanlık üzerindeki her şeyi
kapsayan etkisi. Sanatın, et yiyen vahşiden asphodel hayranı estetiğe kadar, yaşamlarının hijyenik koşullarına göre, daha fazla veya daha az ölçüde insanlığın tüm bedenine nüfuz ettiğini düşünüyorum; ve nüfuz ettikçe, bizi insan mükemmelliği olarak gördüğümüz şeye daha da yaklaştırır.

Bu ruhla, pratik olanı teorik ve kişisel olanla harmanlayarak, 'Sanat Dersleri' ve 'Yaşam ve Doğa Çalışmaları'ma bir ek olarak aşağıdaki düşünceleri yazdım. İlk kitapta Sanatın Alfa'sını vermeye çalıştım; ikinci kitapta Sanat hakkında bildiğim kadarıyla Omega'yı verdim; ve şu anda ikisinin arasında kalan bir şeyi vermeye çalıştım.

Okuyucunun beni takip etmesini sağlayacak kadar berrak mıyım yoksa
konumla ilgilenmesini sağlayacak kadar sempatik miyim, bunu kendi yargısına bırakmalıyım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, görüşlerim insanlığın büyük toplamındaki diğer öğelere hitap eden bir öğenin yansımalarıdır,
onu en çok ilgilendiren konuyla ilgili kişisel deneyiminin sonucu olarak dürüstçe yazılmıştır ve Sanat ve İnsanlık hakkında benzer düşüncelere sahip bazı
okuyucular bulabileceği umuduyla, ancak bunları yazmaya
cezbetmemiş olabilirler. Bu umutla
kitabımı her okuyucunun değerlendirmesine ve yargısına bırakıyorum.

HUME NİSBET.

HOGARTH KULÜBÜ: _Haziran 1892_.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ ix

1'DEN ÖNCE BİR KELİME

I. SANAT BAŞLADIĞI YER 5

II. IŞIK VE GÖLGEDE BİR ÇALIŞMA 26

III. ÖNCÜL RENKLER: SARI, KIRMIZI VE MAVİ 56

IV. SANAT GÜNLÜK YAŞAMLA İLİŞKİSİ 97

V. RESİM AYDINLATMASI ÜZERİNE 119

VI. GEMİLER: ESKİ VE MODERN 132

VII. RESİMLİ SANAT: GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ 150

VIII. KÜÇÜK YÖNLERDE SANAT 176

IX. GİYİM VE SÜSLEME 196

X. ESKİ USTALARDAN BAZILARI 229

XI. SANATIN KUTSAL VE KOMİK YÖNLERİ 250

XII. SANATLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ KONULAR ÜZERİNE 272

XIII. DOĞA İBADETİ 297

DİZİN 317

[Resim]

RESİMLER

SAYFA

YENİ ZELANDA EĞRELTİ AĞACI DERESİ. _Ön sayfa_

DİNLENME. _Başlık sayfası için vinyet_

BALIKÇILAR GRUBU. _Coldstream'den
John Foster'ın bir fotoğrafından_ 5

ÇALIŞAN ATLAR GRUBU. _Coldstream'den
John Foster'ın bir fotoğrafından_ 26

ESKİ ASUR SALONU: SARDANAPALUS ŞÖLENİ. _Yazarın
sepya bir taslağından_ 56

ESKİ BİR MISIR KORİDORU. _Yazarın
sepya bir taslağından_ 61

ESK NEHRİ ÜZERİNDE, TASMANYA. _Launceston'dan
Aikenhead'in bir fotoğrafından_ 97

YENİ GİNE KÖYÜ. _Arkadan gelen ışıklandırma çalışması_ 125

NUH'UN GEMİSİ. _Bir işlem kağıdı çizimi_ 132

GEMİ-HATTI, 1815. _Kalem ve mürekkep_ 134

BİR VİKİNG TEKNESİ. _İşlem kağıdı_ 138

BALIKÇI TEKNELERİ. _Kalem ve mürekkep_ 142

EVİNE DÖNÜŞ. _İşlem kağıdı_ 143

FIRTINA. _Kalem ve mürekkep_ 147

DİNLENME. _Kalem ve mürekkep_ 148

BREYDENBACH'IN SEYAHATLERİNDEN 150

ST. CHRISTOPHER. _'A Treatise on Wood-Engraving'den,
sayfa 46_ 153

BAKİRE MERYEM TARİHİ. _'Ahşap Gravür Üzerine Bir İnceleme'den,
sayfa 72_ 154

ALBERT DUEERER'İN KIYAMETİ 156

RUBENS'TEN SONRA CHRISTOPHER JEGHER TARAFINDAN 158

SİYAH VE ALTINDAN BİR PANEL 176

BAŞ HARF O VE AY IŞIĞI 196

CADDE--HOBBEMA 229

UYUM. _Bir gece etkisi_ 250

SANAT KONULARI 272

BAHÇE SAHNESİ 297

ESKİ NİL 300

_Not A._--Coldstream'li John Foster, sığır gruplarında uzmanlaşmış ve çalışmaları gruplandırma ve etki açısından neredeyse her zaman mükemmel olan en yetenekli fotoğraf sanatçılarından biridir.

_Not B._--Tasmanya'daki Launceston Tüfek Alayı'ndan Binbaşı W. Aikenhead,
bunları yeniden üretme izniyle birlikte, bana en iyi örneklerinden bazılarını lütfetti. Havadaki efektleri harika ve
narin, çoğu durumda işlemle yeniden üretmek için fazla hassas:
bu nedenle, sanatının ve çalıştığı ülkenin güzelliklerinin bir örneği olarak en olumlu
resimlerinden birini vermek zorunda kaldım.

[İllüstrasyon]

SANATIN BAŞLADIĞI YER

_BİR KELİME ÖNCE_

[İllüstrasyon: Gençliğimizin ilk yıllarında hayal gücümüz
çok aktiftir. Çocukluğumuzda Periler Ülkesi'nde dolaşır ve
küçük elflerle oynarız; gençliğimizde minik elfler bizim
boyutumuzda ve yaşımızda periler haline gelir ve yaz ay ışığından, her şeyin üzerinde duyularımıza hoş gelen bir ihtişamla
pembe şafağa adım atarız. Zamanla, gençlik bizden düşerken, sırtımızda çantalarımız ve elimizde tırmıklarımızla, önümüzde uzun bir ilgi çekici olmayan kırsal alan ve üstümüzde gölgesiz bir gökyüzüyle, çayırlardan ve çayırlardan hayatın kuru ve tozlu otoyoluna adım atıyoruz; örnekler toplamak ve anlayamadığımız her şeyi incelemek için dışarı çıkıyoruz. Sonra alacakaranlık geliyor, yolun sonundaki uçurumlara oturup dinlendiğimizde, önümüzde sınırsız bir okyanus ve geride bıraktıklarımız var.

Çocuklukta, gençlikte ve yetişkinlikte sonsuza dek ileriye bakarız; yaşlılıkta ise arkamıza bakmaya meyilli oluruz.

Çocuklukta, gençlikte ve yetişkinlikte kalbimizde merhamet veya hayırseverlik için çok az yer vardır, ancak sakin bir şekilde oturup dinlenmek ve geriye bakmak için,
ilahi merhamet ve evrensel hayırseverlik melekleri bize yakın değillerse, bize öğüt verip hoşgörmezlerse, durumumuz son derece umutsuzdur. Dünya çocukluğunu kaybetti ve bu yüzden artık içinde periler yok; gençliğini hızla kaybediyor ve Aşk artık gökyüzünde çırpınmıyor, yaşayan bir melek, ama yerde hareketsiz yatıyor, kanatlarından
çıkarılmış, titreyerek vivisektörün keskin bıçağını bekliyor.

Kutsal veya duygusal olan her şey akıl sınavından geçiriliyor ve biz o kadar sert ve gerçekçi hale geliyoruz ki, daha önce bizi ağlatan
şeyler artık sadece tartışma konusu oluyor.

Yine de sefalet, yoksulluk ve ızdırap her zaman olduğu gibi hala bizimle; belki de şimdi, az sayıda insan daha zengin ve çok sayıda insan daha fakir ve savaşmaya daha az muktedir hale geldiğinde.

Yine de, geçmişin yumuşatıcı bir kalıntısı bize kalıyor, her ne kadar çağın giysilerini giyse de - Sanat, duygusuz şimdiki zamanı taklit etmeye ne kadar çabalarsa çabalasın, duygu olmadan var olamaz, tıpkı gökkuşağının renk olmadan var olamayacağı gibi.

Gerçek sanat, dinin olması gerektiği gibidir: her şeye yeten ve her şeyi kucaklayan. Onun büyülü çemberi içinde erdemler ve ahlaksızlıklar yaşar, böylece öğrenci yaklaştığında hayatta hangi
şeyle yürüyeceğini seçebilir.

Erdemleri rehber olarak alırsa, yalnızca
güzelliği çizer ve anlar ve böylece kendisini ve izleyicilerini inanç, sevgi ve hayırseverliğe doğru yükseltir.

Ahlaksızlıkları alırsa, acımasızca gerçekçi ve aşağılanmış hale gelir, izleyicilerine inançsızlık, tutku ve umutsuz bencillik ilham eder.

Ve bu nedenle, hayırseverlik tüm erdemlerin en büyüğü olduğundan,
sanatımı hayırseverliğe doğrudan bir ilham olarak alıyorum; Bu
melek beni kuru otoyolda takip ederse ve
kanatlarını açarak beni korursa, uçurumlara gelip dinlenmek için oturduğumda
arkama bakıp beyaz çiçeklerle kaplı bıraktığım günahları ve
batmakta olan günün altın ihtişamıyla yıkanmış o sınırsız okyanusu görebileceğimi hissediyorum--hepsi boşa harcanmış veya kârsız olmayan bir
gün.

Sanat için en iyisini nasıl yapacağımızı, çünkü sanat bizim için çok şey yapabilir,
bu bölümleri yazarken niyetim bu oldu.

Yükümlülüklerimizi yerine getirmek için en iyi durumda olabilmek için nasıl yaşayacağımız,
elimizde olan zamandan bir an bile kaybetmeden, bu öz-yansımaların amacı budur.

Doğaya baktığımda, mükemmelliğe en yakın hayvanların
otçul olduğunu görüyorum --yani, Cennet olduğuna inandığımız o huzur ve saflık durumuna en yakın olanlar--etoburlar ise huzursuzluk, tutku, zulüm ve hırs gibi kötülükleri temsil ediyor.

Bu gözlemi daha da ileri götürerek, insan doğal olarak, heyecan ve telaş veya yer ve servet için doymak bilmez bir arzu olmadan yaşayabilirse daha şiirsel, daha sanatsever ve daha yardımsever olacağını düşünüyorum; dolayısıyla, etçillerin alışkanlıklarını takip etmektense, buğdaygilleri taklit ederek mükemmellik durumuna daha yakın olacaktır.

Yine de, bunun gerçekleştirilebilmesi için toplumun tamamen değişmesi gerektiğini kabul etmeliyim. Bir vejetaryen ve vejetaryen olmayan biri olarak edindiğim deneyimlerden, insan rekabetin akıp giden akışından ve bizi her sinirimiz gergin bir şekilde çılgınca bir yarışta acele ettiren binlerce heyecandan uzaklaşmayı göze alamazsa, vejetaryen veya en yüksek anlamıyla gerçek bir sanatçı olamayacağı sonucuna vardım.

İklim ile bu sorunun hiçbir alakası olmadığını, ancak hayatın sahte koşullarının bununla her alakası olduğunu düşünüyorum. En
tanrısal insan, fedakarlık hissetmeden
vazgeçebilen insandır. Bu ideal insandır ve vejetaryen olacaktır.

Ancak koşullar tarafından yaşam alanına zorlanan ve
savaşmaya mecbur bırakılan kişi, savaşan hayvanların yaşadığı gibi yaşamalı ve
etçil olmalıdır.

Bu, bazılarımızın başlangıçta önümüzde olan yaşam seçimidir ve
seçebilenlere esas olarak bu bölümleri hitap ediyorum.
Benim gibi, düşene ve ölene kadar
sonuna kadar nefes kesici bir hızla koşmak zorunda kalan geri kalanlar için, sadece merhamet ve merhamet meleklerinden hoşgörü dileyebilirim. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BALIKÇI HALK GRUBU

(_Coldstream'den John Foster'ın bir fotoğrafından_)]

BÖLÜM I

_SANATIN BAŞLADIĞI YER_

[İllüstrasyon: S]Şu anda yaptığım gibi, o harikalar diyarına -fotoğrafik keşiflere- açılan kısmen açık kapının önünde durarak, dar aralıktan bakmadan önce,
yirmi yıl öncesine, bilim ve sanatın o zamanlar ne olduğuna ve o zamandan beri ne hale geldiğine, bundan yirmi yıl sonra ne olabileceğini tahmin etmeden önce,
fotoğrafçılığın ne olabileceğini tahmin etmeden önce,
sözlerime başlamak istiyorum.

Fotoğrafçılığa, yalnızca kendi çalışmamla -resimle- birleştiği yerde başlamak istiyorum, kelimenin geniş anlamıyla, ki bu, rahatlıkla iddia edebilirim ki, her şeyi neredeyse her yönden ele alıyor.

Güneş zanaatının profesörleriyle ilk kez kaynaşmaya başladığım yirmi yıl öncesine, gizli bir terim kullanmak gerekirse 'Işığın Kardeşleri'ne baktığımda ve o günlerin çalışmalarını bugünün sonuçlarıyla karşılaştırdığımda ve olabilecek her şeyi düşündüğümde, genç bilim insanının olasılıklarla ve gelecekteki keşiflerle dolu bir kariyere başlamasına derin bir şaşkınlıkla, hayranlık ve kıskançlıkla karışık bir duyguyla bakıyorum. Ressam olarak sanki sayısız yolcunun ezdiği, kesin ve kaçınılmaz bir sona giden bir otoyolda yürüyormuşum gibi geliyor, oysa önünde sadece küçük bir mesafe var, keşfedilecek engin bir ülke, aklı ve dehası en iyi şekilde belirleyebilir. Yıllar önce babam bir fotoğrafçılık işi kurmayı kafasına koymuştu. Kimya konusunda iyi bir bilgisi olmasına rağmen kendisi bu konuda pek bir şey bilmiyordu; ama o deneylere meraklıydı ve
insanlığın dürüstlüğüne inanan saf bir kişiydi. Bu nedenle, bir arkadaşının tavsiyesiyle bir cam ev inşa etti, birkaç kamera ve kimyasal satın aldı (ıslak plaka günlerindeydi), güzelce tasarlanmış montajlar, vb. stokladı ve bir operatör için ilan verdi.

Çok sayıda fotoğrafçının benzer bir deneyim yaşadığını söyleyebilirim, onun gibi, bunun gelecekteki gelişen bir işi başlatmak için gereken her şey olduğunu ve operatörün,
kameralar gibi,
para ödendiği takdirde, tedarik edilmesinin de aynı derecede kolay olacağını düşünüyorlardı.

Kameralar satın aldı ve operatörler tuttu. Sanırım birinden yaklaşık bir düzine, diğerinden de yaklaşık yarım yüz tane bitirmişti,
işin sağlam bir temele oturtulması veya halkın onları memnun etmek için yapılan çabalardan
memnun olması için başka bir şeye ihtiyaç olduğunu fark edene kadar.

O günlerde arka planlar ve aksesuarlar sanatsal bir amaca ulaşmak için bir araç olarak pek düşünülmüyordu. Operatörün ihtiyaç duyduğu tek şey, oyulmuş bir sandalye veya yivli pilasterle birlikte sade bir arka plan ve biraz daha karmaşık bir arka plandı; ve böylece kalabalık, sabit bir bakışla, tam önden, cıvata dik bir şekilde ortaya çıktı. Eğer erkekse, hoşgörülü bir
fotoğrafçı bir bacağın diğerini rahatça geçmesine izin verebilirdi.
Kadın kısmı genellikle ellerini uysalca kucakta çaprazlayarak ve bir tarafa zarifçe düşen bir perdeyle otururdu, tıpkı Sir Benjamin West'in zamanlarının kahramanca portreleri gibi.

Süslü arka planı boyadığımda -yarı açık bir cumbalı pencereye sahip bir oda, sonsuz yaza yükselen bir saray ve (yarı gizli) 'mermer duvarları' olan bir İtalyan gölünü ortaya çıkarıyor- ve sade konuyu boyaması için bir ev boyacısı bulduğumda, işe başlamaya ve sizin Dick ve Harry'nizi, hepsi o tel işçiliğiyle boyanmış İtalyan gölünün ziyaretçileri olarak, düzinelerce pembe renkle boyamaya hazırdık. O zamanlar, ima edici gizemin değerini öğrenmemiştim ve halkımızın hayal gücüne de adaletli davranamamıştım. O zamanlar, bir gerçeğin çok açık bir şekilde anlatılamayacağını düşündüm - ateşli gençlerin sıklıkla yaptığı bir hata. Operatörlerimizi hızla değiştirdik. Bazıları, negatif sisteme sempati duymayan, bu nedenle, prensip olarak, aldıkları tüm negatifleri
bozup atan yaşlı pozitif adamlardı; bazıları, işteyken ateşli içkilere ve sert tütüne karşı bir zaaf duyuyorlardı ve sonuç olarak, çözümlerinde hatalar yaptılar; diğerleri, yine, altın ve gümüşe karşı öylesine olağanüstü bir iştah geliştirdiler ki, dünyadaki en karlı
iş, devam etmek için ihtiyaç duydukları banyoları asla sağlayamazdı. Kendi ticaret stoklarını rehin bırakan, dirsekleri açık bir şekilde gelen ve stoklarımızın çoğunu ve zayıf büyüyen ticareti ortadan kaldırmak için yeterince uzun süre bizimle kalan bir dizi gezgin işçiyi denedik; yine de babam direndi, bir başkasını ve bir başkasını daha denedi ve sonunda onu tamamen bitkilere ve üzüm bağlarının yetiştirilmesine adamanın çok daha tatmin edici ve daha az masraflı olacağı sonucuna varana kadar o cam eve çok para yatırdı. Bu deneyler sürerken, ben de
birkaç bilgi kırıntısı topluyordum. Sanatsal içgüdülerim ve iyi bir eğitim, beni
işkence aleti olan baş desteğine karşı isyan ettirdi ve
o poz verenleri katı alay kuralından biraz daha doğal bir şekilde pozlandırmaya çalıştım. Elbette, poz verenin o ıslak plaka günlerinde sabit kalması için gereken zaman bir tür dinlenmeyi gerektiriyordu, bu yüzden, her şeyi
düşündüğümde, sanırım o zamanlar portreleri fena sayılmaz derecede iyi çekiyorlardı; Özellikle
üzülerek ele alınması gereken bir nokta, genç fotoğrafçının
şimdi olduğundan daha fazla mesleğinin ayrıntılarını iyice öğrenme şansına sahip olması,
hazırlanmış kuru plaka işlemlerinde kolaylık ve rahatlık için tüm olanaklara sahip olması, çünkü iddia ediyorum ki tüm mesleklerde ve işlerde titiz olmak isteyen bir kişi,
malzemelerini en baştan hazırlamanın yolunu öğrenmeli ve
ellerine hazır olduktan sonra onlarla çalışabilmelidir, tıpkı eski Ustaların tuvalleri ve renkleriyle ve eski pozitif adamların kolodyum ve diğer kimyasallarla yaptıkları gibi. Bu adamların zorluklarla bu kadar cesurca mücadele etmelerine aynı hayranlıkla bakmalıyız, şimdi hepsi bizim anında plaka üreticilerimiz tarafından yumuşatıldı, tıpkı Atlantik'i geçen modern bir turistin (salon tarzında) İspanyol kadırgasının balıkçı teknesinde yaptığı aynı geçişi hatırlayabileceği gibi.

Dünyevi hac yolculukları ve fotoğrafik varoluşları sırasında o cam evden göç eden birçok deneyciden, en belirgin şekilde öne çıkan ikisini hatırlayabiliyorum; biri İtalyan bir pandomimci ve her işte usta, en kısa sürede en fazla hasarı veren, diğeri ise Voltaire'in ateist bir müridi, İlahi Takdir'in izcisi ve şansa körü körüne inanan, en uzun süre kalan ve bana eski yılanın Havva Ana'ya öğrettiği gibi, en fazla iyi ve kötüyü öğreten kişi. Pandomimci, beraberinde bir eş ve kalabalık bir aile getirmiş, _toplu olarak_ binaya çömelmiş ve çekirge bulutunun yerleştikleri ülkenin yolunu yıktığı söylendiği gibi her şeyi tamamen temizlemiş; neredeyse her şeyi yapabilen, yaltaklanan bir adamdı, yere atıp fırlatmaktan bir kamerayı yutmaya kadar, ayakta durmayı da dahil; ve onun
büyüleyici ailesi de eşya saklama sanatında eşit derecede becerikliydi. Eğer
bakkal ve kasabın faturaları, aceleyle ayrıldıktan sonra, babam tarafından ödenmek üzere gelmeseydi, akşam yemeklerinde gümüş nitratı yiyip, sindirimi altın klorür tatlısıyla kolaylaştırdıklarına ikna olurdum, bu iki maddenin çoğu, bu ilginç ve asil mültecilerin baba evine yaptıkları o kısa ziyaret sırasında tüketildi.

Küçük Alman işe yarayabilirdi, ancak poz veya aksesuar olarak herhangi bir yenilik getirmeme şiddetle karşı çıktı. O, yivli bir pilaster'ı hayatın bir gerekliliği olarak görmeye alıştırılmıştı, aynı şekilde mermer sarayla birlikte yastıklı, oymalı bir rahat koltuk, ister oturan kişi bir memur ister bir serseri olsun; orada, tam önlerinde, dikkatle dikilmiş, her yüzü çarpıtan, dayanılmaz ve korkunç bir sırıtışla, ışıkla dolup taşarak duruyorlardı; sağdaki pilaster, soldaki rahat koltuk,
ve şaşırtıcı ayrıntılarıyla gülümseyen göl hepsi ön plandaydı,
ve tutarlılık veya duyguya bakılmaksızın ortaya çıkarılmıştı. Eskiden bu konuyu tartışırdım ve bir oturan kişiyi günlük işlerinin ona hak kazandırdığı aksesuarlarla çevrelemeye çalışırdım, ama nafile; operatör beni bir Voltaire felsefesi parçasıyla, ya da daha da dayanılması zor olan, kulağıma bir şaplak atarak, sanatçı ve fotoğrafçı o zamanlar şimdi olduğu kadar yakından birleşmişlerdi.

Ama tüm kusurlarına rağmen iyi bir kimyager ve kitap okuyucusuydu;
daha az araştırmacı olsaydı daha çok bir
sanatçı olabilirdi, ama banyolarındaki ve emülsiyonlarındaki kimyasal değişikliklerin üstesinden gelebildiği, sisleri ve fırfırları yenebildiği ve net, inkar edilemez bir benzerlik üretebildiği sürece, zaferlerine güvendi, parasını biriktirdi ve
yaratılışa küfür etti. Yılda iki kez bir haftalık izin aldı,
bu süre zarfında tamamen tatmin edici pozlar verdim ve sayısız
tabak mahvettim. Bu tatilleri her zaman hipodroma adadı; bir Tanrı'yla alay ederek, Dame Fortune'a taptı; yarım yıllık birikiminin tamamını, hiç şaşmadan, yanlış ata yatırdı,
Galliler tarafından tekmelendi ve görevine bir çift morarmış göz ve morarmış ön sayfayla süslenmiş olarak döndü, daha üzgün ama asla daha bilge bir adam değildi; onun özel tığ işlerine olan inancı, gelecekteki bir duruma olan mutlak inançsızlığı kadar acıklı ve sınırsızdı.

O erken günlerde fotoğrafçılar ışık ve gölgeyle -yani ışık ve gölgenin incelikleri ve rafinelikleriyle- fazla ilgilenmezlerdi. Bana göre, bir sanatçı olarak, gümüş parlaklığı, yumuşak ışığı ve belirsiz gölge kütleleriyle iyi bir dagerreyotipi görüntüsü, ilk aşamalarındaki kaba _karte_-baskı girişimlerinden sonsuz derecede üstündür; günümüzün en iyi stüdyo çalışmaları, büyük ressamın erken girişimlerin tazeliğini veya eski ressamların tuvallerindeki yumuşamayı geliştirmeye çalıştığı gibi, kusurlu bilginin veya zaman işleyişinin şans eseri etkilerine geri döner. Deneyim eksikliğinden kaynaklanan başarısızlıklar olarak gören genç öğrencilerden şans eseri gelen etkiler gördüm, taklit edebilmek için çok şey verirdim; ve böylece, bir insan ne kadar uzun yaşar, düşünür ve çalışırsa, olgunlaşmamış girişimleri o kadar hevesle izler ve görünen başarısızlıklardan o kadar çok şey öğrenebilir; çünkü bir insan bir nesneye ulaşmak için tüm gücüyle mücadele ettiğinde, Yakup'un yaptığı gibi bir melek ile güreşmektedir ve Yakup'un sakat olduğu gibi sakat olsa da, başarısızlık o kadar ilahi bir ışıkla
aydınlanır ki, başarı satır aralarından okunabilir. Başarısız olduğunu ve zeminin sadece kırılgan zırhının parçalanmış parçalarıyla
dolu olduğunu düşünür, oysa güçlü rakibinden kopardığı mücevherlerle kaplıdır; yorgunluğundan soluk soluğa ve habersiz bir şekilde sırtüstü yatarken, bunların hiçbirini göremez, ancak bakana bir zafer gibi görünür, toplayıcılar içinse başarı anlamına gelir.

Hepiniz fotoğrafın nasıl büyüdüğünü, her yıl ne kadar büyük adımlar attığını ve nasıl ilerlediğini deneyimle biliyorsunuz. Önce bir
metal plaka üzerinde bir gölge; cam üzerinde bir izlenim, oysa tüm o sanat
denemesi ona gerçekçi bir görünüm vermek için biraz renkli tozdu;
bazen sanatın araya girip boyadığı
kağıt üzerinde dik dik bakan bir baskı. Sonra negatifin üzerinde modelleme, sanatın en üstte hüküm sürmesi gereken, anatominin incelenmesi ve zihnin hakim olması gereken ve
gördüğüm kadarıyla olasılıklar açısından sonu olmayan. Bir adamın, eğer negatifi manipüle etme sanatında ustaysa, adının sonuna sanatçı yazmak için boya ve tuval kullanmasına gerek yoktur; burada sanat, pozdan sonra başlar ve yerine getirmesi gereken hassas ve çok büyük bir misyonu vardır.

Bir sanatçının istediği gibi dolaşabileceği bu alanın enginliğini ve yapılabilecek olana kıyasla henüz ne kadar az şey yapıldığını düşündüğümde, neredeyse hayatımdaki kaderimin bu olmasını isterdim.
Hırs! Neden, bir adam bir Napolyon'un arzularına sahip olabilir ve yine de bunların hepsi için büyük yeniden şekillendirme sanatında bir rahatlama bulabilir: ama o an.

POZ VERME

Bir fotoğrafın kariyerinde, modelin stüdyoya girdiği andan
_kart_ paketlenene kadar, sanatın ana payı işgal etmediği bir noktayı ele almak çok zor bir konudur. Başlamak için, modelin içeri girmesi ve sanatçının ona, duruma göre, tüm becerisini, hayal gücünü ve beyin gücünü harcayacağı bir konu olarak bakması gerekir - bir konu ressamının modeline baktığı gibi, fotoğraf sanatçısının modeline bakması gerekir; ancak biraz da ters bir anlamda; çünkü ressam modelini konusuna uydurur ve bu nedenle daha kolay bir görevi, yani önceden tasarlanmış bir fikri işlemek zorundayken, fotoğraf sanatçısı doğaçlama bir adam olmalıdır - konularını modeline uyacak şekilde doğaçlama yapmalıdır. Gerçek bir sanatçı için, düşünceli ve hayal gücü yetenekleri üzerindeki baskı muazzam olmalıdır, çünkü içeri giren her model için konuları değiştirmesi ve vurması gerekir; ancak bu, sanatında bir tutkunsa, ki tüm büyük fotoğrafçılar öyle olmalıdır, onun zorunlu görevidir. Ressamların, kendisine sanatçı diyen
fotoğrafçıya alaycı bir şekilde bakmaya çalıştıklarını duymak beni sık sık eğlendirmiştir: on iki ay boyunca bir veya iki konu fikriyle yetinen, bu acıyla tasarlanmış ve birçok durumda oldukça bayat fikir üzerinde sonsuz bir üstünlük havasıyla dinlenen ve kendi kibirlerinin sıva kaidesinden günde on ve genellikle yirmi fikri olan fotoğraf sanatçısına bakan ressamlar! Elbette, onların, tek fikirli adamların bunu cehalet ve gerekli düşünce eksikliğinden yaptıklarını ve kendileri ne kadar kısır olursa, başkalarının doğurganlığına o kadar alaycı bir şekilde bakma olasılıklarının olduğunu anlıyorum; bunun doğanın doğal yasalarından biri olduğunu düşünüyorum.

Bir model içeri girer - genç, yakışıklı ve şık giyimli bir hanım, dışarı çıkan başka bir genç, yakışıklı hanımla tanışmak için. Moda, hem güzel konuları hem de kostüm konusunda aynı şekilde yönetir; belki bir
renk değişikliği, ama aynı tiranca tarzda kesilmiş. Renk, iki fotoğrafta ufak bir fark yaratabilir, ama sanatçıyı kurtarmak için yeterli değildir, çünkü sanatçı, poz ve aksesuarlarda farklı konuları veya poz verenleri
bireyselleştirmek için bir şeyler
çıkaramıyorsa, sadece ışık ve gölgeyle çalışabilir. Ancak fotoğraf sanatçısı, belki de o sabah, birbiri ardına, benzer şekilde giyinmiş altı veya yedi genç hanıma sahip olmuştur, her bir poz verenin nasıl
çekilmesi gerektiğine dair kendi fikirleri vardır -başka birinin pozundan veya
bir mağaza vitrininde veya bir albümde gördüğü bir şeyden- sanatçının orijinal içgüdülerinin
karşı çıktığı fikirler. Aynısı portre ressamı için de söylenebilir, sadece onun konusunu incelemek için günleri, bazen haftaları vardır, oysa fotoğrafçının neredeyse
dağılmış yeteneklerini toplamak için sadece anları vardır. Yine, ressamın tekrarlanan bir tasarımın üzerini örtmek için çeşitli renkleri vardır; ancak siyah
ve beyazla, bir tekrar hemen keşfedilecektir. Bunu,
bir fotoğraf sanatçısının stüdyosunu, modelin girdiği andan itibaren
sıkıntıya sokan birçok zorluktan yalnızca biri olarak belirtiyorum, bu da onun görevini daha da
zorlayıcı hale getiriyor ve renk katmanlarını rahatsız edemiyor. Bana göre gerçek bir fotoğrafçı, orta çağın ozanlarıyla aynı seviyededir ve onlara benzer; doğaçlama şiirlerini izleyicinin çağrısına göre
akan şairlerdir. Yüzleri okuyan biri olmalı, önündeki konunun iç işleyişini yakından inceleyen biri olmalı; yürüyüşün tuhaflıklarını, hareketin numaralarını kartal bakışıyla yakalamalı; doğal alışkanlıkları toplumun etkilerinden ayırabilen nadir bir ayırt etme yeteneğine sahip olmalıdır. Bence bir fotoğrafçı,
model ilk girdiğinde asla stüdyoda olmamalıdır. Biraz yalnız bırakılmalı veya daha doğrusu,
modelin girebileceği özel bir oda ayrılmalı, odanın etrafına yerleştirilen dikkati
çekecek sanatsal nesnelerle birlikte, sanatçı, birkaç
an için, görünmeyen bir noktadan, kendilerini
gözlemlenmiyor olarak düşündüklerinde konularını izleyebilir ve inceleyebilir; daha sonra bir çalışanın içeri girmesine ve
fotoğrafçı hala kendi gözlem noktasından izlerken
modele hitap etmesine izin verin, bu sayede
modelin yalnızken ve toplum içindeyken arasındaki farkın ne olduğunu yargılayabilir ve öğrenebilir. Ve böylece
anlık plaka kameraya girdikten sonra,
modelin bilinçsizce doğal göründüğü anı bekleyebilir, ışığı ona doğru tutabilir; aslında, stüdyolar öyle inşa edilebilirse
operatörün odaya hiç girmesine gerek kalmaz, ancak kamera dışarıdaki bir odadan öyle ayarlanabilir ki
modeller
çekildikleri anı anlamayabilirler, bu en iyisi olurdu--çünkü bana göre,
doğalcılık her zaman birinci sınıf bir benzerlikten önce gelir. Ancak,
fotoğrafçı
modelinin özelliklerini biliyorsa ve bunlar hoş özelliklerse, bunları amacına uygun şekilde
yeterince ortaya çıkaracak şekilde poz verecektir.

Rubens, Titian, Reynolds ve diğer ustalar tarafından resim kompozisyonu ve düzenlemesi için konulan birçok kural vardır; ancak konulan tüm katı, geleneksel kurallar arasında, Amerikalı ressam William Hunt'ın 'Sanat Hakkında Konuşmalar' adlı eserindeki sarsıntılı, canlı ve çelişkili cümlelerine meyilliyim, çünkü sanatta henüz koşullar ve sanatçının zevki tarafından yönetilmemesi gereken bir yasa bilmiyordum. Bir kişi, aklın büyük yasasından bağımsız olarak bir yasanın kendisini yönetmesine izin verdiği anda, zayıf bir taklitçi olur ve artık özgünlüğün bilinmeyen bölgelerine atılmaya cesaret edemez. Elbette, kendi rahatlığımız ve nesnemizin iyiliği için, sanatçının ilk ve en büyük düşüncesi olan fırçanın veya merceğin iyiliği için, kuralları ihlal etmeye cesaret etmeden önce kesinlikle her şeyi öğrenmemiz gerekir. Çizgilerin ve yönlerin yasalarını öğrenmeliyiz - açıları ne kadar zorlayacağımızı veya düzenleri ne kadar karıştıracağımızı tam olarak bilmeliyiz - barbarlıkla suçlanmadan; yine de, bana göre, sanat bilgim ve sağduyum beni zevk konusunda günahtan akladığında, zamanla aşınmış yasalara meydan okumaktan daha keyifli bir şey yoktur - yani zevkin ne olması gerektiğine dair kendi idealim, Michael Angelo'nun, Titian'ın veya Reynolds'un değil. Alışkanlıklarını ezbere bildiğimden, doğanın çok sayıda ve sürekli kesişen yasalarına dair kendi gözlemlerimin çizgisinde yatmasalar bile onlara sırtımı dönmekten çekinmezdim. Yine de sanatçının tüm bu yasaları öğrenmesini isterdim. Doktor botanik çalışırken, fotoğrafçının da kimya, fizyonomi ve yüz anatomisi yasalarını iyice öğrenmesini isterdim, ki bunlar onu büyük mesleğinin tek ustası yapabilir; çünkü hiçbir adam, yeteneklerinin ve güçlerinin sadece yarısını
bilen bir yasaya karşı gelemez. Sanattaki nesne
her zaman aracı haklı çıkarır; ancak meşru araçlar aynı amaca hizmet edecekse, gayri meşru olanı kullanmamalıyız.

Bir model veya model düzenlerken, hem ressamlar hem de fotoğrafçılar
biraz fazla şey yapmaya meyillidirler - bu kıvrımı ayarlamak ve o aksesuarı
belirledikleri forma sokmak için. Herkes kadar
stil saflığını severim, ancak tüm o ince yön çizgileri, elipsler, piramitler
ve yılan gibi çizgiler hakkında konuşulan saçmalıkları duymak çok iğrenç. Şans eseri veya kazara bir kat için Tanrı'ya şükredemeyen ressam veya fotoğrafçı en iyi ihtimalle sadece akıllı bir
mekanikçidir, sanatçı değildir.

Poz verme konusunda tavsiyem şudur:--Mümkün olduğunca az düzenleme yapmaya çalışın.
Olabildiğince her şeyi olduğu gibi bırakın, çünkü inanın, tüm ayarlamalarınız
şans ve doğanın sizin kullanımınız için aralarında ayarladıklarını asla daha iyi hale getirmeyecek, sadece konuyu yoracak ve resmi yapay hale getirecektir. Önceden tasarlanmış fikirlerinize göre değilse,
değişimi daha iyi bir şey olarak kabul edin ve büyük ve tartışmasız bir metresin verdiği yeni bir görevi olan bir hizmetçi gibi
bunun üzerinde elinizden gelenin en iyisini yapın.

AYDINLATMA

Poz verdikten sonra resminizin aydınlatılması gelir. Fotoğraf sanatının bu bölümü o kadar ilerledi ki ve hala mükemmel kontrol yolunda o kadar çok zorluk var ki, bilimsel bir yanıtla karşılaşmamak için herhangi bir gelişme önermek konusunda biraz çekingen hissediyorum; ancak yine de fotoğrafçılığın geleceğine o kadar inanıyorum ki, doğanın sırlarını keşfetmeye tüm ruhunu
veren bir operatör için hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmüyorum. Işık istenildiği gibi yönlendirilebilir, mercekler nesneleri mevcut odakta ve odak dışında eşit yoğunluk ve oranda kavrayabilir: tıpkı bir ressamın nesneleri tuvaline istediği uzaklıkta ve istediği gölgede yerleştirmesi gibi, fotoğrafçının da bunu yapacağını ve çok geçmeden, eminim ki, kamera ve kimyasalları sayesinde önündeki nesnenin tüm renklerini, zemin camı odaklama plakasına yansıdığında yeniden üretebileceğini düşünüyorum. Örneğin, resimde, işçinin en büyük görevi, gözün önce odaklanacağı bir nokta olarak mümkün olduğunca küçük bir saf ışık ve bu ışığı dengeleyecek bir karanlık nokta kullanmaktır, çünkü ışık karanlıktan daha çarpıcıdır. Çok küçük bir beyaz nokta, daha büyük bir siyah oranına denge sağlayacaktır, bu yüzden akıllı ressam saf beyazına karşı çok ihtiyatlıdır. Manzarada bu kural tam olarak aynıdır, gri her yerde çeşitli derecelerde baskındır. Elbette, manzara fotoğrafçılığında henüz merceği kontrol etmenin bir yolu olmadığının, nesnelerin sadece durdukları gibi yeniden üretilmesi gerektiğinin ve sanatçının yapabileceği en iyi şeyin uygun bir ışıkla iyi bir bakış açısı seçmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak olduğunun farkındayım. Yine de operatörün, plaka için gölgelikler ve panjurlar aracılığıyla itiraz edilebilir olanı dışarıda bırakabileceği şekilde tasarlanmış aletlere sahip olacağı zamanı öngörüyorum, böylece ressamın yaptığı gibi yapabilir - ön planını istediği gibi değiştirebilir ve aktarabilir. İçeride, operatör ışığı daha fazla kontrol edebilir, panjurları, panjurları, kağıt mendil yelpazeleri ve resmin istediği kısmına gölgeyi
atmak için diğer düzenekleri vardır; ve yine de, sert çizgilerin yumuşaması ve gölgelerin nazikçe birleşmesiyle, henüz ışık ve gölgenin iç çemberine yaklaşamamıştır. Daha önce ulaşmış olduğundan daha derin bir gölgeye nüfuz edecek, o yöne gitmiş olsa bile derin olan, hala üretilmesi gereken mercekler vardır; en derin derinlik elde edilene kadar bekleyecek ve en yüksek ışıkları aşırı pozlamayacak mercekler. Yeniden modellemeyle, artık ışık yapmak kolay; ve fotoğrafçının hedeflemesi gereken şey griler veya
yarım tonlar ve siyahlardır, tüm ölü ışıklar ve ışığa doğru ince
değişimler yenileyiciye bırakılır.

Gri doğada çok değerli ve bol miktarda bulunan bir niteliktir; ışığın
aktığı noktanın ötesinde, nadiren, aslında hiç beyaz görmeyiz,
ve hatta ışığın noktası bile prizmatik
flaşların dereceleriyle harmanlanmıştır. Doğada ayrıca büyük alanlar vardır; ayrıntıların çokluğuna rağmen, bana göre doğa izolasyondan zevk alır. Örneğin, istediğinizi alın, insanlarla dolu bir sokak manzarası, pencereden bakan biri için ne ifade eder? Sadece karanlık kütleler (İngiliz kalabalığında siyah her zaman baskındır), burada ve orada
alan kesişimleri; eğer ararsanız, yeterince ayrıntı
bulursunuz,
ama aramalısınız. Genel görünümler, altınızda basit gölge kütleleridir, griye doğru sürüklenir, her tarafta gri izolasyonun tonlamaları vardır. Manzarayı, kargaşa içindeki okyanusu ele alın - gri
uzanır, daha koyu tonlardan daha açık tonlara doğru tonlanır. Bir dağ ve göl
sahnesi: fırtınalı Kuzey Denizi'nden iç kesimlere gelen martı, yumuşak ışığı keserken simsiyah görünen akbaba veya karga ile birlikte, boyunca izlediğimiz tek beyaz noktadır.

Bana göre, sanatçının aradığı iki büyük özellik uzay ve yarı tonlardır; odaklanmada keskin veya yüksek ışıklardan kaçının, ancak
numaralarınızın ve aletlerinizin size verebileceği kadar büyük ve dolu gölge kütlelerini delmeye ve toplamaya çalışın.
Manzara çalışmaları için dışarıda açık ve güneşsiz bir gün, yumuşak gölgeleri ağaçların altına sürükleyen ve mesafenin sonsuza kadar kaybolmasına neden olan, ayrıntıların alt tonlarla ortaya çıkarıldığı ve yüksek ışıkların
yenileyiciye bırakıldığı bir tür parlaklık.

Figürlerde de böyledir; Konu otururken veya ayakta dururken, tüm ışığınızı
engelin üzerine dökün, böylece gölgede derinlik yaratın, yansıyan ışıklarla figür ve arka planla aksesuarları harmanlayın, siyahlığı telafi edecek kadar, sonra vurgulu ışıklar üzerinde yumuşatın, böylece
negatifte tek bir beyaz, tamamen gri, hatta cebinden dikkatsizce çıkarılmış
kambrik mendil bile olmasın--her ne kadar bugünün hiçbir
operatörünün konusunun böyle bir bayağılık
lehine olmasına asla izin vermeyeceğine güvensem de. Beyaz çiçekler, dantel veya
mendil gibi tüm nesnelerin negatifi çekilmeden önce değiştirilmesini veya kahverengiye boyamak için
bir boyanın
yerinde bulundurulmasını isterdim, böylece hiçbir şey ellerden veya yüzden daha açık olamazdı, tabi Rubens'in eserinde olduğu gibi, konu beyaza karşı koyu olarak görülmediği sürece, bu durumda beyaz nesneyi çevrelemeli, asla ikiye bölmemelidir.

Portrelerde, şimdiye kadar, güzellik sanatı operatörün
egemen fikri gibi görünüyor; Sir Thomas Lawrence ve Sir Joshua Reynolds gibi saray gözdeleri fotoğrafçının önüne konulan örneklerdir. Konuyu pohpohlamak hem konunun hem de çalışanın çabaladığı şeydir; Rembrandt'a baktıklarında, gölge resmi ararlar, bu arada, Rubenesk olduğu kadar Rembrandtvari de değildir. Rembrandt, gölge portreleri gibi gölgeler yapmazdı; gravürlerine ve çalışmalarına bakın, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Rembrandt'ın ışıkları parlak beyazlar değil, yumuşak tonlardı, tıpkı gölgelerinin koyu lekeler değil, derinlik dereceleri olduğu gibi.

James McNeill Whistler'ın Thomas Carlyle'ın bir portresi var, burada yaşlı bilge, mükemmel bir uzay sadeliğiyle gri bir arka planda oturuyor, bu da o büyük Hollandalı'nın şan ve şöhrete kavuşmasından bu yana gördüğüm her şeyden daha çok Rembrandt'ın eserine yakın.

RÖTUŞ

Olumsuzla ilgili sözlerimi bitirmeden önce,
fotoğrafçılığın şu anda genç hanımların sorumluluğuna fazlasıyla emanet edilen kısmı olan
rötuşun büyük sanatına birkaç dakika ayırmanın gerekliliğini hissediyorum;
ama, bilimin herhangi bir bölümündeki fotoğrafçı
sanatçı adını hak ediyorsa, bu, kalemiyle yaratmaya başladığı zamandır. Yazmaya başladığımda fotoğrafçılık hakkında söyleyecek pek bir şeyim olmadığını düşünmüştüm,
ama şimdi konunun ruhuna girdiğime göre,
fotoğrafın olasılıkları, faydaları ve çeşitli kullanımları
düşünülmemiş yaratımın kaosundan önümde başlıyor, hepsi de
birbiri ardına, çıplak iskeletler lejyonu gibi onları ele almam için beni zorluyor:
fotoğrafçılık, gravür, litografi, çinko baskı, tipografi ve fotoğrafın yalnızca sanatla evlilikte birleşmediği, aynı zamanda
koca olarak görülmesi gereken bir düzine başka kullanımla bağlantılı olarak, yani
çözülmez bağda eşten ziyade önde gelen ruh;
ama bunları şimdilik belirsiz evlerine geri itmeliyim, ta ki gelecekte onları kendi başlarına ele alabilene kadar,
ki bunu yapacağıma inanıyorum, çünkü bunlar bu bölümün sonu olarak eklenemeyecek kadar önemliler; yine de kapatmadan önce,
geliştirildikten sonra olumsuz olanlardan bahsetmeliyim.

Tüm büyük ve müreffeh işletmelerin talihsizliği,
bir
pin yapımında olduğu gibi, kuruluşun
departmanlara bölünmesi gerektiğidir -poz veren, operatör değil- ve böylece plakanın farklı ellerden geçmesi gerekir. Yazık, ama sanatçının ilk aşamadan son aşamaya kadar kişisel olarak işini takip etmek için zaman ayırabildiği özel durumlar dışında, bu kötülükten kaçınmanın bir yolunu göremiyorum.
Zaman ve para sorun olmasaydı, fotoğraf stüdyosundaki her erkek veya kadın asistanın
poz verme, odaklama, geliştirme, rötuşlama, baskı ve montaj yapma konusunda yetkin olmasını ve tüm dalların tam bilgisine ve ayrıca kapsamlı bir sanatsal bilgiye sahip olmasını isterdim. Ayrıca hepsinin
fotoğrafın ilerlemesinde yetenekleri için çok önemsiz hiçbir şey düşünmemelerini,
ama her birinin sırayla farklı departmanlarda kendi plakalarıyla sırasını beklemesini isterdim; bu olmadan, gerçekten iyi bir fotoğrafın gerektirdiği sanat coşkusunun nasıl canlandırılıp sürdürülebileceğini göremiyorum. Bence kırsal kesimdeki mütevazı fotoğrafçılar, mesleklerini seviyorlar ve çok fazla komisyonla uğraşmıyorlarsa, eşit yeteneklere sahiplerse, mükemmelliğe ulaşma şansları, hareketli ve müreffeh kasabalı kardeşlerinden daha yüksektir; tıpkı dehası olan bir ressamın, yirmi pounda satıldığında, avlanıp iki bin pound aldığında olduğundan daha iyi resimler çizdiğini düşündüğüm gibi - ama bu bir görüş meselesidir.

Ayrıca, bazı profesyoneller tarafından, banyodan sonra bir tabağa dokunmanın sahte sanat olarak kabul edildiğini biliyorum, tıpkı bir sanatçının çizimde zamandan tasarruf etmek için
pergel veya cetvel kullanmasının
bazen hala yanlış olarak görülmesi gibi, ama ben bunları gülünecek aptalca önyargılar olarak görüyorum. Şahsen, resmimi yaparken gözümden veya taslağımdan daha iyi işimi görecekse, bir pergel, cetvel veya fotoğraf kullanmaktan bir an bile çekinmezdim; ne de bana karşı çıkan adamı aptal olarak adlandırmaktan çekinmem, çünkü bunun meşru bir sanat olmadığı gerekçesiyle.

Rötuş, sanatçının başka herhangi bir malzemenin önüne oturmasıyla aynı negatif üzerindeki çalışmadır.
Eğer dehası varsa,
neredeyse her şeyi yapabilir, böylece bir temel olarak yeterli gölgeye sahip olur. Burada, dediğim gibi,
yaratıcı olur ve bir negatifin tüm farklı
işlemleri arasında, sanatçının
en belirgin şekilde öne çıktığı ve kendisinin nelerden yapıldığını kanıtladığı kısım burasıdır.
Çalışırken ortaya koyabilecekleri iş çeşitliliğinin bir sınırı yoktur - gravürler, taramalar, beneklemeler, fırça işi gibi görünen taneler. Lekeleri ve kusurları gidermek veya
sert kontrastları yumuşatmak yeterli değildir; kızlar çoğunlukla bu mükemmellik seviyesine ulaşır ve
günlük yaşamın o pürüzsüz, anlamsız, hoş portrelerini üretirler. Rötuşçu, olumsuz bir ifadeyi korumayı veya yoksa bir ifade yaratmayı öğrenmelidir ve bu, gerçek bir rötuşçunun yüce çağrısıdır. O,
modeline bir ruh katmalıdır, aksi takdirde kendisini bir sanatçı olarak adlandıramaz,
sadece ucuz eserleri karalayan bir ressamın bu unvanı talep edemeyeceği gibi.
Ancak rötuşçu bunu başarabilirse ve kendisinde güzelliği veya güzelleştirmeyi ruha tercih edecek kadar sanat varsa, o zaman kendisini bir ressam veya bir sanatçı olarak adlandırma hakkına sahiptir (eğer bu unvanı tercih ediyorsa)
ilahi klikteki herhangi bir R.A. kadar.

İfade veya ruh, fotoğrafçıların henüz eksik olduğu şeydir ve bu rötuşçunun yetki alanıdır. Bir fotoğrafçının, pohpohlanmayı seven halkın önyargılarının üzerine çıkmasını ve onları
yoğunlukla yönlendirmesini istiyorum: halka Rembrandt'ın portreleri kadar çirkin, ancak karakterle
dolu yüzler vermesini. Dikişleri, kırışıklıkları ve siğilleri,
Büyük Yaratıcı'nın bıraktığı gibi görmek istiyorum - giyenin karakterinin göstergeleri - ve
sırıtan ve hiçbir şey ifade etmeyen bebek yüzlerini değil. Her çeşidiyle burunlar istiyorum, kendi bireysellikleri yoğunlaştırılmış; elmacık kemikleri
orijinallerde olduğu gibi öne çıkmış olsun. Erkeklerin ve kadınların
sonraki nesillere oldukları gibi gönderilmesini istiyorum, olmak istedikleri gibi değil; çünkü
doğal halinde çirkin diyebileceğim bir yüz görmedim,
ama allık, kozmetik,
sahte kaşlar ve ayrıca kendilerinin çok
hoşlandığı rötuşlarla çirkinleştirilmiş yüzler gördüm.

Kötülük ve suç, gözlerin ardında oturan ruhları karartır -çeneleri
sertleştirir ve dudakları
ince veya kaba yapar--masumken tüm dudaklarda bulunan kıvrımları yok eder; yine de, bana göre,
bir hayalet dünyaya bakan en şeytani yüz, kasvetli karanlığında, kötü veya mekanik bir rötuşçunun düzelttiği aynı yüzden daha iyidir. Güzellik, yontulmuş yüz hatları değil, bir ifadedir.
Bir bebek, annesini fark edene kadar güzel değildir; sonra anlamsız et parçası, cennetten gelen bir ışınla
aydınlanır. Fotoğrafçının yakalaması gereken o Tanrı ışınını; yine de pürüzsüz bir yüzey değil, parçalanmış bulut sislerinin arasından geçen bir ışıktır.

Geçen gün, bir şehirli
yetersiz olduğu varsayılan bir çocuğun fotoğrafını gördüm. Çıplak ayaklı ve kolları çıplaktı, önlüğünde bir yırtık vardı -- önlüklü bir şehirli yetim! Fotoğrafçı, çizgilerini
incelemiş ve modelini öğrendiği kurallara göre pozlandırmıştı;
o resimdeki her şey yerli yerindeydi, ancak Borrowdale'deki
dağlar gibi, olması gerektiği gibi biraz fazlaydı. Ellerini, yüzünü ve bacaklarını kirletme zahmetine girmişti,
ama bir bakışta, sanata göre her ne kadar uygun olsa da,
doğaya göre uygun olmadığını gördüm. O gerçek bir şehir serserisi değildi,
ve gerçek ürünü görmüş olan bana göre, bundan çok uzaktı.

Bir kış sabahı, Edinburgh'da, ölümsüz kılmak için
sadece kameraya ihtiyaç duyan,
ayarlamaya gerek olmayan bir resim gördüm - işsiz bir adam,
serbest dolaşmaya çıkmadan önce karısına ve çocuğuna veda ediyordu.
Edinburgh'un Eski Haçı'nın (yeni şekil bozukluğu dikilmeden önce) bulunduğu yerde, Ana Cadde'deki tabanında duruyorlardı - o iki kişilik grup, kollarında insanlık lekesiyle; gömlek kollu adam,
parmaklıklara yaslanmış, karla kaplı, ayakkabısız ayakları, kaldırımdaki çamur rengi kara karşı mavi-siyah. Sol elinde, kırmızı benekli bir mendil paçavrasına kabaca bağlanmış çok küçük bir bohça tutuyordu, kirli gömleğinin yırtık kollarıyla açlık ve soğuktan ağlayan o zavallı, sıyrılmış ve lekeli yüzlü bebeğin gözlerini silmeye çalışıyordu. Onu incecik kollarında tutan anne, yüzünü kocasından, yanından geçerken görebileceğim bir yere doğru çevirmişti. Kendi kederinin sessizce terk edilişinde seyircilerden habersizdi. Başındaki eski, yıpranmış şapkadan bir tutam sarı saç düştü ve kil rengi yanağına asıldı. Yarı donmuş iki gözyaşı, titreyen dudakların hemen üzerinde duruyordu. Ama o ikisi arasında ayrılık sözleri geçmiyordu.

Bir gece Londra'da, Doğu Yakası'nda, Mayıs ayı civarında, başka bir resim gördüm. Bir reklam panosunun yanındaydı, üzeri parlak renkli tabelalarla kaplıydı ve üzerinde bir lamba parlıyordu. Bir erkek, bir kadın ve küçük bir kız, hepsi karışık bir kitle halinde bir araya toplanmışlardı. Yüzleri göremiyordum, çünkü göğüslerinin üstünde saklıydılar, ama kaldırımda yatan cansız eller gördüm ve hafif gece rüzgarı paçavra parçalarını etrafa savuruyordu. Şu anda yoldan geçenler arasında bir kadının durup onlara baktığını gördüm - dışlanmışlardan biri, onu saran kürkler ve ipekler yüzünden daha da acınası. Eğilip çömelmiş figürün açık eline bir altı peni koydu ve bir an için içki paçavraları ve kardinal ipeği fırfırları birlikte uçuştu; sonra günahına geçti ve onları sefaletleriyle baş başa bıraktı. El, madeni paraya içgüdüsel olarak kapandı, ancak beyin, hediyenin önemini bir anda kavrayamayacak kadar ilgisizdi. İzlerken bir iki an geçti, sonra elin yavaşça kalktığını ve başın isteksizce kalktığını gördüm; avucuna sersem bir bakış, sonra hayata bir başlangıç ​​ve kadınsı bir şekilde, kocasının koluna bir tutuş. Sonra her iki baş da ışığa doğru kalktı ve yüzlerde kurt gibi bir sevinç ifadesi yakaladım, bunun, geri kazanılmamış Magdalen'in bir miktar ahlaksızlığına göz yummuş olması gerektiğini düşündüm, çift ayağa kalkıp küçük çocuğu altı peni değerinde unutulma satın alabilecekleri yere sürüklerken.

Bunlar, belki de sanata göre hatalı olsalar da, çizgilerin düzenlenmesini veya ışıklandırmanın değiştirilmesini gerektirmeyen iki resimdi.
Etraflarındaki insanlık onları kurtardı; ve her saat bulunan bu tür resimler, sanatçının -ressam veya fotoğrafçı olsun- dışarı çıkıp güvence altına alması gereken, sanatı ölümsüz kılan tek şeydir.

[İllüstrasyon: BİR GRUP ÇALIŞAN AT

(_Coldstream'den John Foster'ın bir fotoğrafından_)]

BÖLÜM II

_IŞIK VE GÖLGEDE BİR ÇALIŞMA_

[İllüstrasyon: BENİM] konum -Resim ve Fotoğrafın Birliği-
sizin veya benim
istediğimiz kadar kısa değil, yine de
olaylarla dolu ve içerik olarak bu kadar
tükenmez bir konu olabilecek kadar özlü hale getirmeye çalıştım. Sonuna kadar dayanmaya çalışırsanız, hayal kırıklığına uğramayacağınız konusunda
güveniyorum.

Fotoğrafçılar, gördüğüm kadarıyla, kıskanç bir ırktır.
Sanatlarına veya kendilerine yeterince değer vermezler. Ressamların onları hor gördüğünü düşünmeye çok yatkınlar, oysa gerçekte günümüz ressamları, sarhoş bir kocanın şenlikli Yeni Yıl sezonunda iyi-tapınakçı karısına tutunmaya meyilli olması gibi, ya da daha şiirsel bir benzetmeyle, yarı boğulmuş bir denizcinin dişlerini ve tırnaklarını sert kayaya, çürümüş eski teknesini parçalamış olabilecek ama şimdi onu sörfün ortasında canlı tutan şeye tutunması gibi, onlara tutunuyorlar.

Günümüz ressamları gerçekçi oldular ve fotoğrafçılık gerçekçiliktir,
ya da hiçbir şeydir.

İyi bir resim üretebilmek için bir fotoğrafçı, kelimenin en yüksek anlamıyla gerçek bir
ressam olmalıdır; bu nedenle, bir ressam, kimyasalların karıştırılmasını, pozlama süresini, odaklama sürecini vb. bilse de bilmese de, iyi bir fotoğrafın doğru niteliklerini bilmelidir; ancak rekabet edebilmek için mesleğin püf noktalarının
öğrenilmesi gerekir. Sarony, Mora ve bu tür adamlar, hayali kaçamaklarıyla ve muhteşem efektleriyle ve Seavey'in yaklaşılmaz
geçmişleriyle tanık olun.

Bu nedenle, benim başlığım neredeyse gereksiz, çünkü resim ve fotoğrafçılık, aynı yetenek yönünü
gerektirdikleri için, zaten birleşmiş durumdalar; sadece bir ressamın, sessizce sürekli olarak gerçekleşen evliliği
açıkça itiraf etmesini duymak biraz faydalı olabilir. Sizin işinizde olduğu gibi bizimkinde de, tüm bilimlere parmaklarını daldıran ve yaratıcılarla konuyu tartışmaya her zaman hazır olan yetenekli züppeler tarafından sık sık rahatsız edilmek kaçınılmazdır - beyin alıcıları, paralarının kendilerine her türlü hatayı bulma veya işçinin tasarımlarında iyileştirmeler önerme konusunda tam özgürlük verdiğini düşünenler; aptalca iyileştirmeleri son harfine kadar uygulanmadığı sürece satın almayacaklar ve daha sonra misafirler kınadığında pastanın bozulmasının tüm suçunu fırıncıya yükleyecekler. Doğrudan bir amacım olduğundan, kimyasallar veya mercekler, aurora ışıkları veya hepinizin şimdi doğmadan önceki yıllardan çok daha iyi bildiğim sırlar hakkında sizi rahatsız etmeme gerek yok, bunun yerine ikimizin de evli durumumuzda hayati derecede ilgi duyduğu şeye doğrudan geliyorum - yani, doğanın ruhunu, onun doğuştan gelen duygu ve hareket gücüyle, resimlerimize nasıl koyabileceğimizin arayışı; Modern ve kadim insanlar, bize miras olarak bıraktıkları örnekler ve öğretilerle en iyi şekilde yardımcı olabilirler; bizim için gerçekten ne yaptıklarının sessizce düşünülmesi; insanların kendilerine, saygı veya önyargıdan uzak, doğrudan bir bakış, bize bırakılan miraslardan ne kadar yararlandığımızı göz önünde bulundurarak.

Bu nedenle araştırmamızın ilk amacı Doğanın Tam Taklididir--_yani_ doğanın dışsal biçimi ve görünümleri, aslında tüm insanların, dogmaları ne olursa olsun, inançları olsun veya olmasın, tapındıkları o mistik Tanrının bedeni.

İkincisi, Doğanın Hissi, Duygusu veya Hisleri--onun renklerinin zenginliği ve güzelliğiyle ona baktığımızda, görünümünün bize nasıl dokunduğu; ayrıca bu duyguyu ışığımızda ve gölgemizde nasıl canlı tutabileceğimiz.

Burada ressam, renkleriyle daha iyi bir el ve fotoğrafçı, gravürcü ve oymacıdan daha önde uzun bir başlangıç ​​elde eder; ve burada, eğer ışık ve gölgedeki işçiler, renklerin ressamı kadar duyguyu koruyabilirlerse, çift ve daha zengin bir zafer kazanırlar - yarışın başında ağır ve haksız yere engellenen bir yarışçının zaferi.

Üçüncüsü, Doğanın Hareketleri, Eylemleri, Geçişleri, İfadeleri ve İzlenimleri. Hem fotoğrafçıda hem de ressamda, ister eğitimli bir tamirci ister doğuştan bir dahi olsun, insanın kendisi ortaya çıkarılır.

Son olarak, Mükemmel Görüntü, tüm doğuştan gelen güç, hepimizin sürekli olarak (ayçiçeğinin dönmesi veya papatyanın günün bakışına açılması gibi) sanatsal varlıklarımızın yaşamı ve ışığı için
dönmemiz gereken o eşsiz yaratılışın ruhu ve canıdır.

Zayıf kelime sanatçısını tamamen aklımızdan çıkaralım. Şahsen ben bundan nefret ediyorum, çünkü zenci ozan, kılıç yutan veya Türkiye halıları, eski zırhlar ve mermer büstlerle zenginleştirilmiş bir stüdyoda folyolarla ve samur kıllarıyla oynayan toplumun tanımlanamayan üyesi. Bizler, işçiler olarak, sade ressamlar ve fotoğrafçılar olalım,
çevremizin konforlarına asla aldırmayalım, sadece işimizin aksesuarları olarak nesnelerle ilgilenelim, sahip olabileceğimiz her biblonun sadece _faydasını_ düşünelim, sadece sonuca odaklanalım, tüm bunları ortaya çıkaran hayvanın başına gelen sıkıntıyı veya rahatsızlığı düşünmeyelim; her kavram veya deney, keşfedilmemiş bir ülke olsun ve onu bulup kendimize mal edelim--Afrika'larımızla Stanley'ler veya Thompson'lar; Meksika'mızı fetheden ve ilhak eden Pizzaro'lar; sade, çalışkan, samimi ressamlar ve
fotoğrafçılar; tek büyük hizmette kardeşler--Sanat. Bence günümüzde ressamlar bu kardeşçe duruşu
fotoğrafçıların onlara verdiği değerden bile daha fazla fark ediyorlar;
önceden belirsiz olan konuları
anlaşılır hale getirmek için kameraya ne kadar borçlu olduklarını biliyorlar.
Anlık bir süreçle yapılan dörtnala koşan atlara, tam aksiyondaki dalgaların şekline, şelalelerin çağlamasına
ve büyük heyecan anlarında kasların bükülmelerine tanık olun. Kaç
eski usta
tam hızda giden bir atın neye benzediğini biliyordu! ve o fotoğraflar savaş ressamları için ne kadar
göz açıcıydı! Hiçbir
deniz ressamı
bir dalgayı tüm incelikleriyle çizemedi ve günümüzdeki ressamların uçan bir saniyenin izini incelerlerse yapabilecekleri gibi köpüklü
aksesuarlar yapamadı; ayrıca, Noel kartları kurumu gibi, yaşadığımız her yıl daha da fazla
moda olan bu sanatsal çalışmalarda, aslında oldukları gibi, mükemmel gölgelerle birlikte, katmanlarında bulutlar da olabilir.
Ve ressamlar bunları sürekli olarak kullanırlar, ister gerçeği kabul etsinler, ister
sahte bir gururla,
kullanmıyormuş gibi yapsınlar. Her sergide saman arabaları ve tarla atları, yatlar ve her dereceden gemilerin, dükkan vitrinlerinde asılı duran fotoğrafik çalışmalardan neredeyse hiç gizlenmeden, boş boş kopyalanmış bariz kanıtlarını görüyorum: net fotoğrafik çalışmalar, sadakatle çizilmiş ve resimde biraz çarpıtılmış, bazen doğaya orijinal kadar sadık değil, kalabalığın hissini etkileyen o belirsizliğe bulanıklaştırılmış ve esrarengizleştirilmiş; resmin en orijinal parçası, onu satan adamın imzası, bu kesinlikle ona ait ve ne fotoğrafçının ne de atın telif hakkı değil.

Neden olmasın? Bulutlar kalemlerimizin ve paletlerimizin ayarlanmasını beklemeyecek;
atlar formlarının yeterince sadık bir çalışmasını çizene kadar
durmayacak, ne de gemiler tüm donanımı yerleştirene kadar durmayacak. Rüzgarlar ve dalgalar buna karşı. Saatlerce uçup giden ve
güneş gölgelerini kağıdımıza veya tuvalimize bir satır bile sabitlemeden
yıkanlar protestoya katılır, bizim düşünmemize alay eder ve bizi bu buharlı lokomotif günlerinde saatte altı mil hızla sürünmeye çalıştığımız ve dakikada bir mil hızla giden ekspresle rekabete girebileceğimizi hayal ettiğimiz için yavaş vagonlar olarak alaya alırlar.
Sanatçıyı sessiz tutan veya fotoğraf ödünç alma suçlamasını reddetmesine neden olan gurur tamamen yanlış bir gururdur ve ne kadar erken ortadan kaldırılırsa tüm taraflar için o kadar iyi olur. Neden renk ve his uğruna yapılmış eskizlerimizi, biçim için değil, sadık fotoğraflardan düzeltmeyelim? Bu, son işlemde orijinal olmamızı engellemez, ancak eskiz ayrıntılarının işlenmesinde bize çok zaman kazandırabilir. Değerli zamanımızı neden daha değerli bir şey için, yani resim için harcamayalım?[1]

Şimdiye kadar o kadar özgün olmak istedim ki, vicdani
tedirginliklerimden dolayı, bazı arkadaşlarımın bana gönderdiği fotoğraf çalışmalarını kullanmadım. Onlara özlemle baktım ve onları gönülsüzce gözden
çıkardım ve böylece sahillere ve çayırlara indim, romatizma ve diş ağrısı çektim ve saatlerce vakit harcadım ve Whatman'ın el yapımı kağıtlarının birçok değerli sayfasını, gemilerin tüm donanımlarını ve ineklerin şekillerini çizmeye çalışarak, manipülasyonu elde etme çabalarımda sık sık etkiyi kaybettim ve gerçekte yarım saatlik hızlı renk efektleri ve bir anlık odaklanma ile elde edebileceğimin yüzde birini bile elde edemedim.

Şu anda fotoğrafçılık sanatı hakkında çok az şey biliyorum, ancak daha fazlasını öğrenmeyi görevim haline getirmeyi düşünüyorum - bir resmi doğru şekilde görebilmek için; kuru bir plaka alıp banyo ettirebilmek ve
sonra bir baskıyı sabitleyebilmek için; çünkü açıkça görebiliyorum ki Zaman, mevcut renk kutuları ve çizim blokları araçlarıyla birlikte ressamın kamerasını ve sehpasını, kuru plakalar kutusunu ve baş örtüsünü taşıması gereken noktaya doğru hızla ilerliyor.

Ve bunun ne kadar doğru olduğunu biraz deneyim herkese kanıtlayacaktır. Eski bir kale veya manastır, veya bir kasabanın manzarası, hatta
ağaçlardaki işaretlerin taslağını çıkarmak bile günlerimizi alırdı - kasabanın binaları, manastır ve kalenin etrafındaki oymalar veya ormanın düğümleri ve kıvrımları - ve yine de bunlar
eksik kalırdı. Anlatmak istediğimi açıklamak için, en hassas taslak çizicilerinden biri olan Turner'ın en dikkatli taslak kalem çizimlerine, hatta hayranı Profesör John Ruskin'in kalemiyle yaptığı titiz ve yorulmak bilmez inceliğe bakın ve bu çabaları bir binanın veya ağaç gövdesinin en sıradan fotoğrafındaki çizgilerle karşılaştırın, bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ressam yarısını kaybetmiş ve geri kalanını çarpıtmıştır; ve çizim ilk bakışta daha çekici görünse de, fotoğraf daha iyi olacaktır, çünkü bir ressamın eğitiminin ilk büyük ilkesini temsil eder: temsil etmek istediği nesnenin sadık taklidi. Fotoğrafçılar, bu açık sanatsal gereklilik gerçeğini tanımadığımız gibi yanlış bir düşünceye kapılmaya meyillidir; ama yapıyoruz ve eğer buna sahip olacak kadar erkekliğimiz yoksa, bu bizim korkaklığımızdır, körlüğümüz değil.

Bu nedenle, sergilere gittiğinizde ve fotoğrafik çalışmalarınızın puslu sonucunun bugünün gerçekçiliğinde her yerde asılı olduğunu gördüğünüzde, bunun Palette'in Kamera'ya olan yükümlülüklerinin yeterince kabul edilmesi olduğunu kabul edin.

Birleşik sanat amaçlarımızdan ilkini ele almak için -yani, '_Doğanın Tam Taklidi_,' bize ve başkalarına göründüğü gibi.

Göz, hepimizin başvurduğu organdır ve bundan daha kararsız bir hakem bilmiyorum -belki kulak hariç.

Birçok insan renk körüdür, ancak tamamen değil ve daha da üzücü olan,
ama sadece bir noktada, _Sir Roger Tichborne'un güneş çarpması gibi_; ve
en kötüsü, bu belirli noktanın farkında olmamaları ve kendilerine açıklandığında oldukça rahatsız hissetmeleridir. Onları yanıltmaya çalışan adamı aptal sanacaklar, çünkü herhangi bir noktada güçlülerse, o da o noktadadır. Kısmi güneş çarpması ve renk körlüğü vakalarında bunu onlarca kez kanıtladım. Yani, zihinsel
tablonun hafifçe silinmesi, bir bulanıklık veya, güneş çarpması durumunda olduğu gibi, bir Hollanda etkisi; veya renk körlüğünde bir algı hassasiyeti eksikliği, üzerine düşen bir tül perde, mavi gözlükler veya kırmızı ile yeşil arasındaki ayrımın olmaması kadar belirgin değil, çünkü
Böyle bir Daltonizm hem acı çeken kişi hem de onun acı çeken arkadaşları için elle tutulur olmalıdır. Yakınlık veya görüş uzunluğu dışında bir de görüş bozulması vardır ki bu, resim yapımcısı için mücadele edilmesi çok zor bir etkendir: kısmi felç veya doğum öncesi bir kaza sonucu zayıflamış küçük bir sinir ve her şey onun için başkalarından farklıdır; veya spazmodik ve ara sıra etkileri olabilir ve sonra çarpık nöbet ona geldiğinde (eğer bir eleştirmense) kırbacının altına giren resme yazık olur.

On sanatçı bir manzaraya oturur ve on farklı resim yapar,
ve kamera içeri girer ve onuncusunu yapar, on tanesinden hiçbirine benzemez,
ama on farklı çift gözün tanıklık ettiği gibi, çeşitli bozulmalarına rağmen,
orijinaline harika bir şekilde benzer.

On farklı eleştirmen bir resme bakar ve farklı kusurlar bulur,
her biri diğer dokuzunun kusurlarını erdem olarak över.

On kadın bir adama bakacak ve on tanesine bir şans daha verecek, hepsi onuncusu hariç, onuncusu hariç, onuncusu hariç, onda farklı çirkinlikler bulacaklar,
ve yine de hepsi onun ona layık olmadığı konusunda hemfikir olacaklar; bence bu,
görüşün bu biçim-bozulmasının sadece kısmi olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Gerçekçilik, hem yazarlarda hem de ressamlarda günümüzün tutkusudur; ve
fotoğrafçılık bu tutkuyu tatmin etmek için fazlasıyla uygundur.
Bir sahneyi not etmek veya bir duyguyu, en küçük dış sembolizminin yardımıyla, mümkün olduğunca sadakatle ve karmaşıklıktan uzak bir şekilde
tarif etmek, modern okulun en büyük erdemi ve en yüksek amacı gibi görünüyor. Bu tarz çalışmaların örnekleri olarak seçeceğim isimler, gravürler ve oyma baskılar aracılığıyla bizim tarafımızdan en iyi bilinen ve bu nedenle mükemmel örnekler arayışımızda en çok işe yarayacak isimler olacaktır.

Eski ustalar arasında, sembolizm ve maneviyatı o kadar rafine bir şekilde birleştiren katı gerçekçiliği nedeniyle Albert Duerer'i örnek verebilirim ki
Pilkington gibi eleştirmenler tarafından
bu kadar uzun süre fark edilmemiş olması şaşırtıcı değil. Pilkington onun hakkında şöyle der: 'O, bir dahi olmadan aşırı yaratıcılığa sahip bir adamdı - zevksiz bol kompozisyonda; parçalarda endişeli bir şekilde hassas ama bütünü umursamayan, bize neyi takip edeceğimizden
çok neyi kaçınmamız gerektiğini gösterdi.'

Sırada Rembrandt'ı ele alırdım, çünkü hepimiz onun ve güçlerinin farkındayız,
çünkü çarpıcı etkiler yaratmak isteyen fotoğrafçılar tarafından seçilen ancak birkaç durumda doğru şekilde takip edilen model gibi görünüyor.

David Teniers'i, kuvvet veya etki peşinde fazla zorlamadan, yükseltici bir kuvvet veya sembolik etki olmadan bir tür natüralizm olarak işaret edeceğim.

Bu üç büyük ismi örnek olarak alıyorum, çünkü tavırları
kesinlikle ayrı, çünkü etkiye ulaşmak için kullandıkları sistemler ve hileler
kolayca
anlaşılıyor ve çünkü onların karakteristik eserlerini
tarif ederken ve fotoğrafçılar tarafından
özgün bir güçle nasıl takip edilebileceklerini
mümkün olduğunca iyi bir şekilde açıklarken,
söylemeye cesaret edebilirim ki, onların fırça işlerinden bazı örnekleri hatırlayabilecek ve böylece
beni daha kolay takip edebileceksiniz.

Tüm iyi özgün eserler, daha önce gitmiş olanları
kopyalayıp takip ederek elde edilir. Duerer,
Rembrandt ve Teniers günlerinden günümüze kadar, sadece
Duererist, Rembrandtist veya Tenierian olarak ün kazanan, kendi kişiliklerinden biraz katarak
kendilerini ustalaştıran onlarca ressamı alıntılayabilirim. Duerer, kendisinin bir kısmını (dışarıda tutamadığı) Michael Wohlgemuth'un eğitimiyle birlikte
fırlattı ve karıştırdı. Rembrandt, Zwanenburg, Lastman, Pinas'ı, kendi annesinin oğluyla birlikte, sanat ırkının en güçlü devini üretmek için bir araya getirdi; hepimiz onu
beslenme şişesinden kurtulmak istediğimizde kopyalamaya çalışıyoruz.

Bütün büyük adamların kaderi kopyalamaktır. Blake, 'Kötü bir sanatçı ile iyi bir sanatçı arasındaki fark, kötü sanatçının çok fazla kopyaladığı
görünürken, iyi sanatçının çok fazla kopyaladığıdır.' diyor.

Antikaların ardından çizim yapmaya ve altın madalyalar ve sertifikalar kazanmaya çok zaman harcamak; sahte inceliklerle uğraşmak; yaratılışta, sanatta bitiş diye bir şey olmadığında _bitirmeye_ çalışmak; o kadar dikkatli olmak ki, tüm eylem özgürlüklerini, düşünce özgürlüklerini kaybediyorlar ve
_hiçbir şey_ üretmiyorlar;--bugünlerde Devlet okullarından çıkardıkları çöpler bunlar; beş yıl serbest çizimle, on yıl antika kalıplarla uğraşan ve geri kalan faydalı yıllarını yaşam okullarında çıplak modeller arasında
uğraşan öğrenciler, gerçek aktif
kopyacılar ise aptal kafalarının üzerinden atlıyor ve kendilerini, Zaman'ın geri kalanında kutsallaştırmak için
nişler kazıyorlar.

Yankeli William Hunt, 'Sanat Hakkında Konuşmalar' adlı eserinde, Duerer'den ve kopyalamadan kendi özlü
üslubuyla şöyle bahsediyor: 'Albert Duerer, bir taslağı olan
bir taslağın nasıl sağlam, dolgun bir figür gibi görüneceğini biliyordu.
Sertlikle başladı ve zarafetle bitirdi.... Ama bunu bir günde başaramadı.
Herkül bebekken bir yılanı boğmuş olabilir, ama
bunu yapamadığı bir zaman vardı. "Duerer kendi tarzında çalıştı!" Hayır! İlk başta başka hiç kimse de çalışmadı. Hepsi başka birinin tarzında, kendilerine
gösterildiği şekilde çalıştı: Perugino'dan sonra Raphael, Rubens'ten sonra Vandyke.
Albert Duerer Venedik'te yaşasaydı Venedikli bir
ressam olurdu. Olduğu gibi, eski Alman sanatçılarının çalıştığı gibi çalıştı.'

'Tanrı ve Hanımı', 'Melankoli' ve 'Bakire ve Çocuk' Albert Duerer'in gravürleridir ve bu gravürler onun net, özlü tarzını temsil eder.
Bugünkü amacımız için diğer tüm eserleriyle birlikte. İlk resimde, 'Lord ve Hanımı'nda, düz dik çizgilerden oluşan basit bir düzenleme görüyoruz - hanım profilden görünüyor, eğimli kesintisiz kumaş çizgileriyle; neredeyse tam yüzlü olan lord, ona bakıyor, önünde asılı ve hanımın kumaşının kıvrımlarıyla uyumlu bir şekilde eğimli düz bir kılıç; sağ tarafta, tepesi ikiye bölünmüş, şu ana kadar dümdüz büyüyen, ancak elbise, kılıç ve figürlerin yönüne doğru eğimli bir bitki; sol kanatta, kıvrımlı, tekrarlayan, elbise kıvrımlarına sahip bir ağaç gövdesi, ağacın arkasında kum saatini tutan Ölüm figürü: - Ölüm'ün köşesinden geçiyorlar, ancak kum saatinden, gölgeler etrafta dolaştıkça, ikisinin de kesinlikle geri döneceğini biliyor.

Işık ve gölge, düzenleme kadar basit, doğrudan yukarıdan ve sola doğru düşüyor; ışık, ağacın, elbisenin, saatin ve çiçeğin doğrudan yarısını böler ve diğer yarısı geniş gölgededir, açık bir ön plan ve açık bir mesafe ve berrak bir gökyüzü; tüm gölge rahatlaması, ilgi çeken merkezi nesnelerin etrafındadır. Etkisiz
ustaca yönetim ve kısıtlama kolaylığının bir örneği olarak buna eşdeğerini bilmiyorum; ve henüz bir fotoğrafın (kolayca öyle olabilir) aynı şekilde ele alındığını görmedim, belki de amatörün aydınlatmasını nasıl yöneteceğini öğrenmeden önceki ilk çabaları hariç. Eğer deneyimli insanlar sadece cahillik günlerinin etkilerine geri dönmeyi öğrenselerdi,
kazara etkilerin dışındaki kusurları düzeltmek için kazandıkları bilgiyi
getirselerdi; eğer eski ressamlar sadece küçük oğullarının ve kızlarının doğal çabalarından ders alsalardı--hepimiz ne kadar da harika ve ne kadar da özgün olabilirdik!

'Melankoli.' Bu daha karmaşık bir kompozisyon, bir kadının eteğinin kıvrımlarından sarkan, sönen ışığın etkisi için incelenmeye değer, kalabalık gölgelerin bir düzenlemesi. Şu anda tarif etmek için çok fazla sembolik nesneyle dolu ve en büyük ilgi noktası kıvrımlardaki parıltı, bu kıvrımları oluşturan kırık çizgiler ve geri kalanındaki evrensel karanlık. Rembrandt'ın belirsizliğine benzemiyor, çünkü her nesne belirgin bir şekilde işleniyor, ancak Rembrandt stilinin gelişimi için ilk fikri ondan almış olabilir. 

'Bakire ve Çocuk'u aşırı inceliği ve hafifliği ve ayrıca içerdiği yansıma gücü için seviyorum. Nehrin diğer tarafındaki eski ev işe yaramaz bir rahatsızlık ve özellikle tarihi mimari kanıtları açısından ve ayrıca en zeki özeleştiri yapanın bile hata yapabileceğini ve çok fazla çalışabileceğini kanıtlamak için kullanışlı. Yanındaki o maymun ne kadar da düşündürücü, zincirlenmiş
tutsak, yaramaz Bebek
İsa'nın pençesindeki mücadele eden güvercin gibi - güvercin, yakalanmış gerçeğin sembolü ve henüz
henüz belirginleşmiş insanlığıyla bebek! Keşke bu gerçekçilik inceliğine, bu gölgenin yokluğuna, bu net şeffaflık derinliğine sahip bir fotoğrafımız
olabilseydi. Bana öyle geliyor ki fotoğrafçılar bunu isterlerse ve halktan korkmasalardı yapabilirlerdi. O soluk beyaz incelik, üzerimize nazikçe
sürünüyor, ilk bakışta bakılacak pek bir şey yok, neredeyse
boş, ama bakışla bakış büyüyor, ta ki onu düşüncelerimizden çıkaramayana kadar, beyaz badanalı bir duvara yaslanmış beyaz bir gül gibi, yeşil
yaprakları ve kızıl sapı öğlen güneşiyle
dik griye dönmüş ve altındaki gölge en yumuşak mor grilerden.

Albert Duerer ve onun sadece resim sanatına değil, edebiyat sanatına olan etkisine de değinmek istiyorum: Goethe
Faust'unu oluştururken; ortaçağ şövalyeliği hikayeleri; iblisler ve ruhlar, sahte tuzaklarla kuşatılmış ciddi, hakikate aşık ruhlar; uzun pişmanlık yıllarını doldurmak için
sadece bir anlığına baştan çıkarılıp teslim olan şövalyeler;
her zaman yükselen ve aşkı boğan onur; umutsuzlukla gölgelenen aşk;
emek ve yıllardan sonra gelen son kadar her zaman mevcut ve tatlı ölüm. Ama sizi yorar, çünkü hala devam ediyoruz, sadece onurun çoğu unutuldu ve sevginin şefkati vahşice işlendi; ama işimiz, yokluğumuz ve dile getirilemez kederimiz her zaman ve sonsuza dek bizimle ve yapabilen bizler, buhar makinesinin demir hatlar üzerinde ilerlemesi gibi oradan koşacağız, arkamızdaki ağlama seslerini kendi yüksek sesli nefesimizde boğarak, arkamızdaki ağlama görüntüsünü kendi önemimizin yoğun dumanında gizleyerek.

Duerer'den Rembrandt'a geçiyorum, tıpkı rafine ve nazik bir doğadan sert ve güçlü bir doğaya, bir kadından bir erkeğe, diğerinin şefkatli tutuşundan daha iyi kavramayı sevdiğim sağlam elini.

Resim ustası Rembrandt, Rubens'ten bile daha fazla, gravür ve
fotoğrafçılık ustası, daha iyi anlaşıldığında diğerlerinden daha fazla hepimize fayda sağlayacak, bir istisna hariç, hemen adını vereceğim.

'Ressamın Annesi', beyaz başlıklı, fırfırlı ve siyah elbiseli bir baş,
kendisinin veya öğrencilerinin sık sık resmettiği, güçlü bir şekilde işaretlenmiş, kırışıklıkların ve yansımaların modellenmesinde bir çalışma olan birçok kişiden biri.

'İç Kısım, Bir Tavuğu Yolan Kadın.' Figür önümüzde oturuyor
yüzü aşağı dönük, siyah bir başlık tüm hatlara derin gölgeler düşürüyor, yanağın alt tarafında ve beyaz fırfırlı yakadan görülen boynun arkasının bir kısmında yarı ışık oynuyor, boyunda açık. Saten dokulu gövde, donuk kırmızı kollar ve yukarı kıvrık etekte kehribar astar; bu çok koyu yeşil veya siyah. Tavuğu bir eliyle tutuyor, diğer eliyle yoluyor,
ayaklarının arasında ise tüyleri yakalamak için sepet duruyor.
Sol köşede bir demet havuç var, arkasındaki bakır Hollanda tavasını parçalıyor; daha geride, üzerinde düz balıklar olan bir tahtayı destekleyen bir sepet var. Daha da derin gölgede, toprak kaplar ve bir zincirin asılı olduğu büyük bir kazan var; bunların arkasında yine çok karanlık bir arka plan var.

Bu konuda pek fazla bir şey yok - yarı tüylenmiş bir kümes hayvanı ve tüy yolan sert yüzlü bir kadın; en sıradan olay, ahlaki bir şey olmadan, özellikle bir kümeste hayatın çok belirsiz ve ölümlülüğün kesin olduğu ahlaki değeri hariç. Hiçbir acıma duygusu olmadan, o matronun yüzündeki o sert kaygı izlerinin acıklı izleri hariç; sıradan bir elde duygusallık yaratacak pek bir şey yok; bu tür eylemlerin her gün devam ettiği bir yerde yaşıyorsak her an görebileceğimiz şey. Yine de onu olduğu hale getiren ellerde, biz, izleyenler, bundan ne çıkaramayız?

Rembrandt'ın sırrı burada açığa çıkıyor, eğer onu doğru okuyabilirsek. Adamın gücünü ve bireyselliğini damgalayan şey gölge ve izole ışık kütlesi değildir. Bunlar sadece onun ticaret numaralarıdır,
halkla ne kadar iyi anlaştıklarını gördüğünde tekrarladı. Aksesuarlarının genişliğini ve aşırı sadeliğini incelediğimizde bizi etkileyen şey bu ustanın canlılığı ve hakimiyetidir. Amacına hizmet ettiklerinde bir
demet havuçla yetinir. Devasa bakır güveç tavası, tam dairenin bir kısmını gizleyebilseydi yeterli olurdu;
ama kadının tek başına öne çıkmasını istiyordu; diğer nesneler bir boşluğu desteklemek için, küçük bir yan oyun, bu arada bir olay olarak yerleştirilmişti: çalışan kadın, o büyük tuvali kurmasının amacıydı. Hepsini bir öğleden sonra, tavuğu yolduğu zaman elde etti -yani, usta dokunur; gerisini
herkes yapabilirdi.

Rembrandt'ı doğru şekilde taklit etmek için, rastladığınız ilk Doğu Yakası sepetçi kadınını yakalayın - bir ringa balığı veya portakal satıcısı
iş görür; onu otururken, tek bir katını bile düzenlemeden,
bir zerresini eklemeden veya
çıkarmadan alın; onu sokakta veya yakınlarda, veya
kendi küçük dükkanının yarı karanlık kapısının içinde çömelmişken alın. Siz pitoresk olarak geçerken sizi açıkça etkiliyorsa, onun hakkında ne çok az şey ne de çok şey olabilir. Işıklandırmayı boş verin ve orijinal olmayı düşünmeyin; ayakta dururken, otururken veya çömelirken, o sizin kameranız için bir kadındır; dışarı çıkarın ve göz kırpmadan veya ne yaptığınızı anlamadan önce onu güvenceye alın, böylece Rembrandt'ın gücünün ve gerçekçi yeteneğinin tüm sırrını yakalamış olursunuz.

Bana ikinci çalışmayı temsil ediyor gibi görünen tabağınızı açıp dokunurken, Haydon, Hamerton, Herkomer, Whistler, vb. gibi gravürcülerin tüm hilelerini düşünün. Eğer belirli kısımlarını genişçe yemeniz gereken bir kimyasalınız varsa, belirgin kısımları (önemli kısımlardan uzak durun) yoğun bir şekilde öne çıkararak, kalem ucunuzu çok fazla kurcalamayın, ancak çok belirgin olabilecek bir aksesuarı bulanıklaştırmak için. Fotoğraf basımı hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak fotoğrafçının dehasının burada ortaya çıkabileceğini düşünmeye meyilliyim. Eğer bir fotoğrafçı olsaydım
baskı sırasında bir saniye bile
tabakayı terk etmezdim. Yapay bir gölgenin tabağımın üzerine düşmesini istediğim yerlerde, küçük eksantrik delikler açılmış kağıt parçalarıyla güneşe karşı her türlü kaçamağı denerdim,
bazen baskıyı tamamen açığa çıkararak, böylece aşırı ışıkları yumuşatırdım,
güneşi tamamen engellemek için üzerine beyaz dokunuşlar yapardım,
gizemli bir parıltı istediğim yerlerde, ister resmimde olsun ister olmasın,
ve
kendiminki haline getirene kadar asla dinlenmezdim. Elbette, tüm bunlarda
yanılıyor olabilirim; ancak şu anda aklıma gelen fikir bu; veya tüm bunlar
daha önce yapılmış olabilir veya _alt düzey_ veya gayri meşru olarak kabul edilmiş olabilir; ancak burada,
sanırım, tıpkı boyalı bir resmin işlenmesinde olduğu gibi,
fotoğrafçı kendini
tamamen geleneklerin engellerinden kurtarabilir ve
yeni izler bulmakta asla zorluk çekmez.

Manzara fotoğrafçılığında, önündeki her nesneyi basması gereken kameranın ölümcül gücüyle kusurlu hale getirilen iyi resimleri sürekli gözlemliyorum ve yine de baskıda, plakanın sınıflandırılmasından daha fazla, bunun çoğunun, hatta tamamının, Rembrandt'ın hilelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve izlenmesiyle ortadan kaldırılabileceğini düşünüyorum; eğer ön plan çok açık bir şekilde işaretlenmişse, neden başka bir ön
plaka alıp, gerekli olmayan her şeyi temizleyip diğer
plakanın üzerine yerleştirmiyorsunuz ve böylece güneşin her ikisinden de vurup o köşeyi bulanıklaştırmasına izin vermiyorsunuz?[2]
ya da 'Üç Ağaç' gravüründe olduğu gibi, plakanın bazı kısımlarını kalın bir şekilde kağıtla kaplayarak ve geri kalanının daha koyu basılmasına izin vererek karanlık bir sağanak bulutu oluşturmuyorsunuz; ya da ustaca örtüp pozlayarak, tüm düzenlemeyi basitleştirip istediğiniz yerlerde bölmeler yaratıyorsunuz; bir ışık huzmesi, ya da kararmış bir kısım, ya da aklınıza gelen herhangi bir araç, ki biz buna ilham diyoruz?

Rembrandt'ın büyüsü şunda yatar: Nadiren yaratır, ancak anlattığı hikayeyi yoğunlaştırmak için koşullardan ve yerel olaylardan yararlanır.

Anlamı, günlük yaşamın her trajedisinde gördüğümüz gibi, trajedileri en sıradan aksesuarların işlenmesiyle yoğunlaştırılan ve ayrıntılı bir şekilde ifade edilen ünlü yazarlardan üç kısa alıntıyla açıklamak istiyorum: gergin saniyede vuran bir saat; veya deliğinden dışarı bakan bir fare; veya uzaktaki bir kırbacın şaklaması; bir arabanın gümbürtüsü; dışarıda duyulan bir kahkaha veya dikkatsiz bir küfür; her şeyi kompakt koşusuna veya yerine sabitleyen önemsiz bir şey; Polonyalı Yahudi'deki Mathias'ın kızak çanları; veya Eugene Aram'ın yırtık bastonu.

Bu alıntıları yapmamdaki amacım, yazarların sıradan nesnelerin değerini nasıl bildiklerini ve bu amaç için bunlardan ne kadar azının istendiğini size kanıtlamak, böylece aksesuarlarımızı seçerken, bağlantının devam etmesini sağlayacak şekilde seçimler yapabiliriz, ancak dikkati dağıtmak için gereksiz yere hiçbir şey koymayız; amaç, gözleri ve düşünceleri, _bir anlığına_, ana eylemden uzaklaştırmak, böylece trajediye daha iyi hazırlanmış bir şekilde geri dönebiliriz.

Modern Fransız edebiyatının Rembrandt'ı Zola, romanlarından biri olan 'La Belle Lisa'da, Florent adlı kaçak bir siyasi şehidin Paris'e dönüşünü anlatır. Florent, korkunç acılar çektikten sonra, Paris pazarcılarından biri tarafından
yorgun bir şekilde alınır ve onun arabasıyla Paris'e götürülür. Açlık içindedir, ancak gururlu olduğu için kadına isteklerinden bahsetmez ve onu terk ederek, Claude adında yoksul bir sanatçıyla birlikte olur. Claude, kendisi de aç ve _cansız_ olmasına rağmen,
bir kahve ve çorba tezgahının etrafında duran ışık, gölge ve renk zenginliğinin sanatsal parıltısıyla
sürüklenir.

'Size söylüyorum,' der Claude, 'bir adam gördüklerini ve gördüğü gibi
resmetmelidir. Şimdi, şuraya bakın. Bu, onların--verimli azizlerinden daha iyi bir resim değil mi?'

'Kadınlar kahve ve çorba satıyordu. Küçük bir müşteri kalabalığı, küçük bir
mangalda dumanı tüten büyük bir lahana çorbası kazanının etrafında toplanmıştı. Kadın, uzun bir kepçeyle silahlanmış olarak, önce sarı bir
kaseye ince ekmek dilimleri koydu, bunları bir peçeteyle kaplı bir
sepetten aldı ve sonra kaseyi çorbayla doldurdu. Bluzlu temiz
bahçıvanlar; omuzları taşıdıkları yüklerle
kirlenmiş kirli hamallar; paçavralar içindeki zavallılar - kısacası, her türden insan - kahvaltılarını yiyor ve kendilerini sıcak çorbayla
haşlıyorlardı. Ressam çok sevinmişti ve resmini oluşturmak için gözlerini yarı yarıya kapattı. Ancak lahana çorbasının kokusu korkunç derecede güçlüydü. Florent başını çevirdi - görüntü onu sersemletti.'

Burada, tüm aksesuarların sessizce düzenlendiği, Rembrandtvari bir açlık ve dayanıklılık çalışması görüyoruz.

Aldığım ikinci taslak, Walt Whitman'ın Başkan Lincoln'ün ölümü üzerine yazdığı bir denemeden. Hepimiz onun (Abraham Lincoln) tiyatroda nasıl vurulduğunu biliyoruz ve o birkaç sarsıntılı sıradan cümlede, kelimelerin Amerikalı Michael Angelo'su Walt Whitman, bize bildiğim en kasvetli ve iğrenç resmi sunuyor. Rembrandt'ın daha kompakt eserinden çok, İngiliz gerçekçimiz Millais'in gevşek ama devasa eserine daha çok sahip. Ayrıca, gün ışığı veya çevreleyen gaz ışığı etkisi ve çok az gölge veya gizem var, ancak bana göre şaşırtıcı netliğiyle kan donduruyor.[3]

Burada, Albert Duerer'in gölgedeki 'Melankoli'si kadar ışıkta ayrıntılarla dolu bir sahne var. Walt Whitman, o zamanlar kendisini etkileyen tek bir nesneyi bile atlamamış -- aslında, cinayetle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan, ancak çağrışım yoluyla bağlantılı olan canlı veya cansız nesnelerin yardımıyla bize tüm korkunç trajediyi anlatıyor; ve bunu kesinlikle hatırlamanızı istiyorum - nesnelerin, sandalyelerin, masaların, bayrakların, burada olduğu gibi, hepsi görüş merkezinden, yani hikayeden dışarı doğru uzanan
yerleştirilmesi ve inşa edilmesiyle, ana aktörleri hiç göstermeden bir eylem önerebilirsiniz. Burada, ana figür Abraham Lincoln'ün asla görülmediğine tanık olun.

Aldığım üçüncü örnek, Bell'in Mary Queen of Scots hakkındaki o meşhur şiirinden.
Son perdeyi, onun idamını seçtim, çünkü
doruk noktasına giden dizelerin içinde, önceki dizelerin olaylarını kucaklıyor ve burada, ana karakteri (talihsiz Kraliçemiz)
çevreleyen önemsiz ve daha önemli öğeleri açıkça görüyorsunuz, hepsi kurbanın yalnızlığına ve
talihin kararsızlığına yol açıyor.

Salonun ortasına, blok ve maskeli cellat, elinde baltayla yerleştirilmiştir. Sahne, ışık ve gölgesiyle kesinlikle Rembrandtvari; Rembrandt'ın 'Haçtan İniş' adlı eserine davrandığı gibi davranılması gerekir. Güçlü bir ışık bloğa, baltaya ve cellada düşer; gerisi
gölgededir, salonun oymalı ahşap işçiliği ve goblen örtüleri
uzaktaki kapıya doğru kaybolur; kraliyet kurbanı ve köpeği yaklaşırken,
hizmetçilerini ve diğer tanıkları
kapatan gölgeden, o boş ön plana düşen yoğun parıltıya gelir; ve, solgun yüzüne ve gri saçlarına doğru akıp
kadife elbisesinin kalın kıvrımlarında boğulduğunda, resim tamamlanır. [4]

Rembrandt'ın üçüncü resmi bizim için pek faydalı değil, bu yüzden
onun ayrıntılarına girmeye gerek yok. Yanlışlıkla 'Yahudi Gelini' olarak adlandırılmış, çünkü figürün genel hatlarından, sol elinde gevşekçe bir demet çiçek ve sağ elinde sembolik asma bükülmüş asma tuttuğundan, balayının epey bir
zaman geçtiği ve bekleyen kocayı başka bir sevincin beklediği sonucuna varmalıyız. Ressamın ikinci eşinin bir portresi ve yumuşak sarı saçları, koyu renk gözleri, kremsi teni ve baştan çıkarıcı çenesiyle çok
sevimli bir ikinci eş olmalı - bir Yahudi gelinden çok daha hoş bir Hollandalı kadın.

Ancak bu ustayı terk etmeden önce, özellikle 'Yaşlı Bir Kadın'a dikkatinizi çekmek ve hatırlamanızı rica etmek istiyorum.

Bu, Van Ryn'inkinden başka herhangi bir isimle de ilişkilendirilebilecek olan 'Yahudi Gelini'nden çok Rembrandt'ın belirgin tarzıdır.

Burada yaşlı bronzlaşmış yüz profilden görülüyor; kare burun ve
sert ağız, emekle bastırılmış, zorlukla somurtkanlaşmış, don nefesinin o parşömen deriyi sertleştirdiği erken saatlerde: zavallı bir yüz,
üzerinde yüceltici tek bir iz yok.

Tıpkı, yaşlı cadının eğilmiş, şallı başının sokağın külleri ve artıkları arasında gezinirken gördüğümüz gibi, sabırlı bir acı havası. Bu tür resim ve oymayı yapan nankör bir emektir - emek ve şehvetin baharı, emek ve küfürlerin yaz mevsimi, emek ve ihanetin sonbaharı ve emek, açlık ve ihmalin kış mevsimi. Aşamaları izlerken ilerlemesi eşit derecede acıklı değil mi?

Yükünü taşıyan kız, sevgisini bir meta haline getiriyor; yüküyle kadın, nankör erkek için çalışıyor; yüküyle anne, bencilce, yükünün mümkün olduğunca çoğunu genç yavrularının narin omuzlarına koyuyor; ve gölgelerin arasında eğilen, kare, zayıf, umutsuz, onuncu saatinde yükünden tek başına dinlenen, gölgelerin arasında çömelen, boşa harcanmış geçmişinin külleriyle o yaşlı, onursuz, ihmal edilmiş yaşı taçlandıran.

Bu, geçici gerçekçilik ve yüceliğe girmektir ve bu, kaba, cimri yaşlı ustanın doğuştan gelen gücü ve canlı ruhuyla yaptığı şeydir, oysa güçlü, cesur fırçası, alçak, hüzünlü tonlarıyla, belirsiz bir iç mekanı ve soğuk ve karanlıkta oturan, kirli beyaz-gri bir pelerin giymiş, kirli gri bir etekle, daha yeni siyah, yamalı kollu, birkaç kavanozla, karanlık bir rafta, hepsi karanlık ve umutsuz, tek bir ışının o zayıf profilden başladığı ve buruşuk boynun görüldüğü yer hariç. TENIERS.--Rembrandt'tan sonra David Teniers'i başarılı ve kolay bir gruplama örneği ve örneği olarak görüyorum; onu eski ve modern ressamların uzun bir listesini kucaklayan bir okul türü olarak görüyorum--Wilkie, Faed, Orchardson, Cameron, Pettie, vb. &c.; ve onu bizim Sir David Wilkie'mize tercih etmemin sebebi Teniers'in Wilkie'den önce olması değil,
çünkü Teniers bu alanda ilk olan kişi değildi. Eğer 'La Tourneuse'ün narin ve gümüşi yarı tonlarını ve açık kompozisyonunu hatırlayabilirseniz ve bunu 'The Penny Wedding' ve 'Blind Man's Buff'ın sıcak renklendirmesi, sulu elleçlemesi ve zorlama kompozisyonuyla karşılaştırabilirseniz, Teniers'in burada en iyisine sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de, bu durumda olduğu gibi, karşılaştırmanın zorlandığı durumlar hariç, Sir David Wilkie'yi hiçbir şekilde kötülemem; çünkü Sir David Wilkie, Tom Faed ve Orchardson'ın bir ressamın veya fotoğrafçının grupların kompozisyonu için sahip olabileceği en iyi modeller olduğunu düşünüyorum.

Eski ustaların veya eski şeylerin, veya büyük isimlerin, veya reklamı yapılan beyinlerin veya kuru kemiklerin lehine hiçbir şekilde önyargılı değilim; tam tersi. Genç
et ve taze kan, hızlı
atımlar ve aceleci
hareketleri severim. Herhangi bir gün ölü bir mükemmelliktense yaşayan bir hatayı tercih ederim; yine de, yaşlıları gençlerden çok önde gördüğümde, diz çöküp kaybolmuş geçmişe hayranlık duymak hem bir görev hem de bir sevinçtir.

Orchardson ve Hugh Cameron, Teniers'in gümüşüne ve opallerine en sadık olanlardır ve iffetli düşünce ve sadelik için Orchardson'dan önce kimseyi takdir edemem: o her zaman insanların yemeyi ve içmeyi bırakması gereken
noktada -doygunluğun bu tarafındaki noktada- resim yapmayı bırakır. En bilinen örneklerini inceleyin - Christopher Sly, 'Hırçın Kız'dan, sol köşede birkaç giysi parçası ve bir çift ayakkabı, Christopher'ı bekleyen hizmetçilerin eğik ayak çizgisini devam ettirmek için; zenci ayaklarıyla aynı hizada yatan bir baston ve paravanın arkasındaki insanlar; Daha içerideki zemindeki bir kağıt parçası tam olarak aynı yön çizgisini alır ve
göz artık detaylarla uğraşmaz; hepimiz izin vermeden gülebiliriz.
'Kılıç Kraliçesi'nde, daha kalabalık bir kompozisyonda, zemin çizgileri aynıdır, kraliçe açının noktasını ve net bir ön planı oluşturur, aynı çizgileri taşıyan bir yelpaze hariç.
'IV. Henry', Bölüm I, Prens Henry, Poins ve
Falstaff'taki o sahnede, kayıtlardaki en basit, en açık ve en rafine mizah kompozisyonlarından birine sahibiz.
Düz, yatay bir goblen çizgisi, tam sınırda Sir John'un iri arka kısım görünümüyle, o geniş bel kemeriyle ifade edilen soytarılık ve altındaki dubletin yuvarlak kıvrımları, o şişirilmiş süngerin kudretli yaratıcısı Falstaff'a layıktır. Arkasındaki bir masa ve sandalye yatay çizgiyi korurken, Falstaff ve arkadaşları arasındaki zemin boşluğunu rahatlatır. Duvar bize doğru bir açıyla başlarken, Prens ve Poins bir sandalyeyle birlikte, Falstaff'ın belinin arkadan görünümünün tam ortasında olan görüş noktasından kaybolan çizgilerin içinde kalır, böylece (ister beğenelim ister beğenmeyelim) önce ve sonra ona bakmalıyız, Orchardson'ın her zamanki incelik sevgisiyle, mütevazı bir şekilde yarı gölgeye
dönüştürülmüş olsa bile. Thackeray'in bir beyefendiyi çizebileceğini ve Dickens'ın çizemeyeceğini söylerler. 'Barnaby Rudge'ın Bay Chester'ının varlığındaki bu kapsamlı iddiayı reddediyorum; ancak düşündüğüm bir şey var ki, Orchardson bize dünyanın iyi yetiştirilmiş bir adamının kolay küstahlığına ve _samimiyetine_ en yakın yaklaşımı sunan ressamdır.

Teniers'e geri dönersek (geçerken bir an için), kompozisyonda herhangi bir şekilde geliştirilebilecek, eklenebilecek veya çıkarılabilecek
resimlerinden birini aklıma getiremiyorum; her aksesuar genel hikayenin kendi bölümünü anlatır ve bunu bir resmin bestecisine, yazarken aklıma gelen birkaç basit kuralla birlikte bir kez daha belirtmek isterim. Başlıca nesne, zihnin gözünde yükselen ve hikaye duyulduğunda veya okunduğunda kompozisyonu sabitleyen ilk nesnedir, bu nedenle ele alınması ve ilk olarak kurulması veya çizilmesi gereken başlıca nesne - Orchardson'ın 'Kılıçlar Kraliçesi'ndeki kraliçe figürü gibi; Teniers'in 'Bacchanalian Filozofları'ndaki bize en yakın filozof; Rembrandt'ın 'Gece Devriyesi'ndeki biri karanlık, biri aydınlık, karanlık olanı önce Rembrandt koymuştur; ve çocuk, 
Wilkie'nin 'Kör Kemancı' adlı tablosunun önünde duran aydınlatılmış kadın ve çocuğun önünde bile arabasıyla. Bu kompozisyonda çok fazla şey var,
özellikle de ön plandaki nesneler grubunda, bu kadar dikkatli bir şekilde seçildiği ve bu kadar çeşitli yapay dikkatsizliklere
yerleştirildiğine dair belirgin izler var - sulama kabı, lahana, kutu ve mutfak eşyaları, leğen, tabure, küçük sopa ve bıçak, tam olarak olması gerektiği gibi yerleştirilmiş, tıpkı Borrowdale tepeleri gibi - hepsi, düşünüldükten sonra, boyayla yapılmış iyileştirmeler, asla kazara düşürülmemiş ve
hiç de gerekmemiştir. Rembrandt'ın resimlerinde, Rubens'in (her ne kadar gösterişli olsa da) veya Teniers'in resimlerinde ve Pettie'nin veya Orchardson'ın resimlerinde buna benzer hiçbir şey bulamazsınız. Vandyke'ın resimlerinde bulabilirsiniz veya Wilkie'nin resimlerinde bulabilirsiniz çünkü hem Vandyke hem de Wilkie, sarayın gözdeleri oldukları için, kendi bireyselliklerinin ve zevklerinin, etraflarındaki jartiyerli böceklerin vızıltısıyla daha sık önyargılı olmasına izin verdiler; aptal bir patrona uyması için şu veya bu iyileştirmeyi yapmaya boyun eğdiler, ta ki kendi hediyeleri belirsizleşene ve zevkleri bir çift saray pantolonu seviyesine sapana kadar. Rembrandt ve Rubens her zaman modaya öncülük edecek kadar güçlü adamlardı ve asla yönlendirilemeyecek kadar güçlüydüler. Ancak zamanlar artık bizimle birlikte değişti, bu yüzden Orchardson'ın iyi talih tarafından
şımartılması tehlikesi olduğunu düşünmüyorum; en azından henüz bundan
hiçbir şekilde incinmedi.

İlk nesneyi yerleştirdikten sonra, diğerleri o merkezi veya ana nesneye uyacak şekilde yerlerine oturur ve bu kural ışık ve gölgenin düzenlenmesinde olduğu gibi formda da geçerlidir - yarı ışıkların
etrafında döndüğü bir dakikalık ışık merkezi ve en derin gölge en iyi şekilde karşılayabileceğiniz yerdedir.
Merkezdeki form, merkezdeki ışık, en büyük öneme sahiptir - geri kalan her şey kolaylık, şans ve takdir meselesidir.

Resminize yardımcı olmak için ne koyabileceğinizden çok, ona önem ve huzur vermek için
neleri dışarıda bırakabileceğinizi düşünün.

Her poz verenin ince bir noktası vardır: onu bulun - yüzün en iyi tarafı, güzel bir kol veya iyi el; siz onları görmeden önce bunu size bilinçsizce göstereceklerdir - ve bunu ilk nesneniz yapın ve geri kalan her şeyi ona yardımcı olmak için kullanın.

Bir modelde iki noktayı ele geçirmeyin; hangisinin en faydalı olduğuna karar ver ve
onu al; pişmanlık duymadan, diğerlerini at.

Tek iyi parçanın bir şapka, bir tüy, bir çift eldiven veya bir broş olması da mümkün. Gözünü ilk çeken nokta,
görüş merkezini oluşturacağın ve
geri kalanını düzenleyeceğin noktadır. Eğer bir giysi,
mücevher ise,
ışığı ona yönelt ve geri kalanını
yarı gölgelerde yap.

Son fotoğraftan farklı
çektiğin herhangi bir fotoğrafın olmasını istiyorsan, sonsuza dek doğayı incele. Asla bir modeli hemen seç;
sen başka bir şeyi sıralıyormuş gibi yaparken
onları stüdyonda dolaşmaları için yalnız bırak, ama onları farkında olmadan izle: çok geçmeden doğal bir dokunuş, farkında olmadıkları ama arkadaşlarının çoğunun onları tanıdığı
tuhaf bir alışkanlık göreceksin. Karakterinin temel noktası olarak buna odaklan ve
bu özelliği gözden kaçırmamak için
yüz hatlarını, pozisyonu ve aksesuarları işle; ve bunu her zaman akılda tutarak ve yüz ve boyun anatomisi hakkında iyi bir bilgiyle, ki bunlar olmadan birinin bir negatifi düzgün bir şekilde rötuşlayabileceğini göremiyorum, bir fotoğrafçının bize Millais'den Albert Duerer'e kadar herhangi bir ressamın, eski veya modern, verdiği kadar eksiksiz bir karakter çalışması vermemesi için hiçbir neden bilmiyorum.

Ancak bu mükemmellik hali elde edilmeden önce, halktan biri ve ayrıca sık sık acı çeken biri olarak, hala bu iğrençlikleri uygulayanlara baş dayanaklarına ve uzun görüşlülüğe karşı protestomu sunmama izin verin. Anlık plakalar herkes için kullanılana kadar hiçbir doğal ifade veya kolay duruş elde edilemez. Kendi seçtikleri yerlere ve duruşlara iyice yerleşmeden önce, onları yere koyun ve riske
edin - bozulmuş bir resim şansı geleneksel bir
pozisyondan daha iyidir.

Ayrıca kırışıklıkları, lekeleri ve karakter izlerini yumuşatmanın bu alçaltıcı sistemi. Günümüzde gerçek sert, kırışık bir yüz göremiyorum,
bazı kalay baskılar hariç.

Elbette halkın bu balmumu üretimlerine sahip olacağı yönündeki haykırışların yükseldiğini biliyorum;
ama halktan biri olarak henüz kendi benzerliğimin tam olarak doğru bir şekilde
çekilmediğini gördüm. Örneğin, dinlenirken başımı bir yana eğiyorum,
ve her zaman dik tutmam istendi, tıpkı bir asker gibi, 'dikkat'te. ' Tekrar ediyorum, burnum ne Yunan ne de Roma kastından değil ve
yine de, aynada gördüğüm gibi veya kambur gölgesi duvara düştüğünde o burnu hiç yaptırmıyorum; ya da bir beyefendinin bir zamanlar, bir şair, ressam veya iyi bir işçi olma niteliklerime karşı çok ikna edici olmasa da uzun bir nedenler serisini kapattığı gibi,
'Neden, sadece burnuna bak; hiç böyle bir burnu olan zeki bir adam tanıdın mı?'

Bu fotoğraflanmış burnum bana ve başkalarına biraz eğlence sağladı; bazen o kadar rafine oldu ki, onu bu kadar iyi bitiren sanatçıdan çok daha aşağı olduğu için doğaya hakaret etmeye başladım. Bir keresinde, kalem işçiliğiyle üzerindeki ışık o kadar yoğunlaşmıştı ki, büyük burunlar bunu başarabilseydi, bir Waterloo kazanacak kadar cesur bir şekilde öne çıktı. Bir tane portrem var, onu gelecek nesillere bırakmak için saklıyorum: o kadar Byronvari ve manevi ki, gelecekteki genç hanımlar artık karımın benimle neden evlendiğini merak etmeyecekler. Bu zarif benzerlik ve aşk şarkılarım bir arada işe yaramalı.

Yine de mükemmelliğe çok yakın birkaç fotoğrafım var: Tunny tarafından yapılmış, iki küçük kızımı temsil eden bir tane. Profesör John Ruskin şöyle yazıyor: 'İzleyicinin sağ tarafındaki çocuğun yüzü, bir fotoğrafta gördüğüm en güzel ifade.' Ayrıca arkadaşım Bay John Foster'ın[5] Coldstream sığır parçaları ve ılık atmosferik etki soluyan manzaralar. Yaz sabahları saat üçte dışarıda çalışmaya kalkıyor, doğanın kızaran bir bakire gibi olduğu, tüm
çiyli güzellik ve saflık.

Fransa ve İngiltere'de, fırçayla kamerayla rekabet etmeye çalışan bir okul yükseliyor - _İzlenimciler_, kamerayla birlikte, sanatta büyük bir devrim yaratmaya mahkumlar. Anlık bir eylemin, duygunun veya aşamanın izlenimini, etkisini veya hissini vermeyi hedefliyorlar; tam olarak aşama değil, izleyicinin zihninde bıraktığı hızlı izlenimi, sanki formla - yani, doğanın ruhunu somutlaştırmaya çalışan boyalar ve fırçalarla ve ikisi birleştiğinde sonuç _mükemmellik_ olacak.

Şimdiye kadar geri planda tuttuğum ismi, bir süre önce size anlatmaya söz verdiğim istisnayı gündeme getirerek bitirmek istiyorum: ölümlü bir bedenin içine zincirlenmiş ve parmakları istediği gibi hareket etmeye teşvik eden en tatlı, en hassas, en güçlü sanat ruhu; en saf, en hüzünlü zihin, ihmal edilmiş ve ödülünü çok geç bulmuş,
ruh şimdi özgür ve zavallı faaliyetiyle bir kalabalığı harekete geçiriyor,
onun gibi saf ve gerçek olmak için--Jean-Francois Millet, Fransız köylü ressamı_ demek istiyorum. Bay Hunt onun hakkında şöyle diyor, 'Millet yıllarca
güzel şeyler çizdi ve kimse onlara bakmadı. Beni büyülediler ve
Barbizon'a gidip
resimlerini satın almak için bulabildiğim tüm parayı
harcardım. Onları Boston'a getirdim. _"Bu korkunç şey ne?" "Ah,
bir arkadaşımın taslağı!"_ Şimdi o Avrupa'nın en büyük
ressamı.'

Bu bir ressamın bir ressam hakkındaki hükmü.

Resimlerinden biri şu anda aklımda canlı bir şekilde duruyor.
O harika resimli dergide, 'Scribner's Monthly'de,
gravürlerin resim veya idealize edilmiş fotoğraflar gibi göründüğü bir baskısı var.

Adı 'Eken', bir eliyle sürülmüş bir tarlaya tohum
saçan ve diğer elinde embriyo yaşamıyla dolu önlüğünü tutan bir işçinin belirsiz figürü. Uzakta, güneşle aydınlatılmış bir
sürü öküz sabanı ve bir kuş sürüsü tohumun
ötesine doğru sürüklüyor. Tüm kompozisyonun yalın sözcüklerle ifade edilmiş hali bu.

Ancak bu ressam tarafından resmedildiği şekliyle, açıklamaya çalıştığım her şeyin, yaşayan, çalışan, acı çeken doğanın
ruhunun ve bedeninin bir örneği.

Böyle bir fotoğrafın çekildiğini görmek için neler vermezdim (eğer olsaydı)!
ve yeterince emek verirseniz, yeterince bilirseniz ve yeterince hissederseniz bunu başarabilirsiniz.

'Eken!' Ona baktığımda büyüleniyorum ve
durugörü sahibi oluyorum. Özgürleşmiş ruhla _uyum_, ayrılan kanatlarının narin kokusuyla birlikte kendi kişiliğinin bir kısmını, kendi ölümsüzlüğünü -belirsiz ve hassas- Raphael'den, Rembrandt'tan veya Albert Duerer'den daha büyük bırakmış, çünkü insanlığın en derinine kök salmış.

Ona şefkatle bakıyorum, fazla cesurca değil, çünkü duyusal bir varoluşla titriyor gibi görünüyor; kalbimi kavrıyor - Mesih'in benzetmelerini, hüzünlü ruh müziğinin hıçkırıklı notalarıyla birlikte ortaya koyarken sinirler; melek arp tellerinin uzaklardaki vuruşları, belirsiz
ama büyüleyici.

Ve ressamın vücudu, o Aziz John yüzü, saçlarının sisli gelişimiyle, toprağın altında yatıyor. Çılgına dönmüş bir geyik, avcılar ve tazılar tarafından 1875 yılının o Ocak sabahında[6] karla kaplı bahçeye doğru bahçe çitinin üzerinden sürüldü, ölmekte olan adamın penceresinin önünden geçti ve ölmekte olan adamın gözleri önünde acımasızca katledildi - biraz spor için asil hayatını feda etti; sıcak kırmızı kan, soğuk, beyaz kardan geçerek altındaki yeşil bitkilerin kaplı kalplerine nüfuz etti. Sırlı gözlerin yukarı bakan bir bakışı, sırlı gözlerin aşağı bakan bakışıyla karşılaştı ve böylece umutsuzluk ve acımayla dolu iki ruh - bir geyiğin ruhu ve bir ressamın ruhu - sabah ışığına doğru sürüklendi. [Resim: ESKİ ASUR SALONU: SARDANAPALUS ŞÖLENİ

(_Yazarın sepya taslağından_)]

BÖLÜM III

_ÖNCEKİ RENKLER: SARI, KIRMIZI VE MAVİ_

I. 'MODERN RESSAMLAR' VB. YAZARINA ÖZÜR

[Resim: B]ir adamı kendisi olduğu için sevebilir, yeteneklerine hayran olabilir,
ama yine de inançlarından tamamen farklı olabiliriz. Yirmi milden on beş mil gidebiliriz,
ve kalan beş milden kendi yolumuza sapabiliriz.

On beş mil gidip
beşte bırakmak; John Ruskin'in dehasına saygı duymak ve
karakterini sevmek,
ama yine de resim yönettiğinde ona karşı çıkmak!
Soyut sanat teorileriyle örtüşmek ve
pratik ipuçlarına karşı çıkmak! Önsözde onu övmek ve broşürde onu suçlamak!

Bu, insan öğrencisinin kolayca anlayabileceği bir paradoks. Geçtiğimiz yıl beni haklı bir öfke veya küçümsemeyle doldurmuş olabilecek kibir, bayağılık veya önemsizlik gösterisi, bu yıl zihnimde aşırı dengeli mazeretler ve gerekçelerle karşılaşabilir. Ona yakın olduğumda,
yukarı çıktı ve bir dağ gibi görünüyordu, siyah gölgesiyle geri kalan her şeyi gizliyordu;
ama bugünkü uzaklığım onu ​​doğru boyutuna indirdi,
asaletin dağının eteğinde kirli bir çamur yığını,--ya da
çağların bilgeliği büyüyen zihnime bir yıl daha ekledi.

Yine de söylediklerimden pişman değilim, çünkü eğer kendi gözlerimizdeki kirişi seçemiyorsak,
kardeşimizin gözündeki çöpü işaret edemeyiz mi? Bu, görme duyumuzdaki daha ağır yükleri temizlememize yardımcı olarak karşılık vermesini beklediğimiz bir iltifattır.

John Ruskin'i, ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir adamın ayaklarının dibinde oturmaktan
utanmaması gereken bir usta olarak görüyorum: zayıf insanlığın olabileceği kadar ideal bir adam - kendini feda eden, adanmış, amacının peşinde tek başına; vizyonunda mikroskobik (genel bir öğretmen olarak hatası burada yatıyor - resminden yeterince uzakta duramıyor_), tatmin olmadan önce öze iniyor, eleştireceği adamın müridi oluyor, tarif edeceği konuya
rastgele bir bakışla asla güvenmiyor, sabırla etrafında dolaşıyor, içine
girebiliyorsa. Gerçeğin Ruhuna güvenebileceğiniz bir kelime -görebildiği kadarıyla_.

O, tüm reformcuların olması gerektiği gibi, derin bir samimiyet içinde olan, sadece bir doğru yolda yürüyen, bağnaz bir kişidir, ancak (parmağımı zayıf noktaya koydum) kendisinden fazlasıyla memnun olan, aşık olduktan sonra kör olan müritleri vardır ve o, onların memnuniyetinden memnun olma zayıflığına sahiptir. Saf altındır ki
arındırmıştır, zırh parlaktır ki İnanç ona sarmıştır--ama en parlak zırhın üzerine kırmızı bir pas bulaşır, eğer
yüreklere övgünün nemli nefesi konmasına izin verilirse,
ruhu kemiren kibirli kibir.

Bir hayırsever ve ahlaki lider, bir şair ve güzel bir örnek olarak,
John Ruskin'i kurdu.

Eğer dünya onu takip edebilseydi, çobanlar koyunlardan daha çok, o zaman
Hristiyanlığın Kurucusu tarafından belirlenen standarda daha yakın olurdu,
formlardan, yalanlardan, lükslerden daha uzak. Ama dünyanın kendi ahlak standartları vardır, tıpkı sanat hakkında belirlediği gibi; sadece, John Ruskin samimidir: ama, yazıklar olsun diğerleri için!

Resim konusunda benim bakış açıma göre yanlış, bu yüzden öyle diyorum; o tamamen altın değil, ama altına olan sevgim o kadar büyük ki
beni kilden nefret etmeye zorluyor; ama keşke
geri kalan her şey için onun ayak izlerini takip edebilseydim!

II. ÖNCÜL RENKLER: SARI, KIRMIZI VE MAVİ

Sanırım hepiniz zaman zaman bir sokak şovmeninin
havaya üç top atıp onları bir elinden diğerine
çevirmesini izlemek için durmuşsunuzdur.

Keşke bu beceriyi gösterebilseydim ama ne yazık ki yeterince
zeki değilim, bunu yapabilecek bir arkadaş da bulamadım, aksi takdirde bu benim için büyük bir zevk olurdu ve sizin için de aynı şekilde, eğer bu noktada size uzun saçlı, simetrik yüzü simlerle ve parlak dokularla parıldayan bir beyefendinin modelini tanıtarak sembolüme yardımcı olabilseydim, sarı, kırmızı ve mavi topları havaya
atarak eğitime eğlence katabilirdi. Ancak, bana yardımcı olacak bu hileye sahip olmadığım için, devam ederken böyle bir manzaraya dair anılarınıza güvenmek zorundayım.

Sarı, kırmızı ve mavi: Bunlar oyuna başlamak istediğim ve sizin de muhtemelen bitireceğiniz üç renktir.

Gösteri yapan kişi renkli topları fırlatır ve bunlar yavaşça birbirlerinin üzerinden geçerken,
hepsinin birlikte ürettiği uyumla sakinleşirken bile, onların rotasını ve yerel renk tonlarını mükemmel bir şekilde takip edebiliriz.
Kırmızı, sarıyı geçer ve önümüzde turuncu bir görüntü belirir,
hem kırmızıyı hem de sarıyı oldukça belirgin bir şekilde ayrı görürken; kırmızı, maviyi geçer ve mor,
hem mavi hem de kırmızı arasında hızla ilerler; sarı, maviyi geçer ve
sonuç yeşil olur.

Sarı, kırmızı ve mavi birincil renklerdir; turuncu, mor ve yeşil, birincil renklerin veya ikincil renk tonlarının doğrudan karışımlarıdır.

Gösterici canlanır ve üç top hızla dönerek elden ele gönderilir: hepsi aynı anda havadaymış gibi görünür, karışır ve
birbirlerinin etrafında
sıçrarlar, ta ki kırmızı, sarı, mavi, belirgin turuncu, mor veya yeşil kalmayana kadar, ama bin tane belirsiz renk şeridi ve dalgaları. Kırmızı, mavi, yeşil, turuncu, mor, sarı mı yoksa
mücevherler ve ateş kıvılcımları mı? Sadece üç tanedirler, üçü birer ev sahibidir,
üç tanesi kahverengi, gri, siyah olmuştur, her çeşit kahverengi, o ince ve sonsuz grinin her tanımı.

Ressam, üç renkle sokak göstericisini taklit etmekten daha iyisini yapabilir mi? Adil bir şekilde başlayın, yavaşça ve kararlı bir şekilde karıştırın, canlandırın ve
tüm kalbi eserinde, kafasında biraz düşünceyle
ve gözü kararlı bir şekilde doğaya ve sadece doğaya odaklanmış şekilde, parmakları klavyenin üzerinde onun önüne koyduğu müziğe göre gezinirken. Başka bir şeyle uğraşması gerekmeyecek, çünkü üçünü birlik ve hareket halinde tutmanın püf noktasını öğrendiğinde, her şey çok iyi bir zamanda sisin arasından çıkacak.

Çocuk, bir boya kutusu aldığında, kural olarak, oldukça doğru bir şekilde başlar,
ama bunu bilinçsizce yapar. Resimli kitabını kırmızı bir yüz, sarı bir ceket ve mavi süslemelerle boyayacaktır. Büyük olasılıkla, belki de yeşil hariç, tüm karışımları küçümsediğini göreceksiniz; yeşil, şüphesiz koşmayı ve oynamayı sevdiği tarlalarla olan ilişkisinden dolayı ona hoş gelir. Vahşi, dövmeleri ve savaş boyalarıyla tam olarak aynısını yapar,
sembollerinin üstün önemiyle: süslemenin her kıvrımı bir derece veya güç, her çizgi bir sebep veya tehdit anlamına gelir.
Tanrıları yalnızca görünmeyenin veya ilahi olanın hatıraları veya sembolleri olarak saygı görür,
çok sık yanlış anladığımız gibi
taş veya sopa oldukları için değil.

Eski Mısır bugün, sadeliğin ihtişamının kudretli anıtı olarak duruyor:
zamana meydan okuyan sağlam eserleriyle, eleştiriye meydan okuyan göz kamaştırıcı renkleriyle.

Ardından morları, altınları ve daha büyük
incelikleriyle Asur gelir. 'Beyaz, yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuş: yataklar
altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden bir kaldırımda.'[7]

[İllüstrasyon: ANTİK BİR MISIR KORİDORU

(_Yazarın sepya taslağından_)]

Bunlar bizi yaklaşık üç bin yıl öncesine, Dicle kıyısındaki asma bahçelere, geniş duvarlara ve savaş arabalarının itişip kakıştığı ve geniş ayın
gök ile yer arasında altın bir lamba gibi asılı durduğu ve gümüş şaftlarını, boyanmış teknelerin gölgelerinin karanlığında titreyip kaybolan, aşağı doğru uzanan porfir basamakların yanındaki açık sokaklara gönderen uğur böceği kanatlarıdır.

Dinlediğimiz şey enstrümanların sesi mi? Şarkıcıların sesleri mi? Dansçıların ayak bileklerindeki gümüş süslerin şıngırtısı mı? Ahaşveroş'un içki içen konuklarının kahkahaları mı? Yoksa Musul'daki nehir kenarındaki o toprak höyüğe, Bağdat'a giden son kervanın bıraktığı birkaç yedek kemik için çakalların hırlaması ve şakırtısı mı?

Mısır, yaşlanmayan piramitleri ve sfenksleriyle kraliçedir,
çünkü Mısır, sanat ve bilimde ilk ilkelerini ilk olarak ortaya koymuştur, ki kendimize dair bilgi ve güven kazandıkça bunlara geri dönmeliyiz.

Gençler önlüklerinden ve ilk boya kutularından büyür, sanat hakkında _kısmi_ bir bilgi edinir ve tıpkı hepimizin konumuzda sadece yarı eğitimli
olduğumuzda olduğu gibi, kibirli olur ve çok sert bir eleştirmene dönüşür.

Ayrıca sanat boyası tüccarlarının iyi bir müşterisi olur, kutularını ve paletini akla gelebilecek her renkle doldurur, özellikle de daha pahalı olanlarla; kadmiyum ve gül kök boyaları onun zevkidir; boyanın içinde debelenir.

Şiirin daha önce hayal gücünü harekete geçirebildiği yerde, artık onu sadece boyanın tatmin edebileceğini çok iyi bilir hale gelmiştir. Eğer moda
öncesi Raffaelloculuk ise, bir takım samur kumaşı giyer ve yarı kör olana kadar bir dokumacı gibi küçük iplikleri seçer; eğer etkilediği şey düşük tonlu bir okulsa, o zaman gün ışığı ona itici, güneş ışığı
tik gelir; Kasım sislerinde ve kasvetli yağmurlu havada isyan eder, şekilsiz senfonilerde ve Hollandalıların karanlık armonilerinde sürünür.

Ön-Rafaellocu okulu sevmeye çalıştım, çünkü
sözü tartışmasız kanun olarak kabul edilen adam, bunun gerçek sanatta doğru şey olduğunu söylemiştir. Holman Hunt'ın muhteşem resmi olan 'Haç'ın Gölgesi'ni gördüm ve onda sadece sert çizgiler ve çizgiler kadar sert zorlanmış semboller görebiliyordum. Millais'in 'Effie Deans' resminde, yüzümde umutsuz bir keder dünyası olan ve gözlerimi yaşartan
güzel bir genç kız gördüm. Hunt'ın 'Çocuk İsa'sında ise sadece çin mavisi gözler ve sert küçük dokunuşlar, tel parçaları gibi saçlar ve acınası ayrıntılarının çokluğuyla ortaya çıkan tüm bağlılık gördüm: Zamanı, çizimi ve üzerinde sonsuz çalışmayı gördüm, ama başka hiçbir şey görmedim. 'Dünyanın Işığı'nın orijinalini hiç görmedim, ancak ondan gravürler gördüm ve John Ruskin'den beş yüz daha büyük adam bunun 'dünyanın bugüne kadar ürettiği teknik güçle ifadesel amacın en mükemmel örneği' olduğunu yazsa da, kendi fikrime bağlı kalırdım - eğer 'Haç'ın Gölgesi'nin resmedildiği gibi resmedilmişse, bu, elinde bir lamba, yanında birkaç sarmaşık ve hepsi sert küçük çizgilerle ölümüne işlenmiş, kompozisyonunda yüce veya harika hiçbir şey olmayan, Doğu kostümü giymiş bir adamdan başka bir şey değildir.[8]

Bu zayıflıkta, özellikle resim veya heykel gibi görülecek konularda, kabul görmüş otoritelerin veya köklü batıl inançların görüşlerine boyun eğme zaafında sahte bir alçakgönüllülük ve büyük bir kendini iddia etme eksikliği vardır. Eski ustalar
yanılmaz olarak kabul edilir, ancak Kraliçe'nin eski ustaların çizimlerinden ototiplerin sergilendiği, bir zamanlar Edinburgh'daki Bilim ve Sanat Müzesi'nde sergilenen sergide, kötü çizim, zayıf kullanım,
korkaklık, yavaş ilerleyen icatların birçok örneğini gördüm - bunların hepsi, büyük isimlerine rağmen çizerleri kusurlu ölümlüler olarak işaret ediyordu ve tüm koleksiyonda, modern insanlarımızdan daha büyük, hatta daha az olduklarını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, bunu söylemek küfüre yaklaşsa bile.

Alçak tonlardan bahsetmişken, bu büyüleyici
yapmacılığa düşkünlüğümü itiraf etmeliyim. Jozef Israels fazlasıyla hoş, ancak
onunkiler gibi yumuşak ve puslu hatları ve belirsiz ve kasvetli renkleri görebilmem için bir gözlük taktığımda gözlerime giren sise ihtiyacım var. Corot'un manzara ressamlarının prensi olduğunu göremiyorum,
eleştirmenler ona öyle deseler de, eğer o zamanlar göklere kadar övdükleri resimler onun prenslik tarzının örnekleriyse, çünkü onlarda domuz kılıyla çok fazla kirli fırçalamadan başka bir şey göremiyordum ve çok fazla boya israfı da yoktu.

Bir dereceye kadar bu düşük tonlu okulun kendi tarafında bir mantığı var gibi görünüyor, çünkü renk skalamızı doğanın skalasıyla karşılaştırdığımızda,
ne kadar sınırlı olduğumuzu, onun ne kadar sınırsız olduğunu görüyoruz.

Beyaz, ışığa olan tek benzerliğimiz ve örneğimizin parlaklığına baktığımızda ne kadar da kurşuni bir sembol!

Siyah, en derin karanlığımız ve etrafımızdaki gölgelerin
derinliğine bakmaya çalıştığımızda ne kadar sığ!

Ve böylece, tasvir etmek istediğimiz şeyin yüksekliklerine veya derinliklerine ulaşamadığımız için, tahtamızın her adımını veya tonunu ışıklarımız ve karanlıklarımız kadar aynı oranda geri göndermemiz ve tutmamız gerektiği doğru görünüyor - resmimizi, aslında, bir taklitten çok, bazen arkasında koyu bir bez asılıyken veya camera obscura'da gördüğümüz loş yansımadan daha çok yapın.

Stilleri karşılaştırsaydım, Turner'ın gamında yüksek bir nota vurduğunu ve dalgalanarak beyazın içinde kaybolduğunu söylerdim.

Rembrandt düşük bir ton vurdu ve siyahlarıyla gözden kayboldu.

Düşük tonlu okul vuruşu, belirsiz bir yarım nota ve falsetto çalarak, her iki uçta da karanlık bir belirsizlikte kaybolur, asla çok yüksek veya çok düşük bir yere gitmez.

Hepsi kendi bakış açılarından haklıdır, ancak Turner ve Rembrandt okulları en yakın hakikattir, çünkü doğrudan doğaya bakarlar, onun yansımalarına değil; ve beyazlarımız zaten doğanın ışığının çok altında olduğundan, en yakın yaklaşımımızı ne kadar erken yaparsak, taklidimize o kadar erken ulaşırız ve _tam tersi_.

Yine de boyamıza geri dönersek: Sizden tüm
güzelliği karışık bir renk olarak görmenizi rica ediyorum, tıpkı genç bir anatomistin kolda veya yüzde sadece güzel bir diseksiyon görmesi gibi, bu da başka duygusal gençleri şiirsel krizlere sokabilir.

Burada John Ruskin'den biraz alıntı yapacağım, asil ve özverili bir adam, körü körüne, mantıksız bir sevgili gibi değil, ama mantıklı bir yardımcının nitelikli saygısıyla hayranlık duyabilirim. Modaya uyabildiğimde
uymayı severim. Bir ressamın testi olarak renk hakkında yazarken şöyle der:

'Renklendirebiliyorsa, ressamdır, ama başka bir şey yapamaz...
Bir şeftalideki tüm grileri, kırmızıları ve morları görebilen kişi, şeftaliyi
doğru şekilde yuvarlak ve tamamen doğru şekilde boyayacaktır; ancak yalnızca yuvarlaklığını
inceleyen kişi, morlarını ve grilerini göremeyebilir ve eğer göremezse, asla bir şeftali gibi görünmesini sağlayamaz; bu yüzden renk üzerindeki bu büyük güç, her zaman büyük bir sanat zekasının işaretidir: diğer tüm yetenekler
yanlış bir şekilde
geliştirilebilir, ancak bu, tüm sağlıklı,
doğal ve güçlü gerçeğe yol açacaktır. Öğrenci,
filozoflar tarafından' (buradaki değerli Profesör, kendi tehlikelerine karşı bilinçsizce kırmızı ışığı tutar) 've safçılar tarafından yanlışlara sürüklenebilir, ancak
bir renkçinin elini tuttuğunda her zaman güvendedir.' ('Modern Ressamlar', cilt iv. kısım v. bölüm iii. bölüm)

Genç adam, yapabildiği sürece birçok renginin tadını çıkarmakta, onlarla gönlünce oynamakta, kök boya ve kobalt, toprak yeşili ve siena renklerini ve
elinden gelen her şeyi savaş düzeninde tuvaline göndermekte tamamen haklıdır. Zaman, ressamları
resmettiği gibi yumuşatır ve renk onları gösterişli gençliklerinde rahatsız ettiği yerde, olgunlaşmış erkekliklerinde, bunun ötesinde, daha önce hiç aramayı düşünmedikleri birçok niteliği
görmektedirler.

Bence bir ressam, bir resmin önüne koyabileceğimiz en kötü eleştirmendir; belki bu, Ruskin'in
kusurları için bir tür mazeret olabilir. Resmi parçalara ayırabilir, bu kısmın nasıl ve neyle
işlendiğini söyleyebilir, ancak tarafsız bir zeminde duramaz, bir yargıç veya eleştirmen için tek konumdur.

Eğer onun gücü renkse, bununla yetinmek zorundadır ve hassas ve gelişmiş zevki, belirli hobisindeki ve sabit alışkanlıklarındaki bir kusurdan rahatsız olduğu için, daha fazla ilerleyemez ve başka hiçbir şey göremez; tıpkı hassas bir kulağın oyundaki bir sarsıntıdan rahatsız olması ve tüm kompozisyonu ve düşünceyi bu rahatsızlıkla kaybetmesi gibi.

Diyorsunuz ki, Ama bir resim mükemmel olmalı. Doğru; onu
resmetmiş olan adam da öyle olmalı ve belki de Havva elmayı yememiş olsaydı öyle olurdu.

Hayatımda hiç mükemmel bir eylem görmedim, mükemmel bir resimden çok daha az.

Ve aynı şey ön-Rafaelciler için de geçerlidir; cesur ve geniş stili kınar ve sert ressam ön-Rafaelcilerde sadece yetersiz tığ işi işi görür. Hepsi doğrudur ve bu nedenle elbette hepsinin birbirine karşı yanlış olması mantıklıdır.[9]

Ancak, elimizdeki resme geri dönelim. Bunu tebeşir, kömür veya kalemle inceledik ve bunu yaparken onu iyice çizerken çok özel olmaya çalışmalıyız. İlk olarak, bir heykeltıraşın taşını yontmaya veya kilini şekillendirmeye başladığı gibi, konumuzu kabaca ve hafifçe engelleyeceğiz. Hedeflediğimiz şeyin bir manzara veya bir figür olması fark etmez; önce birkaç mesafe işaretiyle başlamalı, karelere koymalı, düz çizgilerle bölmeli, en geniş anlamıyla gözümüzle ölçmeli, kutulamalı ve bu aşamada ayrıntılara girme cazibesini bizden tamamen uzaklaştırmalıyız. Tüm ince eğrileri, kare çizgilerle yerimiz olduğundan emin olana kadar bırakın; bir burun, bir ağız, bir dal veya bir ev için kaba bir dokunuş, hepsi aynıdır ve şu an için ihtiyaç duyduğumuz her şeydir; daha fazlası, dikkatimizi önümüzdeki görevden, yani kitlelerin tam oranlarından ve birbirlerine karşı konumlarından uzaklaştıracaktır. İkinci aşama - dikkatlice parça parça gözden geçirin, zihinsel noktamızı kullanın,
her şeyi tekrar gözlerimizle ölçün, bu parçayı çok ince bir şekilde başka bir parçayla karşılaştırın, bu pencerenin veya burnun genişliğini uzunluklarıyla,
ve başka bir şeyin genişliğini ve uzunluğunu; iki parçanın göreceli
konumuna, aralarından zihinsel olarak geçtiğiniz hayali çizgilerin açılarına, vb. bakın; aslında, kendimizin en sert eleştirmenleri olun ve doldurmadan önce en ufak bir boşluğu bile ölçülmemiş veya düşünülmemiş
bırakmayın.

Sonra ayrıntılara gireriz ve derece derece beceriksiz dış yüzeylerimiz üzerinde dikkatlice yürürüz, giderek daha da uzağa keseriz, ta ki bize verdikleri
sertliği kaybetmeden kare açıları kaybedene kadar ve mükemmel bir güvenle ve rahatlıkla güzel titrekliklerimizle ve eğrilerimizle koşarız, bir kopya defterinin sert, sert, net çizgileriyle değil,
sinirsel yeteneğin yumuşak, geniş, nefes alan çizgileriyle.

Artık boya için hazırız, bu yüzden paletimizi ayarlamaya başlayacağız. Beyazla başlayıp başparmak deliğine en yakın yere koyuyoruz, çünkü en çok
kullanacağımız şey bu; sonra açık renge en yakın olan sarıları alıyoruz - önce en parlak olanlar, limonlarımız ve kromlarımız, Napoli sarıları,
okrlar, kadmiyumlar ve ham sienalar. Bunların yarısına
ihtiyacınız olmayacak, eğer isterseniz. Sonra kırmızıları takip edin - kırmızı, kızıl, güller, açık
ve Hint kırmızıları veya istediğiniz başka bir şey, parlaklık ölçeğinde azalan kahverengilerimize ve mavi, kobalt, lacivert veya kalıcı, Prusya, çivit mavisi vb. ve böylece koyu renkler ve
siyahlarla son bulursunuz.

Üç renkle bir resim çizebilir ve renk listesindekilerin hepsini
kullanabilirsiniz; Yaptığınız her şey için bir yönteminiz ve sebebiniz olsun,
ve iyi bir sebepse, yapılacak doğru şey olacaktır. Paletimizi böyle ayarlıyoruz, çünkü renk tonlarımız bizden uyumlu bir şekilde derecelendirilir; ayrıca, fırçamız yanlışlıkla aynı anda iki renkle temas ederse, sarı ve mavi gibi renkler yan yana konmuş olsaydı olacağı kadar hasar vermez; böyle bir durumda ikisi de daha fazla bakım yapılamayacak kadar kirlenir.

Paletinizi ayarlarken, dediğim gibi kendi takdirinizi kullanabilirsiniz ve çok yapraklı renk listesi kitaplarında bulunan tüm yüksek sesli, yüksek fiyatlı aralıkla doldurabilirsiniz, ancak zaman ve deneyimin size öğretebileceği bir şey var: Sanat bilginiz ne kadar fazlaysa, renk ve araç yelpazeniz o kadar sınırlı olacaktır. Gökkuşağıyla başlayabilirsiniz, ancak sonunda dünyanıza geri döneceksiniz; çünkü
resim, şiir ve edebiyattaki en büyük sırrın basitlik olduğunu düşünüyorum. Güzel sözler, sevgili renkler, sadece öğrenciyi şaşırtır ve
çalışanın zayıflığını kanıtlar.

Fırçalar için, yağlı boyalarda, etkili ve güçlü bir çalışma yapmak istiyorsanız, domuz kılı fırçaları kullanmayı deneyin; samur ve yumuşak fırçalar, yeni başlayanlar için çok daha hoş olduklarından, sizi kesinlikle cezbedecektir. Ancak,
minyatür, ön-Rafaelci veya çay tepsisi resmi yapmak istemiyorsanız,
onlardan olabildiğince uzak durun. Yumuşatıcılar da kullanmayın, bunun yerine
renklerinizi sıkıca, ayrı ayrı ve saf bir şekilde yerleştirin, böylece
istediğiniz etkiyi bilgi ve beceriyle, hileyle değil,
üretin.

Çizgilerinizi kelimenin tam anlamıyla değil, ima edici şekilde yapın ve fırçalarınız ne kadar büyükse, işiniz o kadar ince olacaktır; çünkü doğaya bakarsak
çizgiler bulamayız veya çizgiler varsa bile bunlar çok sayıda çapraz bölünmeyle oluşturulmuştur, o kadar ince ve derecelendirmelerle doludur ki en ince
samur saç bile onların yanında ip işi gibidir.

Doğanın inceliğini kopyalayamayız, çünkü onu izleyemeyiz, bu nedenle
etkinin birazını vermeye çalışmakla yetinmeliyiz
ve uzaktan izleyebileceğimizi hissetmeliyiz. Bu yüzden, _benim bakış açıma göre_, ön-Rafaelcilik üst yüzeyin beceriksiz, başarısız bir taklididir ve geniş ve ima edici işçinin resmi kadar bütünün doğru bir çevirisi değildir. Suluboyada yıkamalarımızda samur kullanmamız gerekir - yani, eğer yapmaya çalıştığımız suluboyaysa ve opak resim değilse.

Şimdi konuya gelelim. Buna yaklaşmanın iki yolu vardır: biri korkuyla
ve titreyerek, içindeki tüm şiiri düşünerek, ya da daha doğrusu
kendi içimizde olduğunu sandığımız ve diğer insanların bizim
dışavurumlarımız olduğuna inanmasını istediğimiz sahte duyguyu, oysa gerçekte bu, 'Modern Ressamlar'ın sayfalarında ve aynı yazarın diğer eserlerinde bulunan eşsiz
bulut ve su şiirini okuduktan sonra
göz kamaştıran zihnimizde kalan etkidir. Alıntıladığımız gibi, bulutların ötesinde sayısız mil şeffaf bulut gördüğümüzü, baktıkça manzaraların açıldığını ve sanki ölümlü bir el veya yapay boya bunu yapabilirmiş gibi bunun resmedilmesi gerektiğini hayal etmeye ne kadar da meyilliyiz, oysa biz tüm bu zaman boyunca Ruskin'in kendi özel mutfağında son derece ince baharatlarla baharatladığı
tamamen imkansız yemekleri gösterişli bir şekilde servis eden zavallı garsonlarız!

Turner'ın Ruskin'in resimlerinde gördüğü güzelliklerin yarısını resmettiğini, hayranının ona düşündürdüğü düşünce dağlarının yarısını düşündüğünü, Profesörün ona verdiği niyetlerin dörtte birine sahip olduğunu düşünüyor musunuz?

Hayır! Turner bir şairdi ve Shakespeare'in yazdığı gibi, anlık olarak, şans ve tesadüfün onlara verdiği aynı muhteşem '_mutlu tesadüfleri_' rahat bırakabilme becerisiyle resim yaptı ve bu beceri, deha ruhu olmasa bile, bunun çok iyi bir ikamesidir.

Turner'ın sadece dürtüyle resim yaptığını söylemek istemiyorum. Onun niyetleri olduğundan ve Shakespeare'in oyunlarının yapısını veya iskeletini planladığı gibi tüm kavramlarını çok dikkatli bir şekilde planladığından en ufak bir şüphem yok; ancak büyük ayrıntı parçaları, yoğun kelime, şans eseri dokunuş, zekânın ışıltısı, deniz kıyısındaki küçük deniz kabuğunun damarlarını oluşturan domuz kılının kıvrımı, yuvarlak dalgada renkleri prizmatik dalgalara bölen palet bıçağının bükülmesi - hayranının önceden düşünülmüş olarak yazdığı her şeye inanmıyorum. Sık sık izlediği bulutları, dalgaları ve kumları, aldıkları farklı şekilleri ve tonları, kıyıya doğru sürüklenen gördüğü her şeyin karışımını düşünmüş olmalı ve tüm bunları becerikli eli benzerliği üretmek için çok çalışırken düşünmüş olmalı, böylece şekil aldı ve var oldu; veya başka yöntemler ve deneyler denedi, ta ki sonuçlar gelene kadar ve daha harika sonuçlar
tesadüfen, sadece endüstrinin zoraki ve mekanik emeğinden daha
çok ortaya çıktı.

Fazla çalışmayla iyi işlerin çoğunu mahvediyoruz. Eğer biraz rahat bırakabilseydik
bir şansın
elimizde olmadan
kalmasının acı yansımalarını ve mide ekşimesini çekmezdik. Bu enerjik cümleyi cilalamaya ve çalışmaya devam eder,
o sert fırça izini
geçiririz, ta ki
çalışmamızın ruhunu
arındırana ve onu
pürüzsüz bir yüzeyle ve başka hiçbir şeyle
bitirene kadar.

Ruskin'in bir an aklı başında olduğunda bir kez daha alıntı yapmak gerekirse; 'Venedik Taşları'nda bitişin değerinden şöyle bahseder: 'Asla
asil bir sonuca
yol açmıyorsa kesin bir bitiş talep etmeyin.
Eğer
kaba veya eğitimsiz bir adam gibi bir düşünceniz varsa, bunu kaba ve eğitimsiz bir şekilde yapmalısınız; ama eğitimli bir adamdan, çaba harcamadan düşüncelerini eğitimli bir şekilde ifade edebilen, zarif ifadeyi
al ve minnettar ol, sadece düşünceyi al ve köylüyü susturma
çünkü iyi dilbilgisi konuşamıyor veya ona dilbilgisini
öğretene kadar. Dilbilgisi ve incelik ikisi de iyi şeylerdir, sadece
önce daha iyi şeylerden emin ol... Her zaman önce icadı ara ve sonra
icada yardımcı olacak ve mucidin
açısal çaba olmadan ve _daha fazlasına_ gerek kalmadan yapabileceği türden bir uygulama ara; her şeyden önce,
düşüncenin olmadığı yerde uygulama inceliği talep etme, çünkü bu
kölelerin kurtarılmamış işidir. Pürüzsüz bir işten ziyade kaba bir işi tercih edin, böylece
pratik amaç yerine getirilir ve sabır ve zımpara kağıdı ile başarılabilecek hiçbir şeyle gurur duymak için bir neden olduğunu asla hayal etmeyin!'

Hiçbir insandan bundan daha geniş veya daha ince bir şey okumak isteyemeyiz,
çünkü eğitim eksikliğinden dolayı daha iyisini yapamayan insan kaba bir şekilde yazmalı veya resim yapmalıdır; ancak düşünceler varsa, iyi olmalıdır. İnsan ayrıca,
eğitimi ne olursa olsun, düşünceleri yürütme gücünden daha hızlı ve daha dolu olduğunda kaba bir şekilde yazmalı ve resim yapmalıdır ve kaba bir işe ve tam bir düşünceye sahip olmak, bitmiş bir işe ve kaybedilen bir şeye sahip olmaktan daha iyidir. Ancak, adamın ele aldığı şey bilim veya sanat olsun, Ruskin'in 'Proserpina'ya girişinde verdiği tavsiyeyi tersine çevirirdim ve adama bunu kendisinin ve komşularının en aşina olduğu dilde yazmasını ve sadece birkaç kişinin anlayabileceği ölü bir dilde
zamanını boşa harcamamasını söylerdim. Her sayfaya bir ay ayırmak konusunda, eğer cennet ona fikirler bahşetmişse, bunu yapmanın, erkek veya kadın ruhuna sahip olan ve aptalların ve maymunların özüne sahip olmayan bir erkek veya kadın için, daha düşük şartlarda olan veya dürüst, dolayısıyla kutsal bir emekle meşgul olan tanıdıkları kesmesi kadar imkansız olduğunu görecektir.

Doğanın önüne geçmenin diğer yolu, gün batımının veya ayın doğuşunun değişen ihtişamlarına duygusuz, eleştirel, araştırıcı bir bakışla bakan, boş vizyonlara veya hayali imgelere düşkün olmayan, ihtişamları renk ve derecelendirme derecelerine bölen özlü ve gerçekçi olanıdır.

Shelley okulu şarkı söyler --

Gün batımı, altındaki aydınlatılmış denizden
Dinlenme ve sevginin coşkularını soluduğunda.

Bu serin el, tüm coşkuları keser ve onları limon, portakal,
krom, gül rengi kök boya, kırmızı, ham toprak rengi ve kobaltla noktalar.

Ve yine de ressam olmak ve resim makinesi olmamak istiyorsak doğaya belli bir hayranlık ve saygıyla yaklaşmalıyız. Eğer kompozisyonumuzda herhangi bir duygu varsa, içimizde karşılık veren bir şey harekete geçmeden güzel veya görkemli olana bakamayız, tıpkı gecenin son vakti domuz pirzolası yiyip kabustan kaçamayacağımız gibi. Şelalenin akışı, onun ışıltılı renklerinin _kuru_ tahmininden daha fazlasını üretmelidir, aksi takdirde kenarından sürüklenen eğrelti otundan çok da uzakta olmayız. Güzel bir yüz veya zarif bir form bize karanfil ve toprak boyasından daha fazlasını öğretmelidir, aksi takdirde Campbell'ın hüzünlü şiiri 'Son İnsan'ın kahramanı olmayı hak ederiz. Formu, rengi, ışık ve gölgeleri izlerken bütünün ruhunu hissetmezsek, gölgesiz adamdan daha kötü durumdayız, çünkü ruhlarımızı o sadık takipçiyi kurtarmadan rehin bırakmış oluruz. Şeftali rengi altın gençliğin ruhu ve güzelliği veya buruşuk gümüş çağının ruhu ve güzelliği olabilir. Işıkların ve gölgelerin, yeşillerin, morların, kahverengilerin, kırmızıların, sarıların, beyazların etrafta oynaştığını görüyoruz, ancak bundan daha fazlası olduğunu _hissediyoruz_. Saçları parçalara ayırıyoruz, karanlıkta mor yarı ışıklar ve mavi parıltılarla zengin kahverengi
kızıl gölgeleri görüyoruz ve bunun doğru bakış açısından kuzgunun tüyünü oluşturduğunu biliyoruz; veya sarımsı sarı, yeşil ve kırmızı karışımlarıyla altın saç teli ve ipeksi kütlelerde pusuya yatan koyu güzellik veya fuarın etrafında dolaşan melek ihtişamı karşısında heyecanlanıyoruz ve böylece gerçekçi sağduyumuzu rafine edip yaldızlamak için sahip olmamız gereken tüm şiiri içimize çekiyoruz, böylece onu resmedecek kadar takdir edebilmemiz için. Bir keresinde bir arkadaşımla muhteşem bir gün batımını izlemiştim ve iki paletimi yerleştirirken -biri imgeler, mücevherler ve opallerden oluşan tüm zihinsel stokumu griler, yakutlar ve cairngormlar ve İspanya'daki şatomdan birçok başka değerli taş için yaydığım yer; diğeri ise zayıf küçük tüplerden o yoğun koyu ve moru gök gürültüsünün sürüklenmesinde yuvarlanarak - çeşitlilik dalgalarını, turuncuyu, altını, yeşili ve on bin kat bölünmüş yanan alevleri, üç kuralıma göre aşağı indirmeye çalışırken, cenneti aşağı çekip boya kutumun içine kapatmaya çalışırken - renk körü arkadaşımın düşünceli bir şekilde "Kırmızı kurşun ve lamba siyahı" diye mırıldandığını duymak beni biraz eğlendirdi.

Bu tüm bilmeceyi çözdü ve ben de geçtim.

Bir resim nasıl çizilir, işte soru bu. Hayal gücü doğaya geldiğimizde yanımızda getirilmeli, ama bu bizim altımızdaki bisikletimiz olmalı, üzerimizden geçen komşumuzun bisikleti gibi değil. Gördüğümüz şeyin ruhunu vermeliyiz, daha fazlasını değil; çünkü meşenin kabuğunu boyarken meşenin ruhunu vermeye boşuna çalışırsak yüzlerce hata yapmış oluruz. Elbette meşenin ne yaptığını biliyoruz, Nelson, Collingwood ve 'Britanyalılar asla köle olmayacak'ı kanıtlamak için iyi kan döken diğer meşe yürekleri hakkında okuduğumuz her şeyi hatırlıyoruz; ve belki de meşe ağacına tüm bunları, önümüzde dururken vermesi gerekirken, yine de orada, düğümler ve kırışıklıklarla dolu, etrafına dağılmış düğümlü dalları ve yeşil yosunu, gümüş likeni, kehribarı ve moru arasında uçuşan; ve sanırım ressamımızın kafasına sokması ve taklit etmesi gereken şey bu. Kabuğu yırtılmadığı sürece ötesini göremeyiz ve o zaman kabuğu göremeyiz ve göremediğimiz şeyi asla resmetmeyi düşünmemeliyiz. Şiirsel zevkimizin yardımıyla, seyirciye, büyükbabalarımız doğmadan önce orada görev yapmış, aynı duygusuz şekilde devam eden, aynı şekilde devam eden, belki de toprağın bir parçasını oluşturduğumuzda ve köklerinin etrafındaki mantarı Tanrı'nın hızlı telgrafı, kudretli şimşek çakması veya insanın zavallı baltası ona izin vermediği sürece, bunu yapabilirsek ve gerçeğin bir görüntüsünü verebilirsek, yapabileceğimiz her şeyi yapmış oluruz - asil bir eser yaratmış ve bir şiir yaratmış oluruz. Başkalarının bu konuda ne gördüğünü umursamayın, kendi gözlerinizin size söylediğine kararlılıkla bağlı kalın ve haklı olmalısınız. Diyelim ki biri size
yoldan bir adam geliyor diyor; siz bir
adam gibi göründüğünü düşünüyorsunuz, ancak sadece etrafında _belirli_ bir hareketle karışık renklerin bir sıçramasını görüyorsunuz; bunu ekleyin ve resminize bakan başka biri 'Bir adam yarattın' diyecektir.

Bu, manzara figür resminin büyük numarasıdır, çünkü eğer biri
yanındaki ağaçtan,
taştan veya çalıdan daha fazla figürünüzdeki tek bir ayrıntı çizgisini görebiliyorsa, figürünüz bir başarısızlıktır ve ortaya çıkmalıdır, çünkü resminizin birliğini bozmaktadır.

Bu yüzden bulutlar, su, dağlar, ağaçlar, üzerimizde,
altımızda, etrafımızda yaratılan her şey. Benim arpımın sadece üç teli var ve bin saat boyunca, bin farklı melodiyle parmaklasam, aynı varyasyonlarla olurdu. Gün batımını boyayan şey, gün doğumunu, öğle vaktini,
ay ışığını boyar; parlak yamada parıldayan aynı renkler
derin gölgede parıldıyor ve sarı, kırmızı ve mavinin varyasyonları
her çimen yaprağında, üzerinde yuvarlanan beyaz
bulutlarda olduğu kadar belirgin ve ayrı ve göz kamaştırıcı kar yığınında
yakıcı gün batımı gökyüzünde olduğu kadar belirgin,--çeşitliliği olmayan tek bir inç bile yok, ama
sadece üç çeşit var.

En kısa sürede ilk boya kutusu olan çocuğa,
ormandaki vahşiye, sonsuza dek ayakta kalması gereken görkemli eski Mısır'a geri dön; ama
tüm bilgini geri getir ki,
başladığında yaptığın gibi neden resim yaptığını
öğrenebilesin. Böylece, yalnızca gerçek ve büyük bilgelikle öğretilen alçakgönüllülüğü ve yüz gözü olan merhameti öğreneceksiniz.

Konumuza ilk gördüğümüz gibi başlamalıyız. Bir odaya girdiğimizde, bizi ilk vuran şey, önümüzde duran büyük ışık ve gölge kütleleridir; nesnelerin hepsi bu şekilde bölünmüştür ve bu nedenle ilk aşamamızı veya çalışmamızı boyamalıyız. Elde ettiğimiz etki budur.

Daha sonra nesneler kendilerini ilan ederler: kitlelerden başlarlar - sandalyeler, masalar, resimler, insanlar. Bu bizim ikinci aşamamız veya çalışmamızdır - bireylerin en geniş gerçeği.

Üçüncüsü, detayları, süslemeleri, desenleri, dokuları görürüz.

Son olarak, daha yakından baktığımızda, her gölgede bir renk dünyası, tüm ışıltılar ve mücevherler ve her ışıkta aynı şey görürüz. Bu,
bitiş aşamamızdır ve istediğimiz ve gidebildiğimiz kadar uzatılabilir.

Manzara için de aynı şey geçerlidir. Bir ağaç çizerdik: bizi ilk etkileyen şey genel şeklidir - ilk çalışma. Sonra, bazı kütleler dışarı çıktığında ve diğer kütleler geri gittiğinde, büyük ışık ve gölge bölümleri, ayrıca hakim tonunun genel bir fikri. İkinci çalışma - Sonra, çalışırken ve izlerken, dalların belirtileri gelir, önce büyük dallar, sonra daha az olanlar, vb., en küçük dalların çizgilerini kaybedene ve nereye gittiklerini ancak tahmin edebilene kadar.

Ayrıca, yaprak olduğunu bildiğimiz yapraklara dair öneriler de vardır, ancak,
her yöne doğru uzandıkları için, her türlü şekle karışırlar ve yavaş yavaş üzerimize gelirler: ve bu, çalışmanın üçüncü aşamasıdır.

Yaprakları bildiğimiz şekilde boyarsak, sert ve doğal olmayan bir resim elde etmeliyiz, çünkü gördüğümüzü değil,
orada olması gerektiğini düşündüğümüz şeyi çiziyoruz; ve eğer her bir yaprağı önümüzdeki bir seti kopyalayacakmışız gibi veya Noel kartlarında gördüğümüz gibi boyarsak, başarısız, doğal olmayan ve abartılı bir şekilde boyamalıyız,
çünkü, ağacımız önümüzdeki ağaçtan çok daha küçük olduğundan, eğer her yaprak da orantısız olsaydı onları çıplak gözle seçemezdik.

Peki, bunu nasıl yapmalıyız? Bir ön-Rafaelci veya çay tepsisi ressamı gibi değil, ama gördüğümüz gibi - geniş ve kitleler halinde, kendi beceriksiz parmaklarımız ve beceriksiz aletlerimizle elimizden geleni yaparak; ve doğanın tüm ayrıntılarını elde edemediğimizden, onları gerçek bir alçakgönüllülükle kendi başımıza bırakmak en iyisi,
bizim ötemizdeymiş gibi ve elimizden geleni, olabildiğince orantılı olarak yapmak.

Bunu yapmak için domuz kılı fırçalar kullanın, resminizden epeyce uzakta durun ve
izleyiciyi de geride tutmaya çalışın. Ona, Salvator Rosa gibi,
boya kokusunun ona iyi gelmediğini, veya
ağaç dalları ve yaprakları arasında kendini bu kadar zorlarsa manzarayı asla göremeyeceğini, veya bir hanımın yüzüne bu kadar yaklaşmanın kabalık olduğunu söyleyin - ne olursa olsun, onu uygun mesafeden uzak tutun. Eğer dar görüşlüyse,
başkalarının bu konuda yaptığı tasvirlerle yetinsin ve
kendi talihsizliğine hayıflansın, çünkü gözlerden iki inç uzakta bakılmak üzere çizilmiş bir resim asla bir 'sevinç kaynağı' olamaz.

Doğa karşısında, olabildiğince gerçeklere bağlı kalmak, önümüzde görebildiğimiz her şeyi taslağımıza koymak kesinlikle uygundur ve
en yakın takibimizde bile yüzde birlik bir kısmını elde edemeyiz.

Doğrusu, öğrenci önündeki çok çirkin bir nesneyle yoldan çekilmesine yardımcı olacak küçük bir hayal gücünden hiç de fena olmaz, ancak itirazdan daha iyi bir ikame bulacağından şüpheliyim. Telgraf postası, resmin kompozisyonunda rolünü, güzel gümüş huş ağacı kadar titizlikle ve huş ağacının çok fazla olacağı bir yerde yapar. Pitoresk olanı ararız ve güzel bir şeye yakalanıp dururuz, ancak onu parçalara ayırdığımızda, saygı duymamız gereken itirazlar ve kusurlarla dolu olduğunu görebiliriz. Doğanın çok iyi yaptığı şeyi değiştirelim, zavallı küçük kurallarımızı getirelim ve
resmi kusursuz bir şekilde durana kadar uyarlayalım mı?

Kurallar! Bana bu kelime kadar zorlama, bu kadar kısıtlayıcı hiçbir şey gelmiyor. Bunu olduğu gibi çizmemeliyiz çünkü bazı çizgiler olması gerekenin tersine gidiyor. Şu anda olduğu gibi o duvarı veya çiti çizersek bu emsallere karşı bir günahtır. İyi zevk ve eski ustaların örneği bize bu rengi giymeyi, bunu yapmayı yasaklıyor. Her dönüşte, 'İzinsiz girenler yasanın en katı katılığıyla yargılanacaktır' yazılı bir biletle karşılaşıyoruz. Alışılmışın dışında devam edin, aksi takdirde sonuçlarına katlanmayı
beklemelisiniz.

Sanattaki tüm emsallerden ve kurallardan nefret ediyorum ve tavsiyem, 'Doğada iyi görünen her şeyi
yerleştirin ve resminizde iyi görünmüyorsa bu sizin kötü eseriniz olacaktır.'

Eski ustalara duyulan bu saygıya gelince, onlar yanılmaz mıydı, bizden daha yetenekli miydiler, sanat öğrenmek için bizden daha fazla avantajları var mıydı? Evet, bize göre büyük bir avantajları vardı - onları rahatsız edecek eski ustaları yoktu, sadece Tanrı'nın onlara mücadele etmeleri için verdiği ruh vardı, tıpkı dünya bize eğilip bu zaman lekeli eski putlara tapınmamızı emretmeseydi, biz de öyle olurduk. Onlar harikaydı ve biz de toz ve kül olduğumuzda, zaman bizi tanrılaştırdığında ve resimlerimizi moda olan altın karanlığına boyadığında, gelenek sözlerimizi çarpıttığında ve uzun süren çabalarımızı aniden deha parıltılarına dönüştürdüğünde öyle olabiliriz. 

İçlerinde öğrenmek istediğimiz ama doğadan nasıl yapılacağını göremediğimiz bir şey olduğunda bazı resimleri kopyalamak çok iyi bir uygulamadır. Örneğin, doğadan daha iyi bir şekilde
sırlamayı ve lekelemeyi
öğrenebilirsiniz, çünkü doğanın sırlamaları ve lekelemeleri her zaman doğrudan takip edemeyeceğimiz kadar
inceliklidir.

Ayrıca, saygın ressamların belirli bir renk, konu veya kompozisyon aşamasını veya etkisini nasıl yönettiğini de öğreneceksiniz. Rubens sizi birçok katılıktan kurtaracak ve kendi neşeli stiliyle size
eksik olabileceğiniz özgürlüğü ve neşeli renklendirmeyi verecektir. Vandyke size
incelik ve onur; Tintoretto, zenginlik; Michael Angelo,
tutma ve çizimin
cesaretini ve sağlamlığını, görkemli ihtişam için gereken ciddiyeti ve kareliği öğretecektir.

Kendi adamlarımız arasında, John Pettie'yi asla aşılamayan bir güç ve zenginlik için alıntılıyorum, uzun zaman öncesinin hangi ustasını
rekabette beğendiğinizi getirin; Orchardson saf ve narin doku için; Sir
Frederick Leighton bitiş için; Millais en iyi anlamıyla gerçekçilik için;
Alma-Tadema taklit ve öğrenme için; ve hem iyi hem de gerçek, zihni, gözü ve eli geliştirmesi gereken bir sürü başka adam.

Millais, bir sanatçının, sadece Eyüp'ün niteliğini öğrenmek için bile olsa,
önceki-Rafaelci gibi başlaması gerektiğini söylemiştir. Doğa, sonunda, o büyük gerçekçi ustayı yarattığı gibi, geniş ve güçlü yapmalıdır, eğer böyle olacaksa, tüm eleştirmenler buna karşı
koro yapsalar bile.

Eleştirmenlerden bahsetmişken, onları iki sınıfa ayırabileceğimizi düşünüyorum: psikolojik ve yıkıcı veya zararlı türler. Birinci sınıf, bir resme veya kitaba, her şeye bakmamız gerektiği gibi bakar: arı ruhuyla, içindeki tüm balı emmek için. Halk ve işçi için eşit derecede faydalıdırlar; çünkü birinin tüm insan işlerinin sahip olduğu hataları görmesini sağlayarak, iyiyi diğerinin önüne koyarlar ve kazandıkları eğitimden eşit şekilde kendileri de yararlanırlar. Diğer sınıfa gelince, yapılan veya yapılması gereken işe yardımcı oluyorlar mı? Seyircinin zevkine katkıda bulunuyorlar mı, yoksa küstahlıkları veya alaycı tavırlarıyla işçiye talimat mı veriyorlar? Güveler giysilerin değerini artırıyor mu? Küf duvarları güzelleştiriyor mu? Pas cilalı çeliğin parlaklığına yardımcı oluyor mu? Ya da beyaz karıncalar yattıkları kirişleri güçlendiriyor mu?

Doğru, bunların hepsi doğanın eserleri ve Tanrı'nın yaratıklarıdır. Çürüme hayat kadar faydalı olmalı, yoksa olmazdı. Peki bu sınıfın eleştirmenleri ne yaptı? Neden? Ne için?

Daha önce de söylediğim gibi, gizli kopyalama çok iyidir; ancak ayrım gözetmeyen ve sürekli kopyalama kadar zararlı olan tek bir uygulama daha vardır ve bundan hemen bahsedeceğim.

Sırlama ve lekeleme nedir?

Lekeleme, beyaz veya gri ile mesafeyi aşmak, sert ve kuru bir şekilde ovalamak, böylece çok belirgin şekilde öne çıkan kısımları gizlemektir; sertlikleri yumuşatır, kısımları geri gönderir ve mesafe ve orta mesafenin genel uyumuna yardımcı olmada görevini yapar.

Lekeleme, derinliklere zenginlik katmak, ön planlar ve benzeri yerlerdeki, etraflarındaki tüm yerel tonlarla doğrudan gelen, tonu düşürmek için kök boya, toprak rengi, kahverengi gibi bir tür ortamla şeffaf renklerin kullanılmasıdır; nesneleri geriye gönderirken, lekeleme nesneleri geri gönderir.

Ton, renk skalanızın dökümü, anahtarınızın ayarı, dirgenin akordudur, resminize başlamadan önce belirlenmeli ve tüm resim boyunca hatırlanmalıdır; ve amatörü damgalayan şey zaman zaman bunun unutulmasıdır.

Stil.--Elbette herkesin bu konuda danışacağı kendi zevki vardır ve
bilerek veya bilmeyerek hayran olduğunuz şeyi taklit edeceksiniz, ta ki doğa onu düzeltip size kendi stilinizi verene kadar. Sanatçı, diğer ressamlara hayran olsa bile, doğayı sürekli takip edip anlamaya çalışarak, birkaç stil arasında gidip gelmelidir, ta ki sonunda
gözlerindeki ölçekler düşene ve en az beklediği anda kendisine verilen güçlere güvenene kadar. Olacak olanın bir kıvılcımı, _olacak_ olana kadar
burada ve orada ortaya çıkacaktır.

Yani, ressamlar orijinal olma yolundaki çılgın çabalarında en çarpıcı etki, konu veya
işlem için cenneti ve dünyayı avlamadıkları sürece; sonra Fransız aşçılar gibi olurlar - halkın zevkini yakalamak ve şaşırtmak için sürekli olarak zihinlerini yeni karışımlar için karıştırırlar, tüm aptalca enerjilerini eski bayat düşünceleri baharatlamaya harcarlar.

Çok yönlü hayal gücü ve canlı dokunuşuyla Sam Bough'a; veya güçlü, sağlıklı 'go'larıyla Lockhart, Macdonald, Fildes, vb.'ye; veya tatlı dokunuşlarıyla ve şiirsel zihinleriyle Herdman, Faed, vb.'ye; veya zarif çizimi, parlak renklendirmesi ve özgün tasarımıyla Sir Noel Paton'a; veya mor ve altınıyla Waller Paton'a; veya her şeyi renge karşı teraziye
atıp onları aşağı çeken merhum Paul Chalmers'a; veya ahlaki düşünceyi seçen Harvey'e; veya görüntüde zevk alan Gustave Dore'a hayran olabiliriz. Güç veya yapmacıklık bakımından farklı tarzlara sahip ev sahiplerini adlandırmaya devam edebilirdim, çünkü yapmacıklığımızı yürüyüşümüzde ve konuşmamızda yaptığımız gibi
davranış tarzımızda gösteririz; ancak sadece şunu söylemek isterim ki, doğal ve
harika olmak istiyorsanız, benimseyeceğiniz tarza çok az, ifade etmek istediğiniz düşünceye daha çok önem verin; işinizde samimi olun ve samimiyetle sunumunuzu unutacaksınız ve böylece hem doğal hem de
özgün olun. Ve sonuçta, eğer elimizden gelenin en iyisini yapıyorsak, insanların bizim şu veya bu şekilde olduğumuzu söylemesinin veya söylememesinin ne önemi var? Gerçek _şerefli huzuru_ ve dürüst, ciddi çabaların ardından gelen dinginliği bulmalıyız.

Ayrıca, hareket eden her şeyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde nokta, kalem veya tükenmez kalemle çizmek de iyi bir uygulamadır: gemiler yelken açıyor, motorlar buhar ve duman hacimlerini
tüttürüyor, bulutlar, su, dalgalanan ağaçlar
ve kamışlar. Kitaplarınızı ve kağıt parçalarınızı her türlü kısa notlarla doldurun; büyük ihtimalle o çılgın
çizikleri tekrar çözemeyeceksiniz, ancak siz onları karalarken, zihninizde bir şeyleri sabitleyerek görevlerini yerine getirmişlerdir. Eskiz yaparken dikkatlice izleyin ve eve vardığınızda her şeyi düşünün ve mümkün olduğunca her şeyi yazın - bunun için kullanılması gerektiğini düşündüğünüz renkler, şekli, karşılaştırmalı boyutu ve ayrıca, _eğer yapabilirseniz_, sizde uyandırdığı şiir ve duygular. Resim kitapları, kural olarak, yalnızca acemilerin zihnini karıştırır - anlaşılması zor kelimelerle doludur ve bilmece çözüldüğünde çok az işe yarar. Yemek tarifi ve yemek kitapları gibi, konunuzu onlarsız da öğrendikten sonra, size tavsiye ettikleri şeylere karşı sizi uyarmak, ayrıca bir sezon boyunca
karşı karşıya kalacağınız birçok rengi duyurmak için hizmet ederler. Ancak doğa en iyi yemek tarifi kitabıdır: onun sorunları
çözülmesi kolaydır ve okunduğunda, ömrünüze hizmet eder.

Sir Joshua Reynolds resim konusunda çok iyi ve mantıklıdır, ancak
resimler hakkındaki yorumlarına cevap veremem.

John Ruskin'in kitapları eğlencelidir, içeride ve dışarıda, hatta maroken ve dana derisinin rengine kadar muhteşem ve dikkatlice hazırlanmıştır; dil, kenarların gölgesi kadar seçkin ve dikkatlice tartılmıştır ve
başlık, üzerine basılması gereken malzeme kadar olgun bir şekilde düşünülmüştür. Kitaplarından birini tutmak, hatta raflarımızda arka kapaklarından birini görmek bile büyük bir zevk; onlar kaba saba çocuklar arasında tazılar gibiler; aslında, onları açmaktan sık sık üzüntü duydum, ciltleri düşüncenin başyapıtları.

Açıldığında haz azalmıyor, ancak bazen şaşkınlık
başlıyor. Sayfalarca rahatça ilerliyoruz, uyumla sakinleşiyor, şiirle yüceliyor, mükemmel zarafet, diksiyon ve bitişle büyüleniyoruz; durup ne hakkında olduğunu sormayı bile aklımızdan geçiremiyoruz, hepsi çok hoş, çok uhrevi - büyük bir kalem ustasının eseri.

İsterseniz okuyun ve bu güzel dokunuşlar üzerine ahlak dersi verin:
'Sabah, Coniston Tepeleri boyunca yazarken, ve düz sisler, moorlands'ın gülünün altında hareketsiz ve gri, alçak ormanları, uyuyan köyü ve göl kıyısındaki uzun çimenlikleri örtüyor.'

Bu pasaj, bana eski zamanlarda kurbağanın kafasından
fışkırdığı varsayılan büyük elmasın kıymıklarını hatırlatan birçok pasajdan sadece biri. Fırçanızla kopyalayabilirseniz, çünkü kelime boyamada çok mükemmel ve Cumberland'da gördüğüm sabahlara sadık.

Ama size nasıl resim yapacağınızı söylediğinde, dikkatli olun! Çünkü burada mükemmel bir
sümbül, güzel ışıklarıyla parlıyor ve sizi cezbediyor, bazen kuru topraklarda, bazen bataklıklarda; bazen iyi öğütler veriyor,
ardından kötü öğütler veriyor; size pratik gerçekleri veya etik yanılgıları anlatıyor.

Eğer o sürekli bir yıkıcı olsaydı, onun ateşlerini tanımalı ve zamanla onlardan uzak durmalıyız; eğer o sadece teoriden ibaret olsaydı, onun tadını diğer şairler gibi çıkarmalıyız; ama o, iffetli bir tasarım ve mükemmel bir dekorasyonla güzel bir ev inşa eden bir adama benzer: insanın arzulayabileceği her şeye benziyor ve tek bir kusuru var, ama o da ciddi bir kusur: kirişler ve destekler _çürümüş_.

Eski çamurlu Venedik camını, bizim üstün kalitemizin ve bitişimizin aynılığıyla karşılaştırdığında, her zaman çeşitli ama beceriksizce tamamlanmış tasarımlarıyla haklı olarak övüyor olabilir; ve sanki dürüstçe işini yapan ve kendini doğru şekilde taşıyan bir leş yiyici, yanından geçen aristokrat kadar iyi bir beyefendi olamazmış gibi, sözde dinleyicilerinin ağzına saçma sapan sorular soruyor; ve ekonomi için yapılanı ve haklı olanı, sahte bir utancın sonucu olarak göstererek,
yeteneklerin benzetmesini veya bir tanesini ve beşini birden çalıştırmanın faydasını unutarak.

Rengin kutsallığından bahsedebilir ve Rubens'in kabalığını veya Titian ve Correggio'nun şehvetini kötüye kullanmaya devam edebilir, belki de Titian ve Tintoretto'nun bir insana baktıklarında, onun tüm doğasını içeriden ve dışarıdan gördükleri ve onu böyle boyadıkları bilgisi takip eder.

Düşük tonları kötüye kullanabilir ve bize iğrenç, ölümcül ve kötü olan her şeyin kasvetli renkte olduğunu söyleyebilir, ancak aynı nefeste kaplan derisinin oldukça güzel olduğunu ve bazı parlak çiçeklerin ve meyvelerin zehirli olduğunu ve ayrıca geçmişte ve günümüzde tamamen bal olmayan güzel kadınların olduğunu da kabul edecektir. Salvator Rosa'ya hakaret ediyor, ancak onu kendi zamanının ressamlarıyla karşılaştırıyor - neden bilmiyorum; ya da kendi zarif tarzıyla tonunu değiştiriyor ve bize tüm güzel renklerin düşünceli olduğunu ve neşeli olmanın küfür olduğunu söylüyor.

Fırtına ve kasvetin geçmiş ressamlarına hakaret ediyor, Turner'ın fırtınalarına ve kasvetine
övünerek ve coşkuyla dönüyor.

Teniers'i aşağılayıcı konuları için acımasızca dipsiz uçuruma
atıyor, ancak Turner'ı Covent Garden'ın çöpleri arasında
debelenip yalvardığı için övüyor; eğimli çan kulelerini savunuyor
sanki çan kulelerinin dikilmesinin doğru yolu buymuş gibi ya da aynı şey için başka birini aşağılıyor. Kitaplarında büyük adam hakkında nasıl da övgüler yağdırıyor! ve büyük adam, tıpkı yaşlı Samuel Johnson'ın Boswell'iyle olduğu gibi,
çok fazla şaşkınlığa uğramamış veya sinirlenmemişken, ateşli hayranının
yüksekten uçan keşiflerine nasıl da gülmüş olmalı!

Bize Rembrandt'ın başlıca gücünün karakter çizimi olduğunu ve ışık ve gölge hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilir; ya da Constable'ın chiaroscuro hakkındaki
yorumuna şöyle cevap verdiğinde olduğu gibi
zayıf ve kalpsiz züppelik
sergilerine dalabilir: 'Kurban Kader tarafından kabul edildi, ancak dua reddedildi. Resimlerinde başka hiçbir şey yoktu, ancak chiaroscuro yoktu.'

Sanırım bu büyük eleştirmenin, bu küstah, duygusuz ve gerçek dışı küçük zekâyı, akıllıca bir şey yazmış olmanın tüm rahatlığıyla cilaladıktan sonra geriye yaslandığını görüyorum; Ekim 1843'te _Blackwood_ eleştirmenine gümüş kaşık ve portakal hakkında verdiği cüppe cevabıyla aynı seviyede; Whistler'ın resimlerine dair tahammül edilemez yorumlarıyla aynı seviyede -ancak Whistler, broşürüyle durumu iyileştirmedi.

Sanki bir parça ahşap veya mermer, sanat öğrencisi için o kadar önemli değilmiş ve doğanın damar yapısının bir parçasıymış gibi, dışarıdaki kabuk veya mikroskobik gözünü o kadar kaplayan çimen yaprağı kadar, yukarıdaki Alplerin ihtişamını göremiyormuş gibi, ahşap ve mermer taklitçilerinin aşırı bayağılığı ve aşağılanması hakkında yazabilir. Biraz damar yapabilirim ve bu başarımla, bir ağaç veya dağ gibi bir şey çizdiğimde hissettiğim kadar gurur duyuyorum ve hiçbirinde veya diğerinde
aşağılanma hissetmedim.

Sanat konusunda tavsiyesi sorulduğunda yüceliği üstlenebilir ve tertemiz kabuğuna çekilebilir, Frith'in 'Derby Günü'ne tahammül etmeye cesaret eden ve orada azizleri ve krallarıyla yaşayan bir halka fikir vermekten çekinebilir, veya büyük bir küçümsemeyle ortaya çıkıp uluslara acele etmelerini ve henüz zaman varken paha biçilmez hizmetlerinden yararlanmalarını söyleyebilir. Tüm büyüklüğünü gerçek bir alçakgönüllülükle kabul ediyorum, ancak şunu kabul etmeliyiz ki, doğmadan önce sanatta iyi işler yapıldı ve aramızdan varlığının parıltısı çekildikten sonra bile umutsuzluğa kapılmıyorum.

Ruskin ve Carlyle'ı alıntılamanın moda olduğunu biliyorum. İkisini de seviyorum -- Carlyle, çünkü daha büyük işlerden kesilmiş ve tüm devasa işler gibi, bitişinde daha kaba; ama hayatın her anında, 'Ruskin'in dediği gibi', 'Carlyle'nin belirttiği gibi' ifadelerini duymak sarsıcıdır, çünkü Süleyman daha önce ve belki de ondan önce birçok bilge kişi bunları söylemiştir. Tanrı bize de Carlyle veya Ruskin'e olduğu kadar akıl vermiştir ve şüphesiz eski gerçekleri kendi tarzımızda söylemek, başkalarının da bizim kadar iyi okuyabileceği kitaplardan okumaktan daha iyidir, eğer isterlerse, sadece ne kadar zeki, ne kadar etik veya ne kadar iyi okuduğumuzu göstermek için. Mümkün olduğunca okuyun, ancak gerçekleri kendiniz düşünün.

Bazen, kendimize ait olmayan bir şeyin yazarı olarak anılmaktan korktuğumuzda, tevazu bizi otoritemizi ifade etmeye zorlar; ayrıca, yabancı bir kelime kullanımı gibi, kaçınılmaz olduğu zamanlar da olabilir - ama ne kadar az olursa o kadar iyidir, hem kendimiz hem de dinleyicilerimiz için.

Bazen küçük bir sağlıklı kefaret ödemek, çalışmalarımızı başkalarınınkiyle karşılaştırmak, örneğin, resmimizin aynı veya benzer bir konunun başka bir resmiyle
karşılaştırıldığında nasıl göründüğünü denemek iyidir. Tevazu belki de başka türlü bulamayacağımız birçok kusuru ve eksikliği ortaya çıkaracaktır; ancak genç ressamlardaki en kötü alışkanlık, birbirimizin stüdyolarında sürekli koşturmaktır. Süleyman'ın sözlerini biraz değiştirerek alıntılamak gerekirse, "Ayaklarınızı komşunuzun stüdyosuna çok sık sokmayın, yoksa bireysellik dışarıda kalır." derdim. Bu uygulamanın etkilerini etrafımızdaki birçok resimde her gün görüyoruz: hepsi kendi başlarına iyi işler, ancak stil açısından o kadar az fark var ki tek sürpriz, bir ismin en azından bir köşede olmaması.

Bazen fikir alışverişinde bulunmak iyidir, ancak yalnızca bazen. Genel olarak, özgünlüğün ve bireyselliğin iyi işçilikten daha değerli olduğu görüşündeyim, ancak ikisi de en iyisidir.

Bir ağacı, bir taşı veya bir duvarı sadakatle ve iyi bir şekilde kopyalayabilmek, tüm varyasyonlarını ve zaman izlerini sadakatle ortaya çıkarmak iyidir; ama
sadece yarı yarıya ifade edilmiş olsa bile, bir ahlaki ders ve bir düşünceyi resmetmek daha iyidir, çünkü seyirciler sizin söylemediğiniz her şeyi kendi düşünce madenlerinden doldurabilirler, yine de bunu son harfine kadar ifade edebilmek en iyisidir.

Hepsinin farklı zevkleri ve alışkanlıkları olduğu için farklı zihinleri vardır. Bazıları
gerçekçidir ve dünyanın adaletiyle yetinir; onlar şairlerdir
ve gerçeğin ressamlarıdır. Wordsworth gerçekçi bir şairdir, Millais gerçekçi bir ressamdır; diğerleri tamamen hayalperesttir ve vizyonlar ve görünmeyenler hakkında resim yapar ve yazar, idealin kararlı ve dingin hayalperestleridir. Shelley ve Coleridge hayalperest şairlerdir, William Blake ve David Scott hayalperest ressamlardır. Hayal gücü başkalarını sallar ve onları fırlatır, yarı yeryüzünde, yarı havada; sahne ışıkları veya şampanya gibi heyecanlar
Byron ve Gustave Dore gibi.

Hepsi hayranlık uyandırıcıdır ve hayranlık uyandırılır ve beş yeteneğe sahip olanların ve üç yeteneğe sahip olanların sorulması
imkansız bir soru haline gelir.

Hayal gücü bana çok yüce bir nitelik gibi görünüyor, bileşiminde fazla neşe veya neşe yok; yaratılışı ima etmek için imgelere ihtiyaç duymaz - 'hiçlikten yaratır'; yine de bulutlardan kubbelerini ve kalelerini inşa eden veya kayalardan ve çevreden diğer yaratımların imgelerini
çizen neşeli hayal gücünden daha çok arzulanan bir nitelik olduğunu söyleyemem; ayrıca, gerçekliğe sıkı sıkıya bağlı kalan ve etrafındakilerin ruhunu ve varlığını
işleyen zihinde daha az güç veya şiir olduğunu da söyleyemem. Hepsi büyük armağanlardır, biri kadar diğeri kadar onurlandırılmalıdır, ancak hiçbiri Gizem denen o fantastik
bitmemişliğe ve güçsüzlüğe katılmaz.

Goethe şöyle yazar:--

Saf zeka ve ciddi düşünce
Kendilerini çok az sanatla ifade ederler.

Ve ben onu haklı buluyorum, çünkü gizem moda olsa ve
güzel olarak değerlendirilse de, ben Mısır, çocuk ve her şeydeki sadelik
teorime bağlı kalıyorum.

Bazen içsel dürtülere teslim olmak ve
düşüncelerimizi, hayallerimizi, rüyalarımızı resmetmeye ve bir hikaye okuduğumuzda veya bir betimlemeyi dinlediğimizde
zihnimizde beliren imgeleri somutlaştırmaya çalışmak iyidir.

Sahne önümüzde oldukça belirgin bir şekilde, belirsiz ama renklendirmesinde canlı bir şekilde yükselir.
Özel bir şeyi yakalamaya çalışırız ve bütün kaybolur;
bu bizim ilk deneyimimizdir, ancak pratik ve sebatla
karakterlerin daha az utangaç olduğunu ve sonunda kendilerini yönteme göre ayarladıklarını ve kollarını ve bacaklarını örnek bir sabırla çizerken orada kaldıklarını göreceksiniz.

Yaptığımız her şeyde mümkün olduğunca ortodoks olmak, kendi erkeklik anlayışımızla tutarlı olduğu ölçüde
güncel modaları takip etmek iyidir; ama ne moda, ne popülerlik, ne de para için kendimizi köleleştirmek iyi değildir. Eğer işimizi tutarlı bir şekilde yapamıyorsak,
yapabileceğimizi yapalım. Belirli bir resim biçimine uygun ve 'iyi renk' veya bitmemiş gibi görünebilen, ancak gerçekte görünen bitişten daha fazla çalışma gerektiren bir belirsizlik veya gizem etkisi denirse ve biz sanatçıları ve resim satıcılarını memnun etmek ve sanki bir saatliğine yaşamak istersek, çok fazla _düşünmeye_ mal olmazsa bu etkiyi edinebiliriz; _bu_ her zaman tüm teknik ayrıntıların üstünde yer almalıdır. Ancak en çok incelenmesi gereken bir seçim meselesidir - kendimiz, halk veya profesörler. Bir çizgi her ikisini de rahatsız etmeden çizilebiliyorsa, onu çizmek politikadır.

Kamuoyu modadır ve fazla güvenilecek bir şey değildir. Bugün kötüye kullanılan bir şey başka bir gün övülebilir. Kendini lider olarak belirleyen bir adam tarafından yönetilebilir ve eğer kendini öne koyacak kadar dayanıklıysa ve bir süre ona saldıracak olan alaycı ve hırıltılı sesler tarafından ezilmeyecek kadar cesursa takip edilecektir.

Titian'ın ten renkleri, döneminin eleştirmenleri tarafından tebeşir gibi olarak adlandırıldı. David Cox kimseyi, hatta çocukları bile memnun edemedi; resimleri sergilerde sergilendi veya sergilendi, bir tüp boya karşılığında bir eskiz satmaktan mutluluk duydu; ve David Cox'un küçük sulu boya
çizgilerinin şu anda ne kadara satıldığını gördük.

Resimde olduğu gibi şiirde de öyle. Milton, Cromwell'e göre bizim için olduğu gibi şair miydi? Robert Burns'ün akrabaları, ona karşı en nazik eylemin onun dinsiz çöplerini yakmak olacağını düşündüler.

Whistler kendini ifade etme biçiminde yanlış mı yapıyor? burada ortaya çıkan doğal sorudur. Bilmiyorum, ancak çalışmalarının çoğunu gördüm; ama _bu_ bana doğru göründü, sadece Ruskin bunun yanlış olduğunu söylüyor,
ve Ruskin'in her zaman haklı olmadığını biliyorum.

Ama, ister doğru ister yanlış olsun -ve o her ikisi de olacak, tıpkı hepimizin farklı zevkleri olan farklı eleştirmenlerimize karşı olduğumuz gibi- bir adamın veya on bin adamın görüşü onu ne yanlış ne de haklı yapabilir.

Hiçbir adam bir isim satın alıp sonradan resim daha az değerli hale gelirse homurdanmamalı.

Raphael gibi isimler bile resimlerinin önünde hiçbir şey olmamalı. Eğer bir şey Raphael'de kötüyse, Whistler'da kötüdür; eğer Raphael'de iyiyse, Whistler olsaydı kötü olamazdı.

Eğer bir resim, o parayı ödeyen adam için 200_l._ değerindeyse,
sonrasında onun için asla bir kuruş bile daha az değerli olamaz.

Bir adam bir ceket, bir ev, bir at veya bir resim satın alırsa,
_neden_ satın aldığını bilmelidir; ve eğer onun gözünde bir değerse, dünyadaki tüm gazeteler veya eleştirmenler tarafından değersizleştirilemez veya değersizleştirilmemelidir. Ve eğer bu konuda hiçbir bilgisi, beğenisi, fikri yoksa, bilgi sahibi olan güvenebileceği birine güvenmeli ve sonradan asla değiştirmemelidir; ya da parasını yalnızca sabit fikirleri olan şeylere harcamalı veya hayırseverlik amacıyla bağışlamalıdır, ki hepimiz, insanlar olarak, en zayıf olanlar bile, cennetin bir kehaneti olarak etrafımızda bir miktar duyguya sahip oluruz. Eğer parasını yalnızca moda uğruna harcarsa, yalnızca onu kaybetmeyi değil, aynı zamanda sağduyulu ve amaçlı her adamın saygısını da kaybetmeyi hak eder, çünkü o tedavi edilemez bir aptaldır.

Hepimiz her konuda eğitimli olamayız, ancak hepimiz neyin bizi memnun ettiğini söyleyebiliriz ve bunu söylemek ve başkalarının fikrini duygularımıza aykırı olarak almamak erkekliğe karşı görevimizdir. Örneğin, güzel bir şey yiyorsak, komşumuz bunun güzel olmadığını söylerse artık güzel değil midir? Yoksa nefret ettiğimiz şık yemeği zayıf bir şekilde alıp, anlayabildiğimiz ve tadını çıkarabildiğimiz ucuz yemeğin ardından ağzımız sulanarak daha fazla mı ödeme yapmalıyız?

Suluboya resim, zemin veya kağıdın beyaz olarak kullanıldığı şeffaf renklerin kullanımıdır. İşlem, yıkama veya noktalama ve tarama ile yapılabilir.

Noktalama ve tarama, işimizin üzerinden noktalar veya çapraz çizgilerle geçmektir. Gravür gibi, en büyük değeri, eğer bir değerse, çok fazla emek gerektirmesidir; ancak bazen yıkamaların etkiyi yaratmada başarısız olduğu yerlerde yapılması gerekir. Opak veya gövde rengi, fresk boyama gibi, Çin veya çinko beyazının renklerle karıştırılmasıdır. Bu çalışmada biraz kimya çalışılmalıdır, çünkü diğer metallerin bazıları çinkoyla uyuşmaz.

İki sistemi birbirinden ne kadar uzak tutarsak, her ikisi de o kadar iyi ve saf olacaktır, ancak asıl amaç etkidir ve diğer tüm
düşünceler daha az önem taşır. Sulu boyada ne kadar çok sırlarsak,
işimiz o kadar incelikli olacaktır; yağda ne kadar az sırlarsak, sonuç o kadar
tatmin edici ve sağlam olacaktır. Yine de, keyfi yasalara uymayın;
sonucu en çabuk getiren şeyi yapın ve bu meşru olmalıdır.
Bıçağınız fırçanızdan daha iyi iş çıkarıyorsa, onu kullanın; parmaklarınız varsa, onları kullanın. Çizin, kazıyın, ovalayın, kesin, cilalayın, tıraş edin, başarılı olacağını düşündüğünüz her şeyi yapın ve eğer olmazsa, isteklerinize uyana kadar başka bir deney deneyin. Sürdüğünüz renk ihtiyacınız olan renk değilse, tamamlayıcı tonunu yanına koyun ve karakterini değiştirin veya üzerine veya etrafına serpin. Sadece nesnenizi zihninizde sıkıca sabitleyin ve deney yapmaktan çekinmeyin. Ne kadar çok yöntem kullanırsanız, doğanın sürekli değişen yöntemine o kadar yaklaşırsınız.

Noktalarımın yarısına bile değinmedim ve sadece değindiklerime değindim. Renkleri karıştırma şekli ve doğanın bazı özel efektlerinin nasıl ele alınacağı hakkında ayrıntılara girebilirdim, ancak
bunu zaten yaptım.[10] Bir gün batımı, bir fırtına veya bir durgunluk çizmek, arka planda, ortada ve ön planda tüm farklı nesnelerle birlikte, aşağı doğru geçerken bunları boyaya ayırmak, bir bulutun yan tarafında ne olduğunu ve bir sonrakindeki gölgenin toplam değişimini, ayrıca bunun neden böyle olduğunu ve bu üçlü kurala göre neden böyle olması gerektiğini anlatmak istiyorum.

Size aynı hava dalgasının güneş öpücüğü almış göğsünde yuvalanan aynı sporcu üçlüyü de göstermek istiyorum; uzaklardaki mavi-gri
pusta titreşiyorlar; parıldayan okyanusta yüzüyorlar veya gölün derin
yansımaları arasında
dalıyorlar; ilerleyen dalganın köpüğünden ve
ağır kıvrımlarından dışarı bakıyorlar; donuk kumlarda
parçalanıyorlar; orta mesafedeki geniş kütleler arasında
fırlıyorlar; ön plandaki
dallar, yapraklar, yabani otlar ve kayalar arasında
saklambaç oynuyorlar.

Üçlü her yerde ve sporlarında sonsuzlar - ikisi her zaman
bağımlı ve itaatkar, öğüt veriyor, geliştiriyor, yönlendiriyor; biri her zaman
hükümdar olarak hareket eder, ancak tahttan indirilir ve iki danışmandan biri tarafından yerinden edilir, itaat ve sonra komploda diğerine katılır,
yukarı sıçrar, dizginleri alır, yenilmiş bir şekilde aşağı iner ve tüm bunlar sonsuza dek ve sonsuza dek.

Ve Perspektif Üzerine; Gainsborough ressamın gözünün en iyi rehber olduğunu söylese de, burada kurallarımız olmalı, sadece onları gizlice
unutabilmek için.

Yatay çizgimizi çizmeli ve onun tarafından yönlendirilmeliyiz; ayrıca
görüş noktalarımızı, bakış açımızı ve mesafe noktalarımızı nereye sabitleyeceğimizi ve aklımızda tutacağımızı bilmeliyiz; kaybolan çizgilerimizi yerleştirebilmeli, nereye gittiklerini ve neden böyle gittiklerini bilmeliyiz. Ayrıca gölgelerimizi nereye sürükleyeceğimizi ve ne zaman sürükleyeceğimizi; yansımalarımızın ne kadar uzun olması gerektiğini ve neden bir anda onları nesneden daha uzun, başka bir anda neden çok daha kısa yaptığımızı bilmeliyiz. Bunların hepsi sanat öğrencisi için zorunludur,
aşırıya kaçılmış olsa da. Kurallar bazılarının düşündüğü kadar zor değildir,
ve resim gibi, en iyi doğada gösterilir.
Bir şehrin farklı yönlere eğimli iki veya üç sokağını çizmek için oturun,
yatay çizginizden çizgiler geçirin, doğru eğime sabitlenene kadar, ve pratik olarak Perspektiften çıkarılacak her şeyi
toplamış olursunuz.

Birçok iyi resim, ressamın bu çizgide bilgisini 'göstermesi' nedeniyle bozulur,
burada katı yasadan biraz sapmak
bütünü kurtarabilirdi; tıpkı birçok akıllıca konuşmanın, konuşmacının karmaşık ve süslü kelimelerle
ağırlaştırması nedeniyle sıklıkla bozulduğu gibi. Ve Anatomi konusunda; çünkü klasik Yunanlıların bu konuda cahil olduğu varsayılsa da, bu bizim cahilliğimiz için bir mazeret değil; bilim artık yerleşmiş durumda ve insan vücudunun ve onun çabalarının mükemmel çizerleri olmak istiyorsak onu öğrenmek bizim görevimizdir.

Gustave Dore, anatomi konusundaki büyük bilgisiyle, figürleriyle yaptığı özgürlükleri alabilir ve yine de bir dereceye kadar doğal olabilir. Eğer anatomi çalışmasının bir insana verdiği kolaylığı ve gücü bilmek istiyorsanız, onun binlerce figürüne, sayısız kıvrımlarına ve bükülmelerine bakın.

Yunanlıların mükemmel modelleri vardı. Gelenekleri, egzersizleri, perhizleri ve oyunları onlara bize karşı bu avantajı sağladı; ama zaman değişti: iklimimiz, kostümlerimiz, alışkanlıklarımız bize karşı ve kemikler ve kaslar hakkında bilgi sahibi olmadan doğal ile deforme olanı asla ayırt etmemeli ve sadece Venüs'ün korseyle kesilmiş bir bel veya kötü yerleştirilmiş bir eklemin izleriyle tuz köpüğünden yükseldiğini hayal etmeliyiz!

Ve eğer onun inşasını bilmiyorsak, modelimizde neyin olması gerektiğini ve neyin olmaması gerektiğini nasıl bilebiliriz?

Doğru, Yunan heykelleri orada, gözlerimizi gerçek ve güzel olana
göstermek ve eğitmek için var; ama kol veya bacak o şekilde yerleştirildiğinde o yumrunun neden başladığını bilmiyorsak, Yunan heykellerinin mükemmel olup olmadığını nasıl bileceğiz? Yunan heykellerinin incelenmesi anatominin incelenmesi kadar uzun sürer ve o kadar tatmin edici değildir, ancak ikisi de en iyisidir.

Ve şimdi Sergiler ve Akademiler hakkında bir söz.

_Sergiler._--Cebimize ne kadar iyi gelirse gelsin,
sergilere resim asmak kendimiz için iyidir, yani
yapabildiğimizde. Zeki halkın adınızın katalogda olup olmadığına pek dikkat etmediğini düşünsem de, tüm fikirlerini sabah haberlerinden alan ve tüm eleştirileri
kutsal kitap gibi
okuyan büyük kitle, buna vurgu yapar.

Fakat resminizi birçok kişinin yanında görmek, birçok hatanızı görmek demektir; ve yine de yalnızca belli bir ölçüde, çünkü odalar için en iyi resimler
her zaman sergilerde en iyi görünen resimler değildir.
Çok orijinal, çarpıcı veya parlama, mesafe ve çevre için
çok iyi niteliklere sahip olabilirler.

Sergileme amaçları için nitelikler, çok fazla bireysellik veya çeşitlilik değil, ayıklıktır; tek parçalarını diğer tek parçalı resimlerle birleştiren, böylece bütünün hoş bir
uyumu
oluşturan niteliklerdir. Öğrencinin, katalogda bir yer için fikrini feda edip etmeyeceği veya bunu kaçırma ve fikirlerini koruma şansını göze alıp almayacağı kendi seçimidir. Elbette ünlü olduğunda istediğini yapabilir ve dünya elinin dokunduğu her şeyin mükemmel olduğunu söyleyecektir. _Akademiler_ sanat gençliğini beslediklerinde, özgünlüğü teşvik ettiklerinde, gözünü ve elini eğittiklerinde ve zihnini sanatın gerçek ilkelerine ve düşüncenin canlandırılmasına aktif tuttuklarında iyi olmalıdır; eğer eli eğitirken ruhumuzu, özgünlüğümüzü ve düşüncemizi ezerlerse kötüdür. 

[İllüstrasyon: TASMANYA, ESK NEHRİ ÜZERİNDE

(_Launceston'dan Major Aikenhead'in bir fotoğrafından)]

IV. BÖLÜM

_GÜNLÜK YAŞAMLA İLİŞKİSİ OLARAK SANAT_

[İllüstrasyon: I] Dikkatli insanlar arasında bile (konuyu özel olarak araştırma zahmetine girmedikleri sürece) çoğunun
sanatın günlük yaşamın en önemsiz nesnesi için ne kadar önemli bir faktör haline geldiğini veya her adımda onun yardımı olmadan
yaşamamızın ne kadar imkansız olduğunu fark edebileceğini sanmıyorum.

Sanat derken, faydalı veya gerekli nesnelerin süslenmesini veya güzelleştirilmesini ve etrafımızda cömertçe yayılmış güzel ve mükemmel olanı mümkün olduğunca taklit etmeyi veya çevirmeyi ve onu saatlik ihtiyaçlarımızın kapsamına sokmayı kastediyorum.

Bir içgüdü olarak, güzelliğe duyulan bu özlem erkekte ve kadında çok erken gelişir. Çocuğun ilk içgüdüsü elbette
yemektir, ancak ikincisi süs için olacaktır; önce annesinin
sütünü ister ve bu arzuyla tatmin olduğunda,
annesinin elbisesinin
püsküllerine ve düğmelerine veya babasının saat zincirinin ucundan sarkan
pandantife çekilir.

Bu erken zevki tatmin etmek için, bebek bir sakız çubuğu sahibi olur;

ancak henüz doğmuş olan bebeğin, eğer bu veya
parıldayan çanlardan oluşan süsleriyle
çekici oyma mercan arasında seçim
yapabiliyorsa, sade, süslenmemiş bir parça sert kauçukla
tatmin olacağından çok şüpheliyim.

Erken uluslar arasında -örneğin, Avustralya yerlileri veya Yeni Gine yerlileriyle aynı seviyeye koyduğum bizimki- sanat ve doğa gözlemleme konusunda aynı içgüdüyü buluruz:
Bu kadar düşük veya ilkel bir ulus yoktur ki süse düşkün olmasın.

Yerlilerde ilginç bir nokta da şudur ki, ne kadar ilkel olurlarsa, zevkleri o kadar rafine olur, doğaya ve birbirlerine o kadar yakın olurlar; yalnızca yarı medeni olanlar, çevrelerinde gördüklerini taklit etmekten uzaklaşır ve eksantrikliklere ve aşırılıklara kapılırlar. Bu doğrudanlık ve sadelik, çocuk ve vahşinin fikirlerini ifade etmeye çalıştıklarında her çabasına damgasını vurur; bu fikirler, gördükleri tarafından harekete geçirilir; ve aynı doğrudanlık ve sadelik, ister resim, kilise, eğlence alanı tasarımcısı, ister zengin patronunun kusurlarını örtmeye çalışan kostümcü olsun, tamamlanmış sanatçının en mükemmel eserlerindeki işaretlerdir. Giysiler ve doğa ile sanat arasındaki yakın ilişki hakkında konuşurken - hatta bu küçük bölümde bile - bir keresinde büyük Parisli kostüm otokratı Bay Worth'ün, özellikle de gelecekteki kadın elbiseleri tasarımları için fikir edinmek üzere Melrose'a geldiğini hatırlıyorum. Onun sistemi, bu çok önemli konuda kendisine tavsiye için gelen kadına bakmak, nasıl ileri geri yürüdüğünü görmek, bunu yaparken tüm iyi noktalarını ve kusurlarını incelemek; sonra, kendi çizgisinde bir şair olarak, onu ideal kadın olarak hayal etmek ve kendi zevkleri veya eğilimleri hakkında endişelenmeden, onu ideal kadınına olabildiğince yakınlaştıracak şekilde şekil ve renkte bir elbise yaratmaktır. Bu onun büyük sırrı ve başarısının ve popülaritesinin sebebidir: her zaman mümkün olan en doğrudan ve en kolay şekilde güzellik ve doğanın mükemmelliği idealine ulaşmaya çalışır. Bunun kanıtı olarak, bir arkadaşım bir keresinde ona kostüm almaya gitmişti.
Bu hanımefendi kendisine uygun bir elbise asla bulamamıştı; hem ton hem de şekil konusunda her zaman bir şeyler tersti. Doğa ona ne biçim ne de renk açısından fazla nazik davranmamıştı ve terzileri, tıpkı kendisi gibi, onu her zaman saatin modasına göre giydiriyordu; bu da
elbette, özellikle onun için yaratılmadığı için, ona uyması beklenemezdi.

Worth, sonunda bu başvuru sahibi tarafından boş bir an yakalanmıştı;
bu kadın,
anlayışına varmadan önce, moda sarayının eşiğinde birkaç yorucu hafta
oyalanmıştı.

Büyük adam, bir panayırda satılık bir atı inceler gibi, ona eleştirel bir şekilde
baktı; sonra onu iki kez önünden yürüttü ve ona 'bu yeterli olur' diyerek onu bir yardımcıya emanet etti; o da onun ölçülerini, adını ve adresini aldı ve ona yüz ginelik ücreti için bir makbuz verdi.

Bir hafta kadar geçti ve sonra hayalindeki kostüm elime geçti.
Hanımefendinin söylediği gibi, 'Şimdiye kadar gördüğüm en sade ve en eski görünümlü elbiseydi, _ama denediğimde hayatımda hiç olmadığı kadar iyi göründüm_.'

Worth'un fikri bu hanıma uygundu çünkü sadece kendisi için tasarlanmıştı, ama
on şansta bir başkasına uygun olmazdı. Neden?--çünkü
doğada kopyası yoktur. İşte bir egemen modanın bu kadar saçma olduğu yer burasıdır; onu modaya sokacak kadar önemli olana cevap verebilir, ancak belirttiğim sebepten dolayı başkasına cevap veremez.

Sokakta sürekli olarak aceleyle geçen yüzlere ve figürlere bakın, her biri burun, göz, ağız, ifade ve yürüyüşte farklıdır; nasıl olabileceği harika, ancak öyledir! Herhangi bir parka bakın, iki meşe ağacı veya iki ot bile bulamazsınız.

Dünyayı bu kadar çekici kılan ve dünyanın Yaratıcısını en derin hayranlığımıza layık kılan şey budur; hepsi sanatın ve sınırsız tasarımın mükemmelliğidir, önünde kendimizi bu büyük orijinalliğin bir parçası olarak gururlu bir alçakgönüllülükle alçaltabilir ve bunun bir kısmını güvenle taklit etmeye çalışabiliriz: çünkü, buna güvenin, bu sonsuz çeşitlilik dışarıdaki nesnelerle sınırlı kalmaz, zihnimize, düşüncelerimize ve gözlemlerimize taşınır. Hiçbir iki nesne birbirine benzemediği gibi, iki izleyici de aynı nesneyi tam olarak aynı şekilde göremez veya tam olarak aynı şekilde yansıtamaz; bu nedenle, istesek de istemesek de, diğerlerinden ayrı durmalı ve özgün olmalıyız.

On dokuzuncu yüzyılda doğdukları için, dünyada iz bırakmak için birkaç yüzyıl geç doğduklarını hayal eden genç sanatçılara vereceğim teselli budur. Tembellik veya korkaklık yüzünden kendimizi çok geç kılmadığımız sürece hiçbir şey için asla çok geç değiliz; bir niyetle çalıştığımız sürece, ilerlememiz gerektiği gibi her zaman ilerlemeliyiz. Kalpleriniz zayıflamaya meyilli olduğunda ve çok yavaş ilerlediğinizi düşündüğünüzde bunu hatırlayın.

Kral Süleyman her şeyi bildiğini ve çok geç doğduğunu düşünüyordu
'Güneşin altında yeni bir şey yok' yazdığında, yine de Süleyman'dan sonra
hayranlık duyulacak yeni nesneler keşfeden birçok kişi geldi - Shakespeare ve Milton, ve onlardan sonra Carlyle ve Ruskin; ve hala meşgul zihinler
taze ve yeni, kendileri için yaratılmış olan güne tam uygun
olarak ortaya çıkmaya devam ediyor. Süleyman'ın zamanında sayısız papatya,
güneş ışınlarını selamlamak için taç yapraklarını açtı ve akşam karanlığında tekrar kapattı, her papatya
diğer tüm papatyalardan farklıydı, serçeler ise tüm incelikli çeşitleriyle
zıpladı, papatyalar ve serçeler çağlar boyunca gelip gitmeye devam ettikçe ve bu sürekli yenilenen dünya var oldukça, insan ilk gözlerini açtığında ve bir parçası ve parçası olduğu o harikulade doğayı gördüğünde olduğu gibi taze, mükemmel ve şaşırtıcı derecede yeni.

Hepimizin, Süleyman veya Shakespeare kadar orijinal fikirlere sahip olduğunu düşünüyorum, eğer kendi zihinlerimizi ve gözlerimizi onlar gibi
kullanmayı seviyorsak. Bizim de onların olduğu gibi, kendi sınırlarımız var, çünkü Süleyman
sınırına ulaştığını kanıtladı, aksi takdirde asla o cümleyi
yazmazdı; kavrayabildiği her şeyi görmüştü ve bu yüzden geri kalanını
kibir ve ruhsal sıkıntı olarak
verdi.

Eyüp Süleyman'dan daha fazlasını gördü, çünkü üzüntü gözlerini açmış ve duyularını
genişletmiş, onu doğanın kalbine çekmişti, bu yüzden daha
bilge ve sonunda daha mutlu bir adam oldu, hala etrafındaki harikaların bir öğrencisi iken öldü; ve eğer bilgelikte ilerlemek istiyorsak, hepimizin benimsemeye çalışmamız gereken din budur. Öğrenciler olarak başlamalı, devam etmeli ve bitirmeliyiz, yaşlandıkça kavrayışlarımız da artmalı, asla işimizde veya araştırmalarımızda dinlenmemeli, önümüze konulan dersleri kavramaya ve öğrendiklerimizi olabildiğince ifade etmeye çalışmalıyız. Sanattaki bu dersler günlük hayatımızda sürekli olarak bizimle ilgilidir. Yaz aylarında, yeşil kemerlerin gölgesi altında, ağaçların dik dalları gölgeli mesafede belirsizleşene kadar
uzaklaşarak ormanda yürürüz. Bu, sütunları ve kemerli kubbeleriyle görkemli katedralleri değilse neyi ima ediyor? Ve bu, ilk Babaların kiliselerinde ve manastırlarında gördükleri ve yeniden üretmeye çalıştıkları şeydir. Yukarı bakarız ve bazen melekler ve melekler gibi şekillerle, bazen de iblisler ve kötü ruhlar gibi şekillerde, üstümüzde yüzen bulutları görürüz: eski ressamlar ve şairler böyle izler ve cennet ve cehennem hakkında fikirlerini edinirlerdi.

Vahşiler dediğimiz insanların arasına ilk gittiğimden beri yirmi yıldan fazla zaman geçti. Avustralya, Güney Denizi Adalıları ve Maoriler kabileleri arasında karıştım. Gezilerime başladığımda, ilk başta dünyayı görme isteğinden daha iyi bir nedenim yoktu, ancak çok geçmeden belirli bir amaç edindim ve bu da beni o zamandan beri etkiledi.

Evden ayrılmadan önce çizim ve boyama dersleri almıştım, aksi takdirde seyahatlerimin bana pek faydası olacağını düşünmüyorum. Ayrıca sadece bana tuhaf veya faydalı gelen şeyleri çizmekle kalmayıp, ilerledikçe gördüklerimin açıklamalarını dikkatlice yazma alışkanlığım da vardı.

İlk başta gözlemlerimi rastgele yazdım, örneğin, bir
gün batımı görsem şöyle bir şey yazardım: 'Yarı yarıya görülen güneş, vermilyon
göl sırına dönüşen, alt yarısı mordan koyuya doğru yayılan, üst uzay limonlu turuncuya; güneşe yakın bulutların açık kenarları,
ve gölge tarafları sıcak mor gri; üstte, yeşil arka uzay sedefli griye dönüşüyor, ışınlar krem ​​renginde yukarı doğru fışkırıyor ve ince tüylü
bulutlar krem ​​ve ten rengi.'

Bu renkler için; sonra bulut kütlelerinin şekillerini benzerliklerinden başka bir şeye tarif ederdim. Bazen ağaçlara benziyorlardı; sonra ne tür bir ağaca benzediklerini düşündüm veya
çarpık bir kamburun peşinden koştuğu uçan bir figür olabilirdi.
Bu fantezileri takip ederken, bazen
gün batımının bana bitirmeden önce anlattığı trajik hikayeyi görmek harikaydı.

Bir zamanlar frenolojiyi diğer başarılarına ekleyen bir beyefendinin yanında kalıyordum. Bana hiç şiir yazmayı deneyip denemediğimi sordu ve ben de "Denemedim" dedim; o da "O zaman dene, çünkü bence bu yeteneğe sahipsin" diye cevap verdi.

O gece oturdum ve kafiye yapmaya çalıştım, ancak kurallar hakkında fazla bir şey bilmediğim ve bir konu olmadığı için, temamın ne olduğunu düşünmeden kelimeler ve kafiyeler bulmak için beynimi zorladım ve bu nedenle yazacak kesin bir şeyim olmadığı için başarısız oldum.

Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, ilk denemem bir aşk şiiriydi; ancak hiç aşık olmamıştım ve önümde örnek alabileceğim bir kadın ve duygusal açıdan bana hizmet edecek bir deneyimim olmadığı için her şey belirsizdi ve sonuç tam olarak beklenebilecek şeydi: anlamsız kelimeler.

Gördüğüm ve bildiğim şeyleri yazmakla yetinseydim, belki bir şey
yapabilirdim.

Ve birçok başarısızlığın ardından öğrendiğim şey şu oldu:
Kesin bir şey yapmam gerekmedikçe asla fırçamı veya kalemimi elime almamak --yani,
asla tamamen ilhama güvenmemek; önce nesneyi
canlı bir şekilde önümde tutmak, sonra onu tarif etmek zor olmaz, yeter ki kişi
modeli geliştirmeye çalışmasın veya çok incelikli bir şekilde yazmaya veya boyamaya kalkışmasın.

Birçok başarısızlıktan sonra, doğanın iyileştirilemeyeceğini veya hatta çok yakınına bile yaklaşılamayacağını keşfettim ve hayal gücümün yapabileceği en fazla şeyin, gözlerimin önünde duran veya kendim deneyimlediğim duyguları tanınabilir, kusurlu da olsa bir şekle sokmak olduğunu öğrendim - aslında, hayal gücü dediğimiz şeyin kaostan bir şeyler yaratma armağanı olmadığını, daha ziyade duyguları, sahneleri ve gerçek kişileri hatırlamak olduğunu ve ne kadar canlı bir şekilde hatırlayabilirsem o kadar iyi iş çıkardığımı öğrendim.

O zaman Shakespeare'in güçlü dehasının, engin gözlem gücünde ve ifadesindeki doğrudan sadelikte yattığını ve karakterlerinin büyük cazibesinin gerçekliklerinde yattığını anladım, çünkü onlar tanıştığı ve incelediği insanlardı.

Ama dediğim gibi, bunları bir anda öğrenmedim. Kibir ve ruhsal sıkıntının ön aşamalarından geçmek zorundaydım, boya ve mürekkebe gömüldüğüm, kendimi cennetten ilham almış gibi hayal ettiğim ve
eğer iyi bir şey yapmak istiyorsam
gözlerimi kullanma zorunluluğunun ötesinde olduğum aşamalar. Eskizlerin doğaya biraz benzemesi ve onlarla ilgili olarak özel olması çok iyiydi, ancak bitmiş bir iş için bundan çok daha fazlasının başarılması gerekiyordu. Bu yüzden, sağduyu çağı gelmeden önce tuvalleri ve iyi kağıtları bozmakla uğraştım ve doğadan aldığım doğrudan notlar ve eskizler olan
en iyi işleri asla değerlendirmedim.

Beni doğru yola ilk koyanlar Avustralya'nın yerlileriydi; sefil, düşük kastlı bir ırk olarak görünüyorlar, beyaz yerleşim yerlerinde dolaşırken, fantastik paçavralar içinde, beyaz adamın
attığı giysiler ve paçavralarla birlikte fatihlerin tüm
aşağılayıcı ahlaksızlıklarını da alıyorlar, ancak kendi doğal vahşi doğalarında, mistik kurumları ve kalıtsal yasalarıyla çok farklı bir ırk.

Bu siyah adamları hor görmeye ve hepsini vahşi ve cahil putperestler olarak sınıflandırmaya çok yatkınız, özellikle de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsak - tıpkı gözlerimiz onların harikulade sanatlarına ve kadim gizemlerine, bilimlerine, felsefelerine ve spiritüalizmlerine açılmadan önce Kızılderililer ve Perulular, Çinliler ve Japonlar için yaptığımız gibi. Günümüzde,
aşırı görüşlere sahip tüm insanlar gibi, tam tersi yöne koşuyoruz ve eskiden körü körüne hor gördüğümüz her şeyi körü körüne kabul ediyoruz.

Pazarlarımız Doğu ve Japon mallarıyla dolu; dairelerimiz
Oryantal hale geliyor ve güneşin afyon içen çocuklarının
hoşuna giden
kabus gibi canavarlıkların sanatsal gerçekleştirmeleriyle tıka basa dolu. Neyse ki, bu eksantrik
sanatçıların örneklerini ucuza ve para karşılığında harika bir şekilde yapılmış olarak satın alabiliyoruz; yine de,
bu tasarımlar ne kadar zarif veya tuhaf olursa olsun, sanat zihni için
üretildiği afyon alışkanlığı kadar tehlikelidirler.

Hepsi sağlıksız ve doğal olmayan bir zevkin hastalıklı sonuçlarıdır,
sadece şefkatin, insanlığın veya ahlakın _bıkkınlığı_ olan ve neredeyse tüm heyecanların ötesinde olan o inceliği ima eder,
çürümenin moral bozucu inceliği, canavarca ve hayvanca olanlar hariç.
Sanatsal mı?--evet; onlara sanatsal icranın övgüsünü vermeliyiz;
ama övgü konusunda gidebileceğimiz tüm mesafe budur
ve bu, sanatın günlük yaşam ve onun saatlik yükümlülükleri için gerçek bir fayda sağlaması için yeterli değildir.

Doğu sanatı, aşıladığı derste mantıksız bir canavar kadar acımasız ve zalimdir - zalim, kaderci ve duygusuz, bu nedenle biz Batılılar için
yıkıcı ve moral bozucu. Doğu'nun gerçek filozofları ve hümanistleri doğanın doğrudan tefekkürcüleridir ve tapındıkları nesneleri yalnızca belirsiz sembollerle temsil ederler, asla küfürlü karikatürlerle değil; bize bu kabus yaratımlarını veren ve Cennet hayallerinin ötesine geçenler Doğu'nun inanmayanları ve iblis tapanlarıdır. Afyon sersemliği dönemlerinde onlara hiçbir çiçek diyarı açılmaz; kasvetli gölgelerin ve rutubetli, ölü yaprakların diyarıdır, sürüngenler ve zararlı böcekler veya hortlaklar
grotesk ve korkunç bir şekilde
sürünürler ve bu tuhaf anılar bronzlar, nadir lake işleri ve goblenler üzerinde sanatsal şekillerde somutlaşır ve
modern kültür dünyasını demoralize etmek için yayınlanır.

Ve şimdi tüm bu siren sahte sanatının günlük hayatımızdaki sonucunu düşünelim. Ölümcül zehir, farkında olmadan küçük dozlarda
içilir, ta ki gün ışığının gücü ve berraklığı bize çirkin görünene,
doğanın doğrudan renklendirmesi çok çiğ görünene ve artık
bozulmamış akciğerlerimize, bize verildiği gibi, sınırsızca, hayatın tam bir nefesini soluyamayana kadar.

Atalarımız için her şeye yeten inanç, ateizm uğruna değil, küstahça batıl inanç olarak adlandırdığımız dinden sonsuz derecede daha çocuksu ve batıl inançlı bir mistisizm uğruna terk ediliyor. Sahtekârlar, yani 'Aissouas' olarak adlandırılan, Londra'yı iğrenç ve hileli numaralarıyla yakın zamanda rezil eden bu zavallı sergilere tanık olun; çocukluğumuzdan beri kır panayırlarındaki ucuz gösterilerde görmeye alıştığımız türden, ancak bu Doğu sahtekarlıklarında sıradan kır şovmenlerinin yaptığı hünerlerin yarısı kadar bile ustaca icra edilmiyor.

Sanatın günlük hayatımız üzerinde karşı konulamaz bir etkisi olduğu yer burasıdır ve bu yüzden gerçek ile sahte arasında ayrım yaparken dikkatli olmalıyız.

Sahte sanat bizi zalim ve pişmanlık duymaz yapacaktır; yani, canavarlıkları kişileştirme ve seçme; ve ne kadar ustaca tasarlanırlarsa, o kadar aşağılanmış ve duygusuz olmalıyız ve insanlıkta neyin iyi ve asil olduğuna dair ahlaki algımızda o kadar derinlere inmeliyiz. Ve adım adım batarken, daha hastalıklı bir şekilde canlı hayvan kesip biçmeye dönüşmemiz gerekir ve çarpıtmanın incelenmesine ve düşünülmesine alıştıkça, günlük yaşam görüşlerimiz daha da çarpıtılacaktır:
insanlık yalnızca gelişmiş veya gelişmemiş ahlaksızlıkların ve aşağılık arzuların araştırılması için bir alan olacaktır; canlı hayvan kesip biçmek için üstlendiğimiz yaşamda erdem veya yüce özlemlere yer olamaz; aslında, soğukkanlı, tek taraflı araştırmamızın yarısına bile gelmeden, artık kesip biçtiğimiz şey yaşam değil, çürümüş bir cesettir.

Bu çarpıtılmış koşullar altında sanatsal veya edebi olanlar için durum böyledir. Diğerleri, entelektüel niteliklerde o kadar yetenekli değiller - ama aynı özlemlere sahipler ve eylemde diğerlerinin düşüncede olduğu gibi gelişiyorlar - doğal olmayan bir ilerlemeyle, 'Jack the Ripper' olarak bildiğimiz White Chapel canavarı gibi dehşet düşkünü gurmeler oluyorlar. Gerçek veya sağlıklı sanat, doğanın önüne koyduğu örneğin doğrudanlığıyla yetinir, bunun sonucu da güzelliğe inanç, erdeme inanç ve kötülüğe karşı umutlu bir hoşgörüdür. Bu öğrenciler için kötü alışkanlık, insanlığın doğal bir yönü değildir, tıpkı kötülüğün ağaçlardaki veya çiçeklerdeki yaprakların doğal hali olmaması gibi; katlanılması gereken ama ortadan kaldırılabilen hastalıklı bir durumdur. Sağlıklı yaşamı sürekli izleyerek, yalnızca kötü kısımlar üzerinde hastalıklı bir şekilde düşünenlerden daha hızlı bir şekilde sağlıksızlığın nedenlerini kavrarlar - yani anlayışları daha canlı ve
zihinleri daha güçlü hale gelir, çünkü sağlığımız tamamen beslendiğimiz
yiyeceğe bağlıdır. İnsanlar kendilerini zehirlerle beslenmeye alıştırabilirler, ancak
eğer bunu yaparlarsa, başka bir şeyle yaşamaları veya günlük dozları olmadan var olmaları tamamen imkansızdır.

Doğayı aramamdaki kendi deneyimime geri dönmek gerekirse.
Avustralya yerlileri arasında karıştığımda
ne yapmam gerektiğine dair ilk vahiy geldi. Birçok akıllıca yasalarının olduğunu, bunların çirkin, iğrenç ve batıl inançlı olan birçok şeyle karıştığını gördüm. Bazı ritüelleri
aşağılık görünüyordu, ancak bu ritüeller bile belki de kökenleri hakkındaki kendi eksik bilgim ve yerlilerin
kendilerinin bu konuda gizli kalması nedeniyle öyle görünüyordu; yine de bazı yasaları yeterince açıktı ve
en medeni ırklar tarafından avantajlı bir şekilde benimsenebilecek kadar iyiydi. Evlilik yasaları ve akrabalık konusundaki katı katılıkları, doğal bilgeliğin tekil gücüyle, görünüşte mantıksız ritüeller ve gizemlerin bir yığınından
dışarıda duruyor.

Vahşi hallerinde Avustralyalı kabileler, zaman zaman katlanmak zorunda kaldıkları yiyecek ve su eksikliğinden kaynaklanan yoksunluklar düşünüldüğünde, kaslı ve iyi biçimlenmiş bir ırktır. Bu yiyecek kıtlığı ve yağmurlar arasındaki uzun aralıklar, onları alışkanlıklarında göçebe olmaya zorladı ve doğal olarak ev veya köy eksikliğini ve barınak yerlerinin kabalığını açıklıyor. İnsanların sık sık yer değiştirmeye zorlandığı yerlerde, geçici evlerini süslemek umurlarında olmaz; birkaç sakız ağacı kabuğu parçası, geceleri çiyden korunmaları için yeterlidir ve gün boyunca güneş ışınları onlar için asla çok güçlü olmaz. Uzun yürüyüşlere çıkmaya ve yolda açlık ve susuzluğa katlanmaya alışkındırlar, bu yüzden zayıf üyelere yer yoktur. Eğer böyleleri doğarsa, gerçek keşfedilir keşfedilmez hemen öldürülürler. Eğer daha sonra zayıflarsa, o zaman bekarlığa mahkum olurlar, böylece kabile bozulmaz.

Fikirlerinin, sürekli olarak görmeye alışkın oldukları şeyin ötesine asla geçmediğini fark ettim; karakteristik silahlarının, bumerangın, kökeninin okaliptüs yaprağı olduğunu, ince kenarını ışığa doğru çeviren ve ağaçtan düştüğünde, o müthiş savunma araçları gibi inişinde daireler çizen uzun yaprak olduğunu; şarkılarında ve danslarında doğayı gördükleri gibi anlattılar; ve sonra onların gücünün nerede olduğunu anlamaya başladım, benim de gücümün nerede olduğunu ve böylece gerçekçi oldum ve kesin bir nesnem olmadığı sürece bir cümleye başlamamayı veya bir taslak çizmemeyi öğrendim, şekli, boyutu, rengi ve karakteri canlı bir şekilde önümde.

Sonra bu ilkel doğa okulunda bir adım daha ilerledim. Bu insanların kendilerini ifade etmek istediklerinde asla kelime israf etmediklerini öğrendim ve böylece kısa ve öz ifadelerin süslü ve zahmetli ifadelerden ne kadar daha güçlü olduğunu ve bir süslemenin gereksiz süslemelerle hiçbir şekilde gizlenmeden izole bir şekilde durduğunda ne kadar daha güzel olduğunu görmeye başladım; ve sonra Avustralyalı yerlinin bana öğretebildiği kadarıyla eğitimimin tamamlandığını düşünüyorum.

Çok geçmeden yapacak çok şey buldum ve daha sonra hiç ders istemedim. Mükemmel çiçeği olan, erkek ve dişinin doğumdan itibaren birleştiği
sakız ağacını ve seyrek görünen ama birbirine çok yakın olan, yoğunluğu ancak kasırga onları savurduğunda görülebilen
ve bizim evdeki söğüt ağaçlarımız gibi olana kadar
o şifalı yaprakları inceledim. Büyük beyaz yılanlar gibi olan, diğer ağaç dallarından çok farklı olan sağlam, bükülmüş, parıldayan dalları
izledim, ta ki onları sevmeye başlayana kadar.

(Bir zamanlar, her şeyi bilen bir sanat editörünün, bir sakız ağacının tasvirlerimden birine, dalların çok yılan gibi olduğunu ve bu nedenle görmeye alıştığı ağaçlara benzemediğini söyleyerek itiraz ettiğini hatırlıyorum. Cahilce sözlerini görmezden gelmiş olabilirim, ancak çizimimi, dallardaki yılan gibi görünümü alıp, daha önce alışkın olduğu ağaçlara benzettiği başka bir sanatçıya göndermesini affetmem zordu. Ayrıca, gerçek sakız ağaçlarına alışkın olan insanların, Londra'da üretilen bu sakız ağacı hakkında ne söylediklerini sık sık merak etmişimdir.)

Kabuğu, kahverengi yelkenlerin çırpınan paçavraları gibi uzun şeritler halinde sarkan o harika sakız gövdeleri! Bazıları mavi-gri göğe doğru dört yüz fit yükselen ve iyi büyüklükte evler yapmaya yetecek kadar büyük olan güçlü ağaçlar, yine de dev kardeşlerinin yanında sıradan ağaçlar gibi görünüyorlar, ta ki çevrelerini ölçmeye başlayana kadar - bu garip ve engin güneş banyosu olan Avustralya topraklarında boyut çok yanıltıcı.

Avustralya'nın bu tek ağacı hakkında, tüm çeşitleriyle birlikte, ne kadar da çok şey yazdım, ve yine de fırçayla veya kalemle ifade edebileceğimden çok daha fazlasını hissediyorum; kendimin çok büyük bir parçası haline geldi. Şanının üzerine, İngiltere'nin görkemli eski meşesi hakkında hissedildiği ve yazıldığı gibi, daha ne şiirler yazılabilir!
Avustralya'nın zamk ağacı,
bükülmüş dalları ve sert kalbiyle, Druidlerin yüceltilmiş ağacı kadar geniş yayılmış,
Kaliforniya'nın devasa çamı kadar güçlü, kendine özgü bir karaktere sahip ve onu tek başına bir ağaç kralı olarak damgalayan; ormancıların baltalarının
keskinlerini kırdığı ve bir tarafa çevirdiği demir bir hükümdar; ayağında susuzları
gidermek için su kuyuları ve yapraklarında hastalıkları
tedavi etmek için en güçlü
ilaç yattığı için hayırsever bir hükümdar.[11]

Gizli güneşin üst dallarını kırmızıya çevirdiği ve bütün gece barındırdığı paroquet ve kakadu kalabalığının
gün ışığının hoş görüntüsüyle uyandığı pembe şafak vakti onu nasıl inceledim; Güneşin parıltısında, her bir anahattı keskin bir şekilde tanımlanmışken, güçlü gagalı gülen eşek çıplak, karlı bir dalın üzerinden eğilirken ve ormanın içinde kurbanı olan zehirli yılanı dikkatle izlerken onu nasıl izledim; ve kuşun, aşağı atılıp yılanı yakaladıktan sonra, hızla havaya yükseldiğinde ve büyük bir yükseklikten kıvranan sürüngeni bıraktığında, o tuhaf alaycı patlamayla sık sık irkildim: o zaman, yanlışlıkla eşek olarak adlandırılan kuş, yılanın yere yatıp sırtını kırmasını izlerken çılgınca güldü.

Ayrıca, zayıf uzuvlar ormanın üzerinde hayalet gibi bir parıltıyla somon rengine döndüğünde, derin gölgelerin hızla
biriktiği yerde gördüm; ve göz kamaştırıcı ay ışığında, büyük sütunlar gibi, sıra sıra, millerce, ben at sürerken,
görünüşte bir son olmadan, bazılarının yaprakları siyah yığınlar halinde
düşerken, diğer kısımlarda ise büyük kır alanları ölü ağaçlarla
kaplıydı, orman yangınları geçmiş ve hayatlarını
kırmıştı veya gecekondu sakinleri sürüleri uğruna onları yok etmişti; ama
ölü ya da diri, yıl be yıl görkemli ve iddialı bir şekilde, sessiz bir ülkeyi koruyan ciddi nöbetçiler gibi
efendiler olarak rütbelerini koruyorlardı.

Avustralya'da ustalaştığım şeyleri başka topraklara da taşıdım, Yeni Zelanda'daki Maoriler arasında dövme işaretlerinin ve tapu yasalarının ne anlama geldiğini, Güney Denizi Adalılarının titizliklerini ve törenlerini öğrenmeye çalıştım ve bu amaçtan sapmaya veya kendi kendime yetmeye veya kendi kaynaklarıma yaslanmaya meyilli olduğumda her zaman dikkatimi doğrudan doğaya çevirdim.

Bana her seferinde geri çekilebileceğim kendi kaynaklarım olmadığını ve gözlerimi doğanın yüzünden ayırmaya çalıştığımda sadece yeteneklerimi boşa harcadığımı kanıtlayan başarısızlıklarımdı; o, ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım, tasarlayabileceğim her hayal için kendini tamamen yeterli olduğunu, okulunun en iyi kolej olduğunu ve bu ileri aşamada ihtiyacım olan tek eğitmen olduğunu kanıtlamıştı.

Bu yayılmış doğa koleji, özgün olarak görülmek isteyen herkese tavsiye ettiğim muhteşem bir deneyimdir; sürekli değişen bir dizi ders, başlıca cazibesi her öğrencinin sadece kendisinin diyebileceği kadar azını alıp, kendisinden sonra gelmek isteyenlere dolu bir hazine bırakmasıdır. Büyük ustaları kopyalayın ve en iyi otoriteleri okuyun; bu hazineden zenginliklerini
azaltmadan neler çıkarabildiklerini göreceksiniz; ancak onların mücevherlerini ödünç almayın veya takmaya çalışmayın, çünkü bunlar üzerinizde ikinci el süsler olacaktır; ayrıca, bunu yapmak sizin açınızdan, başkası için yapılmış ve giyilmiş bir elbise giymek yerine, özellikle kendiniz için ölçülmüş ve yapılmış giysileri almak yerine, başkası tarafından yapılmış ve giyilmiş bir elbise giymek kadar aptalca bir hareket olacaktır. Elbette sizin için en uygun olanı nasıl seçeceğinizi anlamayı öğrenmelisiniz ve bu amaçla sıkı bir eğitime girmelisiniz, böylece bu ustaların hepsinin önce öğrenmesi gereken yasaları ve kuralları öğrenip, daha sonra hiçbir dünyevi ustanın onları yönlendiremeyeceği daha geniş bir okula doğru ön aşamalardan geçerken bunları geliştirebilirsiniz. 

'Eight Bells' hikayemdeki 'Johnny Ducks' gibi, ben de gezilerime başlamak için evden oldukça erken ayrıldım, ancak evden ayrılmadan önce farklı ustalarla zorlu bir eğitimden geçmiştim; aslında, çizim ve resim çalışmaya başladığım zamanı hatırlamıyorum, ancak alfabeye başlamadan çok önce olmalı, çünkü o olayı, bununla bağlantılı birkaç sıradan olayla birlikte çok net bir şekilde hatırlayabiliyorum. 

Her iki ebeveynim de sanatçıydı ve edebiyat ve sanata düşkündü. Kitaplara olan sevgi, seyahat etme zevki gibi, her iki ailede de nesillerdir vardı; Atalarımın çoğu büyük gezginlerdi,
birçoğu da dünyayı görme merakları için hayatlarının cezasını ödemişti.

Babam çoğunlukla yağlı boya, manzara ve figürle resim yapardı ve en iyi ustaların yanında çok dikkatli bir eğitimden geçmişti;
annem sulu boyayla resim yapardı ve onun _güçlü yanı_ çiçekler ve meyvelerdi; böylece onları izleme ve neredeyse farkında olmadan kendi kendime eğitim alma avantajına sahip oldum. İlk yağlı boya manzaramı altı yaşındayken, ilk dış ustamın bana ödünç verdiği bir resmin kopyası olarak çizdim, kendi resmini sergiye göndermeden önce ve daha sonra iki gine karşılığında satmama izin verdi - o zamanlar benim için çok büyük bir meblağdı.

Bu resmi en canlı şekilde hatırlıyorum, çünkü babam tatmin olana kadar iki kez yapmak zorunda kaldım. İlk tuval o kadar kötü yapılmıştı ve onu o kadar öfkelendirdi ki, daha dikkatli olmam için bana bir uyarı olarak onu kafamın üstünde kırdı; ikinci deneme daha iyi olmuş olmalı, çünkü onu övmese de (benim yaptığım hiçbir şeyi övmedi), onu kınamadı, bir gün, masanın altında görünmeden otururken, bakması için bir beyefendiyi içeri getirdi ve o da 'harikaydı' dedi.

Bir sonraki ustam, bana süs çizimini öğreten Münihli bir Alman tasarımcıydı; yanında olduğu sürece boya kutuma hiç dokunmama izin vermezdi, ama beni üç yıldan fazla bir süre boyunca kesinlikle kömür, kurşun kalem ve kartuş kağıdıyla sınırladı. İlk başta sadece düz ve eğri çizgilerdi; sonra kabartma süslemeler ve frizler; üçüncü yılımda doğadan yapraklar ve çimen sapları çizmeme izin verdi, ayrıca kış mevsiminde çıplak ağaçlar; Son olarak, beni ellerinden çekmeden önce
çiçekleri ve çalıları gruplara ayırmamı, önce onları tam olarak çizmemi,
sonra da onları süsleyici şekillere ve tasarımlara dönüştürmemi istedi.

Ondan sonra, bir portre ressamının elinden geçtim, sadece canlıdan kömürle çizim ve
gölgeleme yaptım. Sonra aynı şeyi yağlıboyayla monokrom olarak boyadım (suluboya denemedim, annemin uzun yıllar boyunca çizdiği
yıkama stilindeki çiçekleri yapmak dışında).

Rahatlamak için babam bazen doğadan yağlıboya resimler yapmama izin verdi. Erkek arkadaşlarımdan bazılarıyla cumartesileri
çizim yapmaya çıktık. Bir kulüp kurduk ve harçlığımızı biriktirerek en iyi ressamı ödüllendirdik, hakem de manzara ressamıydı ve manzara resminde
uzun zamandır arkadaşım ve eğitmenim olmuştu.

Böylece sanatın A B C'sini pratikte ustalaşmaya çalışırken, uzun kış gecelerinde, ertesi gün için okul derslerimi öğrendikten sonra,
babam bana sanatın birçok dalındaki teori hakkında her türlü kitabı okuttu. Hafızama kazımak istediği bölümleri işaretleyip
egzersiz defterime yazdırdı. Bu şekilde, M. Chevreul'un 'Renklerin Uyum ve Kontrastı' adlı eserinin büyük bir kısmını kopyaladım, gerçekten çok uzun bir eserdi.

Sonra perspektif ve ölçüm kuralları, ayrıca sanatsal
anatomi geldi. İlk önce Dr. Knox'un kitabı ve Leonardo da Vinci'nin kitabı. Gemiler benim için her zaman büyük bir hayranlık kaynağıydı ve bu konu hakkında her türlü kitabı okur ve kopyalardım, özellikle de gemi yapımcılarının kılavuzları ve denizcilerin seyir rehberleri.

Babam, resim sanatının yanı sıra jeoloji, matematik, astronomi ve botanik gibi birçok başka bilim de okumuştu. Sanırım en sevdiği
eğlence botanikti. Bitkiler hakkındaki bilgisiyle beni iki kez zehirlenmekten kurtardı. Bana yıldızları ve mesafelerini ve matematiğin yardımıyla uzayı nasıl ölçebildiğini anlatırdı ve bundan sonra, o zamandan beri tutkum olan, ilk uluslar ve onların mitleri ve dinleriyle
nasıl büyüdükleri hakkında her şeyi bilme arzusuna sahip olmaya başladım.

Bu yüzden günlük hayatım sanat ve bilimle doluydu -çoğunlukla sanat,
diğerlerinin hepsinin birleştiği. Sanat eğitimimin ön kısımlarında on iki yıl çalıştığımı söyleyebilirim. İlk kez dünyayı dolaştıktan sonra 'Yaşam ve Doğa Çalışmaları'mın on iki bölümünü yazmam neredeyse sekiz yılımı aldı ve bu kitapta seyahatlerim sırasında ve öncesinde öğrendiklerimi yazmaya çalıştım - yani yaklaşık yirmi altı yıllık sanat çalışması ve kimseye sanatın prensiplerini daha kısa bir sürede öğrenmeye çalışmasını tavsiye edebileceğimi sanmıyorum. Zamanı şu şekilde bölerdim: Beş yıl sert taslak çizimine (öğrenci ne kadar genç başlarsa eli o kadar kolaylaşır), beş yıl anatomiye ve hayata ve geri kalan zaman sürekli karşılaşacağı ve fethetmekte çok fazla zevk alacağı sayısız
zorluğa.

Kabul edilmelidir ki, başlangıçta, düz ve eğri çizgiler sanat öğrencisi için kaligrafinin ön aşamalarındaki tencere kancalarından daha ilgi çekici değildir, ancak ikisi de özgür ve saf bir çizer ve yazar yetiştirmek için eşit derecede gereklidir. Zamanla, bu çizgilere devam edildiğinde, bunlara şımartılmak için olumlu bir zevk
olur; öyle ki, deneyimli bir sanatçı bir saat boştayken, önünde bir kağıt parçası varsa veya bastonuyla, bilinçsizce bu erken uygulamaya geri döner ve kağıt veya kum üzerine akıcı paralel çizgiler çizer. Bir zamanlar zorlu bir görev olan şey, böylece bir rahatlamaya
dönüşmüştür.

Ben de bu ön yıllarda sadece kuru ve sert öğütme konusunda ısrar etmem (bazı otoriteler bunu yapar), tıpkı bir kasını çalıştırmak isteyen bir adamın vücudunun geri kalanını hareketsiz bırakmasını bekleyemeyeceğim gibi. Öğrencilere tüm yeteneklerini kullanmalarını tavsiye ederim - renkler, tonlama, doğadan dışarıda çizim, galerilerde ve hayattan kopyalama; ancak bunun düzenli olarak ve ara vermeden çalıştırmaları gereken tek kas olduğunu asla unutmasınlar, çünkü bu gelecekteki yaşamlarının en önemli faktörüdür.

Her şey sanata yardımcı olur, çünkü sanat her şeye girer: müzik, şiir, bilim, tarih, romantizm; hayatın hangi alanına girersek girelim, sanatla yüceltilmelidir, çizer ise çizemeyen bir adama göre belirgin bir avantaja sahiptir.

Siz bir bahçıvan mısınız? Zanaatın ustası olmak için biçim, renk, düzenleme ve simetri yasalarını öğrenmelisiniz. Bir terzi misiniz? İyi çizebiliyorsanız, bir kesici olursunuz. Aslında, bu işin içine girmediği ve ona sahip olan adamın
elinden geldiği bir meslek veya zanaat bilmiyorum.

Tüm bunları, bana göre sanatın alt yüzü olan pratik, para kazandıran, dünyevi tarafında yapar; çünkü sonuçta, para kazanmak, dünya çapında çok faydalı bir
başarı olsa da, şanslı
sahibine daha az şanslı diğer yaratıklara iyilik yapma gücü vermesi dışında, çok asil veya yüce bir armağan değildir. Sanatın devreye girip en yüksek misyonunu yerine getirdiği yer, entelektüel zevk ve etik zevklerin tutkunlarına verdiği neredeyse sınırsız aralıktır. Hepimiz gözlerle ve tat, koku ve görme duyularıyla doğarız, vb. , doğrudur--yani, tüm sağlıklı varlıklar böyle kutsanmıştır--ama
bu duyulardan daha kaba filmleri alıp onları keskinleştiren sanattır, böylece her zevk bin kat çoğaltılabilir.

Kulaklarımız sesleri bize verildiği gibi ayırt edebilir. Sanat onların
müziği takdir etmesini sağlar. Gözler tepeleri ve vadileri görebilir. Sanat onların
formlardan ve renklerden olağanüstü bir zevk almasını,
aralıklarına giren her şeye karşı daha keskin bir takdir duymasını sağlar. Beş maddi duyunun eğitimi ve
artırılmasıdır.

Ama aynı zamanda bu dış kapılardan geçer ve ruhu döller, ta ki hapsedilmiş Psyche zincirlerinden kurtulup incecik kanatlarını Aşk dünyasının sıcaklığına ve altın ışığına açana kadar. Sanatın arındırıcı öpücüğüyle bir kez gerçekten dokunan kişi,
kelebeğin sürünerek tırtıl haline geri dönemeyeceği gibi,
aşağılık arzuların veya sıradanlığın sisli diyarına geri dönemez. Kurtçukların başlarının üzerinden uçmalı, neşeli ve özgür, hayatının tüm günlerini hassas izlenimlerin
güneş ışığında
tatmalı. Merhamet onu en sevdiği çocuğu olarak talep eder ve
İlahi olan Merhamet, sonsuza dek ona hoş kokulu, hayat veren nefesini
üfler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

_RESİM AYDINLATMASI ÜZERİNE_

[İllüstrasyon: E]Malzemeleri palet ve
fırçalar veya kamera ve kuru plakalar olsun, HER sanat işçisi, şu anda ele almamız gereken
konuya en büyük ilgiyi hissetmelidir.

Aydınlatma, kişiyi yerleştirme veya manzarayı
etki için en uygun açılara seçme sanatıdır.

Bundan, formu tüm sağlamlığıyla kavrayabilir ve
en iyi renk oyununu görebilir veya cahilsek, sadece bağlantısız bir nesneyi somutlaştırabiliriz,
görünüşe göre kötü aydınlatılmış olduğu için kötü çizilmiş, en iyi renk geçişleri ve niyetlerimizin tüm şiirselliği ve duygusallığı biraz olsun düşünce eksikliğinden dolayı kaybolmuştur.

Bazı ressamlar, Akademi kurallarını çiğneyerek,
gerçekçiliğin çirkin eğik yasalarını ve şiirsel olmayan evrelerini kamuoyuna ifşa ederek bağımsızlıklarını ve olgunlaşmamış cüretlerini gösterirler; ancak bilgiyi bir amaç uğruna bir kenara atanlarla şu anda yapacak bir şeyimiz yok, görevimiz gerekli eylem hatlarından birkaçından bahsetmek ve bunların yararlılığını doğada her gün görülen etkilerle ve doğanın yasalarına sadık kalarak ve doğanın vahiylerini doğru şekilde tercüme ederek isimlerinin etrafında bir hale bırakan insanların eserlerinde kanıtlamaktır; çünkü geçmişin ve bugünün büyük adamları
bu ilahi annenin yüzüne bakarak güçlenenlerdir,
unutulmuş veya unutulmaya yüz tutmuş olabilecek küçük adamlar ise kendi kibirlerinde güçlü olan,
sadece kendilerine güvenen ve dalkavukların
cıvıltılarına zayıfça kulak veren kişilerdir.

Bu noktayı önünüze katı bir şekilde koymak istiyorum, doğaya sarsılmaz bağlılık, çünkü sıradan etkilerin ve biçimlerin sadık bir şekilde sunulmasıyla unutulma riskini almak, kendinizi tamamen kaybetmekten, cennet veya yeryüzüne ait olmayan bir güzelliğin peşinden gitmekten çok daha akıllıca bir şeydir. İlk durumda yorum yapılmadan geçilebilirsiniz, ancak
size bahşedilen tek yeteneği kullandığınızı biliyorsunuz ve eğer öyleyse,
tamamen bilinmeden ölemezsiniz; ancak diğer durumda, yalnızca
ateşli meteorun ürkütebileceği gibi, bir kalabalığı ürkütüp,
bir lekenin izi hariç,
iz bırakmadan görüş alanından kaybolacaksınız.

Işık ve gölgede, _fenomenal_ olarak adlandırabileceğimiz, taleplerinde
ölçüm ve orantı ile düzenlenebilen kurallar kadar katı olan ve sanatçının,
aydınlatmanın daha sıradan veya günlük evrelerini yaptığı kadar yakından gözlemlemesi gereken kurallar
vardır;
örneğin, derin gölgeden aniden güçlü ışığa fırlayan bir sinek, ilk ürkmüş bakışta bir
karganın oranlarını alacaktır. 1884'te Edinburgh'da gerçekleşen 'Üçüncü Yıl Öğrencileri Meşale Alayı'nın resminde, atları ve kalabalığın bölümlerini, sineğin abartılmasıyla aynı prensipte, bilerek aşırı büyük yaptım.

Bunu yapmamın nedenleri adil ve kesinlikle anlık bir etkinin gerçekliğine uygundu; bunu yapmamda haklı olduğumu göstermek için nedenlerimi belirtiyorum ve ayrıca bunun bu özel konuya ilişkin
tedavimdeki itirazlardan biri olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Yarı karanlıktan dolayı göz bebekleri genişlemiş ve hayal gücü aktifken, aniden sallanan meşalelerin parıldayan ve düzensiz parıltısıyla irkilmiş bir seyircinin pozisyonunu alıyorum; gölgeler devasa boyutlara
sıçrıyor, ayrıca atlı polis gibi belirgin nesneler ve sadece bu boyut bozulması sayesinde kalabalığa hareket verebildim, hem de böyle bir
etkinin tuhaflığıyla.

Meşaleli alayı gören herkesin, meşaleli alayının ilk patlamasının
üzerlerine geldiği andaki hissi olabildiğince yakından hatırlamalarını rica ediyorum, çünkü tuvalime o anı sabitlemeye çalıştım; ve bu koşullar altında büyük bir kalabalığı
görmemiş olanlar, başka zamanlarda gördükleri ateş veya meşaleli ışıkların
yardımıyla bunun nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirler. Sizden hafıza veya hayal gücünüzü çalıştırmanızı rica ediyorum, size binlerce seyirciden biri olarak zihnimde uyandırdığı duyguların kısa bir tanımını ve görme yeteneklerim üzerindeki etkisini, bu şekilde çalışmamın sebeplerini anlamanızı sağlayacak, bilinen formun gerçekliğine kıyasla anlık aşamanın veya izlenimin _katı gerçekliğini_ tercih ediyorum. (Bunu size resmim için bir özür veya açıklama olarak değil, şu anda aklıma gelen en yakın örnek olarak veriyorum, aydınlatmanın fenomenal yasalarından biri.)

Bir evin çatısında durmuş şehre bakıyorduk. Sağımızda ve solumuzda Princes Caddesi uzanıyordu, ayaklarımızın altında Höyük ve ortada Scott'ın Anıtı vardı.

Çoğu zaman karanlıktaydık, burada ve orada pencerelerde geniş aralıklarla yanan bir veya iki dağınık mum hariç. Kuzey Köprüsü'nün güney ucunda yumuşak bir parıltı, Anıt'ın arkasında mavi bir ışık, Calton Tepesi'nden ara sıra fışkıran bir roket, o yıldızsız, bulutların şiştiği gökyüzünün koyu kahverengi karanlığına beyaz ve mavi ateşle hafifçe aydınlatılmış ve Hanover Caddesi'nden gelen gül renkli, beyaz ve yeşil ışıkların dönüşümlü parıltısı, kalabalığın yukarı dönük yüzlerini ve Kurumun sütunlarını, o sırada yanan ateşin kızıl veya zümrüt rengiyle boyadı, birkaç göz siniri gerginliği anı için. Sonra ışık bizden geçerken daha derin bir karanlık dalgası düştü, aşağıdaki kabaran kitlelerin üzerinden hızla geçti, oradan yükselen o sempatik, heyecan verici ses, bir kalabalığın kalbini tek bir kalp gibi kavrayıp tutan, ve o daha yoğun ışığın kaybolmasıyla ışıkları bir anlığına sönen evlerin üzerinden, hepsi beni beklediğimiz fantastik manzaraya hazırladı. Sonra mırıldanma, birçok ayağın çiğneme sesiyle kısıklığında daha da yükseldi ve Kuzey Köprüsü'ne doğru baktığımızda, lamba ışıklarının belli belirsiz göründüğü yerde, ilerleyen meşalelerin sarı parıltısı karşıdaki dükkanların yanlarını yaldızlıyordu, bu taraftaki evler ise araya giren karanlıklarıyla daha dalgalı hale geldi ve bir anda, ateş kırkayaklarının yürüyüşü gibi bir hareketle köprünün korkuluğunun üzerinden parlıyorlardı; ve böylece, mesafenin her zaman tüm hızlı hareketlere verdiği yavaş görünümle, alay köprüyü geçti, dükkanların ve evlerin arkasına saklandı, köprü ile Princes Caddesi arasında, Postane'nin yanında tekrar belirdi, Calton Tepesi'ne doğru süzüldü; sonra bir an durakladılar,
döndüler ve bize doğru geldiler, kısaltılmışlardı, ama yaklaştıkça daha da genişlediler, ta ki aniden bir patlamayla, altımızda yuvarlanmaya başlayana kadar, yukarı dönük yüzlerden oluşan dalgalanan bir kütle, kızıl renkli, ortada yuvarlanan
sarı ışık nehri, turuncu sonlu beyaz alevler ve bulanık gül ve mor duman çelenkleri, ters çevrilmiş ceketler, gömlek kolları veya çıplak kollar meşale çubuklarının etrafında sallanıyordu,
isli yüzler, öğrencilerden çok süpürgelere benziyordu, orada burada abartılı bir ata binen
muazzam mavi giysili bir düzen koruyucu meleği vardı.

Bana böyle göründü ve resmime böyle davrandım - benim
düşündüğüm gibi; Erkekler ve atların
olduğunu bildiğim gibi değil, erkekler ve atlar, ama o an için rahatsız olmuş hayalet lejyonları gibi oldular: devlerin ve cücelerin hayaletleri ve diğer garip biçimler,
geçmişin o soyu tükenmiş canavarları gibi, hepsi çılgınca yanımdan dönüyor, tutku ve alevin bir
karanlık kaosunu geçtiği bir görüntü;
şeytanların istilası, gerçek dışı, ama büyüleyici--ışıltılı
ışık ve gölge hayaletlerinin bir kabusu, rengi yoğun bir
karanlıkla harmanlıyor.

Bu çizimde, aklıma gelen bir resmi
aydınlatmanın en doğrudan iki örneğini verdim; bir bölümde arkadan gelen ve nesneleri karanlık gösteren ışık var,
gün doğumları, gün batımları, ay ışıkları veya figürlerin arkasındaki yapay ışıklar gibi;
diğer bölümde ise ışığın resme atılması var, sanki seyirciden veya açık gün ışığında, güneş ışığında veya lamba ışığı efektlerinde,
ışık öndeyken ve gölgeler arkaya veya yandan düştüğünde.

Her iki efekti de olabildiğince eşit bir şekilde, ışık ve gölge olarak böldüm, ışık karanlıkla eşit bir alanı kaplıyor.
Bunlar bir resmi bölmenin en tatmin edici yöntemleri değil, çünkü yapmacık ve sabit olmaya meyilliler; benim daha çok tavsiye edeceğim şey, ya gölgenin ya da ışığın baskın olmasına izin vermektir - eğer güç gerekiyorsa gölge; eğer hava ve incelik sizin çabalamak istediğiniz hedeflerse ışık. Yine de, içlerinde tüm aydınlatmanın temel bölümlerini barındırdıkları için, şu anki amacım için en uygun olanlardır.

Her iki efektte de işlem son derece basittir, ancak birinde, ışık arkadan geldiğinde, sadelik ve doğrudanlık daha kesinlikle gereklidir; aslında, bir konuyu arkadan gelen ışıkla boyarken, ressamın enerjisi esas olarak gölgelerin sisli mesafeden doğrudan ön plana doğru derecelendirilmesine,
form uğruna mümkün olduğunca az ışıktan vazgeçilmesine yönlendirilmelidir.

Diğerinde, günün saati ışığın yönüyle birlikte düşünülmelidir, böylece ışık resmin tüm
parçalarından doğrudan ve tutarlı bir şekilde geçebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ GİNE KÖYÜ

(_Arkadan gelen aydınlatma çalışması_)]

Dışarıda çizim yaparken aklınızda bulundurmanızı istediğim katı bir kural var; resminizin tamamının yalnızca bir saniyeyi, anlık bir
plakanın üzerindeki bir deklanşörün çırpınışını temsil ettiğini unutmayın. Bir parçaya düşen ışık, diğer parçaya düşen ışıktan yarım saat önce düşerse, doğa asla böyle olmaz; bu yüzden ışığınızın düzenlemelerini planlarken fotoğraf makinesinin yaptığı gibi yapmalısınız. Sahnenin her yerinde hafızanızın plakasına bir saniye sabitleyin ve bu saniyeye kadar çalışmaya çalışın. Empresyonistten çok daha vicdanlı bir sanatçı ve doğa aşığı olduğunu düşünen mekanik işçi, paletini ve tuvalini şövalesine koyup altı veya on saat boyunca doğanın önünde oturduğu için, sabırla kopyalamaya çalıştığı görüntüye bile, hızla ve kapsamlı bir şekilde etrafına bakıp birkaç hızlı not alan, etkinin ruhunu yakalayan ve sonrasında ayrıntıları için hafızasına veya görüntüsünün sadık bir fotoğrafına güvenen empresyonistten çok daha sadakatsizdir. Buna istediğimiz kadar göz kırpabiliriz, ancak Ön-Rafaelcilik zamanında uygun yerine gelmeli ve okul sınıfının antika kalıplarıyla, genç erkek ve kadın öğrencilik günleriyle, çapraz çizgileriyle ve nokta nokta çizimleriyle, altın, gümüş ve bronz madalyalarıyla ve diğer okul ödülleriyle birlikte kutularına dikkatlice yerleştirilmeli, et ve kanla, gün ışığında ve anlamsız sabrın tığ işi örgülerini beklemeyecek dünyayla karşı karşıya geldiklerinde. Bir ressamın tek bir çizgiyi doğrudan bir anlamı olmadan işlemesini istemezdim - sadece doğrudan bir anlam değil, aynı zamanda kompozisyonun diğer tüm parçalarına zarar vermeden bir kenara bırakılamayacak çok güçlü bir niyet; bu yüzden aydınlatmada, ışıkların ve gölgelerin yerleştirilmesinde en katı ekonominin gerekliliğini herkese aşılamak istiyorum; çok fazla itiraz bir güvenceyi zayıflatır, aynı şekilde
çok fazla ışık da ışığın etkisini yok eder.

Geçen gün güneş parlarken bir yoldan geçtim, geniş bir
gündüz vakti güneş etkisi, ve yine de o yol bölümü sadece
bir bölümünde tam gücünü aldı; gümüş-gri ayaklarımdan uzağa doğru yayıldı; orta mesafede cıvanın parıltısını aldı, geri çekilirken mavi-griye dönüştü ve bana yaklaşırken açık kahverengi oldu, ön plandaki izler ve işaretlerle koyulaştı - ayrıntı
her zaman ışık tam ve yakın bir şekilde üzerine parlamadığı sürece karanlık üretir, o zaman keskin gölge ve güçlü ışıkla dolu olur.

* * * * *

Şimdi, Burnet'in yaptığı gibi, mevcut konumuzu beş parçaya bölelim - açık, yarı açık, orta ton, yarı koyu ve koyu.

Bize şunu söyler: 'Bir resim çoğunlukla açık ve yarı açık renklerden oluşuyorsa, koyu renk daha fazla güce ve noktaya sahip olacaktır, ancak ona sağlamlık kazandıracak güçlü bir renk yardımı olmadan zayıf görünmeye meyilli olacaktır;
ve bir resim çoğunlukla koyu ve yarı koyu renklerden oluşuyorsa, ışıklar daha parlak olacaktır, ancak yayılıp birbirine bağlanacak yarı ışık olmadığı için benekli görünmeye meyilli olacaklardır ve eser siyah ve ağır olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve bir resim çoğunlukla orta tonlardan oluşuyorsa, koyu ve açık kısımların fark edilme şansı daha eşittir, ancak genel efekt sıradan ve tatsız olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

'Işık ve gölge birçok sonuç üretebilir, ancak üç temel sonuç rahatlama, uyum ve genişliktir. Birincisiyle sanatçı eserlerine doğanın belirginliğini ve sağlamlığını verebilir, ikincisi bir parçanın diğeriyle birleşmesi ve onayının sonucudur, üçüncüsü ise genel bir genişliktir, kapsam ve büyüklük için gerekli olan eşliktir. Bu üç özelliğin akıllıca yönetimi İtalyan, Venedik ve Flaman okullarının en iyi resimlerinde bulunabilir ve öğrencinin en dikkatli incelemesini kullanmalıdır, çünkü çok fazla rahatlama vererek kuru, sert bir etki yaratacaktır; parçaların çok fazla yumuşaklığı ve karışımıyla yünlülük ve tatsızlık; ve bir etki genişliğini koruma arzusuyla düzlük yaratabilir. 'Rahatlama büyük eserlerde en çok gereklidir, çünkü
şövale resimlerinden daha uzak bir mesafeden görülmeleri, sert veya
keskin görünmelerini önler ve onlara ağırlığı dengelemek için çok gerekli olan o keskinliği ve etki netliğini verir.

'Sadece Raphael'in ve İtalyan okulunun eserleri bu niteliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu Paulo Veronese ve Tintoretto'nun resimlerinde de en büyük mükemmellikte buluruz; hatta Titian ve Correggio'nun daha büyük eserleri bile, Guido hariç, Caracci ve öğrencilerinin sonraki okulunda boşuna aradığımız bir düzlük ve kesinliğe sahiptir.

'Bir kompozisyonun farklı bölümlerinin uyumu veya birliği, ara parçaların bir halka veya zincir görevi görmesine bağlıdır, ya aynı renklerin hissini doğrudan temas halinde olanlarla ileterek ya da iki uçtaki sert pürüzleri nötrleştirerek ve parçalayarak ve böylece bir bağlantı veya uyum üreterek. Etki genişliği yalnızca resme nüfuz eden büyük miktarda ışık veya gölge ile üretilebilir. Cuyp, &c.'de gördüğümüz gibi açık bir gün ışığı görünümü amaçlanıyorsa, orta tonun bir kısmını dışarıda bırakarak ve daha fazla ışık ve yarı ışık yayılmasına izin vererek en iyi şekilde üretilecektir; bu ayrıca koyulara doğada sahip oldukları göreceli gücü verecektir. Rembrandt, &c.'de bulduğumuz gibi geniş bir gölge gerekiyorsa, resim orta ton ve yarı karanlıktan oluşmalıdır. Bir işlemde koyu, güçlü gün ışığının özelliği olan keskin ve keskin olmalıdır; diğerinde, ışık güçlü ve parlak görünmeli, karanlık kütleleriyle sarılmalıdır.'[12]

Burnet, incelemesinde ayrıca farklı ustalardan alınan ışık ve gölge örnekleri verir. Merkezden gelen ışık, parlak bir
nokta veya odakta, etrafı karanlıkla çevrili, bazı Hollanda
resimlerinde olduğu gibi, ışık bir pencereden, parlak bir ateşten, bir
lambadan veya bir mumdan geliyorsa, efekt koyu gri ve siyah bir zemin üzerinde beyaz bir sıçrama olacaktır; arkadan gelen ışık, efekt açık havada, zemin ışığı ve karanlık çalışmanın başladığı yer.

Işık çapraz olarak düşüyor, neredeyse eşit olarak bölünüyor, açık kısım karanlıkla.

Işık resme çarpıyor ve en belirgin
nesneye düşüyor, eğer bir odadaysa, efekt karanlık bir arka plan olacak; dışarıdaysa,
sonbahar, kış veya fırtına efektlerindeki gibi kasvetli gökyüzü. Manzarada, bu efekt ciddiyet, tuhaflık veya ihtişam üretme eğilimindedir; eğer bir
odadaysa, Rembrandt'ın kasvetli ama zengin derinliği.[13]

Işık dik ve yatay olarak düşüyor, örneğin kapı girişlerinde ve dar geçitlerde, ışığın zorlukla girdiği yerlerde.

Resimde yatay olarak vuran ışık, gün doğumlarında olduğu gibi,
zemin gölgede olduğu zaman.

Bir fener resminin duvara eğik olarak atılması gibi, bir tarafı keskin bir şekilde vuran ışık,
en yakın kenarı koyu bir
karanlığa karşı keskin hale getirir ve derece derece gölgeye doğru sürüklenir, böylece ışık ve gölgenin prensiplerini
kurar. Keskin ışık, yarı ışık, orta ton, keskin koyu, yarı karanlık ve orta ton. Burnet, teorisinin adaletini kanıtlamak için çok sayıda örnek verir, bunları burada vermek sadece zaman kaybı olur, çünkü bu farklı ışık düzenlerini tekrarlarlar, ancak Rubens'in öğrencilerine verdiği şu akıllıca tavsiyeyi faydalı bir şekilde alıntılayabilirim,
şöyle der: 'Gölgelerinizi hafifçe boyayarak başlayın,
içlerine beyazın kaymasına izin vermeyin, çünkü bu bir resmin
zehridir
ışıklar dışında; Eğer gölgeleriniz bile bu uğursuz rengin
tanıtılmasıyla bozulursa, tonlarınız artık sıcak ve şeffaf değil, ağır ve kurşuni olacaktır. Işıklarda aynı şey geçerli değildir,
uygun gördüğünüz kadar renkle yüklenebilirler.'

Bir beyaz kağıt veya astarlanmış temiz bir tuval parçası bize gölgenin değeri hakkında iyi bir fikir verecektir: yüzeyinin herhangi bir yerinde bir leke yapın, diyelim ki tuvalden iki ton daha koyu gri, ve ışık ve yarı renk efekti elde edersiniz. Açık hava efektlerinde koyu tonlardan cimri olun, böylece güç ve kuvvet sonuç olabilir.

Bir sayfa gri ton kağıdı, tonun değerini size aşılamak için en iyi araçtır. Beyaz tebeşir ve birkaç koyu renkle bir işaret yapın ve zemin, ihtiyaç duyulan diğer tüm niteleyici güçleri sağlayacaktır; ne kadar az işaret yaparsanız, efektinize o kadar fazla güç katmalısınız.

Resminizi planlarken, form görüldükten sonra ilk dikkat etmeniz gereken şey, ışıkların nereden geleceğini ve nereye düşme olasılıklarının olduğunu belirlemektir; doğa bu konuda en iyi rehberimizdir, ancak doğa büyük bir dikkatle takip edilmelidir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, değişimlerinin hızı; ayrıca ışığın beyaza, gölgenin de siyaha üstünlüğü vardır; örneğin, gölgesiz ışık dereceleri ve en büyük karanlık derinliğine ulaşıldıktan sonra gölge dereceleri görüyoruz ve bunları bir çimenlikteki ayrı bıçak izlerini takip edemediğimizden daha fazla takip edemeyiz; bir durumda olduğu gibi diğerinde de kendimizi sınırlı araçlarımıza uydurmalı ve tüm meseleyi basitleştirmeliyiz, ışıklarımızı daha dar ve daha yoğun bir odakta toplamalı ve resmimizin büyük bir kısmı için yarı tonlara ve yansımalara güvenmeliyiz.

Bir düzine ışık dalgası görürsek, bir ışığın yakalanmasıyla yetinelim ve diğer on birinin yarı ışıklar olmasına veya tamamen kaybolmasına izin verelim;
böylece gücümüzü güvence altına alacağız.

Becerimizi, gerçekte ressamın emeği, gururu ve sınavı anlamına gelen yarı tonlara adayalım, resmi bitiren vurgular ve koyu karanlıklar olsa bile.

Dediğim gibi, bir resmi aydınlatmanın sadece yaklaşık yarım düzine yolu vardır -en fazla sekiz- ve dünyadaki tüm resimler, bilimsel olarak boyandığında, bu sekiz doğrudan veya kombinasyon düzenlemesi üzerinde çalışır, tıpkı kompozisyonda çeşitlerin iki birincil yasaya, açısal ve dairesel düzenlemelere ve renklerde üç renge dayanması gibi ve tasarımımızın veya resmimizin tüm başarısı bu bilimsel temel çizgilerin sıkı bir şekilde gözetilmesinde yatar; ancak, her şeyden önce, bilimsel ve sanatsal başarının tüm sırrı, amacımızın aşırı tekliğinde yatar; bir kompozisyonda iki zıt yasayı karıştırmamalı veya birleştirmemeliyiz, aksi takdirde karışım ya tamamen başarısızlıkla ya da harcanan zahmete ve emeğe değmeyecek şüpheli bir başarıyla sonuçlanacaktır. [Resim]

BÖLÜM VI

_GEMİLER: ESKİ VE MODERN_

[Resim: I]Sevgi yüzünden deniz ve onun göğsünde taşıdığı yük lehine önyargılı olabilirim, ancak bana göre insan
doğanın tasarımlarıyla yalnızca bir kez başarılı bir şekilde rekabet edebildi ve o da gemi yapımındaydı. Nelson ve İngiltere'yi ünlü yapan
başyapıtlarını tamamladığında, doğayla rekabet etme çabalarının zirvesine ulaştı - aslında, sanatsal olarak konuşursak, Trafalgar'a yelken açanlar gibi
güzel ve mükemmel yaratımlar ortaya koyduğunda doğanın en pitoresk etkilerini gölgede bıraktı,
ardından sıradanlaşarak ölümlülüğünü kanıtladı; oysa
sakin ve duygusuz doğa, güzellik ve yıkım işini umursamadan sürdürdü, onun misilleme saati gelene kadar onun ovalarını direksiz zırhlı canavarlarıyla lekelemesine izin verdi. Şehirlerine, evlerine, kiliselerine, saraylarına ve kalelerine yeni halleriyle bakın ve manzarada, onlarsız daha eksiksiz olacağı nesneleri görürsünüz; ancak Zaman onlara sanatsal dokunuşunu
yapana kadar—onları lezzetli gri tonlar ve paslı lekelerle boyayana kadar;
kapı ve pencereleri söküp, burada bir yırtık ve orada bir yıkıntı yaratana kadar, eski dünya karakterinde bir arabesk eser gibi;
aynı canlı ve fantastik yüzleri ve figürleri, uçurumun yüzünde kestiği bir zamanlar düzgünce örülmüş bloğa
yerleştirerek ve böylece kaba düzgünlüğü görkemli mozaikli kayayla uyumlu hale getirene kadar; çıplak ve çökük
alanları sarmaşık çelenkleriyle, kümelenmiş eğrelti otlarıyla ve düğümlü dallarla süsleyen ve
genel olarak kızıl tonları taze yosun parçalarıyla veya likenlerin gümüş parıltılarıyla nitelendiren--yıkılan şato ve terk edilmiş
kulübe, genel yaratılışın birlik ve uyumunda yerlerini almaya başlar.

Ancak Nelson ve Collingwood döneminin gemileri Zaman'a bir şey ekleyemez veya iyileştiremez; onların yeniliği ve tazeliği sadece zarafetlerinin ve güzelliklerinin mükemmelliğine yardımcı olur; inşaat sahasının yağlanmış
kaydırakları arasında kaydıkları andan son dinlenmelerine yerleştikleri ciddi saate kadar, ilgi ve güzellik nesneleriydiler.

Onları sakin sularda seyrederken ve kış mevsiminde zarif ağaçlardan oluşan bir orman gibi, iplerin peri işi örgüsüyle incelen üst direklerden, devasa gövdelerine kadar, hepsi altın yaldızlı, renkli ve süslü, gizli bir güç ve aktif bir zarafetle canlanırken görün; onları kar beyazı yelkenleri dışarı çıkmış halde, zafere veya ölüme doğru yolculuklarında neşeli bir şekilde koşarken, güneşle dolu havada kanatlı melekler gibi görünürken, kıvrılan dalgaları ayırırken görün: O dönemde insanı taklitçiden orijinal yaratıcıya yükselten ve böylece onu bir an için kendinden çıkarıp, durgun doğanın ötesine taşıyan bu yaşam ve neşe görünümüydü; yeryüzünde tam donanımlı bir savaş hattı firkateynine benzeyen başka hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: Ship.of.the.line.1815.]

Onları savaşa böylesine görkemli ve kendinden emin bir şekilde girerken görün; korku veya kararsızlık duygusu, meydan okurcasına dönerken, düzenli avlularından birinde bir yer bulamaz; ilerlediklerinde, bilinçli güçlerinin sakin gururuyla, geri çekildiklerinde, sadece
sanki takipçilerinin yelken güçlerine karşı hızlarını test etmek ister gibi görünür;
hareket anında, beyaz duman bulutlarını tanrıça Juno gibi ne kadar heybetli bir şekilde toplarlar; ve yaralandıklarında, kırık kanatlarıyla ne kadar görkemli bir şekilde
düşerler, fırtınanın darbelerine görkemli bir protestoyla dayanırlar veya
şehitlerin sakinliğiyle bataklığa yerleşirler. Alpler'le karşılaştırırsak, St. Paul's veya Westminster Abbey'de bile aşağılık bir görünüm vardır, ancak gemi kendi elementi olan okyanusta olduğunda hiçbir pozisyonda aşağılık görünemez.

Kayıtlardaki en eski gemi, 'Büyük Doğu'muzdan yaklaşık seksen sekiz fit daha kısa, güverte genişliği on üç fit daha kısa ve omurgadan güverteye kadar yaklaşık aynı yükseklikte olan Ark'tır. Tarih, üç güvertesi olması ve eğimli çatı ve direksiz olarak tasvir etmeye alışkın olmamız dışında, tam şekli hakkında bizi aydınlatmaz. Yine de inşa edildiği sırada, yeryüzü sakinleri yüksek bir medeniyet seviyesine ve şiddet ve lüksün kötü icatlarına ulaşmıştı, bu yüzden Nuh'un bu canavarı bilimsel ilkelere göre tasarlaması için denize inip büyük gemilerle birbirleriyle savaştıklarını varsaymalıyız, aksi takdirde onu yalnızca teoriden dengeleyemezdi. İlk yüzmeye başladığında, henüz ortaya çıkarılmamış olan burunlardan uzak tutmak için bir dümene ihtiyacı olacaktı; bu nedenle, bahsedilmese de, dümen donanımıyla donatıldığını doğal olarak varsayıyoruz. Gopher ormanının kenarına inşa etmiş olması da makul bir varsayımdır ve düz bir zeminde inşa etmiş olması, bu kadar çok odunu bir dağın tepesine taşımak için gereksiz emek gerektireceği için; bu nedenle, inşa edenin ve sahibinin kesin bir varış noktası olmasa da, engelleri aşmak için yelkenlere ihtiyacı olacaktı, aksi takdirde dümen donanımı neredeyse işe yaramaz hale gelecekti ve yolculuğunun başlangıcında enkaz haline gelecekti. Tüm bu konuları göz önünde bulundurarak, antik Geminin genellikle tasvir edildiği gibi beceriksiz yüzen bir kulübe olmadığı, kötü devlerin ülkesinden uzaklaşarak yalnız varış noktası olan Ağrı Dağı'na, benim resmettiğim şekilde bir yere, yelken açtığı sonucuna vardım. Babil kulesinin inşası gibi, o nemli yolculuk Nuh ve oğulları üzerinde moral bozucu bir etki yaratmış olmalı, çünkü karaya çıktıktan sonra, Tyre ve Sidon tüccarları dünyayı dolaşmaya başlayana kadar gemi yapımı hakkında bir şey duymadık. Mısırlıların nehir trafiği için direkli ve yelkenli tekneleri vardı, bazen anıtlarında ve oymalarında tasvir edildiğini gördüğümüz gibi, düz yapılı, eğimli pruva ve kıçlı, düz tabanlı ve güvertelerin ortasında yükseltilmiş kare kabinleri olan güverteli tekneler; bunlar genellikle kürekli teknelerdi ve çoğunlukla mumyaları ve yas tutanları yaşam alanlarından ölüler şehrine taşımak ve Nil'den yukarı yük taşımak için kullanılırdı. Antik Mısır'da savaş gemileri yoktu, ancak zevk ve devlet mavnalarından bazıları, aşırı derecede sert ve resmi ana hatlara sahip olsalar da, zengin bir şekilde dekore edilmiş ve neşeli bir şekilde süslenmişti, aynı şekilde sağlam kare evleri ve duvarları da öyleydi. Kleopatra'nın mavnası, Yunan kadırgası ile ortodoks Nil teknesinin bir karışımıydı. Gerçekten de, şu anda, Firavunlar döneminde Nil kıyılarını, nehrin bir tarafında prenslerin ve soyluların saraylarının, diğer tarafında ise kahramanca eylemlerin boyalı figürleriyle süslenmiş, o geniş binaların ve yüksek duvarların bulunduğu zamanları anlamak çok zordur; böylece sanatçıların neden düz yüzeyleri süslü duvarlara tercih ettiğini anlayabiliriz; sazlık ve nilüferlerle kaplı sulara giden geniş basamaklar, ve o gondol benzeri tekneler, ve her iskelenin yanında demirlemiş yaldızlı mavnalar, göz kamaştırıcı
güneşin düz araziyi yalayıp geçtiği ve minnettar gölgelerin her yan sokağa veya kapalı pazara düştüğü.

Mısır bu mimari tarzına ve nakliye tanımına tam olarak uyuyordu; daha sonra, Yunanlılar yuvarlak gövdeleri,
taçlı pruvaları ve genel hafiflikleriyle, ipek ve mor kumaş tüccarları olarak geldiklerinde, ülkenin karakteri değişti ve uyumsuzluklar ortaya çıktı, bu da dayanıklı Romalıların düzeltmesini gerektirdi. İskender'in süslü kadırgaları Baba Nil'i kapladığında, Mısır sonsuz dinlenme havasını kaybetti;
ama Roma'nın kalkanlarla kaplı kadırgaları içeri girdiğinde, her şey tekrar yoluna girdi - sökülmüş olan kalenin doğruluğu; Duvarlardaki boya
kirlileşti, sümük granit iskele direklerini kapladı,
ve Mısır mistik düşüşüne yerleşti.

Salamis'teki büyük savaşta, insanlar
çok faydalı savaş gemileri
inşa etmeyi öğrenmişlerdi. Kurnaz Yunanlılar, güçlü keskin pruvaları ve hızlı yelken açma özellikleri olan küçük kompakt gemilerin değerini biliyorlardı, çünkü
sert korsanlar ırkı olmuşlardı, oysa şehvetli Persler,
daha sonra İspanyolların yaptığı gibi ihtişam ve gösterişi inceleyerek,
dalgaların üzerinde yükselen ve yönetilmesi zor olan büyük yüzen kalelerden oluşan güçlü gemilerden oluşan bir armada gönderdiler; böylece çevik Yunanlılar ağırbaşlı devlerin arasına daldılar ve bizim deniz kahramanımız Drake'in Don'lara yaptığı gibi onları parçaladılar. Xerxes'in donanmasının yenilgisini izlediği tepeden, savaşın açıkça görülebildiği ve dumanla örtülmediği, o güçlü gövdelerin mor yelkenleriyle dalgaların üzerinde çaresizce yattığı ve korkusuz Yunanlıların onlara doğru koştuğu, kan kırmızısı güneşin bu talihsiz yıkım sahnesinin üzerine battığı muhteşem bir manzara olmalıydı.

[İllüstrasyon: Bir Viking Teknesi]

Romalılar ipuçlarını Yunanlılardan aldılar ve küçük gemiler inşa ettiler,
sularda kırkayaklar gibi yürüyen gemiler; düşmana yılan gibi yaklaşmalarıyla çirkin ama uğursuz bir görüntü oluşturmuş olmalılar, sakin sularda ilerlerken istikrarlı faydalarıyla tehlikeli,
ama fırtınada neredeyse işe yaramaz.

Bu zamandan sonra gemiler büyük ölçüde ilkel durumlarına döndüler
ve Vikingler gibi deniz gezginleri de küçük teknelere yöneldiler, güvertesiz
balıkçı teknesi büyüklüğünde, kolayca yönetilen yelkenleri olan tekneler; tekneler
birkaç adam tarafından sert veya sakin havalarda hızla çalıştırılabilir.
Bunlar Avrupa'yı harap eden ve kıyı sakinlerine deniz savaşları konusunda bir ders veren gemilerdi.

Bayeux Tapestry'den William of Normandy'nin İngiltere'yi işgal etmek için kullandığı
türden tekneler hakkında iyi bir fikir edinebiliyoruz - ortalama bir düzine adamı kolayca alabilen küçük tek direkli
tekneler, ancak, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bu durumda
bir fıçıdaki ringa balığı gibi tıkış tıkış olacaklardı. Zırhlı savaşçılar için alışılmadık derecede rahatsız edici bir yolculuk olmalı, savaş atlarına o sıkışık yerlerde bakmak zorundalar;
İngiltere'ye ulaştıklarında orada kalmaya iki kat daha kararlı olmalarına neden olmuş olmalı.

Froissart'ta, gemilerin boyutlarını biraz artırdıkları, şekillerini çok fazla değiştirmedikleri, ancak her birinde tek Latin yelkenleri olan bir direk yerine üç direk kullandıkları on dördüncü yüzyıl gemilerinin bir başka örneğini görüyoruz. Şimdi kullandığımız çapa bu resimlerde öne çıkıyor; ancak, adamlar gemilerin boyutlarına göre çizilmişse, egzersiz on dördüncü yüzyıldaki bir deniz yolculuğunun faydalarından biri değildi ve Haçlıların Filistin'e yaptıkları yolculukta onlara sempati duymaya meyilliyiz. Bizler için, Biscay Körfezi'nin fırtınalı sularına, hatta bir P. ve O. paketinin yüksek güvertesinden bile, hüzünle bakanlar için, bu deneyim üzücüydü; ancak
böyle bir yolculuk, deniz kabukları içindeki o cesur Haç şövalyeleri için tam bir karmaşa olmalı,
eskortlarının önünde saygın görünmeye çalışıyorlardı, zincir zırhların ağırlığı deniz tutmasına eklenince,
ve dönecek yer yoktu.

Lancaster'lar ve Plantagenet'ler zamanında, denizciler açısından zamanlar biraz daha iyileşti.
Altında elli veya seksen köleyi oturtabilen,
üstte yolcular için konaklama yeri olan uzun tenteyle kaplı kürek kadırgalarımız var; ayrıca, baş güverteleri, kıç kabinleri ve güverte evleri olan düzgün güverteli gemilerimiz var; ve denizcilerin yelkenleri kaldırıp indirirken kullanmaları için örtüler. Hala direklerde tek yelken kullanıyorlardı ve bunları düzgün bir şekilde çalıştırmak için bir dizi denizciye ihtiyaç duyuyorlardı; burada ayrıca,
adamların savaş amaçlı yerleştirilebileceği tepelerin ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz. Bu dönemde gemi pitoresk bir nesne olarak şekillenmeye başlamıştı, ancak 'güzel bir şey' olmaktan uzaktı.

On beşinci yüzyılda, VII. Henry için inşa edilen 'Henri Grace a Dieu' ile karşılaşıyoruz. Bu, anladığımız kadarıyla bir gemiye en yakın yaklaşımdır.
Bu, dört direkli, pruva direği ve her direğinde üç yarda olan,
ana ve ön üstleri ve başlıklara kadar uzanan örtüleri olan bir gemidir; toplarla oldukça dolu, kabinde yedi güvertesi ve
baş güvertede on bir güvertesi olan bir gemidir. Bu sırada Kolomb Yeni Dünya'yı keşfetmişti ve insanlar navigasyona bir bilim olarak dikkat ediyorlardı.

Bir sonraki gelişme, 1637'de I. Charles için inşa edilen 'Sovereign of the Seas'tir: üç direkli ve simetri konusunda neredeyse kusursuzdur. 'Sovereign' ve 'Grace a Dieu'nun inşası arasında İngiltere denizlerin hakimiyeti için ilk cesur teklifini yaptı ve Drake ve Frobisher gibi kahramanları doğurarak büyük bir denizci ulus olarak kendini gösterdi; bundan sonra deniz araçlarında istikrarlı bir şekilde ilerledi. Armada, görünüşe göre muhteşem denizciler ve çok
zavallı gemiler tarafından kazanıldı; ancak bu tarihten sonra, 'Royal
William' gibi gemilerde, 1670'te, Nelson'ın ölümüyle ölümsüzleşen 'Victory' gibi yetmiş dört ila yüz yirmi top taşıyan muhteşem ahşap firkateynlere ve savaş gemisi gemilerine kadar mükemmelliğe ulaşana kadar geliştiler.

Geminin ve taşıdığı adamların bir ve
bölünemez olduğu o görkemli eski günler, geçmişte kalmış bir rüyadır. Gemilerimizi demirle kaplamaya başladığımızda ve direklerimizi ve donanımlarımızı şekilsiz canavarlara dönüşene kadar küçülttüğümüzde, denizcinin gururu ve güvenliği kayboldu. Gemi artık kendisinin bir parçası değil, tehlikeli bir makine haline geldi ve o sadece gemide bir yolcu. Eskiden, top geminin yan tarafını parçaladığında, İngiliz denizcinin kalbi onunla birlikte kanıyordu ve o yaralı bir dişi aslan gibi onun yardımını beklerken, o da fişleri ve levyesiyle kırığı durdurmak veya kırık direği veya direği onarmak için koşarken, onlar karı koca gibiydiler; şimdi, hain bir canavar gibi, gemi vurulduğunda dibe çöküyor ve gemideki herkesi yok ediyor.

[İllüstrasyon: Balıkçı Tekneleri.]

Eskiden yumruk dövüşü gibi bir alışveriş vardı ve
İngilizler erkekçe sporu takdir ediyordu; şimdi ise hain bir katliam ve dost ve düşmana karşı yıkım. Zırhlı, savaştığı rakibi kadar sakinlerinin de düşmanıdır. Gerçek İngiliz katranı, tek yapması gereken savunmasız bir şehri güvenli bir mesafeden yıkmakken, Trafalgar'da harekete geçmekle kıyaslandığında, İskenderiye'nin o zavallı kuşatmasında ne kadar gurur duyabilirdi? Öte yandan, bir sonraki büyük deniz muharebesinde, zırhlılar zırhlılarla karşı karşıya geldiğinde, hayatları için ne şansları olacak? En son icattan tek bir kesin çıkış ve mahkum gemi, çoktan 'havaya uçmuş' olan arkadaşların kurşunlarla dolu ve dikilmiş cesetleri gibi denizin dibine gidecek. Bu on dokuzuncu yüzyıl biliminde geldiğimiz nokta, cüretkar bir savaş değil, korkakça bir cinayettir. Yelkenli gemilerin eski günlerinde, denizci her bölümünü kontrol ettiğinde ve gemisinin her nesnesi üzerinde sevgiyle çalıştığında, her tahtaya karşı sempatik bir sevgi
onda büyüdü, ta ki bir kara adamının evinden daha değerli hale gelene kadar - aslında,
sık sık diğer tüm bağları gasp etti ve onun için hem bir eş hem de bir ev oldu. Ben de bir denizci soyundan geldiğim için, bu ilgiyi iyi biliyorum ve sevgili gemisini karanlık tehlike saatinde terk etmektense onunla birlikte batmayı tercih eden kaptanın duygularını anlayabiliyorum.

[İllüstrasyon: Homeward Bound]

Ancak gemiler itici makineler haline geldiğinde, artık yalnızca denizciye ait değildi: o sadece üst güvertelerin kocası ve şimdi neredeyse işe yaramaz tersaneler. Mühendis gerçekten de pozisyonun efendisiyken,
denizci sadece bir bulaşıkçı hizmetçisi haline gelmiştir.

Aynı şey demir gemiler için de söylenebilir. Büyük eski okuldan hangi denizci soğuk demir veya döküm çelikle gurur duyabilir? Dibdin'in şarkıları burada ölü bir
mektuptur. Gerçekten de, yüzen bir makine olarak kullanıldığında işlenmiş veya döküm metale karşı coşku uyandırabilen herhangi bir modern şair tanımıyorum. Hepimiz İngilizler olarak 'meşe kalpleri'ni anlayabiliriz, çünkü meşe doğuştan bizimdir. Ancak 'demir levhalara' kim şefkat duyabilir? Pasif halinde soğuk ve ölümcüldür ve hasar gördüğünde onarılamayacak durumdadır; eritme fabrikasına geri götürülmesi gerekir. Bu nedenle, bu konuyu sanatsal bir şekilde düşünerek ve büyük topların, torpidoların ve metal plakaların geleceğini insani bir bakış açısıyla ele alarak, günümüzde yüzen tuzaklar ve cinayet makinelerimiz olduğunu kabul ederken, gemi ilerlemesinin cesaret ve mükemmellik nesneleri olarak sınırını, buharlı makineleri onlara tanıttığımız tarihte koyuyorum. Daha sonra şiirsel ve sanatsal özelliklerini ticari fayda için feda ettiler; savaş makineleri olarak kullanımlarına gelince, henüz denenmemiş şüpheli bir nokta. Ancak bildiğimiz bir şey var ki, o da savaşın artık kişisel cesarete bağlı olmadığı; tamamen bilimsel doğruluk ve matematiksel bilgi meselesi olduğudur. Bir ressam olarak, ilham almak için İngiltere'nin ahşap duvarlarına geri dönmeyi tercih ediyorum; devler ile cesur
pigmeler arasındaki 1588'deki görkemli savaştaki çatışmalara, Yunanlıların Salamis'te yaptığı gibi, devleri şaşkına çeviren
pigmelere; her adamın, gizlice atılan torpidolarla göğe uçurulma korkusu olmadan veya dua etmek için bir an bile zaman olmadan, daha üstün ve daha uzun menzilli silahlarla denizin dibine gönderilme korkusu olmadan görevini yapması gereken Nil, St. Vincent, Trafalgar savaşlarına.
İnsanların şan ve şöhretle
ateşlendiği ve pala ve mızraklarıyla, gerçek İngiliz haykırışlarıyla, yakalanan düşmanın yanlarına
salındığı günleri düşünmeyi tercih ederim, onları düşmandan beş veya on mil uzakta sessiz ve kasvetli bir düzen içinde durup, kıyametlerini beklerken hayal etmektense. Her atışın etkisini
otomatlar gibi izlerken onları görmek denizcilere özgü görünmüyor; Bana göre, bir sanatçı ve sıcakkanlı bir İngiliz olarak, Jack Tar için fazla soğukkanlı.

Hepimiz, orijinalinden veya çoğaltılmışlarından, Turner'ın 'Temeraire'in Son Yolculuğu resmini biliyoruz, görkemli ama çaresiz
saygısı, onu son evine çeken uzun bacalı küçük römorkörün telaşlı küstahlığıyla kıyaslandığında; Yaşlı gazi, büyük ressamın böyle tasvir ettiği o muhteşem gün batımından bu yana savaş gemilerinde gerçekleşen tüm _iyileştirmeler_ göz önüne alındığında, benim için iki kat daha acıklı: türünün ve çağının simgesi olan 'Temeraire'i, diyelim ki 1891'in 'Royal Sovereign'i ile karşılaştırın.

Sağlam, pürüzsüz yanları ve geriye doğru eğimli pruvası, pruva direği ve yelkeni soyulmuş, bodur direkleri ve çirkin görünümlü halatlarıyla 'Royal Sovereign', 1855'e kadar olan herhangi bir tarihteki birinci sınıf bir savaş gemisinin yanında, ip işçiliğinin, direklerin ve üstlerin incecik karmaşıklığıyla zavallı bir şeydir. Dalgalar ve rüzgarlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de gemiyle birlik iddia ediyor mu? Şu anda yollarda yatan bir filoyu, Loutherbourg, Stanfield veya Turner'ın bazı tuvallerinde tasvir edildiği gibi, yüz yıl önce olan bir filoyla karşılaştırın, hüzünlü soruma en iyi cevabı bulmak için. Hatta Biskay Körfezi bile, devasa dalgalarını neredeyse hiç sarsmadan
kesen o büyük gemilerin
girişiyle ihtişamından mahrum bırakıldı. Yirmi beş yıl önce, gücünü bir Aberdonian kliperinin güvertesinden takdir edebiliyordum; en son içinden geçtiğimde ve bir P. ve O. buharlı gemisinin salon güvertesinden öfkesini gördüğümde, sadece küçük bir brigi, kaynar su dolu bir kazanda oyuncak bir tekne gibi
yukarı aşağı savururken, onunla şakalar yaparken gördüğümde, taklit öfkesiyle gülünç görünürdü. Şimdiye kadar okyanusun en iyisine sahip olduğumuz için üzgünüm, çünkü
denize açıldığımızda duyduğumuz büyük bir zevki kaybettik: gerçek bir fırtınanın içinde olmanın verdiği heyecan. Şimdi okyanusa gittiğimde, geçmiş yıllarda içinde bulunduğum fırtınaların şiddetini hatırlamak benim için çok zor; o zamanlar, Cape Horn'u dönmüştüm, buzla yüklü dalgalar, neredeyse mahvolmak üzere olan gemimizin güvertesinden baktığımızda, dağlar ve vadiler gibi görünüyordu; o zamanlar, Afrika kıyılarından, tek bir şiddetli fırtınada Amerika'nın görüş alanına kadar sürüklenmiştik; o zamanlar, tropikal tayfun üzerimize çökmüştü ve üç direkli gemimiz, o pıhtılaşmış dalgaların çukurunda bir sandal gibi belirmişti, o zamanlar, şimşekler çakıyordu ve ateş topları gökten düşüp, gıcırdayan yanlarımızdan, kızgın bir mermi gibi, kaynayan kargaşaya doğru gidiyordu. Ah! Günümüzde, okyanusun harikalarını ve ihtişamını yarı yarıya takdir edemiyoruz; o
bize yalakalık ediyor ve sadece bizim yararımıza biraz abartı harcıyor, o muhteşem okyanus akşam yemeklerinden sonra, biz güvertede pipolarımızı veya purolarımızı içerken, bir rahatlama olarak.

Ve yine de bu muazzam okyanus bizim gibi modern
gurmeler için tam anlamıyla pasif bir köle değil; Goodwin Kumları, demir uçurumlar ve batık kayalar hala duruyor, insanın mekanikteki ilerlemesine rağmen, durumun henüz tam hakimi olmadığını kanıtlamak için.

[İllüstrasyon: Fırtına]

Biskay Körfezi, iki dalga uzunluğundaki geminin rahat güverteleri üzerinde mayalı öfkesini boşuna kıvırmaya çalışırken bitmiş gibi görünebilir, bu gemi
pervanelerin bize verdiğinden neredeyse daha fazla titreşimle
sıkıntısız bir şekilde sırtların üzerinden geçer; ama eğer vida kırılırsa, bildiğim kadarıyla
diğer sularda da kırılır, o zaman o ne olur? - uzun zamandır meydan okuduğu vahşi öfkeyle
öldürülmüş kocaman bir kütük. Batık resifler en az
beklenen zamanlarda harekete geçer ve sonra, tek bir hışırtıyla, demir kaplı otel
bir ölüm tuzağına dönüşür, oysa ahşap bir gemi yüzebilirdi.

O gizemli, hazine dolu kumlara gelince, Goodwin'ler, fakirler gibi, her zaman yanımızdadır ve kurbanlarını boğmaya her zaman hazırdır.
Her yıl fedakarlık haklarını talep ederler, ürkek şapırtıdan ağır Doğu Hindistanlı'ya, kıyı vapurundan ağır zırhlıya. Gemi bu sirenle bir kez temas ettiğinde,
ayrılma yoktur; nazik ama inatçı bir kucaklaşmadır ve sonra saçların yırtılması ve silahların havaya kaldırılması gelir, geçmişimizin günahları geri
döndüğünde ve bizi acımasız sümük tarafından boğulmaya hazırladığında.

[İllüstrasyon: Dinlenme.]

Ve o demir uçurumlar, dürüstçe sert öfkeleriyle, insanın şaheserlerini parçalara ayırır, onlar tehlikeli kumlardan daha iyidir, çünkü işlerini hızlı bir şekilde ve öfkeli dalgaların yardımıyla yaparlar.

İşte orada, tam teçhizatlı mükemmellik parçası, kavisli pruvaları, parıldayan yanları ve süslü kıç tarafıyla
yiğitçe
sonuna doğru ilerliyor, ve yukarıda hafif orman ormanı ve liken benzeri halat örgüsü,
yelkenleri tamamen toplanmış, eteklerini toplamış ve rüzgara veya havaya rağmen pervasızca koşmaya niyetli güzel bir kadın gibi; böylece
kıyıya doğru hızla akan dalganın tepesinden yükselir ve
o son yüce anda en iyi şekilde görünür.

Şimşekler, o dalış için kararlı bir şekilde kendini hazırlarken mükemmel simetrisi etrafında korkunç bir an oynar; son kez yükselirken etrafında hiçbir korku veya çekingenlik yoktur, sadece umutsuzluğun meydan okuması vardır; sonra kıyametin çatışması gelir ve o, göz kamaştırıcı beyaz sisin ortasında bir ruh gibi
erimiştir.

[İllüstrasyon: BREYDENBACH'IN SEYAHATLERİNDEN]

BÖLÜM VII

_İLLÜSTRATİF SANAT: GEÇMİŞ VE ŞİMDİ_

[İllüstrasyon: B]Amacım değildir ve bir sanatçı ve illüstratör olarak, illüstratif sanatın tarihini, yükselişini ve gelişimini vermek benim yetki alanım değildir; Konunun bu tarafını William Andrew Chatto, Austin Dobson ve David Croal Thomson gibi ustalara ve geçmiş ve günümüz sanatçılarının hem tarihsel hem de eleştirel niteliklerine kendilerini adamış diğer uzmanlara bırakıyorum. Şu anki niyetim, bir işçi olarak sürekli üzerinde çalıştığı iş hakkında yazmak. Çalışmalarımı etkileyen ve etkileyen farklı illüstratörlerin niteliklerini tanımlamak istiyorum,
bu konuda önümde adil, açık ve yararlı bir alan olduğuna güvenerek.

Konuya en büyük çekingenlikle yaklaşıyorum, çünkü bir insan kendi özel çalışmasını analiz etmeye başladığında, kendi eleştirmeni olma gibi tuhaf bir pozisyona sahip olur ve ya duygularından, yani kibrinden ve zayıflıklarını örtbas etme ve sadece birkaç güçlü yanını öne çıkarma konusundaki doğal arzusundan fedakarlık yapmalıdır, çünkü elbette, deneyime sahip olan her insan en derin bilincinde gücünü ve eksikliklerini bilmelidir (her ne kadar bu bilgiyi kendisine bile, eleştirel arkadaşlarına ifşa etmek her zaman tavsiye edilmese de) - ya da acımasız olmalı ve kendisinden sonra gelenlerin yararına kendini çıplak bırakmalıdır.

Eğer sadece bir eleştirmen olsaydım, listeye neşeli bir ruhla girebilir ve eleştirmenlerin çoğunun yaptığı gibi sağa sola eğilebilir, hiç kimsenin zırhımı delemeyeceği ve beni _hors de combat_ koyamayacağından emin olabilirdim; ancak bir şövalye turnuvaya, karşılaştığı birçok zırhtan biraz daha kötü tasarlanmış bir zırhla gittiğinde veya en azından üzücü gerçeğin farkında olduğunda, o kadar neşeyle yola çıkmaz.

Yine de, okuyucularım uğruna mümkün olduğunca _amour propre_'umu bir kenara bırakıp, bunu yaparken çok kötü yaralanmış olsam bile, onlara deneyimimden yararlanmalarını sağlamaya çalışacağım.

Şu anda bana en yakın olan birkaç resimli kitabı alıp, daha önce de söylediğim gibi, tarihsel olmaktan ziyade kesinlikle pratik hale getirmeyi planladığım açıklamalarımın metni haline getiriyorum; bu nedenle, kendim için belirlediğim kurallara uygulanabildiği ölçüde daha uzak geçmişteki resimli çalışmalara değineceğim ve daha fazla değinmeyeceğim.

Mükemmel olmak için resimli bir kitapta müdahaleci hiçbir şey olmamalıdır; tek bir resim kendisini gereksiz yere öne çıkarmamalı ve böylece metni diğer resimlerle birlikte ortalama, sulu veya zayıf göstermemelidir.
Vurgulanan temel notanın sert bir güç olması gerekiyorsa, aşırı rafine ve narin çizgilerin
uyumsuzluğu olmamalıdır; metin, başlık sayfasından sonuna kadar resimlerin kalitesine uyacak kadar cesur ve iddialı olsun, böylece okuyucunun gözü bir anda bütünün uzaktan bir görünümünü almaya alışsın ve kitabı bir sayfada kendisinden uzağa itmek ve bir sonraki sayfada gözlerine yaklaştırmak zorunda kalmasın. Kitaplar resimler gibidir veya öyle olmalıdır - ya galeri eserleridir ya da kabine için üretilmiştir; ya uzaktan hayranlıkla izlenecek ya da
mikroskobik bir mercekle incelenecek.

[İllüstrasyon: ST. CHRISTOPHER]

Kaba bir şekilde boyanmış bir resim, güçlü bir şekilde tasarlanmış bir çerçeve gerektirir;
resimlerinde kaba veya güçlü efektler olan bir kitap da
güçlü bir metin, derin başlıklar, büyük başlıklar ve başlık sayfası ve
süslü bir cilt gerektirir; ve bunun tüm güzelliğini ve
harflerin ve kenar çizgilerinin uyumunun ne kadar mükemmel olduğunu görmek için, okuyucularımı yalnızca
en eski ahşap gravürlerden birine yönlendirebilirim - 1423 tarihli 'St. Christopher' (orijinal Earl Spencer'ın elindedir).[14] Bana göre bu,
kalite ve tam denge açısından olması gerekenin çok mükemmel bir örneği gibi görünüyor.
Çizim, tek bir gereksiz çizgi olmadan, ana hatlarıyla, büyük ve baştan sona belirgindir;
betimleyici harfler, etrafında geniş bir bant bulunan siyah harflerdir. Mevcut konumunda, modern metnin merkezinde, iki fikri öne sürüyor: ya mevcut çevresi için çok kaba ya da metin çok ince; bu nedenle, uygun bir avantaj olarak görülmesi için siyah harfli bir metinle çevrelenmesi gerekir. Bunu, aynı eserin 72. sayfasındaki iki _küçültülmüş_ taslak eseri kopyasıyla genel uyum açısından karşılaştırın; burada, orijinalde kalın olmasına rağmen, küçültme nedeniyle çizimler modern tiple daha fazla birlik haline getirilmiştir. İlk bakışta hem resimleri hem de metni ekstra bir çaba sarf etmeden görebilirsiniz, oysa 'St. Christopher' sayfasında resim kendi kendine araya girer ve okuyucunun metnin tadını çıkarması veya metine yerleşmesi için neredeyse üzerinin örtülmesi gerekir. Elbette, farklı gravür örneklerinin gösterilmesi gereken bu tür bir çalışmada, yazarların bu konuda bir seçeneği yoktur ve mükemmel bir birlik incelenemez.[15]

[İllüstrasyon: BAKİRE MERYEM TARİHİ]

Bu eski gravürlere bakıldığında, yalnızca tekniğin cesareti ve kararlılığıyla değil, aynı zamanda işçinin sergilediği mükemmel kısıtlama ve etki bilgisiyle de etkilenmemek elde değildir.
Belki de modern yaşayan insanlarımız arasında Walter Crane, benzer bir cesaret ve temel konulara ilişkin bir kavrayış sergileyen tek sanatçıdır. (Kitap biçiminde kamuoyuna sunduğu en iyi ve en karakteristik çalışmalarından bazılarını görmek için Cassell & Co. tarafından yayınlanan 'Kraliçe Yaz' adlı eserine bakın.)

Bahsetmemiz gereken resimli sanattaki bir sonraki aşama, gölgelere derinlik ve zenginlik kazandırmak için çapraz çizgilerin
kullanıldığı yerdir. En eski çalışma stili yalnızca ana hatları gösterir ve bunlar birçok durumda, özellikle metinle birlikte eklendiğinde daha ayrıntılı çalışmalara tercih edilir; bundan sonra, alıntıladığım örneklerde olduğu gibi, gölgeler tek çizgilerle ima edilir.

Çapraz çizgilerin ilk olarak 1486 yılında, Erhard Reuwich tarafından Mentz'de basılan 'Breydenbach'ın Seyahatleri'nin Latince baskısının ön sayfasında kullanıldığı anlaşılıyor. Sanatçının adı bilinmiyor; bu, erken dönem mucitlerin karakteristik bir mütevazılık örneğidir; çünkü bu plakadaki çalışma, bu erken tarihte benzersiz olduğu kadar güzel ve ayrıntılıdır. Çapraz çizgilerin, başlangıçta doğrudan, yatay ve dik olarak kullanılmasıyla, günümüzde en belirgin özellikleri olan resimli çalışmalarda renk ve ton hissini elde ediyoruz. Bunda, belirgin karakter ve güçten yoksun, zayıflığın mükemmelliğine doğru ilerledik ve ilerlemeye devam ediyoruz. Anahat çiziminde, on beşinci yüzyılın sonundan beri ilerleme kaydetmedik - yani, 1499'daki Poliphili'de, çizgilerin açık kenarları ve gölgeleri ima edecek şekilde mükemmel bir şekilde modüle edildiği yer.

[İllüstrasyon: ALBERT DUEER'İN APOCALYPSE'İ]

Daha sonra, Albert Duerer'in çapraz çizgileri, günümüzde uygulandığı gibi, gerektiğinde kesik çizgiler ve noktalarla çapraz olarak kullandığı güzel eserine geliyoruz. Aslında, bu nadir sanatçının mesleğin tüm püf noktalarına sahip olduğu ve etkisini elde etmek için hiçbir araçta duraklamadığı anlaşılıyor. Burada, yeterince iyi bilindiği için, genel olarak resimli sanata getirdiği etkiyle birlikte, eserlerinden hiçbirini anlatmayacağım. Bir sanatın pratik tarafını ele alırken, tarihinin sayfalarında kendi özel, her zaman çok belirgin olmasa da, izlerini bırakmış olabilecek tüm farklı işçileri saymak sadece zaman kaybıdır. Emrimdeki kısa alanda, farklı büyük dönemlerle özdeşleşmiş kişilere, örneğin, bilinmeyen taslak işçilerine, ton ve renge odaklanan, Albert Duerer'in zamanından itibaren belirgin olan kişilere; aralarında Rembrandt'ı örneklendireceğim belirgin chiaro-oscuro işçilerine; Turner gibi tamamen ton sanatçılarına, Hogarth ve Cruikshank'taki grotesklere dikkat çekmek istiyorum; ve sonra günümüzde sanatı sürdüren modern adamlarımızı ele alalım ve Small, Parsons, Barnard ve Abbey gibi birkaç önemli işçiyi örnekleyelim, ancak birinci sınıf illüstratörler ordusu günümüzde o kadar büyük ki, isimlerini anmak benim için zor ve kaba bir görev haline geliyor. İllüstrasyon sanatındaki farklı ilerleme aşamaları şu şekilde geniş bir şekilde tanımlanabilir: sanatçıların doğrudan tahtaya sadece kalem veya tükenmez kalemle çizdiği ve gravürcülerin sert çizgilerini takip ettiği zaman; Hint mürekkebi ve Çin beyazı ile kalın efektlerin tanıtıldığı ve gravürcülerin kendi çizgilerini kullanmalarına izin verildiği ve böylece engellerinden kurtuldukları ve ilk olarak orijinal sanatçılar olduklarını ve ayrıca kestikleri tasarımları çizen adamlar olduklarını iddia edebildikleri tarih; fotoğrafın devreye girdiği ve sanatçı ile gravürcü arasında hakem olduğu son ve en tatmin edici aşama.

İlk aşamada gravürcü, kendi tasarımını çizmediği veya sanatçının çizgilerini geliştirme özgürlüğünü alamadığı sürece, saf ve basit bir tamirciydi. Ancak deneyimli bir sanatçıysa, gravürcü sadece kopyaladı ve çizgilerini temiz bir şekilde çıkardığı sürece fazla düşünme zahmetine girmedi. İkinci aşamada, blokta yıkama çizimleri olduğunda, sanatçıdan nadiren itiraz geliyordu; doğru, prova üzerindeki resmini hafifletme ve diğer etkisinin kaybolduğu yerlerde birkaç kalın ve sert ışık yaparak itibarını bir nebze kurtarma seçeneği vardı; ancak ona kalan tek şey buydu,
çünkü _orijinal çizimi_ kesilmişti.

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER JEGHER TARAFINDAN, RUBENS'TEN SONRA]

Şimdi orijinal çizim nadiren yok ediliyor; acı sona kadar dayanıyor ve gravürcü ile sanatçı arasındaki anlaşmazlıkları çözüyor, çünkü gravürcü yalnızca orijinal taslaktan bir fotoğraf üzerinde çalışıyor ve onu bir kopya olarak çalışmak ve beceriksiz olup olmadığını çürütmek için yanında bulunduruyor, ki bu doğru ve uygun bir durum; Şimdilik
kayıtsız sanatçı kendini pohpohlayamaz veya yetenekli gravürcünün
itibarını çalamaz ve niteliksiz gravürcü kusurlarını
sanatçının omuzlarına yükleyemez; her küvet kendi tabanının üzerinde durmalıdır.

Albert Duerer'den sonra, onun zarafeti ve bitişi, ayrıca
maneviyatı ve ima ediciliğiyle, dünyanın ürettiği
en mükemmel chiaro-oscuro ustası olarak Rembrandt'a geliyoruz.
Bugün onu
geçmeyi umamayız;
eşsiz tonlamalarına, gölge derinliğine ve
parlaklığına biraz yaklaşırsak tatmin oluruz.

Bu iki etki arasında bir asırdan fazla zaman geçti; ancak
Avrupa'daki sayısız kitap plakasının da gösterebileceği gibi, bu ilerici bir yüzyıldı. Duerer okulu, illüstratöre renk hakkında ilk gerçek ipucunu verdi; Rembrandt düz bir yüzeyden ne kadar güç alınabileceğini gösterdi.

Rembrandt'tan Bewick'e kadar farklı kitap plakalarının değerleri değişir. Ancak doğa, hesaplamalarında fazla yer kaplamadı. Bewick, belki de ilk büyük gerçekçimizdi, çünkü tüm çalışmaları
tavizsizce nesnenin kendisinden çıkarılmıştı. Onun gelişinden önce,
çizerler, romancılar gibi, izleyicilerinin ilgisini çekmekten memnundu; ancak Bewick'ten sonra, doğruluğun yanı sıra duygu ve etkiyi de incelemek gerektiği görüldü ve biz bunu günümüzde de sürdürüyor ve geliştirmeye çalışıyoruz.

Bir çizer olarak Hogarth, sanata daha önce olmadığı bir yön verdi.
Bir Britanya yerlisi olarak,
ilüstrasyon sanatında erken ilham kaynağımız olan Almanya ve Hollanda'ya bakarken,
kendi kıyılarımıza, onun yeniden canlanması için bir kez daha geri dönmemiz gerektiği düşüncesi benim için her zaman hoştur; Hogarth, Bewick ve Turner'a, Constable'a (bir ressam olarak)
diğer ulusların şimdi öncülük etmeye çalıştığı o gerçekçiliğin, imanın ve hicvin havarilerine. Edebiyatta olduğu gibi sanatta da,
öğrencilerimizin edinmek için
şimdi Fransa ve Belçika'ya gittiği
bu stillerin orijinal yaratıcıları bizdik.

Shakespeare, Goethe, Schiller, Hugo ve Zola'yı yarattı.
Constable ve Turner
modern Fransız Empresyonistler ekolünü yarattı; Bewick gerçekçi
çizimciler; Hogarth kalemin hicivcileri. Ağır bir millet olabiliriz ve şakaları üzücü bir şekilde karşılamaya meyilli olabiliriz, ancak kendi milletlerinin yanı sıra diğer milletler tarafından da takdir edilen mizahçılarımız da oldu ve belki biraz daha fazla.

Kitap resimlerinde büyük bir etkisi olan modern insanlar arasında, yani nispeten modern insanlar arasında, manzara sanatında ilk olarak Turner'ı; karikatürde Cruikshank'ı; ve genel olarak siyah ve beyazın gücünde Dore'u anmak isterim. Bu üçünün, farklı yollarında en büyük etkiye sahip olduğunu düşünüyorum.

Turner'ı şu anda yaşamış en çok taklit edilen ressam ve çizer olarak gösteriyorum, bu onun bireyselliğinin verilebilecek en kesin testidir. Ne yazık ki, hem bireysellik hem de tavırcılık! çünkü taklitçilerin ana gövdesi, onu büyük yapan dehanın tek bir dokunuşunu bile yakalayamadan, sadece tavırları yakalayabildiler - bir şekilde grotesk ve yorucu bir şekilde bize, takip etmeye çalıştıkları
ustaları hatırlatan o çıplak güneş ışığı efektleri. Kaç kez, yarı karanlıkta bir çelik gravür cildi aldık,
Turner'ın eserlerinden oluşan bir koleksiyon bulduğumuzu düşündük, ta ki onları ışığa çıkarıp,
bir anda hatamızı fark edene kadar!
İcat ve şiir tamamen eksikti, etki kuru ve boştu ve
tasarım anlamsızdı.

Ruskin, Turner'ın büyük dehası karşısında coşkuya kapılmakla tamamen haklıdır ve bunda, Creswick'in siyah-beyaz eserini abartma hatası yaptığı için, gerçek şiirsel güce ilişkin kendi algısını gösterir; Ancak Turner'ın apaçık kusurlarına gözlerini kapatması, ya da daha doğrusu bu kusurlara erdem demesi, eleştirel etkisinin ağırlığını, kullanılmaya değmeyecek kadar azaltıyor. Eğer en cahil insanların bile görebileceği kusurları övmek için öne sürecekse, onların onu, bilgilerinin ötesinde yatan konularda bir rehber olarak seçmeleri nasıl mümkün olabilir? Turner'ın çizimlerinin ve resimlerinin çoğundaki ağaç işçiliği doğadan alınmamıştır ve ağaçlarda doğal bir özellik yoktur - aslında, bunlar bitkisel anlamda ucubelerdir ve dünyadaki hiçbir vaiz, ne kadar güzel konuşursa konuşsun, bir bahçıvanı, bunların bu manzaralar için doğru ağaç türü olduğuna veya resimlerin, bu doğal olmayan ucubeler yerine düzgün çizilmiş ağaçlarla iyileştirilemeyeceğine ikna edemez; ve,
gerçekçi bahçıvan gibi, Bay Ruskin'in, Turner'ın hayali ağaçlar yerine gerçek ağaçlar çizmesi durumunda şiirin tek bir nefesinin bile kaybolmayacağına beni asla ikna edemeyeceğini de söylemeliyim.

Onun gemileri, pratik denizcilerin liman barının ötesine geçmeyi göze alacakları türden bir tekne değil, eğer denizde hayatlarını riske atmaya
cesaret ederlerse, bir kara adamının gözüne çok hoş ve pitoresk görünebilirler. Stanfield, Bay Ruskin'in aksini yazmış olabileceği her şeye rağmen, herhangi bir denizcinin ona söyleyebileceği gibi, gemilerin çok daha doğru bir ressamıydı; ve bu nedenle, Turner'ın çizimlerinin ve resimlerinin, denizcileri biraz daha memnun etmeye çalışmış ve onlara yelken açıp savaşabilecekleri gemiler vermiş olsa bile, şiirsel cazibesinden hiçbir şey kaybetmeyeceğini iddia ediyorum.

Bazen, mükemmel çizimlerine rağmen, mimari
çalışmaları kusursuz değildir ve tam da bu bilimin çok olgunlaşmamış ve hatta yeni filizlenen bir profesörü tarafından gagalanabilir; yine de bu bölümdeki
hataları diğer bölümlerdeki zaaflarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Kompozisyonlarına soktuğu ve sık sık (birkaç istisna dışında) içine yerleştirdiği biçimsiz bebekler basitçe iğrençtir ve
aşağı bir sanatçıdan hoş görülmezdi. İllüstrasyon çalışmalarında bu açıdan en kötü haliyle görülür; Moore'un 'Epikürcü', 'Fransa Nehirleri' serisindeki tabloların çoğu buna örnektir, vb. Ancak etkileri bakımından yaklaşılamazdır, hayalperest inceliği ve inceliği, gökyüzü, su ve hava perspektifi, çağrışımsallığı, ayrıntıların çokluğu ve birçok parçanın uyumlu bir bütünde tam birliği bakımından: siyah beyazlarının kapladığı renk o kadar ayrıntılıdır ki herhangi bir sanatçı siyah beyazlarını renklendirmek istediği her tonu veya çizimlerinin çoğunun yapıldığı eskizlerde ne kullandığını tanımlayabilir.

Bu harika nitelikler için Bay Ruskin onu gerçekten de aşırı derecede övemezdi, çünkü bunlar onu kendisinden önce veya sonra gelen diğer peyzajcılardan çok daha yukarılara taşıdı ve ayrıntılardaki diğer hataları mazur görebilirdi;
ancak tüm bunlara rağmen hiçbir eleştirmenin bir sanatçıda, başka herhangi birinde haklı olarak kınayacağı şeyi övme hakkı yoktur.

Resimli sanat üzerindeki doğrudan etkisi bu dalda belirgin bir çağ açtı. Sanatçılar artık onları daha önce kısıtlayan katı ve kesin yasalara bağlı kalmadılar; ima edici ve şiirsel oldular ve artık nesnelerin fotoğrafik olarak görüldüğü öğle vaktinin durağan etkileriyle sınırlı kalmadılar, resimlerine daha önce sıklıkla yoksun oldukları atmosferi verdiler. Turner ima edici ve izlenimci okulların babasıdır ve belki de modern öğrencilerinin en yeteneklilerinden biri, ustasının hiçbir kusurunu almadan en iyisini seçme dehasına sahip bir sanatçı olan Alfred Parsons'dır; şiiri özümsemiş ve abartıyı bir kenara bırakmıştır ve en hayalperest etkisinde bile doğayla olan bağını asla kaybetmez. Sözlerimin doğruluğu için, şu anda benim için kullanışlı olan iki resmi incelemenizi rica ediyorum; etkileri biraz benzer: J. M. W. Turner'ın 'Rouen'i (Seine'den); ve Alfred Parsons'ın 'Hala Akıyor ve Sonsuza Dek Kayacak' (Duddon Nehri) adlı eseri, 'Harper's Magazine'in 75. cildinde yer almıştır.

Şimdi, Turner'ın bu derslerinin günümüzde en iyi şekilde nasıl kullanıldığını göstermek için sanatçılarımızın ve kitaplarımızın en modernlerinden birkaçını seçeceğim, ayrıca on dokuzuncu yüzyılın en belirgin özelliklerinden biri olan doğaya o katı bağlılık, sanatçılar olarak belki de doğaya ilişkin kişisel bilgimizdeki ilerlemeden daha çok fotoğrafın vahiylerine borçlu olduğumuz bir kesinlik, çünkü geçmiş zamanların sanatçılarının doğaya bizim bugün baktığımız kadar sevgiyle ve dikkatle baktıklarını söyleyebilirim, ancak onları izlenimlerini doğru bir şekilde yansıtacak gerçekçi bir kameraları yoktu, tıpkı bizim şimdi sahip olduğumuz gibi.

Bir şimşek çakmasının gerçekte nasıl göründüğünü, bir atın tam hızda nasıl olduğunu, bir kuşun uçarken kanatlarının farklı hareketlerini, bir fırtınada her dalganın gerçek şeklini, ayrıca şiddetli bir rüzgarda perdenin sallanmasını ve erkeklerin ve kadınların heyecanlandıklarında nasıl göründüklerini kameradan biliyoruz; çünkü anlık fotoğrafçılığın olduğu günlerden önce ressamlar aldanmaya ve birkaç hareketi ve etkiyi tek bir şey olarak almaya meyilliydi. Turner veya Constable gibi büyük bir yaratıcı dehanın doğrudan etkisinden bahsederken, onların tarzına ve tavırlarına en ufak bir benzerlik taşımayan eserlere işaret edebilirim; örneğin, modern Flaman veya Fransız okullarının tüm özelliklerini taşıyan bir esere işaret edebilirim veya bir figür ressamının eserine işaret edip onu Turner veya Constable'ın bilinçli veya bilinçsiz bir takipçisi olarak gösterebilirim. Sanatçının kendi sanat eserini tamamlamak için Fransa veya Hollanda'ya gitmiş olması çok muhtemeldir; yine de, ona eserini
veren okullar kendi manipülatif niteliklerini bu rakip ressamlardan
birinden veya her ikisinden ödünç almışlardır.

Blackmore'un şaheseri olan 'Lorna Doone'un yeni resimli baskısında, birçok modern kitapta sergilenenden daha belirgin şekilde Turnervari olan dokuz veya on Devonshire manzarası görüyorum. Bunlar kural olarak doğaya sadık kalınarak çizilir ve sempatik bir şefkatle, belki de bazı durumlarda amaç ve etki için fazla şefkatli ve abartılı bir şekilde
işlenir. En taklitçi ve bana göre en az tatmin edici
etki 'Watchet on a Regatta Day'dir; gökyüzü çalışmaları açısından en iyisi 'Dunkerry Beacon Fire'dır.

Aynı ciltte W. Small, devasa figürlerinde, şaşırtıcı efektlerinde, zengin gölgelerinde ve hassas
arka planlarında güçlerini tam güçle sergiler; son resim öğle vaktinin renk ve parlaklığında adeta yüzer.

C. W. Wyllie, modern İngiliz çalışmalarımızın çoğunun biçimlendirildiği gibi, Turner ve Constable'ın en iyisini Fransız tarzında ölçmüş olan bir başka özgür ve sadık işçidir. Davidson Knowles bunu ayrıca düşsel imalı çalışmasında da sergiler; William Hatherell da;
Bir sürü başkasıyla birlikte, yer darlığı nedeniyle bunlardan bahsedemiyorum.

'American Magazine', 'The Century', 'Harper's', 'Scribner's' ve 'The Magazine of Art'ta sergilenen modern ton veya yıkama çalışması, Turner'ın etkisini her geçen gün daha fazla gösteriyor. Neyse ki çelik gravürünün zor ve zahmetli saltanatı sona erdi; çünkü bence, çelik gravüründen daha uygunsuz bir şey olamaz ve
dikkatle monte edilip net bir şekilde basıldığında birinci sınıf bir tahta baskıdan daha uygun bir şey olamaz. Çelik her zaman sert ve metaliktir, oysa ahşap çizimin tüm tonunu ve rengini verir; ve artık kalem ve mürekkep çizimlerini yeniden üretmek ve böylece sanatçının tüm özelliklerini vermek için sayısız işlem icadımız varken, ton çizimi dışında herhangi bir tür iş üretmek için herhangi bir yeteneğe sahip bir gravürcüyü işe almak sadece zaman ve para kaybı haline geliyor; ve 'The Graphic', 'Black and White', 'The English Illustrated Magazine', 'The Magazine of Art' gibi dergi ve gazetelerin ortaya çıkmasından önce halkı tatmin edebilecek olan sıradan işçilik için, daha önce bahsedilen Amerikan eserleri ve aynı sınıftan diğerleri ile birlikte, kendi kitaplarımda genellikle kullandığım daha az maliyetli süreç çalışması kesinlikle tercih edilir.

George Cruikshank'tan bir illüstratör olarak bahsederken, bir karikatürist olarak niteliklerinden bahsetmiyorum, çünkü bunlar geride bıraktığı sayısız eserden yeterince iyi biliniyor ve bunların en iyi örneklerinden bazıları, Chatto & Windus tarafından yayınlanan 'Comic Almanack'ın yeniden basımında, bu sanatçının sanat hayatının en iyi on sekiz yılındaki en iyi eserlerine birkaç şilin karşılığında sahip olunabilir.

Dikkatimi çeken şey, günümüzün kalem ve mürekkep işçilerini etkileyen, onun narin taslağı ve gravür nitelikleridir. Tasarımlarının çoğu bakır üzerine yapılmıştı, ancak birkaç durumda
gravürcüler için çalışmıştı ve bunlar o kadar tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmıyordu.
Gerçekten de, 'Punch'ın' sahiplerinin tüm kalem işlerini tahtaya kazıtmasının ve böylece eski geleneklere bağlı kalmasının bir yasa olduğuna inansam da; sanatsal olarak konuşursak, bence yanılıyorlar ve buna göre acı çekiyorlar, çünkü çinkografi artık sanatçının eserine satır satır, narin işlerinden daha azını kaybederek ve hiçbir özelliğini yok etmeden, birçok durumda olduğu gibi, en iyi ahşap gravürcüsünde bile. Gerçekten de, 'Ally Sloper's Half Holiday' ve 'Pick-me-up'ta bazen verilen en iyi işlerden bazılarını, saf ve basit olduğu gibi, ulusal çizgi roman liderimiz 'Punch'taki kalem işinin tahta oyma taklitlerinden daha çok tercih ederim. 'Punch', birinci sınıf bir gazete olarak, belirli ve seçkin bir okuyucu kitlesine hitap ediyor, ancak Cruikshank'ın komik olduğu anlamında hiç de komik değil. 'Ally Sloper', eski karikatüristlerin kendine özgü dehasının intikal ettiği günümüzdeki tek gazetedir; Hogarthçı hiciv ve Rabelaisçi mizahı, bu çok resimli haftalık gazetede, modernleştirilmiş kostüm ve çevrelerle yeniden üretiliyor. Parisli şıklık ve zekâ, Cruikshank'in geçmiş nesil izleyicilerini
memnun ettiği geniş soytarılıkla harmanlanıyor. Bizim zevklerimiz o kadar basit değil (yazık); bu nedenle, palyaço ve soytarının
şakaları yerine, Tootsie Sloper ve onun dengesiz ama
fakir ve itibarsız ebeveyni, sayfalar arasında eğlenmek için kendi Frivolity arkadaşlarıyla birlikte; yine de, 'The Comic
Almanack', kendi özellikle iyi huylu tarzıyla, üretildiği günün zayıflıklarını ve çılgınlıklarını sadakatle sergilediği ölçüde, bu neşeli
gazete de bizimkinin köpüğünü sergiliyor.

Ally Sloper, Yaşlı McNab'in de olduğu gibi, belirgin bir yaratımdır; ve ilki karanlık Londra aksanına vurduğu gibi, bir İskoç olarak, ikincisinin grotesk sadakatine sahip olmalıyım. Son yirmi yıldır, eski şarlatan Ally'nin doğal gelişimini izledim ve
şu anda onun sürekli değişen işlerini
azalmayan bir zevkle okuyabiliyorum. Böyle bir karakteri yirmi yıl boyunca eski okuyucuları
yormadan devam ettirmek, benim için, onun canlılığının en kesin testidir.

Rembrandt gibi, Cruikshank'ın çizimindeki doğruluk itiraz edilebilir,
ancak, iğnenin diğer büyük ustası gibi, kimse
onu chiaro-oscuro ve parçaları dengeleme bilgisinde geçemez;
ama çizgilerinin inceliği ve en az emekle
verebildiği ifade sayesinde yaklaşılamaz duruyor. Günümüzde, Bay Harry Furniss'in 'Punch' için çizdiği çizgi filmlere çok sayıda karakteri nasıl sığdırabildiğine hayran olanlar, ilhamın nereden geldiğini görmek için, Cruikshank'in 'Comic Almanack' adlı eserindeki 'Lord Mayor's Day' gibi kalabalık sahnelerden küçük bir ölçekteki sahneye bakabilirler. Fotoğrafın resim sanatında yarattığı devrimden önce, Strasburg'un o harikulade yerlisi Gustave Dore, sanat dünyasına alev alev bir meteor gibi
patladı ve sanatçılara ve gravürcülere oldukça ilgi gösterdi. Onun gelişinden önce, çizerler beyaz bir zemin üzerinde ince bir ilk yıkamayla çalışıyor, ardından dört veya altı H kalemle detayları çiziyorlardı; ancak Dore, coşkulu hayallerini üretmek için çılgınca acele ederken, tüm bu yavaş yöntemleri bir kenara attı ve kendini ifade etmek için birkaç ışık ve yarı ton çizgisiyle siyah bir zemin kullandı, tıpkı Cehennem sahnelerinde olduğu gibi veya Cennet resimlerinde olduğu gibi ince bir açık gri yıkama ve bazı daha açık dokunuşlar.

Örneğin, 'Ölümün Vizyonu', simsiyah bir blokta zayıf ama son derece akıllıca yarı ışık ve vurgulu ışık dokunuşları için: burada, tırpanıyla Ölüm figürü, dizginsiz bir atın üzerinde oturuyor ve ejderhalar, melekler ve iblisler figürleri, kanattaki akbabalar gibi onu takip ediyor.

Bu, koleksiyonundaki en zahmetsiz ama en iyi dengelenmiş resimlerden biri. Dore çalışırken, bu kavramı yaklaşık yarım saatte, hatta daha az bir sürede ürettiğini söylemeliyim. Figürler, karanlık yuvarlanan bulutların arasında hızla
acele ediyor ve sanatçı da benzer bir acele içinde. Tüm eserleri gibi abartılı ve teatral ve aşırı derecede taslak: ancak bu sanat tanımı için dikkat çekebileceğim en iyi örnek.

Dore'un sistemi son derece basit ve anlaşılırdı. Tek bir ışığa odaklandı ve etrafında mümkün olduğunca çok gölge toplamaya başladı, içine
sıkıştırabildiği kadar çok karakterini yerleştirdiği geniş bir ışık, sonra da gölgeleri
sıkıştırabildiği kadar ayrıntıyla doldurmaya başladı; bunun bir örneği için, 'The Prince in the Banqueting Hall' (Cassell'in Dore Galerisi'nden alıntı yapıyorum), 'The Mouth of Hell,' 'The Gathering of the Waters,' vb. vb. eserlerine bakın. Kompozisyon, onun tuhaf ve fantastik tasarımlarının çoğunda aynı naif karakterdedir.

İşçilik, günümüzün sanatsal çalışmalarıyla karşılaştırıldığında,
korkunç derecede kaba ve tatmin edici değildir, ancak başka hiçbir çalışma tarzının yapamayacağı kadar özgün ve ateşli dehasına uymuştur. Rubens'in birçok resmini çizdiği şekilde hayallerini cömertçe ortaya döktü ve bitirmek için sabırsızlanıyordu; yine de, genel olarak ele alırsak, kendisinden önce hiçbir illüstratörün vermediği kitap levhası çalışmalarına bir ivme kazandırdı ve kendisinden sonra gelen işçileri daha cesur ve kitlelerinden daha az korkan hale getirdi.

Ancak, Francesca gruplarında ona karşı bu sitemde bulunmayız ve başyapıtının çizildiği veya resminden çizilen çizime gelince, sadece durup hayran kalabiliriz. Bu mükemmel bir şiirdir ve kalemini diğer enkazının sırtından kaldırır, tıpkı o romantik bölümü anlatan birkaç zarif dizenin, İtalyan şair Dante'nin hatalı Cehennem'inde bize sunduğu kasvetli monotonluktan ve dertler kataloğundan
yükselmesi gibi.

Bu Dore Galerisi, Bewick gibi örneklerle elini ve zihnini kramp etmediği sürece genç bir sanatçıya rehber olarak yanında bulundurmasını tavsiye edeceğim bir kitap değil; yine de işinde çok titiz olan biri için Dore'nin kısa bir incelemesi, manzara ressamına kısa bir sahne boyama kursunun sağlayacağı faydayı sağlayacaktır; onu özgürleştirecek ve ona biraz daha 'hareket' verecektir. 'Samson Filistinlileri Yok Ediyor' gibi resimlerde, küçük ölçekte büyük bir kalabalığı nasıl oluşturacağını, hatta başka herhangi bir kaynaktan daha iyi nasıl oluşturacağını öğrenecektir. 

Dore her zaman çılgın bir tempoda ve fazla meditasyon yapmadan çalıştı; hafızası o kadar güçlüydü ki, bir zamanlar gördüğü her şeyi yeniden üretebilir veya daha doğrusu tercüme edebilirdi. Sanırım not veya taslak almadı,
ama tamamen harika hafızasına güvendi. Bana 'Don Kişot' için hazırlık yaparken İspanya'yı hızlı bir şekilde geçtiği söylendi; 'Hristiyan Şehit' resmini altı saatte çizdiğini ve
rötuş yapmadığını söyledi. Salvator Rosa da aynısını yaptı, gün ışığı ile karanlık arasında bir resim çizdi ve lambalar
yandığında bir şiir
yazdı.

Dore, tüm gerçek
sanatçıların yapması gerektiği gibi, doğrudan modelden veya doğadan resim yapamazdı, aksi takdirde kendilerini buna _zorlarlardı_. Öğrencilerimden biri
bir gün dışarıda eskiz çizerken Dore yanına geldi ve eskizini
denemek istediğini söyledi. Öğrencim o sırada yağlıboya ile çalışıyordu ve Dore fırçaları eline aldıktan
yaklaşık beş dakika sonra, onları (yağ ve terebentin saplarından aşağı akarak ve tuval umutsuz bir karmaşa içinde) sabırsız bir inlemeyle geri verdi. Bir keresinde Londra'da bir çocukla
tanıştığımda, 'İsa'nın Praetorium'dan ayrılması' konusundaki coşkumla onu yedinci cennete yükselttim. Dore asla çocuk olmaktan
vazgeçmedi; ama çok abartılı bir gençti.

'Samaria Aslanları Tarafından Öldürülen Garip Milletler' adlı eserinde bize ne kadar da güçlü bir aslan kalabalığı sunuyor! Sınırlandırılmış o alanda bir imparatorluğu yıkmaya yetecek kadar aslan vardı, neredeyse 'Daily Graphic' muhabiri, cüretkar 'Randolph'un Afrika'ya yaptığı son seyahatinde karşılaştığı kadar: 'Açıklık onlarla canlanmış gibi görünüyordu.'

Dore, zamanının tüm sanatçılarının yaptığı gibi ve ben de resimli çalışmaya başladığımda yaptığım gibi doğrudan tahtaya çizdi ve onun örneğiyle bize zahmetli kalem işi yerine fırça işi öğretti -- _yani_ belki de ince bir fırçayla birkaç son rötuş dışında, konuyu bloğa _boyuyorduk_, konu gerektirdiğinde temel çalışma için açık veya koyu bir ton seçiyorduk; ve
bitirme veya daha doğrusu kalem darbeleri konusunda ne kadar az şey yaparsak, gravürcü işimizi o kadar çok
beğenmiş
ve kendisi de o kadar iyi çalışmış. Son çizimimi doğrudan tahtaya yaptığımın üzerinden on sekiz yıl geçti ve
fotoğrafın bu işi benim için yapmasına hiç üzülmedim, çünkü
ondan sonra
eskizlerimde alıştığım gibi kağıt ve
karton üzerinde çalışabiliyordum.

Bay Bolton'a, tahtaya fotoğrafla baskı yapmanın
mucidi olma şerefi verilmiştir ve onun bu icadı, kitap çalışmalarına şimdiye kadarki en büyük
ilerlemeyi sağlamıştır. Eskiden bir sanatçı, konusunu bloğa boyamak zorunda kaldığında, fırçasını tutmak ve çok fazla renk koymamak zorundaydı, aksi takdirde
gravürcü büyük pulları
çıkarma tehlikesi olmadan Çin beyazı kabuğunu kesemezdi. Ayrıca bloğu çok fazla ıslatmamaya da dikkat etmeliydi, çünkü bu onu bozardı. İnce boyadığında blok, kurutma kağıdı gibi nemi içine çekiyordu; bu yüzden bu, diğer yüzlerce sorunla birlikte, onun atışını çok ciddi şekilde dizginledi.

Şimdi, efektimizi yaratmak için istediğimiz kadar boyayı üst üste koyabilir ve orijinalimizin her yerine ustaca fırça izleri bırakabiliriz. İyi
gravürcü, ressamın cesur atışını ve karakteristik fırça işçiliğini
sever ve bunu nadir görülen bir beceri ve sempatiyle taklit ettiğini söylemeliyim. Bloğundaki
fotoğraf baskısı, sanatçının tüm bu eksantrikliklerini yeniden üretir ve gravürcünün herhangi bir kabuğu kesmesine
zorluk çıkarmadan, engebeli ışıkların görünümünü verir, çünkü bloktaki film
kalınlığı inanılmaz derecede küçüktür. Sanatçı, gereksiz bir sıkıntıya girmeden o film üzerinde çalışır, çalışırken önünde sanatçının taslağının olmasının iki avantajı vardır; tüm bunların sonucu, halkın sergilerde gösterildiğinde sanatçının orijinal eserini gravürlerle karşılaştırma fırsatına sahip olmasıdır; ayrıca orijinal taslakları sigara içme odaları veya kütüphaneleri için satın alma avantajına sahiptir; yayıncı veya sanatçı ise gravürcünün keskisiyle tamamen yok edilmek yerine tasarımlar için biraz daha fazla para alabilme avantajına sahiptir - Bay Bolton'a ve zamanında
icadına borçlu olduğumuz her açıdan bir nimet. Bana sık sık bir kitabın nasıl resimlendirilmesi gerektiği sorulur ve şimdi bu soruyu sanatsal yeteneğimin en iyisiyle cevaplamak istiyorum.

Örneğin bir esnafa, bir tesisatçıya, aptal bir mülk sahibi tarafından yeni mülküne kaç tane boru döşemesi gerektiği sorulduğunda, bu gizemli zanaatın en dürüstünün bile, 'Ne kadar çok olursa o kadar iyi!' diye cevap vermesi doğal karşılanır.

Belki ben de bu güvenli kurala uymalıyım; ancak aptal bir sanatçı olarak, katı bir uygunluk duygusuyla, kendi ilgimi kaybetmeli ve kitabı yalnızca kendimden başka bir şey olarak görmeliyim.

Benim fikrim, bir kitap bir ön sayfa ve kısa bir yazıyla resimlendirilecekse, baştan sona iyice resimlendirilmelidir. _Lüks bir baskı_ olmalı veya yalnızca bir ön sayfa ve kısa bir yazıyla kitap olmalıdır.

Bence bezle ciltlenmiş her kitabın en azından bir ön sayfası olmalı; mümkünse, başlık sayfası için bir de küçük resim olmalı. Bir kitap yayınladığımda yayıncılarımı bu masrafı yapmaya ikna etmeye çalışırım.

Eğer sansasyonel veya heyecan verici bir romansa daha fazlasına gerek kalmaz. Zevkli bir okuyucu, bir kitabı eline aldığında, ona iyi çizilmiş, incelikle işlenmiş bir ön sayfayla
tanıtılmaktan hoşlanır;
doğal olarak ilk önce ona bakar çünkü ilk önce ona açılır.

O ön sayfanın üzerinde bir süre oyalanır ve ya çekilir
ya da itilir. Eğer kel, sıradan bir figür grubuysa,
aksiyon veya duygudan yoksunsa, her yerde görmeye alıştığı bir şeyse, eğer sanatsal veya romantik biriyse o ön sayfaya borçlu olacaktır; çünkü, bunu eserin karakterinin bir göstergesi olarak alarak,
eğer sıradanlık istemiyorsa, onu saygıyla bir kenara koyacak ve
başka bir eğlence arayacaktır.

Eğer ön sayfa sempatik bir sanatçı tarafından çizilmişse,
okuyucunun ilgisi hemen
çekilir ve hemen
başlık sayfasına döner.

Burada, üzerinde duracağı bir şey, Turner'a özgü düşsel bir vinyet veya amacına uygun olabilecek sanatsal bir sıradanlık bulabilir. Bir kitap koleksiyoncusu ve Ex-Libris Derneği üyesi olarak,
ya tuhaf ve benzersiz, ya da hayalperest, yumuşak ve ima edici,
Sir Walter Scott'un en iyi baskılarının tarzında bir şey, ya da
Walter Crane'in bize verebileceği gibi
eski sanat dünyasından bir şey, ya da lezzetli bir
Birket Foster, bir Turner veya bir Bewick; bizi cezbedecek bir şey,
eğer cildi yeterince iyiyse, kitap plakamızı kapağın içine yapıştırıp,
okuduktan sonra,
raflarımızdaki yalnızlığımızın diğer nazik dostlarının arasına şefkatle
yerleştirmeye --aslında,
yayıncılardan Fas'ta özel bir kopya sipariş etmemize, böylece gözlerimizi büyüleyen sanatçıyı onurlandırmamıza, tıpkı Esther'in Ahaşveroş'a yaptığı gibi,
başarabiliriz.

Olumlu bir tanıtımla bir izleyici kitlesi kazanmış iyi bir adam olarak,
geri kalanını yazara bırakırdım. Okuyucu bir kez hikayeye başladıktan sonra, herhangi bir dikkat dağıtıcı şeye minnettarlık duymaz. Eğer kitap okunmaya değerse, hiçbir kesinti olmadan hemen okumaya devam etmek ister; ancak, ilgisini çekmezse, birkaç bölüm sonra kitabı bir kenara koyar ve büyük olasılıkla bir arkadaşına gönderir, ödünç verir, bir hayır kurumuna bağışlar, aynı türden diğer eserlerle birlikte ikinci el kitapçıya satar.

Okuyucu ve yazarın _en
report_ olabilmesi için, bilimsel bir çalışmada veya özel konuları ele alan bir kitapta, resimler metnin gerektirdiği şekilde az veya çok olabilir.
Bu tamamen yazara ve yayıncıya bırakılabilir, çünkü okuyucu ihtiyaç duyduğu bilgi uğruna sanatsal birlik duygusunu bir kenara bırakır.

Uygun şekilde resimlendirilmiş bir kitabın her sayfası resimlendirilmelidir. Böyle bir kitap için idealim, her bölümde, kenar tasarımlarıyla, kalem ve mürekkeple veya gravürle, yukarı ve aşağı uzanan bir baş ve son parçası olmasıdır, çünkü yalnızca taslak çiziminin mümkün olduğunca son derece süslü bir yazıyla uyum sağlayabileceğini düşünüyorum. Yazının göründüğü yerde asla ton çizimi yapılmamalıdır; ancak her bölüm veya şiir, mümkünse tonlu, ahşap gravürlü veya en iyi işlem ton çalışmasıyla tam sayfa bir plakayla ayrılmalıdır.

Dizin ve sayfa uçlarına, diğer kısımlara olduğu kadar dikkat edilmeli, cilt mükemmel bir uyum içinde olmalıdır.

Bu nedenle _edition de luxe_ bir baloda bir hanıma gösterilen saygılı özenle bakılacak ve beğenilecekken, ön sayfa ve vinyet içeren kitap, şefkatli kocaların iyi giyimli, ancak aşırı giyimli olmayan eşlerini okşaması gerektiği gibi okşanacaktır.

[Resim: SİYAH VE ALTINDAN BİR PANEL]

BÖLÜM VIII

_KÜÇÜK YÖNLERDE SANAT_

GRAN İŞLEME SANATI

[Resim: C]HARLES READE, akıllı romanlarından birinde, Bohemyalı kahramanına bir veya iki saat içinde
gran işleme sanatını öğretiyor,
böylece ülkede dolaşıp usta ressamlara ders vererek ve onlara gösteri panelleri çizerek iyi bir geçim sağlayabiliyor.

Bu canlı romancı, her zamanki neşeli İrlandalı tarzıyla, kahramanın çalışma şekline dair okuyucuya ayrıntılı bilgiler vererek, ele aldığı konu hakkındaki bilgisizliğini ortaya koyuyor. Böylece, bir kır dükkanına indi, bir panel planyalattı ve hazırladı ve aynı gün taneciklendirdi, parasını ve kır evi ressamının hayranlığını kazandı ve ertesi gün başka bir köye veya kasabaya gitti.

Charles Reade'e bu bilgiyi kimin verdiğini bilmiyorum ama bu, meslekteki herhangi bir çırağın beş dakika içinde ona kanıtlayabileceği en saçma saçmalıktı; aslında, ressamlar evlerinden herhangi birinde çalışırken kendi gözlerini kullansaydı, koleksiyonunun en zeki kahramanı için bile bu başarının imkansız olduğunu görürdü.
Dolayısıyla, Charles Reade, bu özel durumda, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında yazmaya oturdu, ne kadar başka konuları araştırmış olursa olsun. Mesleğin dışındakilerin yararına, ne kadar yanıldığını açıklayayım.

Bir gösteri paneli veya herhangi bir panel olması amaçlanan bir panel, marangozun elinden planyalanmış ve işlenmiş olarak çıktığında, tanelenmesi için
önce aşağıdaki hazırlıklardan geçmelidir.

İlk önce _astarlama_ adı verilen, yani ince bir kurşun, yağ ve terebentin tabakası ve kurutucu uygulanır. Bu, sıcak havalarda ikinci aşamaya hazır hale gelmesi için tam bir
gün ve gece sürer. Kış havalarında iki veya daha fazla gün sürebilir.

Eğer ahşapta herhangi bir düğüm varsa, bu astarlama yapılmadan önce _düğümleme_ adı verilen bir hazırlıkla kaplanmalıdır, bu da gecikmeyi daha uzun hale getirir.

İlk kat veya astar kuruduğunda veya zımparalanmaya dayanacak kadar sertleştiğinde, bu işlemle pürüzsüz hale getirilir, delikler macunla doldurulur ve amaçlanan damar zemininin rengine boyanmış beyaz kurşun karışımı olan ve astardan biraz daha kalın kullanılan ikinci kat sürülür ve iyice kurumaya bırakılır, üçüncü aşamaya hazır hale gelmesi için bu ikinci aşama için en kısa süre on beş veya yirmi dört saattir.

Yine, yeterince sertleştiğinde zımparalanır ve yeniden kaplanır ve ardından üçüncü kat uygulanır. Ucuz işlerde bu damar zemini olabilir,
ancak bir gösteri paneli durumunda, o panelin damar için hazır hale gelmesinden önce dördüncü bir kat veya belki de beşinci bir kat gerekir; bu nedenle o panelin üzerinde çalışmaya hazır hale gelmesi için gereken süre dört ila altı veya sekiz gün olur.

Panel hazır olduğunda, damar taklidiyle başlar;
İlk gün meşe ise, yağ damarlı tahılla tahıl yapardı; yumuşak ağaçlarsa, ince bir şekilde verniklenecek ve
kuruması için en az bir gün daha gerekecek olan distemper boyası kullanırdı.

Ertesi gün, distemper ve vernikleme ile aşırı tahıllamaya ayrılırdı. Böylece bu panel, planyalandığı andan itibaren bitirilmesine kadar en akıllı işçinin altı ila on gününü alırdı, bunu pratik bir
okuyucu da söyleyeceklerime katılacaktır.

Murillo'nun resimlerinden biri olan 'Bakire ve Çocuk' hakkında aynı tasvirde ve yaklaşık olarak aynı olasılıkla anlatılan bir efsane vardır.

Bir zamanlar Murillo'nun bir rahip tarafından iyi ağırlandığı ve aldığı misafirperverlik için teşekkürlerini sunarken, yanında tuval olmadığı için pişman olduğunu, aksi takdirde
bu nezaketi bir resimle ödeyeceğini ifade ettiği anlatılır. Başrahip hemen ressama kendi peçetesini sundu ve ona bunu kullanmasını söyledi, Murillo da aynı gün, zenginlik ve etki açısından kendisinin asla geçemediği bir resim ortaya çıkardı.

Murillo'nun o peçeteyi tuval olarak kullanmadığını söylemeyeceğim: Sadece o resmi asla aynı gün üzerine çizmediğini kesin olarak iddia ediyorum, çünkü bunun basit bir nedeni var: ya boya ya da yağ ile astarlanması ve birkaç kat boyanması gerekecekti, her katın kuruması, düzeltilmesi ve boyanması gerekiyordu, hatta bunun için bir gergi yapılmamış olsa bile. Peçete hazırlandıktan sonra resmi bir günde çizmiş olabilir, ancak herhangi bir pratik sanatçı-renklendiricinin çelişkisinden korkmadan, Murillo'nun peçete kendisine sunulduktan sonra birkaç gün boyunca o misafirperver başrahibin misafiri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Sanatın o otokratı John Ruskin, ahşap ve mermer taklidinin bir sanat olarak şiddetle aleyhinde olduğunu ilan etmiş olsa da, aceleci ve profesyonel olmayan kararına karşı bir protesto olarak ve bu sanatı edinmek ve sonrasında ev ressamı öğrencilerime öğretmek için yıllarını harcamış biri olarak, artık bu konuyu çok önemli bir konu olarak ele alıyorum ve pratik bir öğretmenin bunları kağıda dökebildiği ölçüde, ilgili kişiler için bu sanat dalındaki kendi yöntemlerimden birkaçını vermeye çalışacağım. Okuyucularımın, mesleklerinin bu en üst dalında eğitim alma fırsatı bulamamış öğrenciler ve genç ev boyacıları veya amatörler olduğunu varsayalım. Ancak, panellerini astarlayıp hazırlayabilmek için ön hazırlıkları yeterince bildiklerini ve üzerlerine desen
eklemek amacıyla hepsini hazır hale getirdiklerini varsayıyorum.

MEŞE TAKLİT SANATI - MEŞE DAMARI

Meşeyi ilk ele alacağız, çünkü bu sektörde en çok kullanılan ve ustalaşılması en zor olanlardan biridir, ancak bir taklit olarak diğer taklitlerden daha mekanik ve daha az gerçek sanatsaldır.

Meşe için gereken zemin, ahşabın yaşının temsil edilmesi amaçlandığı şekilde açık veya koyu, bej rengidir. Bu açık tonu elde etmek için, beyaz kurşunlu, kurutucu, yağ ve terebentinle biraz sarı aşı boyası yeterlidir; çok yeni bir ağaçsa, zemin koyu krem ​​renginde olmalıdır; eski meşeyse, zemin rengi zevke göre Roma aşı boyası, açık kırmızı ve yanık toprak rengi ile koyulaştırılabilir.

Eğer bir tahılcı temiz bir iş çıkarmak istiyorsa, kesinlikle uyulması gereken bir önlem vardır ve o da, başlamadan önce zemininin tamamen
sert ve kuru olduğundan emin olmaktır, böylece bu zeminin tarama veya damarlanma ile
yırtılması veya silinmesi olası değildir. Ben bir zeminin
kuru ama çok sert veya yağlı olmamasını severim, çünkü kuru ama yumuşak olduğunda, özellikle tahılcı tüm aletlerinin en yararlısı olan başparmak tırnağını kullanıyorsa, daha fazla hissedilen bir iş çıkarır.

Bir tahılcının baş parmağı, bir değirmencininki gibi, sahte meşe yapımında çok şey yapar; bu nedenle profesyonel bir meşe tahılcısını, başparmak tırnağına
gösterdiği uzunluk, güç ve hassas bakımla kolayca ayırt edebilirsiniz. Bu amaçla uzun tutulmalı ve dikkatlice yuvarlatılıp düzeltilmelidir.

Bu iş için gereken aletler çeşitli taraklardan oluşan bir kutu, çentikli iki veya üç yumuşak mantar parçası, bol miktarda yumuşak pamuk veya keten bez ve düzgün bir şekilde kesilmiş başparmak tırnağıdır. Ayrıca, yumuşak ağaçlarda kullandığı aynı fırçalara meşe üst-desenleme için ihtiyaç duyacaktır;
deve tüyü yumuşatıcılar, deve tüyü yumuşatıcılar ve üst-desenleyiciler, silme ve
sash-aletleri vb.

Bir sonraki yapacağı şey kendi çamurudur. Bu, yanmış toprak, sarı aşı boyası, daha kuru, kaynatılmış yağ, biraz dövülmüş macun veya beyazlatma ve az miktarda sudan oluşur. Bunların hepsini bir araya getirerek
lekeli bir megilp gibi bir şey elde edersiniz ve devam ederken yağ ve suyla
inceltebilirsiniz. Bunun birazı uzun bir yol kat eder, çünkü çok az ve eşit bir şekilde
yayılması gerekir.

İyi bir gerçek meşe örneği alın, _şampiyonlar_ veya 'damarlar' ile iyi bir şekilde sıralanmış
ve ışığın üzerine en iyi düşeceği yere önünüze koyun; sonra,
topraklanmış panelinizi ince zımpara kağıdı ile ovalayıp dikkatlice tozunu aldıktan sonra,
sash aletinizle üzerine biraz 'sürüntü' koyun ve bunu daha büyük bir fırça ile eşit ve ince bir şekilde
yayın, panel kaplanana kadar. En büyük dişli tarakınızı alın ve
panelin üstünden altına doğru sabit bir şekilde gezdirin, her geçişten sonra tarağı dikkatlice
silin. Büyük tarağı düz çizgiler halinde gezdirmek ve daha sonra dalgalı çizgiler oluşturmak için daha küçük veya daha ince dişli tarakları sallamak daha iyidir. Tarakları panelin üzerinden bu şekilde geçirdiğinizde, önce kaba tarağı düz, sonra orta boy tarağı dalgalı ve son olarak da en ince boy tarağı parçalar halinde geçirdiğinizde, paneliniz işin sanatsal kısmı için hazırdır.

İşçinin alışkanlıklarında temiz olup olmadığını öğrenmek uzun sürmez, ancak 'çamurlama' veya damarlamada doğal ve hoş bir çeşitlilik yapmak çok fazla pratik gerektirir; aslında, işçinin sanatsal yetenekleri yoksa, işin bu kısmında asla mükemmel bir şekilde ustalaşamayacaktır.

Genç bir grenci cebinde her zaman bir eskiz defteri bulundurmalı ve
nerede güzel bir iş görürse, kalemiyle dikkatlice çizmelidir; böylece ahşabının işaretlerinde çeşitlilik elde edebilecektir. Ayrıca, evdeyken bir panel üzerinde başparmağının tırnağı _fare kuyrukları_ üzerindeyken sürekli pratik yapmalı, böylece el becerisi ve zarafet kazanmalıdır, çünkü işin bu bölümünde çok miktarda serbest el çizimi gerekir.

İlk olarak incelemesi gereken şey, o panelin kompozisyonudur;
büyük işaretler önce gelir. Burada bir süre şefkatle oyalanabilir
bezle kaplı tırnağıyla kare, dikdörtgen ve yuvarlak yamaları silebilir ve
en dar ve en ince dişli tarağıyla parçaları yumuşatıp yarı yarıya temizleyebilir, yine bezle kaplı. İşin bu bölümünde gerçek sanatçı, tıpkı gravür yazıcısının mürekkebini plakaya sürmesi gibi,
manipülasyonlarıyla devreye girer; ve eminim ki
John Ruskin gerçek bir meşe parçasını aynı hassasiyet ve sabırla eski ustaları kopyaladığı gibi kopyalamaya çalışsaydı
asla tahıllama sanatını kötülemeye cesaret edemezdi.

Aşındırmada olduğu gibi, mükemmel temizlik ve sınırsız miktarda beyaz, yıpranmış paçavralar, bir tahılcının sanatında başarılı olmak istiyorsa vazgeçilmezdir; ancak, profesyonel tahılcı genellikle sanatsal olarak uzun ve gür saçları, Vandyke sakalı ve bıyığı olan yakışıklı bir adam olduğundan, hizmetçinin kalbi genellikle tuzaklarını açmadan önce cazibesine yenik düşer, bu yüzden seferi sırasında temiz paçavralarının bitmesi pek olası değildir.

Okurlarımdan herhangi biri cilalanmış bir meşe parçasını alıp incelerse,
içinde ne kadar çok garip cihaz olduğunu görünce şaşıracaktır; Kabalistik işaretler ve figürler, ışıkta hareket ettikçe sürekli değişir; yer yer güçlü işaretler, daha cesur tasarımlardan uzaklaşan
ince kıvrımlar. Bu ince kıvrımlara kaba bir şekilde '_fare kuyrukları_' denir.

Şimdi, bir paneli düzgün bir şekilde taramak biraz pratik ve zevk gerektirir, ancak
bu fare kuyruklarını silebilmek çok fazla pratik ve daha fazla takdir yetkisi gerektirir, böylece paneli kalabalıklaştırmaz veya
zayıf göstermez; yumuşatılmış kısımlara sahip daha cesur figürler, doğadan orijinal bir taslak yapmak için harcanan kadar gerçek yetenek ve eski bir ustanın
kopyalanmasından beklenenden çok daha fazlasını gerektirir.

Taranma ve fare kuyruğu çizer kolayca eski bir ustayı taklit etmeye hak kazanabilir, ancak panelin merkezini işgal eden daha cesur '_champs_'ın becerikli mucidi, doğrudan doğadan bir monokrom üretmeye zaten hak kazanmıştır; eğer renk yeteneğiyle donatılmışsa ve bu 'champs'leri yapma gücü, formda ustalaştığını kanıtlarsa, sanatsal merdivende herhangi bir yüksekliğe ulaşmayı hedefleyebilir.

Taranan, damarlandırılan ve temizlenen panel, hava durumuna göre muhtemelen bir veya iki gün kurumaya bırakılır, ardından damarlandırıcı bitirme işlemine devam eder.

Sanatçının resminde olduğu gibi, gerçek bir ahşap parçasını taklit ediyorsa, farklı ışıkların o ahşap parçasında ona gösterdiği birçok değişiklikten birini seçecektir: böylece, ışığın doğrudan vurduğu yerde, figürler beyaz renkte parlayacaktır; ancak ışık aralığının dışında karanlık görüneceklerdir. Sanatçı olan tahılcı, pencerelerden düşen ışığı rehber olarak alacak ve bunların doğrudan kapılara, dadolara veya süpürgeliklere değdiği yerlere en yüksek ışıklarını yerleştirecek ve daha koyu kısımları ikinci aşamada yerleştirecektir. Eğer tahıl yaptığı bir kapı ise, panellere 'şampiyonları' ve fare kuyruklarını koyacak, dik 'stilleri' veya kenarları düz tarakla tarayacak ve çapraz çubuklara düğüm işi yapacaktır; düğüm yapmak için önce parmağını bir dokunuşla kullanır, sonra çentikli mantarıyla merkez düğümden geri çekilen dış dalgaları _çizer_ ve tırnağıyla birkaç kıvrımla bitirir. Bunu yaptıktan sonra en iyi tarakla mantar işini gezdirerek tüm efekti yumuşatacaktır. Bunu daha sanatsal bir etkiyle yapmak için, dişlerini aralıklarla bilerek kırdığı bir tarak kullanacaktır. Her bir grenli kendi taraklarını kırar ve mantarlarında kendi zevkine göre kendine özgü çentikler açar ve tıpkı iyi bir ressamın fırçaları gibi, başka hiçbir işçinin bunları kullanmasını istemez.

Aşırı grenleme tek bir işlemde bitirilebilir veya iş pahalıysa, çok ince bir ruhla birkaç işlemde devam ettirilebilir.

Bunun için sulu boya olarak Vandyke kahverengi, ham ve yanık sienalar, biraz mavi-siyah, biraz bayat bira, bir sünger, bir parça güderi, bir veya daha fazla aşırı grenli, birkaç silecek,
sash aleti, deve tüyü yumuşatıcı ve birkaç samur veya deve tüyü kalem veya 'rigger' gerektirir.

Bayat birayı kapının veya panelin 'tütmesini' veya damlacıklar halinde akmasını önlemek için bir ortam olarak kullanır --yani distemper renklerinin düz durmasını ve alttaki yağlı boyayı örtmesini sağlamak; ayrıca pigmentler kuruduğunda sabitleyici olarak işlev görmek için.

Granör çalışmaya başlamadan önce güderi derisini bayat biraya batırır ve işini dikkatlice yıkar; bu 'sissing' eğilimini durdurur. Daha sonra bira ile doldurulmuş kuşak aletini sulu boyalarına batırır. Vandyke kahverengisi meşede çoğunlukla kullanılan renk tonu olacaktır,
ancak devam ederken ham veya yanık siena dokunuşlarına ihtiyaç duyabilir veya ahşapta nemli ve yeşil etkisini temsil etmek istediği yerlerde biraz mavi-siyah veya hatta bir miktar Antwerp mavisi.
Üstten grenli olan bir sanatçı olmalı, aksi takdirde işini Vandyke kahverengisi ile sade bir şekilde gölgelendirmeli ve mümkün olduğunca az üstten grenlilik yapmalıdır.

Daha sonra süngeriyle buradaki ve oradaki ışıkları silecek ve
scrumbler'larıyla veya üstten grenli fırçalarıyla bunları altta kalan işlerin üzerinden geçirecek,
yumuşatıcısıyla sertlikleri gizlice yumuşatacak. Silgileriyle -yani
kısa bodur düz fırçalarıyla-
burada ve oradaki stillerde düz yatay ışıklar çıkaracak, yumuşatıcısıyla çapraz çubuklarda gölgeler çizecek ve genel olarak ışık ve gölge efektini üretmek için çalışacak veya _sahte_ hareketler yapacaktır.

Bu kuruduğunda, ki bu yaklaşık yarım saat içinde olacak, iş bitirme aşamaları, gölge damarlarının ve 'şampiyonların' kalemle çizilmesi ve gevşek üstten grenleme için hazır olacaktır.

Rigger'larını veya uzun tüylü kalemlerini serbest ama dikkatli bir elle kullanır,
hala pencerelerden gelen ışıkların işine nasıl çarpacağını aklında tutar. Bu kuruduktan sonra, en uzun üstten grenlisini alır ve ince bir renk yıkamasıyla doldurduktan sonra, önce saçlarını ayırmak için bir saç tarağı geçirir ve sonra bu yıkamayı titrek çizgiler halinde işinin üzerinden geçirir, _gerektiğinde_, ilerledikçe çizgileri yumuşatıcısıyla ustaca yumuşatır. İş artık son aşama olan vernik katı için hazırdır.

Bir parça taklit meşe, yetenekli bir işçi tarafından bu şekilde işlenir,
bir çizimin veya tablonun üretilme şekline çok benzer.
Eğer işçi acele ederse, fiyat ucuzluğu veya cehalet nedeniyle,
iş, bizi sık sık ortak kapılarda karşılayan iğrençliklere veya işçi kulübelerinin duvarlarını süsleyen o korkunç oleograflara benzeyebilir; ancak iyi yapılırsa sonuç, doğayı seven herhangi birinin gözünü memnun edecek şekilde olmalıdır, çünkü o zaman en iyi
örneğe veya daha doğrusu, ahşaptan yapılmış bir çeviriye, tıpkı güzel bir resmin doğanın en iyi ve en seçkin kısımlarının çevirisi olması gibi bakabilir.

Arkadaşım ve birçok noktada saygıdeğer hocam John Ruskin, bu tür bir çalışmanın
aşağılanması hakkında yazıyor. Bu görüşe
yanlış olduğu için itiraz ediyorum. Bir pirinç kazanı veya kesilmiş bir lahanayı taklit etmekte, eğer taklit bilinçli bir taklitse, Alpler'i veya okyanusu farklı evrelerinde taklit etmekten daha fazla bir bozulma olamaz; ve elbette, eğer buna bir tuvalde izin veriliyorsa, neden bir kapıda veya şömine rafında kınansın?

Taklit yerine, mümkünse gerçek ürünün en iyisini alın; ancak kusurlu bir mermer levha veya ilginç olmayan bir ahşap panel almaktansa, en nadir ve en iyi olanın
taklidi ve seçimiyle yetinmeye çalışın. Şahsen, açık bir ahlaksızlıktan çok sahte erdemle yaşamayı tercih ederim; yaşamaya devam edebilir ve ilkinden mutluluk
toplayabiliriz, ancak sonuncusundan iğrenme ve sefaletten başka bir şey elde edemeyiz.

Ayrıca, eğer gerçek ve gerçeklik standartlar olarak belirlenecekse, sanat tek hamlede ortadan kaldırılmalıdır, çünkü sanat, yalanın somutlaşmış halidir, tıpkı yalanın gerçeğin taklidi olması gibi. Portre, temsil ettiği
ahşap sahte meşe panelden daha fazla erkek veya kadın değildir veya
şilin, temsil ettiği zevk veya konforun sembolünden daha fazla değildir. Hepimiz sahtekarlıklar ve eşdeğerleriyle uğraşıyoruz; bizi bu kadar
büyüleyen dış manzara bile gerçeklik değildir--sadece
ışık ve optik illüzyonun bir kombinasyonudur.

YUMUŞAK AĞAÇLARIN TAKLİT EDİLMESİ

Bu başlık altında akçaağaç, ceviz, maun, saten ağacı ve evlerimizi ve süslerimizi
destekleyen diğer tüm yabancı ve yerli ağaçları ele alıyorum, çünkü hepsinde aynı malzemeler ve araçlar gereklidir.

AKÇA AĞAÇ

Bu ağacın zemini, açık meşe gibi, narin bir krem
tonunda olmalıdır. Akçaağaç taklidinin en keyifli ve sanatsal olanlardan biri olduğunu düşünüyorum; içinde çok fazla çeşitlilik ve hayal gücü için çok fazla oyun var; ayrıca bir sanatçının elini sahne boyama kadar özgürleştiriyor.

Bazı ressamlar bu işi yağlı boyalarla yapıyor ve işin tüm zevkini
boyayarak kaçırıyorlar. Tüm yumuşak ağaçların
suluboya ile işlenmesi gerektiği konusunda ısrar etmeliyim, çünkü yağlı boya daha şeffaf ortamın
hassasiyetini veremez.

Daha önce aşırı damarlılık hakkında yazdığım gibi, bayat bira ve güderi ile başlayın.

Sonra Vandyke kahverengisi ve ham siena'nın ince bir karışımından oluşan toprağınızı
fırlatın. Renklerinizi ayrı kaplara koyacaksınız, böylece
sash aletinizi her zaman bir ortam olarak bayat biranızı kullanarak bir veya diğer renge batırabilirsiniz. Nemle tamamen dolu olan kuşak aletinizi panelinizin üzerine serbestçe ve pervasızca sıçratarak yerleştirin, tüm efekt sepya renginde bir fırtına gibi görünene kadar
parçalar halinde döndürün. Daha sonra, hala ıslakken, elinizi gevşek bir şekilde katlayın ve
parmakların arkalarını panele gevşek ve düz bir şekilde vurun,
tümünde uzun vuruşlar yapın, daha da fazlası, kuşak aletinizle gölgelerinizi çizdiğiniz merkeze doğru, dalların yayıldığı bir ağaç biçiminden biraz sonra. Bu düz vuruşları ve ayrıca kuşak aletinin kaba işini yumuşatıcınızla hafifçe ve nazikçe yumuşatın; sonra dört parmağınızın uçlarını alın ve 'gözleri' hafifçe vurun, bunları 'porsuk' veya yumuşatıcıyla daha da nazikçe yumuşatın.

Bu kuruduktan sonra, meşede anlattığım gibi aşırı damarlı hale getirmeye devam edin, sadece kalemlerinizle gerekli olduğunu düşündüğünüz yerlerdeki gözleri vurgulayın.

Stilleri ve çapraz stilleri, parçaları silerek, aşırı damarlıyı diğer kısımların üzerine sürerek, çeşitlilik için
istenilen yere bir göz veya bir düğüm koyarak, ancak işi kalabalıklaştırmamaya büyük özen göstererek hayal gücünüze göre yapmalısınız; ve her zaman şunu aklınızda bulundurun ki, düğümler size çekici görünse de, bir marangozun bakış açısından kusur olarak kabul edilirler. Yapabildiğiniz kadarını yaptıktan sonra, vernikleyin.

MAUN VE CEVİZ

Bu iki ağaç tam olarak aynı şekilde işlenir, bir ağaç biçiminde
bir kuşak aletiyle bir temel çalışması yapılır ve silinir ve aşırı damarlı hale getirilir. Maun, aşırı damarlı hale getirmede daha basittir ve cevizden daha yumuşaktır. Maun için somon renginde bir zemin üzerinde yanık siena ve Vandyke kahverengisine; ceviz için sarı veya bej zemin üzerinde sadece Vandyke kahverengisine ihtiyacınız var. Maun için işinizin çoğu porsuk veya deve tüyü yumuşatıcıyla, sadece biraz fazla damarlamayla yapılır. Ceviz için işin çoğu, zemin kuruduktan sonra fazla damarlama ve rigger veya kalemlerle yapılır; ilk çalışmada kısımlar porsukla noktalanırsa daha da iyi olur. Noktalama, porsuğu veya kuşak aletini sıkıca yanlara tutmak ve panele onunla sertçe vurmak anlamına gelir; bu, çok fazla küçük iş gibi bir görünüm verir. Fazla damarlama yaparken, çizgilerin gerçek bir ceviz parçasında nasıl ilerlediğini inceleyin ve düğümlerle onları yakından taklit etmeye çalışın. Saten ağacı ve diğer birçok ağaç aynı şekilde taklit edilir,
distemper rengi ve bayat bira ile. Belki birkaç pratik dersle pratik yapmak, işçinin iyi bir tanecik üretmek için uyum sağlama yeteneği olması koşuluyla, gereken tek şeydir.

MERMER TAKLİT ETME ÜZERİNE--SİYAH VE ALTIN

Önce bu mermeri alıyorum, kısmen en sevdiğim mermer olduğu için ve kısmen de yumuşak ağaçların işlenmesinden doğrudan kaynaklandığı için, çünkü
bunu yapmayı seviyorum.

Birçok ressam zeminine siyahı yağlı boyayla yatırır ve kuruduğunda tekrar sarı ve beyazla, yine yağlı boyayla üzerinden geçer. Bu, ucuz ve sanatsal olmayan bir şekilde yapmanın yoludur ve bu nedenle bir sanatçı olarak
önereceğim yol değildir.

Bu mermer için benim temel çalışmam, meşe için kullanılanla tam olarak aynı olurdu--zengin bir krem ​​rengi.

Bunun üzerine, kabaca su veya daha doğrusu bayat bira rengi sıçratır ve nokta nokta yapardım, çiğ ve yanık toprak renginin değişen bir katmanı, Vandyke kahverengisinin ustaca bir karışımıyla; aslında, ilk çalışmada akçaağaç panelimde yaptığım sıcak tonlarda vahşi fırtına efektini üretirdim.

Sonra, sulu boya kasırgası kururken, tavuk tüylerimi ve domuz kılı yumuşatıcımı, gereken fitch'ler ve renklerle sıraya koyardım; bir sonraki aşama için, yağlı boyada yapıldığı gibi, bir domuz kılı yumuşatıcısı gerekir.

Sonra malzemeler için. Bir domuz kılı yumuşatıcı, iki veya üç küçük düz fırça - yani fitch'ler, küçük bir samur fırça, yarım düzine sert tavuk tüyü, Japon altın büyüklüğü, terebentin ve yağ karışımı ve biraz da lamba isi ve beyaz kurşun.

Siyah ve beyaz paletinize birbirinden ayrı olarak yayılır,
ortam terebentinle inceltilir, şu oranda bir şey:
üçte bir yağ, üçte iki terebentin ve altıda bir Japon altını
boyutu.

Bu mermerdeki pas izleri veya altın rengi damarlar genellikle
kayalar ve çakıllar arasında kıvrılan sığ, yarı kuru bir su akışı şeklini alır; bu kayaları ve çakılları, büyük ve küçük, siyah boyanızla doldurun, yeraltını zengin bir altın akışı gibi aralarında yolunu takip edecek şekilde bırakın. Sonra, bunu
memnuniyetinize göre yaptığınızda, siyahla biraz beyazı karıştırın, böylece
siyah izlerin üzerinde eşit olmayan bir gri elde edin;
bu aşamada sıkı ve sert tutulması gereken
keskin kenarları kırmamak için çok hafifçe yumuşatın; sonra sivri uçlu bir çubuk alın --yani Fırça sapınız, künt bir kalem gibi sivriltilmişse ve daha büyük kütleler boyunca birkaç küçük
damar çiziyorsa işe yarayacaktır.

Japon altın rengini kullanarak boya çok kısa sürede _kuruyacak_ ve
'yapışkan' hale gelecektir - yani parmağınızla dokunduğunuzda yapışkan, dolayısıyla bir sonraki çalışma, tüylerle
ufalama için yeterince kuru olacaktır.

İnce karışıma bir tüy batırın ve beyazın üzerinden ince bir tabaka elde etmek için çekin; bunu mermerin üzerinde serbestçe çevirin, bazı kısımları yarı yarıya gizleyin, diğerlerini berrak ve sert bırakın ve diğer kısımların üzerinde sadece ince bir yarı saydam ve süt benzeri tabaka bırakın; bu tabakaları akarken yumuşatın ve sonuç, siyah ve altının üzerinden ve içinden geçen
kabuklar, fosiller ve gri damarlar gibi aşırı derecede zengin bir etki olacaktır. Bu kuruduğunda, vernikleyin ve zenginliği ve berraklığıyla eşsiz bir mermer
üretmiş olacaksınız. Anlattığım yöntem eski moda ve oldukça yavaştır, ancak zaman ve fiyatlar dikkate alınmadığında, işçiye verdiği memnuniyet ve diğer yönteme göre sonsuz üstünlüğü açısından ekstra emeğe fazlasıyla değer, bu yöntem her zaman saflıktan, ayrıntı zenginliğinden ve diğer tüm eklenen çeşitlilik güzelliklerinden yoksun olacaktır; çünkü siyahın üzerine açık renkler boyamak her zaman kötü bir biçim ve bir hatadır, çünkü siyah açık renkleri emer ve onlara donuk ve ağır bir görünüm verir.

GÜVERCİN MERMER

Bu, düzgün bir şekilde yapılırsa bir başka güzel mermerdir, çünkü her türden fosil ile doludur ve bu doğal merakların taklidi,
granürün en iyi özelliklerini ortaya çıkaran sanatsal bir görevdir.

Genellikle bunun için zemin taş rengidir ve malzemeler siyah ve altın mermer için olduğu gibidir--yani siyah ve beyaz yağlı boya.

Levhanın veya şömine rafının üzerine siyah, beyaz ve ortanın ince ve özensizce karıştırılmış bir karışımını yayın, böylece örtüldüğünde zemin
genellikle düzensiz kısımlarla o pis kaplamadan
parlar; sonra işinize uzun uzun bakın ve
kuşak aletinizle koyu gri kısımları gevşekçe yerleştirin, örtülü zemini bir resim çiziyormuş gibi ışığa bırakın; daha büyük kütlelerinizi
sertçe ovalayın; bunları hafifçe yumuşatın ve sonra açık damarlarınıza koymak için beyazla
sürülen bir tüyle devam edin; tekrar domuz kılı aletinizle yumuşatın ve siyahların arasına batırılmış başka bir tüyle
koyu damarlar yapın, gerektiğinde açık ve koyuyu çaprazlayın, ta ki etki tamamen incecik ve narin olana kadar.

Tüy uçlarınıza küçük dokunuşlar ve siyah ve beyaz lekeler ekleyerek daha güçlü damarlar, balık kalıntıları, kabuklar ve bu mermerin kalabalık olduğu diğer fosilleşmiş yaşamlar üretin.

Siena ve diğer çeşitler gibi İtalyan mermerleri, renk farkıyla benzer şekilde yapılır.
Siyah ve altının ilk çalışması hariç tüm mermerler,
yağlıboya ile işlenir, ancak elbette duvar kağıtlarında olduğu gibi, gövde renklerinde bir stile göre işlenebilirler ve distemper ile yapıldığında, renk ıslakken bitirilirler.

Granitler, yüklü fırçayı bir çubukla hafifçe vurarak renkleri kıvılcımlandırarak veya bir süngerle
dokunarak taklit edilebilir; iki yöntemin güzel bir şekilde harmanlanması en doğal
efektleri üretir.

Sık sık dükkan önlerinde yeşil, mavi ve kırmızı mermerler üreten ressamların yanından geçerim, bunlar güzel olsalar da dünyevi taşlar değildir. Ne yaptıklarını sormak için durdum ama sınıflandıramadılar veya isim veremediler. Başka mermercilerden çalışmayı öğrenmişlerdi ve
ne ürettiklerini sormak için hiç durmadılar. Bu mermercilerin çoğu
hayatlarında gerçek bir mermer parçası incelemediler ve muhtemelen bir müzede bir örnekle karşılaşırlarsa bu ayık gerçeklikten hoşlanmayacaklardır. İncelikler ve zaman işaretleri onlar için hiçbir şey ifade etmez, tıpkı gösterişli oleografları kopyalamaya çabalayan bir adama gerçek bir Doğa parçasının çekici gelmeyeceği gibi.

Şimdi, bu tür bir gren bana çok iğrenç geliyor, tıpkı John Ruskin'e veya gerçeği arayan başka herhangi bir gayretli arayıcıya da öyle geleceğini söyleyebilirim.

Her tahılcı taklit ettiği veya yeniden ürettiği numunenin nereden geldiğini ve yerleştirdiği damar ve işaretlerin neye sebep olduğunu bilmelidir; o zaman kitlelere talimat verebilir ve botanikçi ve jeoloğu tatmin edebilir: çünkü resim yaparken taşa bir vaaz veriyor ve insan sahneye çıkmadan önceki dünyanın tarihini yazıyor olacaktır. O zaman mermerine anlamsız figürler koymayacak, ancak tüyünün her kıpırtısı ve kıvrımı soyu tükenmiş bir ırkın kırık kalıntılarını çizecektir: ve bu şekilde sanatçı-tahılcı ile mantıksız tamirciyi birbirinden ayırabiliriz. Alma Tadema, Roma şaheserlerinde bir sanatçının mermeri nasıl taklit edebileceğini özeni ve hassas manipülasyonuyla göstermiştir. Grainer sanatını gerçekten çok yüksek bir kaideye yükseltmiştir. Antika canlandırmalarının etrafında kalabalıkların toplandığı Kraliyet Akademisi Sergisi'nde, hayranlık çığlıklarını onlardan
zorlayanlar asil Romalı erkekler ve kızlar değil, bu kompozisyonlarda
önemli olan beyaz ve renkli mermerlerin geniş alanlarıdır; zaman içinde lekelenmiş, paslanmış bloklar,
orada burada hafif bir kusur belirtisiyle; Roma kireç taşının yumuşak parlaklığından görünen demir lekeleri; cilalı sütunlar ve kakmalı zeminler, hepsi kontrol altında tutulmuş, damarlar sadece nadir aralıklarla bir özür olarak sunulmuştur. Doğaya sadakat
ve katı kısıtlama sanatı onu çağın büyük usta-grainercisi yapmıştır.

Ve yine de Tadema'nın
bir gösteri panelinde işlenmiş tuvallerinde ürettiği taklit mermerin her zamanki kadar güzel örneklerini gördüm, sadece aynı ustaca mütevazılığı ve kısıtlamayı görmedim. Gösteri panelinin yapımcısı, kural olarak, kendini çok fazla zorlar ve bir
panele bütün bir sarayın sonuçlarını koymaya çalışır ve bu, onun
çalışmalarının yüzeysel ve gerçek dışı görünmesini sağlayan hatadır. Alma Tadema, levhasına, tam olarak kopyaladığı levhada görünenden daha fazla emek koymaz, çünkü
hayal gücünün kendisini yönlendirmesine asla izin vermez,
ve bu onun harikulade başarısının sırrıdır.

Ve bu örneği, kendi yaşam çizgisinde büyük bir şey üretmeyi arzulayan her tahılcıya, genç ve yaşlıya aşılamak isterim; çünkü
bir kapı, bir dado, panjur, süpürgelik veya şömine rafı üzerindeki çalışma,
en iyi eski ustalarımızın
gururu ve şanı olan
o freskler kadar önemlidir.

Hatırlanmak isteyen tahılcı, tavizsiz bir gerçekçinin
gerçek çekingenliğine sahip olmalıdır.

Zanaatının serbest el işçiliğinde -yani tekniklikte ve manipülasyonda- ustalaştıktan sonra, taklit etmeye çalıştığı etkilerin nedenlerini öğrenmeye gayretle başlamalı ve mümkün olduğunca
kusursuz bir örnek vermeyi hedeflemelidir--yani, patronuna yalnızca gerçekleştirmeye çalıştığı
taş veya ahşabın en mükemmel örneklerini vermelidir.

Üzerinde lekeler ve damarlar olan bir beyaz mermer bloğunun
heykeltıraş ve anıtsal duvar ustası tarafından hatalı olarak reddedildiğini öğrenmelidir. Stirling'deki
mezarlıkta, Margaret Wilson'ı, bakire şehit, gözeten bir meleği temsil eden çok güzel bir heykel çalışması var.
Bağışçı William Drummond tarafından nispeten ucuza satın alınmış. Çünkü dizinde bir kusur veya damar var.
Eğer bu heykel bu şekilde lekelenmemiş olsaydı, mükemmel ve çok daha
değerli kabul edilirdi.

Beyaz mermerdeki damarlar ve lekeler, genellikle işini vurgulamak ve onu daha mermere benzetmek için
granatör tarafından yakalanır, ancak büyük
granatör, işini bu lekeyi
içermeden mermer gibi göstermek için elinden geleni yapacaktır. Diğer mermerler, kopyasına sadık kalırsa ve abartıdan ve ayrıntıların
birikmesinden -çok sayıda mermerin parçalandığı kayalardan- kendini korursa kolaydır.

Ancak tahılcı, mermere o kadar benzeyen beyaz bir mermer panel üretebildiğinde ki izleyiciyi aldatabilir ve yine de kusursuz olabilir, o zaman meyveleri kuşları aldatmak için boyayan ölümsüzlerin arasına girebilir; ve başka herhangi bir eleştirmen buna karşı ne söylerse söylesin, ben onun büyük ve gerçek bir ressam olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

_GİYİM VE DEKORASYON_

GİYİM

[İllüstrasyon: O]Bu dünyada reform gerektiren birçok konudan, yukarıda belirtilen ikisini öne çıkarıyorum ve kendi görüşlerime saygıyla bağlı kalırken, herkesin kendi görüşlerine eşit saygıyla saygı göstermesini talep ediyorum. Bence tamamen yanlış giyiniyoruz ve bir sanatçı olarak sanatçılara bunun çirkinliğini göstermek istiyorum: hizmet etmekten zevk aldığımız geniş kitlelere bunun çılgınlığını ve sağlıksızlığını.

Bence tamamen yanlış yiyip içiyoruz ve bir sanatçı olarak sanatçılara bunun beyni tıkayan etkisini göstermek istiyorum: insanlara göre, geleneklerimizin masrafı ve _erkeksiliği_. Kendi çılgınlıklarımı açığa çıkarırken, başkalarına bir ayna tutmak istiyorum, bir rehber
olamayacağım yerde bir uyarı olarak göstermek istiyorum.

İkinci konum olan süslemede, sizi doğrudan
doğaya yönlendirmek istiyorum; ona, her birinize bir aşığın arzulayan gözleriyle bakın,
ve o hepinizi tatmin edecektir.

Sanırım, bazılarının hüzünlü inlemelerine ve diğer hazımsız öznelerin alaycı homurtularına rağmen, istisnasız hepimiz bu hayatı acıdan veya yoksulluğun verdiği sıkıntıdan oldukça uzak yaşayabildiğimizde sevmeyi kabul ediyoruz ve bu çokça istismara uğramış dünyayı bizim ve amaçlarımız için yeterince iyi buluyoruz.

Hava asla tam olarak istediğimiz gibi olmuyor: tam olarak zevkimize göre olması için ya çok ıslak ya da çok kuru, çok sıcak ya da çok soğuk oluyor; rüzgarın yönü bizi rahatsız ediyor - aslında, yakalayamadığımız mutlu bir orta yol var; ve yine de, tüm eksikliklere rağmen, zamanından bir saniye önce cennete gitmek isteyen tek bir aklı başında Hristiyan olup olmadığından şüphe ediyorum. Elbette, kötü bir anın etkisiyle oradan kaçan talihsiz delileri hariç tutuyoruz.

Kendi adıma, bin yıl yaşayabilmeyi ve işlerini düzgün bir şekilde yapmak için zaman ayırabilen tufan öncesi insanların anayasalarını kıskanabilmeyi isterdim, ancak kendimi kimsenin hayal edemeyeceği kadar sefil ve tatsız hale getirdiğim anları itiraf edeceğim -ne az ne de çok uzakta- ve yine de yaşıyorum.

Etrafımdaki dünya iyi, hava idare eder, beni hareket ettiren makine mükemmel olurdu, eğer gelenek, moda ve genel _irade zayıflığı_ onu yalnız bıraksa ve işini kendi yolunda ve kendi koşullarıyla yapmasına izin verseydi.

Doğa bize atınki kadar basit ve doğru zevkler bahşeder; ve gelenek bize, öğrenilmesi zor ve tehlikeli olduğu kadar, bırakılması da zor olan alışkanlıklara, şehitlik azmiyle katlanmayı öğretir.

Doğa, yüzümüzdeki gibi, vücudumuzun her yerinde deri bahşeder
ve gelenek, o kadar hassas hale gelene kadar bir kısmını örter ki
açığa çıkarılamaz; ve moda, onu yanlış zamanda açığa çıkarmamızı veya
her türlü sağlıksız şeyle yüklememizi ister.

Gerçek Sanat, her ikisi de alay konusu olan, her ikisi de ağıt yakan Doğanın yanında durur;
Moda ve Gelenek ise, her zaman kaprisli, muzaffer bir şekilde ilerler.

Örneğin, ayakları ele alalım: Gözlerimi yerden kaldırmayı tercih ederim--insanlar ev inşa etmeye başlarken, temelden yukarıya doğru başlamak için. Onları
yün veya pamukla sararız ve en sert tabaklanmış derilerin içine
-canlı derilerin üzerine ölü deriler--sıkıştırırız ve bunun
sağlıklı olabileceğini düşünürüz; onları bir modaya göre şekillendiriyoruz - kare, yuvarlak veya sivri burunlu - asla doğaya ve taklit etmemiz gereken ayağa göre değil,
bu nedenle gerçek sanata göre değil, doğayı takip etmesi gereken, asla modaya göre değil, her zaman tamamen sahte ve çirkin olması gereken modaya göre değil, ta ki doğrudan doğadan yayılana kadar, ve o zaman tanrı
Modası olamaz; çünkü her erkek ve kadın kendi ideallerini kendilerinden yaratacak, beyinsiz bir _yarı-dünyadan_ değil ve onların iffeti, büyük Yaratıcı'nın insan zihnine
ektiği erdeme aykırı olmayacak, ya da O'nun iyi yapıldığını söylediği şey yüzünden utanç yaratılmayacak.

Ayaklarımız şişip terleyerek ve sağlıksız bir şekilde buharlaşarak, canlı deriden gelen
nefeslerle ve ölü derilerden
çıkardıkları kirliliklerle dayanılmaz hale geldiğinde onları yıkayarak, sargılarımızın içinde topallayarak dolaşıyoruz. Yükseltilmiş topuklarımız ve kare ayak parmaklarımızla topallayarak dolaşıyoruz, birbirimize hayranlıkla bakıyor veya krampların küçüklüğü ve sıkılığı için birbirimizi kıskanıyoruz, birisi üzerlerine basana kadar, sessizce ve Spartalı bir dayanıklılıkla, kendi başımıza büyüttüğümüz, dünyanın bizim için belirlediği ideale ulaşmak için, baş parmak çıkıntıları ve nasırların acı verici gerçeğini asla ortaya çıkarmıyoruz. Çabalarımızın canlı ürünü bir sürü başka rahatsızlıktır; ancak, güzellik benim hedefim olduğu için, kusursuz bir makinenin en güzel kısmının
oluştuğu
çirkin kürtajı görmekle yetinerek, onları geçeceğim.

Modanın dengeli zihinler üzerindeki ezici etkisi bile göz ardı edilmemelidir. Krinolinler moda olduğunda, zevk sahibi erkekler bile
bu korkunç iğrençliğe hayran kalacak kadar zayıftı - en azından,
kullanım nedeniyle kör oldukları o çevrenin içindeki yaratığa hayran kalıyorlardı.

Hiçbirimiz Çin'in ayak idealine hayran değiliz, yine de bir kunduracının _şef-d'oeuvre_'i üzerinde şiirsel bir şekilde büyümeye hazırız; çizmeye şarkı söylüyoruz,
çünkü elbette ayak hakkında şarkı söylemek imkansız, hatta ihtiyatsızca olurdu.

Bir zamanlar burnunu kaybetmiş bir kadının yanında yaşıyordum. İlk başta bunun büyük bir çirkinlik olduğunu düşündüm ve yüzüne bakmak istemedim, ama
yavaş yavaş ilk dehşeti kaybettim ve _yeterince uzun_ yanında yaşasaydım
yüzlerinin tarzında bir iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunu düşünmeye başlayabilirdim.

Yunan idealine hayranız, çünkü Yunanlılar taklit edecekleri mükemmel, engellenmemiş bir doğaya sahipti. Modelleri korseler veya sıkı bağcıklarla sınırlanmıyordu;
eğitimleri sertti ve gözleri çiçeklere alışmıştı.
Yunanistan'da lüks ve tembellik suçtu; Yunanistan'ın yüksek zamanlarında, yani sadeliğin beğenildiği ve kölelerin Sibaritler olduğu zamanlarda, çıplak erkekler ve kadınlar zengin kıyafetler değil, mükemmel uzuvlar göstermek için yarışıyorlardı. Barbarlar moda tacirleriydi.

Kilise kapısında çizme giyen ve onları tekrar çıkarıp dua eden Highland kadını gibi klasik bir ideale ne kadar benziyor? - memleketi
arasında ona faydasız - zavallı şeyin saygın ve dindar göründüğünü hayal ettiği için katlanılan bir acı.

Modaya uygun bir dindar olarak bu fikirden ne kadar farklı, o süper ince, kırışıksız çocuk kafeslerinden
çıkmak için boğup çabalarken? Şaire göre, o tökezlerken içeri girip çıkan farelere mi benziyorlardı? Kim etek altı fareleri görmek ister? Şiirsel veya zevkli olan kim farelere benzetilebilecek ayakları görmek ister? Ve o uzun, yayvan, aristokrat, yüksek topuklu, muhteşem kemerli, sivri burunlu, sıkı, çok sıkı oturan, Paris'ten ithal edilenlere ayak denebilir mi? Ne yazık ki! Bunlar, kıskanılan, kayrılan kişinin, Yüce Tanrı'nın zaten hoşnut olduğu şeyi temsil etmek için sahip olduğu tek şeydir. Ona yuvarlaklık verdi, o bunu düzleştirdi--doluluk verdi, o bunu azalttı--yumuşaklık verdi, o bunu sertleştirdi; O'nun yaptığı her şeyi o, ılık ve aromatik banyoya daldırdığı şey ne yürümeye yarar ne de göze hoş gelir. Yeterince beyazdırlar--cüzzam için neredeyse yeterince beyazdırlar, ancak çizme belki de daha sert olduğunda; o zaman morluğun katlanıldığı zamana göre kırmızı veya boynuzlu olurlar. Yumuşak alttan, doğanın sert olmasını istediği yerde - o kadar yumuşak ve işe yaramaz ki
halı altındaki bir kırıntı
onları ikiye katlar - doğanın yumuşak olmasını istediği yerde sert ve engebeli! Moda yarattığı tüm çirkinlikleri gizlemek için ne kadar mütevazıdır
ve erkekler bir deri parçası hakkında övgüler yağdırmak için ne kadar da aptaldır!

Omuzlarına çizmeleri atmış ve
az önce geçtiği derede tüm izler
yıkanıp gitmiş olan Highland kızımız, genç bir geyik kadar
yaylı, genç bir panter kadar
kıvraktır--her et kıvrımının hareket etmek ve zarafet yaratmak için kendi alanı vardır; topuklar acil durumlarla karşılaşmak için geniştir, yükseldikleri yerde yuvarlak, yere
bastıkları yerde düzdür; tabanlar, olması gerektiği gibi, pürüzlerle karşılaşmak için serttir, ayak tarağı ise sadece zemini sıyıracak kadar büyüktür,
göze çarpacak kadar yüksek değildir--doğa bunun için çok fazla inceliklidir; esnek ve özgür, ayak parmakları çukurlu aşklardır, her biri kendi
pembe deniz kabuğunu taşır, güçlü sinirlerin üzerinden geçen mavi damarları vardır ve
güneşin kızarmasının altını altında
yumuşak görünür - gizli gücüyle tanrısal bir ayak bileği ve avcı Diana için ressamın model olarak kullanabileceği bir bacak kısmı.

Moda bizi köleleştirir. Soğuğu dışarıda tutmak için botlar giyeriz ve
nemi emerler; çoraplar emme sürecine yardımcı olur ve böylece
tüketim riskini doğrular. Doğa hepimizi güzelleştirir veya ona adil bir şans
verseydik öyle yapardı; ve doğayı hiçbir benzetmeyle tarif edilemeyecek bir
seviyeye indirmek için yıllar harcarız. Doğa bize
sıkmak ve vermek için sinirler ve kaslar bahşetmek istemiştir ve biz onları gevşeyene ve en ufak bir
zorlamada büzülene kadar her yerlerine merhem süreriz.

Doğa Yunanlıları yarattı ve Yunanlılar sahip oldukları güçleri, doğayı rahat bırakmada gösterdikleri kısıtlamaya borçluydu. Artık bozulmamış insan doğası olmayan sanat, eski Yunanlılara işaret ediyor. Zevk, sanatın doğru olduğunu kabul ediyor, ancak modaya boyun eğiyor, oysa o oyma buzağı güllerin ve zambakların üzerinde anlamsız toynaklarla duruyor ve kendine Tevazu, Saflık ve Zevk Tanrısı diyor - bu, kadının ellerini ve ayaklarını örtmesini ve göğsünü açığa çıkarmasını emreden bir tevazudur; çıplak bir kolu gösterebilen ve çıplak bir ayağı göstermek için kızaran bir saflıktır. Çıplak ayağı geliştiremeyiz. El yüzük takabilir ve bozulmuş duyular gelişmiş görünebilir (doğaya doğrudan bakan ve Yaratıcının bitişini yeterli bulan bizler bundan şüphe ediyoruz - ama bunu geçelim); Boyun zincirleri, kulaklar, kollar ve ayak bilekleri, hatta burun, takanın hayal gücüne veya milletin zevkine göre halkalar takabilir. Yüzükleri veya simetri çizgilerini bölen hiçbir şeyi sevmem, ancak bir kısmı örtülüyse, altın diğer kısımlarda avantajlı bir şekilde takılabilir; ancak Tanrı'nın zaten çok güzel bir şekilde örttüğü ayağı iyileştirmek için insan tarafından icat edilen herhangi bir örtüye veya süse meydan okuyorum.

Dünya tamamen sahtedir - sahte hedefler, sahte güdüler, sahte gurur, sahte tevazu, kirlilikten kaynaklanan utanç, gurur duyması gereken şeyden utanma.

Cesaretimiz olsaydı, kadını ilkel insana
şayan gibi kurmak isterdik. Hayal gücü bize, Yaratıcı'nın kostümü yeterli gördüğü mükemmellikte, fiziksel bir kusuru olmayan ilk erkek ve kadını resmeder. Akıl, insanın kökeniyle ilgili bilimsel teoriler ortaya koyabilir, ancak doğamızın şiiri bunları kabul etmemize izin vermez. Yaratıcısının ellerinden yeni çıkmış genç bir adamı, Cennetin bahar renklerine bürünmüş o açıklıklarında, ilk kadınlık kızarıklığıyla eşiyle buluşurken görmekten hoşlanıyoruz; çocuk zihinlerin uyandığını, her birinin diğerinin hayranlığını içtiğini, her birinin kendi mükemmelliğinin farkında olmadığını, yeni solukla, varoluşun sevinciyle, çevreleyen doğanın cömertliğiyle dolu olduğunu, ortak insanlıklarında yalnız olduklarını, sayısız meraklı gözün merkezi olduğunu, şafak vaktinin büyük Gözünün onları ve tüm yaratılışı o pembe ışıkla yıkadığını düşünmekten hoşlanıyoruz. Onu, o genç erkekliğin ihtişamı önünde nefes nefese dururken, yumuşak sisler bir gelin duvağı gibi üzerinden akarken, mavi gözleri unutma beni çiçekleri gibi, yumuşak ayaklarının içine
battığı, o kabuk uçlu, ince parmaklarıyla
mavi damarlı, fildişi alnından
akan altın buklelerin zenginliğini geriye doğru iterken, kehribar kahverengisi o kuyulara daha iyi bakabilmek için, kendisinin ortaya koyduğu güzelliğin farkında olmadan.

Ama dünya o saflık halinden düştü ve bizim
herhangi bir geri dönüşe karşı bizi uyaran
pis bir ikamemiz, utanç var; bu yüzden onu birçok göze
sunmadan önce, mecburen idealimizi örtmeliyiz. Yine de örtmemizde, modadan ziyade zarafetle doğaya danışırız; kadınımızı kimliğini kaybetmeden örteriz; kendi çizgileri dışında hiçbir şeyi taklit etmeyiz, örtüsünde; Bırakın özgürce nefes alsın, rahatça hareket etsin ve olması gerektiği gibi, geniş belli, geleceğin bir ev hanımı gibi görünen, bir eşek arısının sarsak taklidi olmayan bir kadın olarak karşımıza çıksın.

Moda güçlü bir güçtür ve yine de, dünyadaki tüm dönemlerden ve değişikliklerden sonra, eskilere olan hayranlığımıza geri dönmeliyiz.

Kızlarımızı, nasıl giyinmiş olurlarsa olsunlar sevmeliyiz ve aşk
kostümlerin yakışmasını sağlayacaktır; yine de, bugünün karmaşık fırfırlarını, o basit antika kıvrımların ihtişamı ve zarafetiyle karşılaştırabilir miyiz, _Aşk_'ı böyle bir çaba göstermeye zorlayan o 'Canavar, Moda'nın etkisinden yakınmadan?

Devasa başlıklarımızı ve sonra klasik örgüyü ve kıvrımı düşünün; bir durumda, figüre göre klasik sekiz baş yerine dört baş ölçüsü.

Devasa çemberi, 
utanç verici olmadan zarafet için yeterli olan
sarkıcı cübbeyle; antikanın kolay salınımını, modernin yapmacık aksaklığıyla karşılaştırın.

İlk kez vücudun yeşilliklerle kaplanmasının hikayesini bilmemize rağmen,
ilk ayak krampına kadar geriye gitmek zordur. Eski bir efsaneye göre
Adem, Cennet'ten zorla çıkarıldığında, aceleyle,
büyük kapının bir çubuğuna ayağını çarparak
ezmiş ve böylece, acıyla birlikte, bir
sargıyı düşünmüş.

Acı çoğunlukla ilk ve en etkili eğitmenimizdir. Kızgın
poker, masum çocukluğun gözüne hoş bir görüntü olmalı; dokunuşu
genellikle ihtiyat organını geliştirmenin gerekliliğini ima eder. Aynısı cahil insan için de geçerlidir; günah ona çıplak olduğunu gösterdiği için vücudunu örter ve
ezilen ayağındaki yarayı sarar çünkü
acı verir.

Yolların zor ve gezginlerin ayaklarının
pürüzlülükle karşılaşmaya uygun olmadığı kabul edilirse, kadim insanların sandaletleri zarif bir koruma
idealimize en yakın olanıdır. Lükse sahip olmak zorunda olanlar,
harcayacak serveti olanlar ve bunu kendilerine harcamayı sevenler için, ne muhteşem bir
fırsat var burada!--altın ve mücevherlerle kakmalı kayışlar,
mücevhercinin şiiri iffetli tasarımlarda ve süslü abartılarda harcanmış--binlerce güneş ışınını yakalayan ve onları prizmatik parçalara
ayırabilen kayışlar;
gösterişli yuvalarından çözülen ve
gri tozların arasında yuvarlanan, parıltılarıyla dilencinin gözünü çeken ve
bulucuların arkadaşlarının kalplerini sahip olmanın geçici sevinciyle
ateşleyen mücevherler; ayak parmaklarının hareket etmesi ve görülmesi için serbest alan bırakan, eller ve yüz gibi cennetin temiz havasına açık, aynı
tozlanma avantajlarına ve sık sık yıkanma şansına sahip kayışlar; bir servet değerinde olabilen veya botların dörtte biri fiyatına sahip olabilen kayışlar. Sandaletler çıkarıldıktan sonra, misafir içeri girdiğinde ve ev hanımları eve hoş geldin
olarak su ve havlu getirdiklerinde ne hoş bir gelenek! Bir düşünün, yaz yürüyüşünde, ayaklarınız terlerken
ve kramplı botların içinde kabarırken - yorgun ayaklar hasırın üzerine veya sazların arasına konduğunda, pembe, hoş kokulu ve arınmış!

Yazın, evet, ya da kışın, kış gününde eldivenli mi eldivensiz mi daha sıcak oluruz? Burnu donda, bir peçede mi yoksa o organın üzerine hızla sürülen bir avuç karda mı daha çok korur? Hangisi soğuğu daha çok hisseder, eteği ve çıplak bacaklarıyla Highlander mı, yoksa donlu pantolonuyla Sassenach mı? Eller ve ayaklarla, alışkanlık sorunu çözer; bizim yazımız bir Kalküta kışıdır.

Moda sürekli değişmektedir. Neden? Çünkü erkekler ve kadınlar icatlarından tatmin olamazlar - çünkü Hakikatin içgüdüsü hepimizin içindedir ve onu yıkmaya çalıştığımızda perişan oluruz. Tanrı insana rekabet edemeyeceği bir kostüm verdi ve insan tatmin olmadan önce ona geri dönmelidir. Çini veya eski kitaplara karşı bir zevk beslemek, Kraliçe Anne'nin tuhaflığından, Watteau'nun çoban kızlarından, beaux'ların çiçekli yeleklerinden ve üç köşeli şapkalarından, kasnaklı ve kabarık hatunların yamalarından ve peruklarından, kırılgan ahlaklı çatlak tabaklardan, sahnenin görgü kurallarından - zoraki coşkulara kapılan aptalların övgüyle bahsettiği her şey; ama konuşmalar alçak tonda oluyor ve 
parıltılı diller susuyor, tıpkı Apollo ve Aşil ya da Yunanlıların Venüs ve Andromeda'sı gibi, Tanrısal güzelliklerinin ihtişamı üzerlerine ölümsüz bir cübbe gibi yapışmış halde yükseliyor. Bu mükemmelliklerin önünde kızarmaya cesaret eden sahte tevazunun
nerede? Onlara uzun uzun bakın ve
değişen modaların sırrını öğrenin.

Erkekler ve kadınlar, modanın duracağı noktaya gelmeden önce özgürce hareket edip
ve doğal bir şekilde nefes alabilecek şekilde giyinmeyi öğrenmeliler.
--sadece düşen, eylem için kısa, gösteri için uzun kıvrımlara sahip.
Kadın, olması gerektiği gibi, esnek ve özgür bir şekilde önümüze çıkmalı.
Dünya, güzelliğin gerçeğine ve saflığına uyanmalı ve bunu yapmak için
-Yaratıcısına geri dönmeli--doğa erdemleriyle terazide tartılan incelik; sarkık çiçeğin beyazlığı ve yumuşaklığı önünde hayranlık duyulan güç güzelliği.

Güzel olan her şeyi sevmeliyiz. Bir kadının çıplak hali
güzeldir, ancak bol, sade bir kostümün kıvrımları da güzeldir ve belki de güneşten gölgelendirilerek elde edilen beyazlık ve yumuşaklık, eğer güç kaybı olmadan elde edilebilirse, kazanılmış bir noktadır; çünkü kırılganlığıyla güzeldir - cennetin havasının pürüzlendireceği, gündüz gözünün bir
perde gibi
kaplayacağı bir güzellik - yalnızca ressam tarafından
görülebilen ince tonlamalar.

İsterseniz onu hareketlere uyacak yumuşak kıvrımlarla örtün, şekli tamamen ortaya çıkaran yılan gibi dış deriyle değil, çok sayıda renk cazibesine dokunmadan. İçimizdeki kil kısmını fırlatıp hayata manevi gözlerle bakana kadar asla Eden'in masumiyetine geri dönemeyiz. Sonra günah ve suçun çirkinliği
gözlerimizi devirmemize neden olur, ama asla doğanın mükemmelliği değil.

İnsanların çıplak bir çocuk gördüklerinde yüzlerinin kızardığını gördüm, sanki bu suçluluk duyulacak bir şeymiş gibi. Eğitim
zihinlerini alçaltmıştı. Güney Denizlerinde cinsiyetlerin birlikte mercanlarla yıkanmış dalgalara
daldıklarını ve kıyıda olup bitenler hakkında konuştuklarını gördüm ve
utanç hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Doğa onları, eğer bilginin üstesinden gelinebilecek bir zaman gelirse, eğitimin
hepimizi getireceği yere bırakmıştı.

Giyinmeniz gerekirken, her biriniz kendinize uygun bir moda seçin.
Yaratıcınızın size verdiği figürle başlayın ve
malzemenizin izin verdiği ölçüde modanızı o figüre benzetin.
O formun hijyenine danışın ve modanızı o yasalara tabi kılın. Mükemmel sağlık ve mükemmel zarafet bir aradadır. Doğanın size verdiği renge danışın ve kostümünüzün rengini onunla uyumlu hale getirin, böylece o renk giyindiğinizde çıplak olduğunuz zamankiyle aynı pozisyonda kalır; çünkü emin olun, sağlıklıysanız, hiçbir yükseltme veya alçaltma size bu kadar yakışmayacaktır.

Moda renklerinin modayı yaratan kadına uygun olabileceğini unutmayın; nadiren başka birine.

Kendinizi diğerleri kadar iyi bir kadın olarak düşünün ve gururu kurtarmaya getirin. Mükemmel kadınlığınızın krallığı sayesinde, ülkedeki herhangi bir düşes veya _yarı-mondaine_ kadar moda yaratma hakkınız eşit.

Sadece beyninizi ısıtan ve kendi saçınızı aşındıran, ayrıca sisteminize ölü izlenimler ve isimsiz hastalıklar taşıyan sahte saçları ortadan kaldırın.

Yüzleri gizleyen veya _öldüren_ veya başları aşağı çeken şapkaları ortadan kaldırın. Güneş için hafif bir örtü, şiddetli olsa da: _yine de saç insana bu amaçla verilmiştir_.

Sadece kendinizi değil, sizden sonra gelen ırkları da öldüren korseleri
kovun.

Kalçalarınızı deforme eden kuşakları ve etekleri
kovun. Anlamımı görmek için Milo Venüsü'nün beline ve kalçalarına bakın.

Kendiniz ve gelecek için yaşayın. Erdemli ve bilge Titanların kurucuları olun. Satürn henüz neredeyse ölmedi ve Rhea hala nazik, isterseniz.
Ama Jüpiter yaşam için savaştıkça siz de savaşmalısınız. Keçilerin sütüyle
yutan Baba Zaman'a meydan okumak için güçlendi. Kahkahalara ve alaylara meydan okumak için güçlü olun. Bir Yaşam Sureti oluşturun ve yalnızca buna tapın,
çünkü bu Tanrı'nın yeryüzü sembolüdür.

DEKORASYON

Sanat, terimin genel kabulünde, mekanik beceriden ayrı olan her şeydir; İnsan beyni, kalbi veya kasları değil,
tüm bu parçaları kontrol eden ve hareket ettiren ölçülemez güçtür, bu yüzden
Sanat tüm duyularımıza hitap eden ve onlarla konuşan ölçülemez güçtür. Gerçek, sanatın birincil ilkesidir; yaşamın kaldıracı,
toplumun ana kaynağıdır. Kendimize karşı dürüst olmazsak,
birbirimize karşı dürüst olamayız; bu nedenle, planlarımız boşa çıkar. Yaşayan en büyük aktrislerden biri olan Madam
Modjeska'nın aynı anda iki şey yapabildiği söylenir:
kamuoyuna en yoğun acıyı ifade eden bir yüz sunmak,
gözyaşı dökmek ve _görünüşte_ kalbini kıran bir mektup yazmak ve
aslında_ not kağıdına komik karikatürler çizmek. Bu yetenekli kadına hayran olduğum için, bu ürpertici bir bilgidir. Umarım doğru olamaz, çünkü
sanatın bu şüpheli mükemmellik durumuna ulaştığını düşünseydim,
bir daha asla
o oyunculuğun tüm acısını, sadece karikatürlerin alayını göremezdim.
Yalancılık güç değildir; dayatabilir, ancak aktör,
şair veya ressam, dahil oldukları bölümde kendini kaybetmediği sürece, geri kalan her şey sadece sinir bozucu, hiçbir şey ifade etmeyen,
hiçbir şey iletmeyen şeylerdir.

Güzellik, gerçeğin somutlaşmış halidir, tıpkı elle tutulur insanın ruhun somutlaşmış hali olması gibi. Yalancılık, güzellik olan gerçeğin görünümüne bürünmüş olabilir,
ama bu yalnızca gerçeğin katı bir şekilde kişileştirilmesine tanıklık eder;
yalancılık, iğrenç olduğu için, dayatabilmesi için gerçek gibi gelmek zorundadır.

Güzellik, gerçeğin somutlaşmış hali olduğundan ve sanatın misyonu
bu bedeni duyulara sunmak olduğundan, sanatçıların onu yeniden üretmeye çalışmadan önce
ne olduğunu bulmak katı görevi haline gelir. Bu nedenle
sanat da dünyadaki uygun yerini alır; bu nedenle topluma faydası
dır.

Gerçek, toplumun bağlayıcısıdır, yukarıya doğru önderdir; Güzellik, o ilahi gücün
biçimidir; Sanat, o kutsal ilkenin yorumudur;
Onur, İnanç, Güven, korkuyu dışarı atan Sevgi--hepsi, Sanatın insanlara sunması ve onlara görmeyi ve sevmeyi
öğretmesi gereken
Gerçek ruhundan kaynaklanır. Güzellik, bu nedenle, sanatın başlıca niteliğidir ve güzelliğin standardı gözlerimizde bulunurken - mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş bir yüz genellikle itici görünür ve zarafetten yoksun kusursuz bir figür, ifade ve eylem sade yüzü ve sıradan figürü güzelliğe ve zarafete dönüştürürken - yaşlılık erken gençlik kadar güzel olabilir ve gücün çirkinliği sert ihtişamı somutlaştırmak için kullanılabilir.

Ancak kendi güzellik idealimizi yaratmamıza rağmen, ressamın, şairin, heykeltıraşın, romancının ve oyun yazarının misyonu dünyayı eğitmek,
yaratımlarını ve ideallerini geliştirmek ve yükseltmektir; ve bu görev, sadece günlük hayatın dedikodularını anlatan ve daha fazlasını yapmayan, ya da şık bir üst on binin
olası maceralarını, saçmalıklarını ve ahlaksızlıklarını anlatan, ya da
tüm o duyguları soytarılığa dönüştüren,
trajedi dilinde ve ahlakında eriyip yücelten,
kaba saçmalıklarını türettikleri
burlesk veya komik operada yerine getirilmez. Aynı şekilde, sadece gizem ve yeni uydurulmuş kelimelerle ilgilenen, uyumlu bir sesin önerisi dışında hiçbir şey ifade etmeyen şiirde de yerine getirilmez; okuyucu bunu kendi varsayımlarıyla doldurmadığı sürece; ya da eğer bir şey ifade ediyorsa, sadece yazarın açıkça söylemekten çok korkak olduğu ve bu nedenle
kendi zehirini, müzikal jargonun aldatıcı ve incelikli susturmalarının altında
sahtekarca ortaya attığı önerilerde bulunur.

Bu görev, uyumlu renk tonlarının yumuşak, puslu bir karışımını anlatan resimde de yerine getirilmez, çünkü bir dokumacı, kural gereği,
tezgahıyla veya öğrenilmiş hünerli bir manipülasyonun sergilenmesiyle aynı şeyi yapabilir ve ifade edebilir.
Anlamsız karışımlarda olduğundan daha fazla olsa da, doğanın bir parçasının yetersiz taklidinde de yerine getirilmez, çünkü yol kenarında yatan herhangi bir eski kütük, yosunu ve zaman giydirmesiyle, taklitçinin büyük bir çabası olmadığı ve zihninden hiçbir şey sunmadığı için güzel görünmelidir, ki bu da yükselmek için baktığımız hayati güçtür.

İncelik fikirlerimiz için Yunanlılara yöneliyoruz. Süsleme, mimari ve heykelde neredeyse mükemmel formlar bıraktılar ve ayrıca alışkanlıklarında ve yaşam tarzlarında, ciddiyete karşı basit olduklarına dair örnekler bıraktılar. Böyle konuştuğumda, Baküs ve Venüs'ün sefahat düşkünü takipçilerini kabul ediyorum; çünkü bu şairler, Anacreon gibi, Yunan yaşamının
çöküşüne aittir ve bu nedenle sadece çürümeden
üreyen pis mantarlar ve çürümüş büyümeler olarak görülmelidir.

İlk Yunanlılar görevlerini yerine getirdiler, çünkü bize bakılacak güzel
formlar, güzel çizgiler, güzel eğriler verdiler; Mısırlılar ve
Asurlular görevlerini yerine getirdiler, çünkü bize devasa formlar
ve muhteşem renk tonları verdiler; vahşi kabileler görevlerini fantastik dehşet
resimlerinde yerine getirdiler; ilk ressamlar görevlerini yerine getirdiler, çünkü izleyicide bağlılık, acıma veya dehşet
duygularını uyandırmaya çalıştılar; modern ressamlar, altın buzağıya eğilerek,
en uygun olanı çizdiler ve sanatlarını bir ticaret ve alışverişe dönüştürdüler.

Ressamlara komisyon vermek, yüksek sanat yaratmak için bir öneridir; şimdiye kadar,
alıcı için iyi. Ressamlar, vaizlerin yaşaması gerektiği gibi yaşamalı ve
işçi ücretini hak ediyor; ama aynı zamanda bir vaiz olan ressam
resminin fiyatını düşünmemelidir. Robert Burns şiirinin gerçek değerini
bilmiş. Bir resmi fiyatına göre yargılayamayız. Eğer
gerçek bir çabaysa, ressamın ruhunun satın alınamayan bir parçasıdır. 400_l._ veya 3_l._ değerinde olduğunu söylemesin; bunun yerine
para değerinde olmadığını söylesin; al ve bana yaşamak için ihtiyacım olanı ver: sonsuza kadar benimdir, çünkü onu ben yaptım ve sadece duvarlarınıza asmak için veriyorum, çünkü yaşayabilmek ve çalışabilmek için
sizin yardımınıza ihtiyacım var.

Süsleme veya dekorasyon, sıradan yaşamın devamlılığı ve rahatlığına uygulanabilen sanat öğretiminin birçok sonucundan biri olduğundan,
onu en geniş anlamıyla ele alıyoruz. Kişilerimizi doğru bir şekilde süslemek için,
öncelikle sağlık, temizlik ve sempatik
çekim yasalarını inceleyerek; dilimize, eylemlerimize ve ahlakımıza zarafet katmak için;
görme ve koku alma duyusuna müdahale ettikten sonra, eşlerimize her zaman sevgili ve idealler olmak için, o ilk aşkın güzel parlaklığını yok etmeye meyilli tüm alışkanlıkları ve özgürlükleri tamamen bizden uzaklaştırarak; alçaltabilecek veya bozabilecek kelimeleri; ilk arkadaşlığın mütevazılığını silebilecek şakaları; hassas rüyanın daha ince romantizmini öldürmeye meyilli eylemleri; bunların hepsi Dekorasyon kategorisine girer ve dikkatlice incelenmesi gerekir.

Evimizi gizlice süslemek için, böylece her zaman oturmaktan bir zevk alabiliriz, günlük işimizden sonra bizi rahatlatacak her yerde bir uyum; sessiz _renksiz_ desenli bir kağıt, gösterişli bir
göz kamaştırıcı kadar ucuz olacak ve diğerinin _rahatlatamayacağı_ yerde sizi _rahatlatacaktır;--hayatı keyifli hale getirmek için ne kadar az şeye ihtiyaç duyulduğuna dair bir bilgi, gerçek bir
tarz elde etmek ve paradan tasarruf etmek için bir yöntem, dekorasyon veya faydalı renk yasaları hakkında bir fikir;--kitaplar, giyim ve davranış konusunda bir zevk, görgü kurallarının amaçladığı genel bir _sıradanlık_, bazı aristokratların sahip olduğu ve bazılarının da öğrenmiş gibi davranmak zorunda olduğu ve Hristiyanlığın ilk yasasını inceleyen herhangi biri tarafından edinilebilen yüksek _tonu_ geliştirmek, bencillik, kabalık ve sahtekarlık bunu başarılı bir şekilde taklit edemez veya uzun süre sürdüremez, isimlerinden önce veya sonra hangi unvan gelirse gelsin, veya yetiştirebildikleri soyağacı veya terzilerinin veya modacılarının onlara verdiği görünüm ne olursa olsun;--bunların hepsini mükemmel bir şekilde yapmak için sadece onur ve doğruluk içgüdülerine ihtiyaç vardır. Ekmeğinizi, çatalınızı veya bıçağınızı ortodoks anda kullanıp kullanmamanızın pek bir önemi yoktur; eğer bir başkasının tökezlediği yerde alaycı veya küçümseyici bakışları bastırabiliyorsanız. Çatal veya bıçak hataları sadece düzeltmek için bir ipucu ister, alaycı veya küçümseyici bakış düzeltilemez, çünkü biri bilgi eksikliğiyken diğeri ruh eksikliğidir: biri eğitilmesi gereken bir _acemi_; diğeri tekmelenmesi gereken bir _serseri_.

Edinilen zevkler ve içimizde doğan içgüdüler olduğunun hepimizde her saat ve bol miktarda kanıtı vardır.

Ama ben süsleme sevgisinin kemikte yetişen ve nefesle doğan bir içgüdü olduğunu düşünüyorum. Dünyanın ne zaman ve nasıl başladığına dair kayıtlarımız var, ama
süslemenin başlangıcına dair hiçbir kayıt yok.

Adem Havva'nın güzel göründüğünü gördü ve o, hiç şüphem yok ki, yılan onu baştan çıkarmadan çok önce, saçlarını süslemenin bir yolunu biliyordu
böylece büyülenmeyi artırıyordu.

Bu dünyada, çağda ve kısa yaşamda, bilim bize görme yeteneğimizin
yanlışlığını ve Yaratıcı'nın bize verdiği ve iyi olarak adlandırdığı organların
kusurunu öğrettiğinde; bilginin yoğunlaştırılması ve
zihne bir öz gibi, aşırı dayanıklı bir şekilde
şişelenmesi gerektiğinde, kelimeler arasında dolaşmaya zamanımız yok; bilimsel ve kesin kızlarımızla
Aşk Tanrısı, anlatması gerekenler konusunda kısa olmayı ve yumuşak
hiçbir şeyle oyalanmamayı öğrenmeli. Konuşmacı, zayıf gösterişlerinin onu
yarattığı işe yaramaz çöp gibi bir kenara atılmayacaksa, dil zarafeti için değil, doğrudanlığı için seçilmelidir.

Saf süsleme, saf dil gibi, yapısında ve ifadesinde basit, anlamında açık, hayal gücünü ilgilendirecek kadar süslemeli, niyeti dürüstçe ortaya koymalıdır. En gerçek zarafet çizgileri en sade olanlardır; en görkemli tasarımlar en az ayrıntıdan arınmış olanlardır; perdelerin elden çıkarılmasındaki en büyük çekicilik en az kıvrımda, büyük kıvrımlarda, düz bir şekilde düşenlerdedir; en iyi giyimli erkekler veya kadınlar en sessiz giyinenlerdir. Bir hanımefendinin ve beyefendinin işareti basit, yapmacıksız bir rahatlıktır; her tarafın rahatlığını o kadar eksiksiz bir şekilde kucaklayan bir rahatlıktır ki çaba gözlemlenemez, sadece etki, yani nezaket ve eşitlik gözlemlenebilir. Sinik bir hanımefendi veya beyefendi olamaz, çünkü
bir siniğin alanı yaralamaktır, bu nedenle sinikler korkulmaktan kazandıklarını, sevilmek gibi bir nimette kaybetmek zorundadırlar.

Kültür veya eğitim bir hanımefendi veya beyefendi yaratmaz; çok daha sıklıkla, kadını ve erkeği - teknik isimleri ve bilimsel ifadeleri yüzeysel olarak ezberlemeleri yoluyla, daha kapsamlı bir kısıtlama eğitimi veya düşüncelilik cilası olmadan - konuşma sırasında takındıkları mutlak bilgi havasıyla veya etraflarında olduğu varsayılan cehalete karşı takındıkları küçümseyici hoşgörüyle saldırgan hale getirerek, ukala ve dayanılmaz sıkıcı insanlar yaratır.

Beş dakika konuşmadan önce içimdeki tüm kabalığı
yükselten, Euclid'in onlar için bir rahatlama
ve Tyndall veya Huxley'in bir cildi
hafif edebiyat
şeklinde gördüğü korkunç palyaçolar gördüm.

Süslemenin faydası veya daha doğrusu gerekliliği, sadece evlerimizde, elbiselerimizde, kişilerimizde ve eşyalarımızda değil, ahlakımızda ve tavırlarımızda da bir atardamar gibi hayatımız boyunca uzanır; bu nedenle, ikincisine ilişkin geçici
bir gözlemim var:

Vahşi, dövmesi ve savaş aletleriyle, buna dini bir
önem verir. Maori'nin yüzündeki çizgiler, her birinin şövalyeliğinde veya kast onurunda bir dereceyi, yüz ve vücut simetrik tasarımlarla kaplanana kadar, inisiye olanlara sürekli onur ve şandan oluşan bir aile geçmişini anlatır; ve bu Maori süslerinin faydasıdır: aslında, süslemenin, tüm sanatlarda olduğu gibi, sadece gösterişten başka bir amaca hizmet etmesi gerekir, ki bu da
sadece parlak bir hamurun parlamasıdır.

İnsanın, Yakup gibi, ölümsüz taşını diktiği günlerden, Yunanlıların ve Romalıların tanrılarının heykellerinin önüne koydukları
klasik altın sunaklarına kadar, bir dönemi işaretler ve bir amaca işaret eder.

İnsanın, kaba tabaklanmış derileriyle ve
düğmeli dal sopasıyla veya yontulmamış bir sapa sabitlenmiş keskin taşla yetindiğini düşünemiyorum; süsleme içgüdüsünden yoksun, kendisi gibi, güneşte çömelmiş, yemek, dövüşmek ve uyumaktan başka bir niyeti olmayan kadını. Yeryüzünde hiçbir ırk
o kadar düşük, hiçbir zaman o kadar ilkel olmamıştır ki, sevgi onu
hafifletmesin - sevgi, bastıran, arındıran, şövalye yaratıcısı. Ve aşk
okunu henüz pis memnuniyetin hüküm sürdüğü yere fırlatmadı.

Kadınlar hasırlarını dokuyorlardı ve erkekler tomahawk'larının saplarını kesiyorlardı. Nemli gözlü genç Kotori, yiğit Toa'nın
fümesini dinliyordu ve örgülü saçlarını süsleyecek çiçekler düşünüyordu. Ve savaşçı ormandan geçerken ağaçtan filizi kopardı ve kızın onu daha çok sevmesi için
kaşlarının etrafına doladı. Önce aşk tanrısı, sonra da Mars, insanın ruhuna süslemenin
sert gerekliliğini üfledi.

İlkel insan, çevresini süslerken doğrudan doğaya baktı. Aşktan ilham alarak, eğilimlerinde daha sempatik, kadınlara karşı nazik, kendi kendine oluşturduğu
haklarına karşı gayretli, tıpkı Sintram'ın o eşsiz Alman şiir-hikayesindeki Kont Falko gibi, etrafındaki güzellikleri daha çok takdir eden biri oldu. Meyveler, daha önce sadece
tadı üzerinde düşünürken, renkleri, çiçekleri ve şekilleriyle onu cezbetti; daha önce sadece
katı disipliniyle fark ettiği
köpeği okşadı; ve gerçek yaprakların ve çiçeklerin kendisinin ve aksesuarlarının etrafında bükülmesinden, onları
kabartma ve renklerle taklit etmeye başladı, böylece orijinaller toza dönüşmüş halde yattığında
anısı her zaman yanında olsun diye; çadıra,
whareye, kulübeye veya saraya, Aralık ayının beyaz çarşafında Haziran ayının yeşilini getirerek,
kışın buzlu kalbine şenlikli yazın parlayan monogramını
bastı.

Hayvanları için de aynı şey geçerliydi. En sevdiği köpek bu kaba, ilkel şekilde ölümsüzleştirildi; tek başına savaştığı ve fethettiği vahşi hayvan, tıpkı Davut'un aslanı fethettiği gibi, kamp toplantılarında onunla övünerek, onu bayrağı olarak alarak, 'Her şeyi ben yaptım' sloganıyla. Böylece her adam kendi heykeltıraşı, tarihçisi, şairi ve habercisi oldu; ve dil başarısız olduğunda, oyulmuş süslemeler ve boyalı sembollerle açığı kapatmaya çalıştı.

Tutarlı bir övünücüyü severim. Alçakgönüllü olmasa bile dürüsttür ve dürüstlük, bir adamı miras almaktan gurur duyması gereken şeyi saklamaya yönelten o aşağılık sahte alçakgönüllülüğe
tercih edilmelidir. Charles Kingsley'nin romanında Hereward the Wake, düşmanla karşılaşmak için 
serserisizce at sırtında giderken Hereward'dan daha çok sevmemiz gereken, taze, coşkulu bir karakterdir.

Sahte âşık ve kurnaz politikacı, yanında acı çeken kadını terk edebilen Hereward'dan daha çok sevmeliyiz.

Yazısını okumak için
acele etmesi gereken bu kadar mütevazı şairi takdir edemiyorum. Okunmaya veya dinlenmeye değer bir şey yaptığını hissetmiş olmalı, yoksa kesinlikle düşüncenin ayrıntılandırılması için
zamanını boşa harcamazdı; ve bunu düşünerek,
gururunun o dürüst sonucunu örtbas etmeye çalışan ve ödülünü aramayan bir sahtekârdır.

Ressam resmini görülmek için yapmaz mı ve kimse onu yoldan geçenlere
göstermeyen mütevazılığa hayran olabilir mi?

Bana fırça ve kalemin Hereward'ını verin; Coleridge gibi sizi yakalayan ve gözlerini kapatarak, iyi olduğunu düşündüğü tüm fikirleri
söyleyen adam; Kendi güzelliklerini görebilen ve bunları göstermekten
utanmayan Swinburne; _kendisi_ hakkında şarkı söyleyen Walt Whitman;
övgü için çalışan ve ödülünü istemekten utanmayan adam.

Anlamınızı kelimelerle maskelemek incelik midir? Bu
üretilmiş ve anlamsız kelimeler kategorisini, bu belirsizliklerin
şınlamasını anlıyormuş gibi yapmak yüksek tonlu eğitim ve inceliğin işareti midir?

Bu tür şeylerin sizin
üstünüzde olduğunu açıkça itiraf etmek cehaletin bir işareti midir? O zaman ben inceliğe hayran değilim; yüksek tonluymuş gibi davranmıyorum, cehaletimle
övünüyorum. 'Sartor Resartus'un bana özel bir
görevi varmış gibi görünmüyor. İçinde güçlü pasajlar, bir kelime dağarcığı olarak gördüğüm ve buna göre kullandığım
bağlantısız parçalar var; ancak yazar bana göre ne bir kahin, ne bir peygamber, ne de bir ahlak öğretmeni, sadece kendini, karısını, arkadaşlarını kötü kullanan ve 19. yüzyılı aydınlatmak için birkaç cilt canlı ifadeyi bir araya getirmekten başka bir şey yapmayan, yıpranmış, tütün içen, kötü huylu yaşlı bir adamı temsil ediyor. Ancak dilin süsleme kısmını anlamıştı ve bu yüzden onu seviyorum, daha fazlası olmasa bile.

Modern bir vahşiyi bırakıp insana ilkel olanı geri vermek. Savaş ona
süslemenin faydasını, düşmanı dehşete düşürecek nesneler ve eğriler yapmayı öğretti; ve bunda doğrudan doğayı izlemekten icatlara doğru ilk ayrılışı görüyoruz; aslan veya yaban domuzu yeterince korkak değildi, bu yüzden onların vahşiliğini birleştirdi ve bir karışım yaptı.

Din daha sonra katı kurallar ve değiştirilemez kararnamelerle devreye girdi ve
insan artık doğayı taklit etmeye çalışmadı, bunun yerine onun ötesine, görünmeyenin
mistik sembolüne baktı. İlk etapta, imgelerinin süslü ifadesinde yapılan bir hata, Mısır ve Hindistan'da olduğu gibi, yüzyıllar boyunca dizelerin en ufak bir değişiklik olmadan tekrarlandığı ve vahşinin beceriksiz ama doğru taklidi yerine geleneksel bir sahte sembolün hizmet ettiği gibi, sabit bir yasa haline geldi. Yunanlılar, etraflarındaki tüm barbarlığın istisnasıdır; hızlı derecelerle mükemmelliğe ulaştılar ve sanat tarihleri ​​hakkında söyleyebileceğimiz tek şey budur. Olimpos sarayı düzene sokulmadan veya Homeros şiir icat etmeden önce, tavırlarında rafine ve sade, alışkanlıklarında katıydılar. Amaçları sağlam sağlık ve standartları ise sağlam güzellikti. Kendi serbest uzuvlarının akıcı zarafeti, onlara gerçek sanat dizelerinin saflığını öğretti. Bağbozumu zamanı
kışın hatırlanması gereken neşeli bir mevsimdi, bu yüzden sevinçlerini belirtmek için
sütunlar diktiler ve
altın saatlerde verandalarının üzerinde asılı duran asma yapraklarının ve hanımelinin anılarını
üzerlerine kazıdılar.

Dünya tarihinin çok erken dönemlerinde insan metallerin kullanımını keşfetti ve
onları karıştırarak
sertleştirmeyi öğrendi. İlk heykeller ve süsler
metalleri çekiçleyerek ve onları tahta ve taş blokların üzerine koymak veya bükmek için levhalara ve iplere
döverek oluşturuldu - yavaş, zor, zahmetli bir işlemdi ve çok az etkisi vardı. Bunlar, Vulcan ve iblislerinin Mars'ın zırhını
dövmek için yeryüzünün mahzenlerine
girdiği günlerdi.

Cam gözlü ve en sert uzuvlara sahip tanrılar yine de insanlara benziyordu. Mısır, katlanmayan kumaşlarıyla ve ayrıntıların ayrım gözetmeksizin tamamlanmasıyla yetiniyordu, babadan oğula sanatlarını ve bilimlerini - rahipliğin birçok derecesinden, mumyalanacak kutsal bedenin lanetli teşrihçisinin düşük görevine kadar - miras yoluyla geçen her şeyi - aktarıyordu; kudretli anıtlarını inşa ediyor ve üzerine - şans eseri doğru olan yasa uyumunu - koyuyordu.

Fenike uyanıyor ve uluslar arasında bir isim kazanıyordu; yüklenen gemileri gönderen ve sanayi sayesinde zenginleşen Tyre, Sayda ve Kartaca'nın boyalı kumaşları, kabartmalı altın kupaları ve temiz kesilmiş paraları.

Yunanistan savaşlar, devrimler ve fetihler arasında ilerliyordu, sanat ve süsleme güçleniyor ve rafine hale geliyordu ve böylece günlük olarak daha katı bir ihtiyaç haline geliyordu. Kendi alışkanlıkları basitti, ancak tanrılarına aşırı bir şekilde hükmediliyorlardı. Homeros onlara şarkı söylemeyi ve geniş ve narin bir şekilde çalışmayı öğretti.

Homeros, o büyük ihtiyar, o ruhani gözlerle yüzyıllara bakabilen kör dilenci, tanrıları sıraya koyan, ölümsüz aylaklara şiirsel bir düzenleme koyan, aşk sarayını kendi imparatorluk ritmine göre kullanan ve sadece kendi kabilelerinin değil, tüm ulusların babası olan büyük ihtiyar. Onların savaşları onun kaleminden başka ne işe yaramıştı? Helen unutulmuş bir günahtı, Truva beyaz bir toz lekesiydi - o ölümsüz romantizmin tüm kahramanları sadece bir karınca yuvasının kaybolmuş düzenlemesiydi; çünkü hayatlarımız bittikten sonra şair veya romancı bizi yeniden yaratmaz ve ölmeyecek eylemler vermezse neyiz? Bizim acımız veya zevkimiz tüm bunların ortağı için nedir? Onların acısını hissedemeyiz, onlar bizimkini bilemezler. Üzüntüm seninkini yargılamama izin vermeyecek,
çünkü seninkine dışarıdan bakıyorum--bir manzara, örtülü bir yanardağın anlık görüntüsü--benimki ise burada, senin göremediğin
den daha fazla göremiyorum,
ama yaşayan ruhum alevler içinde kıvranıyor. Acım bana seninkini verecek mi?
Hayır! Ve böylece iki asırlık ölü ve
tarihsiz kederler ve tutkular bir düşünceyi harekete geçiremez.

Yazar yaşıyor ve haykırıyor: 'Çık dışarı, ey Lazarus! Ölü cübbeleri üzerinden
sil, yaşadığın gibi yaşa, tekrar düşün; ve düşündüğün gibi
düşüncelerin sabitlenecek ve Zaman'da yuvarlanacak.'

Homeros yaşadı ve şarkı söyledi ve kahramanlar yükseldi ve erdem elle tutulur hale geldi ve
doğru sabitlendi ve yanlış bir şey haline geldi. Ressam ve taş ve metal işçisinin bir teorisi vardı. Güzellik Paris Yargısı tarafından sabitlendi,
mitoloji yaşayan bir inanç haline geldi; O, kör baba, konuşmaya devam ederken, şarkı söylemeye devam ederken, duyulmadan, ama farkında olmadan, dünyanın sonuna kadar girmesi ve öğrenmesi gereken bir okulun eğitici kurucusu haline gelirken.

Homeros'un Yunanlılara yaptığı gibi, romancı da bizim için aynısını yapar - gözlerimize görmediğimiz dünyayı, giremeyeceğimiz toplumu, onun olmasa
bilemeyeceğimiz
ahlakı sunar; erdem ödülü alır, kötülük cezayı alır, şövalyelik şövalyesi bize taklit etme
isteği verir. Onurun asil yolu gösterilir ve okurken, takip etme isteğiyle
parlarız: hangi vaaz bize bundan daha fazlasını öğretebilir? Tiyatro, zarafet ve ahlakın bir kilisesidir, bize bu dünyada nasıl hareket edeceğimizi öğretir, sakinleri olarak, hiçbir şey bilmediğimiz bir sonrakinin ilkeleri kadar buna ihtiyacımız vardır: roman da öyle. Her türden kurgu okudum: George Eliot, 'Kamelyalı Kadın'ın yazarı kadar
itiraz edilebilir şeyler anlatıyor; Dumas, _yarı-dünyada_ bile sadakatin erdemini vurguluyor, o sahte kahraman; Zola, gübre tırmığıyla ihtiyaç sahibi adam. Roman okuyanı dünyayı bilen,
felsefe yutanı aptal gördüm. Romanlar insanlığın tarihleridir: bize ancak yıllarca süren kederin ortaya çıkarabileceği bir bilgelik öğretiyorlar;
onlar aracılığıyla erkeklerin ve kadınların kalplerine bakabilir ve aldatmacanın gülümseyen maskesiyle
aldanmayız; bize ziyaret etmeye cesaret edemediğimiz bir dünyayı getiriyorlar, günah ve acı hakkında bilmemiz gerekenleri söylüyorlar;
bize erdem ve asaleti vaaz ederek, bizi yalandan uyararak hoş bir şekilde bilgi aşılıyorlar; Onlarda
Ölüm Gölgesi Vadisi'ne çıkarız ve Canavarı herhangi bir yara izi riski olmadan yenebiliriz, dünyadan geçip yine de saf olabiliriz, her şeyi bilebiliriz
yasak ağacın tadına bakmadan: ve vaiz daha fazlasını yapabilir mi?

Evlerinizi süsleyin, kişilerinizi, tavırlarınızı ve ahlakınızı süsleyin; ahlak bile bize sunulursa çok çirkin hale getirilebilir
--önceden düşünme ve tahammülün dalgalanan çizgileri olmadan, ilahi merhametin zarif kıvrımları olmadan.
Ahlakın ortaya çıkarılıp öylesine yasaklayıcı bir iskelete kaldırıldığını gördüm ki
sanatsal eğilimli ruhlar garip hayaletten dehşete düşerek geri çekildiler.

Sabahın kendi kusurlarınıza bir göz atmak için kısa bir yarım saat ayırın
ve etrafınızda gördüğünüz mükemmelliğe şaşıracaksınız. Düşünün
ama birkaç dakikalığına yeryüzünde edindiğiniz bilgelik üzerine
ve cehalet bile övünürken ağzınızı açmaya meydan okuyorum.

Konumuzdan emin olmak, oturup bir gevezelik
tınısını dinlemek ve ne olması gerektiğini bilmek, dekore ettiğimiz odaya girmek ve hiçbir şeyin istenmediğini hissetmek, aynaya bakmak
ve giyinmiş olduğumuzu hissetmek, arkadaşımızı el ele tutuşturmak ve birleşmiş olduğumuzu hissetmek: bunun yeterli bir kontrast ve her şeyde uyum olduğunu hissetmek çok güzel.

Süsleme hakkında gereken her şeyi neredeyse söyledim, çünkü sizinle genel bir şekilde konuşmayı amaçladım. Doğru, size Yunanlıların süslemeyle ilgili kurallarından bahsedebilirim; vazolarını nasıl şekillendirdiklerini, deldiklerini, boyadıklarını ve pişirdiklerini; pahalı bir taştan
bir kabartmayı, nadir bir parıltıdan biraz zihni nasıl tercih ettiklerini; ama bunların
benim istediğim şeye ne faydası olur? Arkadaşlarımın erkek ve kadın olmasını, her şey için bir sebebi olmasını, boyunlarına neden atkı taktıklarını veya ayaklarına neden çizmeler giydiklerini bilmelerini istiyorum.

Henry Irving'i sadece moda olduğu için sevmelerini veya
resimler hakkında boş konuşmalarını istemiyorum. Dürüst olmalarını istiyorum - cehaletleri içinde cehaletlerini sevmelerini ve bunu açıkça söylemelerini ve derece derece ve açıkça dış çemberden iç çembere gelmelerini istiyorum. Arkadaşlarımın, ölümsüzlüğü miras almış yaratıklar olarak, patrisyen veya pleb olmaları ve inceliği hedeflemeleri gibi, gerektiği gibi yemelerini, içmelerini, giyinmelerini ve uyumalarını istiyorum; bir parıltıyla zayıf güveler gibi gözlerini kamaştırmamalarını, iyi bir ışıksa ışığın tadını çıkarmalarını,
ancak bir çeyreklik daldırmayı elektrik aleviyle karıştırmamalarını; bir şiirdeki veya konuşmadaki muhteşem ifadenin ötesine bakmalarını ve
orta çizginin düz olup olmadığına bakmalarını istiyorum; nedenin ne olduğunu görün, çünkü şiirin veya resmin ruhu budur.

Ruhları o kadar renksiz olan erkekler ve kadınlarla tanıştım ki, onlara bir yer veren
bedenler olmasa, asla gözlemlenemezlerdi;
ruhlar asla bir cennete ulaşamaz veya bir cehennemin uzunluğu boyunca taşınamazdı,
ancak leşin dağılmasıyla; belki dışarıdan bir
çabayla bir an için parlayabilirdi, ancak sonunda
çökmeli ve gece yarısı gökyüzündeki bir meteorun
düşmeleri gibi tamamen silinip gitmeliydi. _Dindar_ veya _ateist_ bir rengin _yansıması_, gökyüzü renginin bir deniz kenarı su birikintisinde yatan bir denizanası parçasına yansıması gibi, üzerlerinden geçebilir, ancak onlar o titreyen kütleden başka bir şey değildir; renk gider veya gelgit onları terk eder ve onlar hemen boşluğa düşerler. Mısırlının, bu türden ruhları bekleyen bir köpeği vardır, bu ruhlar başkalarının sözlerini tekrarlar, beyinlerini kitaplardan ödünç alır ve kendilerini ne kötü ne de iyi hissedebilirler. 
Kırk iki intikamcı eylemlerini anlatır, Yargıç onları terazide tartar: onlar için cennet yoktur, çünkü cennet kendi kendini aydınlatan ruhlar ister; onlar için cehennem yoktur, çünkü onlar yeterince kötü değildir; böylece Yargıç teraziyi alır ve cansız ruh
bekçi köpeğinin açık çenelerine
düşer, bir yudumda yutulur ve böylece o zavallı hayaletin
bir sonu olur.

Hindular, Çinliler, Mağribiler ve Doğulular süslemelerinde muhteşem
renklendirme ve karmaşık çizgiler ve kıvrımlar severler, çünkü
doğayı en cömert haliyle görmeye alışmışlardır. Güneş
asla gözünü kırpmaz veya olduğu yerde tüm gücünü örtmeye çalışmaz; kendini doğrudan Rhea'nın üzerine atar ve o, toprak,
tüketen bir tutkunun hararetiyle veya bir deniz yolculuğunun aşk ateşiyle karşılık verir. Burada griye yer yok - beyaz, sarı, kırmızı, en zengin yeşiller, en pozitif kızıllar, gizlenmemiş morlar olmalı: soluk öğle vaktinin dumanları soluk olabilir, ancak bu küllerin solukluğu değil, beyaz çiçeklerin yoğunluğunun üzerinde titreyen gaz sisidir. Ormanlar ve sıkı sıkıya örülmüş çalılıklar, benekli engereklerin ışıksız ateşte
kavruldukları; yukarı, aşağı,
örtülü, çapraz, tek bir santim bile onun
sarmaşık desenleriyle kaplı değil - ışığın delebileceği, turuncu veya kızıl çiçek salkımı olmayan tek bir yama bile yok. Hayat o tropiklerde bir hezeyandır, gece bir ateş ve gün bir rüyadır; ve ay ışığı bile altın bir heyecan olduğunda ve yıldızlar büyüteç gücünün parlayan küreleri olduğunda sakin düşüncelerin veya dingin tonların gösterilmesini bekleyebilir miyiz?

Kuzeyde, gökyüzünün yumuşamış örtüler ve göllerin sakin çarşaflar olduğu yerde yaşayanlar - ruhun kuzey rüzgarıyla desteklendiği ve hafifçe esen batı rüzgarıyla bastırıldığı yerde - rafine olabilirler. Klasik olarak doğmuşlardır ve süs veya yaşamda basit olanı sevmek, sadece iradelerinin ırkımızın içgüdülerine zahmetsizce teslim olması anlamına gelmelidir. Süslemelerinizi planlarken önce konforu inceleyin: eğer bir bahçe veya park ise, sağlığınıza zarar vermeden veya gözünüzü rahatsız etmeden sizi en iyi şekilde koruyacak ağaçları dikin. Evlerinizi sokak için, sokak kasaba için, kasaba ise üzerine
atıldığı topraklar için inşa edin. Zevkinizi diğer insanların zevkiyle özümseyin, onlardan bir şeyler elde etmek için kendinizden biraz fedakarlık edin, ama çok fazla değil; çünkü Kudüs her insanın kendi kapısının önüne bakmasıyla temiz tutulmuştur (eğer temiz tutulmuşsa). Odalarınızı sağlık için planlayın: önce temizlik ve temiz hava, sonra zarafet ve konfor gelmelidir - güzelleşmeden önce rahat olun. Önce yer açın. Mümkün olduğunca çok mobilya ve aksesuar koyun;
ziyaretçiler için istediğinizden fazla sandalye, kesinlikle ihtiyacınızdan fazla masa koymayın; duvarlarınıza bakın ve boşluğu bir resim, bir tabak, bir vazo veya bir alçıyla doldurun, sadece bir boşluğu doldurmak için,
dikkat çekmek için değil. Bir kusuru örtmek veya gizlemek istediğimizde süsleri tıkıştırırız.

Mobilyalarınız odanızla uyumlu olsun. Eğer Doğu'ya meyilliyseniz ve parlamayı seviyorsanız, sonuna kadar Doğu'lu olun - bir ayak taburesinde veya bir çay fincanında durmayın; ancak evlerinizde dinlenmeyi ve dinlenirken düşünebilmeyi seviyorsanız, her şeyi sade ve ayık tutun. Homeros ve Milton ikisi de kördü ve asil bir amacın büyük dinginliği her ikisinden de titremeyen bir alçı lamba gibi parlıyordu. Eğer kaçınabiliyorsanız, şeyleri karıştırmayın; eğer yaptığınız bir aslansa,
asla bir maymunla karıştırmayın. Bir çiçek ve meyve parşömeni planlarken bir mevsimin çiçeklerini ve meyvelerini gözlemleyin ve asla kışı yaza bağlamayın; anlaşamazlar ve boşanmaktansa hiç katılmamak daha iyidir.

Her süsün başlangıçta bir omurgası olmalıdır, aksi takdirde bir sosyete kızı balina kemiği destekleri olmadan çökeceği gibi kesinlikle parçalanacaktır, Havva Ana'nın omurgasının modern ikamesi.

Bu nedenle, etrafınızdaki dünya üzerinde bir etki yaratmak ve
güzellik fikirlerini yükseltmek istiyorsanız, önce sağlığı, sonra rahatlığı arayın
ve güzellik kendiliğinden gelecektir.

Her erkek ve kadın düz bir çizgiyi hem çizebilmeli hem de görebilmeli; ziyaret ettikleri yerin izlenimini kaydedebilmeli ve ayrıca evlerine yazdıkları mektuplarda bu yerin açıklamalarını yazabilmelidir; resim yapmayı öğrenmeli ve belirli renklerin karıştırılıp sürülmesinin nedenini bilmeliler, çünkü tat, doğal bir
hediye olmasına rağmen, bir noktaya kadar edinilmiş bir alışkanlıktır. Hayal gücü, alt dünya ve insan tarafından paylaşılan evrensel bir güçtür: köpek
rüya görür, avlanır veya kavga eder, bu da beyninin geçmişteki bir sahneyi yeniden
boyadığını kanıtlar.

Bir resmi kelimelerle tarif edebilirim ve hepiniz onun görüntüsünü beyinlerinizde canlı bir şekilde
göreceksiniz, bu da eğitilmiş olsaydınız onu yeniden
üretebileceğinizi kanıtlar. Ben bir manzarayı kelimelerle kısaca tarif ettiğimde,
beyinleriniz resmi fotoğraflamış olacaktır, çünkü bu beyinle anında yapılan bir
çalışmadır; ve tüm bunların harikulade kısmı,
tarif ettiğim resim ve çizdiğim resim, sizin düşündüğünüz gibi
olmayacak--en azından, kelime resmimde bu kadar canlı olmayı umamam,
çünkü her zihnin duyduğumuz veya okuduğumuz resimleri hatırlamanın kendine özgü bir yolu vardır, her zihin kendi bakış açısını alır ve genel görünümü ve kendi kendini oluşturan görünümü
farklı şekilde görür.

Hayalimde bir parça kömür alırım (tüm sanat eserlerinin en hoş ve en özgür olanı) ve kömürleşmiş asma çubuğumun birkaç darbesiyle sizi
altı penilik bir madeni paranın kalınlığındaki buzun övünç duyulacak bir manzara olduğu ve sivrisineklerin tartışılmaz bir gerçek olduğu ılık Güney'e götürebilirim.

İnancımız gereği bir asma sapının kalıntıları olduğunu düşündüğümüz bu kömür parçası, adını verdiğim gibi, gördüğüm bağları çağrıştırıyor ve
hafızam, geniş yaprakların ve mor salkımların aşağı sarktığı ve iç içe geçerek öğle vaktinin yoğunluğunu
bozduğu caddelerin altına fırlatılıyor. Bir kümelenme zirvesinden aşağıya, koyu mavi okyanusun parıltısına ve ötesindeki kar beyazı kıyıya bakıyorum. Asma kelimesinin bana yaptığı şey bu ve
asma şeritlerine hiç tanık olmasam bile buna benzer veya belki de daha
güzel bir şey zihnimde canlanacaktı. Benim durumumda hafıza harekete geçiyor;
her şeyi görmemiş olabilecek sizin durumunuzda ise daha yüksek bir kalite,
yaratım veya hayal gücü haline geliyor.

İnsan zihni, icatlarında bir sınır veya hızında bir duraklama olmaksızın sahip olabileceğimiz en mükemmel ressamdır - her kelime sabit bir fotoğraf haline gelir, anında tüm parçaları çizilir ve son saç teline kadar renklendirilir. Her şeyi görürsünüz, ancak bir kalem alıp onu cisimleştirmeye çalışırsınız. Ucu keskinleştirdiğinizde her şey oradadır, canlı bir şekilde belirgindir; ancak onu forma indirgemeye nereden başlayacağınızı düşünürken, dans eden ana hatların ince bir önerisi haline gelir - ilk vuruşta koşarsınız ve belirsiz, bulanık bir karmaşaya dönüşür. İşte bizim zorluğumuz bu -- hem okuyucu hem de ben -- çünkü önümde
şu anda yumuşak yeşil-gri pusların içinde tam yuvarlak altın bir ay görüyorum,
her tarafında tiyatro sahne ışığının heyecan verici etkisiyle; sisli atmosferde
bir bulut bile görünmüyor o balon benzeri topun üstünde; o
egzotik-yüklü havada bir Çin feneri gibi hafif yatıyor;
orta mesafede bir dağı temsil eden loş filmin üzerinde süzülüyor; nehir veya göle beyaz dalgalar selini döküyor;
ağaç köklerinin altında belirsiz bir gölge kütlesi oluşturuyor --suyun rüzgarları yaladığı yerde sıvı gölge, otların ve bitkilerin birbirine karıştığı yerde kadife gölge; oyma abanoz bir çizgi
tüylü taçlı palmiyenin ve şişkin muz ağacının şaftları boyunca uzanıyor; geniş siyah bir yelpaze
o elektrik çemberinin dış kenarına düşüyor, muz yaprağı
kırık gölge işinin sığınağından çıkıp bağımsızlığını ilan ederken; sarmaşıklar kıvrılıyor, ama tek başına soluk bir ışıltı onları ortaya çıkarıyor;
büyük örümcek ininden sarkıyor, ama bir elmas uç sadece
bize çiyin tül ağın üzerine nerede takıldığını gösteriyor--her şey genişlik ve
gölge, ya da parıldayan gümüş alev, ama kalplerimiz çok çeşitli olan gölgeye, o elle tutulamazlığın kalınlığına gidiyor ve
burun deliklerimiz zambakların ve trompet ağacının yüzen kokusunu
içiyor;
ve sadece ima edilmiş olsa da, başımızın üstündeki palmiye saçaklarının izini görebiliyoruz, o durgun gecenin sıcaklığını hissedebiliyoruz.

Özetle. Kendi rahatınız için giyin ve etrafınızdaki herkesi memnun etmelisiniz. Sağlık için yiyin--yani, yaşamak için yiyin--ve sağlam dişleriniz, tatlı nefesiniz ve neşeli aylarınız olacak. Aşk sana erken gelecek ve uzun süre yanında kalacak, çünkü yıllar sadece Aşk Tanrısı'nın hesapçı camındaki kum taneleridir, eğer onu tutan el sabit ve nemliyse. Zaman aksar ve bir saat süren acıdır;
ya da uçar gider ve kahverengi bukleler bir sevinç şarkısında gümüşe döner.

[İllüstrasyon: THE AVENUE-HOBBEMA]

BÖLÜM X

_ESKİ USTALARDAN BAZILARI_

ÖZETLİ BİR İNCELEME

[İllüstrasyon: B]u bölümde, büyük Ulusal Sergimizin duvarlarında, en azından şu anda erken dönem resim ustalarının temsil edildiği kısmında hızlıca bir tur atacağız.

Uzmanlar tarafından ulusun yararına ve gururu için güvence altına alınan şaheserler hakkındaki izlenimlerimi vereceğim; modern sanat eleştirmeninin bir Millais veya Leighton veya bedeninin hala bizimle olması ve hala yiyip içebilmesi nedeniyle eserini günlük eleştirmenin erişebileceği bir yere koyan başka bir yaşayan ustadan bahsedebileceğinden daha fazla saygı duymadan onlardan bahsedebilirim; ve bu bağımsız tarafsızlık ruhuyla okuyucularımın beni takip etmeye çalışmasını istiyorum.

Bu eski resimlere, kendi sanat bilgimle tutarlı bir şekilde verebileceğim tüm övgüyü vermek niyetindeyim, çünkü bunların sahiplerinden biri olarak
kendi malımı kötülemek istemiyorum. Gerçekten de bir ressam olarak, modern ustalardan önce gelen ve haleflerinin mesleki eğitimlerinin başlangıcındakinden çok daha fazla teknik zorlukla
başa çıkmak zorunda kalan insanların kusurlarını her şekilde hesaba katmak isterim; ancak onların eserlerine, bizimki gibi kendi zamanlarında yaşayan insanların ürünleri olarak bakmak istiyorum; aslında, isimlerine aldırmadan onlara doğrudan bakmak ve size, öğrenciler olarak, hem sizin hem de benim için en büyük değeri olan resimleri söylemek ve neden, benim görüşüme göre, bu kadar değerli olduklarını belirtmek istiyorum.

Bu nedenle, eğer beni bu ruhla takip etmeye hazır değilseniz,
bu bölümün daha fazlasını okumasanız iyi olur, çünkü
duyarlılığınızı
açıklamalarımla sarsabilirim. Örneğin, Zaman'ın Raphael'in başının etrafına yerleştirdiği halenin ötesine bakamıyor ve bu adama, sokakta herhangi bir gün karşılaşabileceğiniz bir adamın eserine baktığınız gibi aynı bağımsız ruhla bakamıyorsanız, devam etmeyin, çünkü içinizde sadece bir küçümseme öfkesi veya öfkeli bir acıma
uyandıracağım; ve kişisel olarak küstah bir aptal ve put kırıcı olarak görülmekten rahatsız olmasam da, yine de kimseyi öfkeye sürüklemek veya ruhunu nefretle lekelemek
istemiyorum. Tüm dünyayı mutlu ve benimle barışık tutmayı, onların evcil sanrılarının dinginliğini kaba bir şekilde bozmaya tercih ederim.

Yine de, kendi rahatlığa olan eğilimime rağmen, şeyleri oldukları gibi görmek isteyenler için gerçeği söylemeliyim,
ve onlara öğretildiği gibi inanmaları için değil. Kısa ve öz olmaya çalışacağım ve erdemleri överken, konuyla ilgili kendi özel hislerimi hesaba katmadan daha küçük kusurları işaret edeceğim.

Örneğin, en erken yıllarımdan itibaren Raphael'i eleştiriden uzak biri olarak görmem, fırçasından çıkan her şeyi neredeyse ilahi olarak kabul etmem öğretildi - kendisi mükemmel resimlerin mükemmel ressamı olarak. Öyleyse yargılayın ve duygularıma acıyın, intihara meyilli bir cüretkarlıkla, eleştirel ve analitik sözlerime, 'genel mutabakatla dünyadaki en mükemmel resimlerden biri olarak kabul edilen' resimle başladığımda, 'aynı zamanda Hristiyanlığın en asil örneklerinden biridir.' Marlborough Dükü'nden ulus için 70.000_l._ karşılığında satın alınan 'Ansidei Madonna', No. 1171'den[16] bahsediyorum: belki de var olan en yüksek fiyatlı eski usta.

Bu muhteşem tabloya birkaç dakika sessizce bakalım ve eğer yapabilirsek, kompozisyonunu ve diğer sanatsal niteliklerini analiz ederken fiyatını ve ressamını unutmaya çalışalım, yani onu yaşayan bir sanatçı tarafından yapılmış ve diyelim ki geçen yılki Akademi'de sergilenmiş bir tablonun bakış açısına indirelim; çünkü ben onları bu şekilde ele alacağım, hem onları kopyalamak isteyebilecek öğrencilerin hem de temsilcilerinin mülkü için neden bu kadar çok para ödediğini öğrenmek isteyen sıradan bir mal sahibinin yararına. Dekoratif bir bakış açısından bunun güzel bir eser olduğunu kolayca kabul ediyorum. Vitrayda yeniden üretilecek bir sunak penceresi tasarımı olarak, şu anda bir çerçevenin içinde olduğundan çok daha uygun görünüyor. Ancak dünyadaki en iyi resim değil; hatta Ulusal Galeri'de sahip olduğumuz aynı ustanın en iyi örneği bile değil; 'Papa Julius II.', No. 27'den çok daha düşük bir resimdir, ki bu,
teknik olarak, Raphael'in sahip olduğumuz en iyi eseridir.
Tasarım olarak Garvagh 'Madonna', No. 744 kadar iyi değildir; ifade olarak
'İskenderiyeli Aziz Catherine', No. 168 ile karşılaştırılamaz.

Resim olarak başarılı değildir; tasarım olarak
son derece katı ve sıradandır. Bakire Ana'nın tahtı,
resimde çirkin bir bölücü lekedir, aksesuarları ve ayrıntılarında alegorik olsa da;
resmi üç parçaya bölen ve
tüm birlik ve uyum duygusunu tamamen yok eden iğrenç bir kutudur.
Simgeler,
yeterince özgürce boyanmış olsalar da, zorlama ve kötü yerleştirilmiştir. Bakire Ana'nın yüzünde, anlamsız bir memnuniyet dışında hiçbir ifade yoktur. Kesinlikle dizinin ve parmaklarının üzerinde tuttuğu kitabı bu kadar yapmacık bir şekilde incelemiyor. Bebek İsa iyi resmedilmiş ve bir bebek olarak iyi, ancak annesi tarafından çok dikkatsiz ve gevşek bir elle tutuluyor.

İyi Piskopos Bari'li Nicholas'ın figüründe kusur bulamıyorum; gerçekçi ve doğal ve bir Piskoposun cemaatine dua kitabından yüksek sesle okuması gibi duruyor. Ancak St. Vaftizci Yahya neredeyse hiç tatmin edici bir çalışma değil; pozisyon, coşkulu tefekkür için bile zorlanmış; ileri bacak, vücutla yeterince bağlantılı görünmüyor ve duruşu, bir dans ustasının abartılı zarafetini andırıyor; bu nedenle, genel renklendirme _hoş_ ve ayrıntıların işlenmesi, çok fazla ayrıntı ve emek olmadan kolayca yönetilebiliyor olsa da, bu resim, öğrencilere iyi kompozisyon, mükemmel çizim ve genel birlik geliştirmek istiyorlarsa, kopyalamalarını tavsiye edeceğim bir çalışma değil.

İçsel değerine gelince, onu 70.000_l._ yerine 8.000_l._ olarak fiyatlandırmalıyım, çünkü dünyadaki en iyi resmin, saf ve basit bir resim olarak ne kadar nadir olursa olsun, içsel olarak 10.000_l._'den daha değerli olduğunu düşünmüyorum. Değerleri göz önünde bulundurulduğunda, ki bu kesinlikle
dezavantajlarını dengeler, fiyatını şu anki haliyle 500_l._ olarak sabitlerdim; ancak Raphael Santi tarafından resmedildiği ve bu nedenle bir sanat eseri olarak değerlerinin ötesinde bir değere sahip olduğu için, onu adlandırdığım rakama koydum - resim ve çerçeve için 500_l._ ve ressamın adı _ve eserin_ eskiliği için 7.500_l._.

Bu sanat eserinin fiyatını sınırlandırıyorum çünkü, bu Raphael'in ait olduğu ulusun büyük çoğunluğu en korkunç yoksulluk ve ızdırabın korkunç hastalıkları altında kıvranırken, biz birimler olarak etrafımızdaki aç sahipleri varken tek bir resim için bu kadar çok para harcamaya hakkımız olup olmadığını düşünmek zorundayız; terazide tartmak ve bu eserin tefekkürünün eğitimli kitlelere verdiği veya verebileceği manevi veya sanatsal hazzın, onu satın alan paranın rahat ve yaşamda tutabileceği aç veya katledilmiş binlerce kişi için adil ve hakkaniyetli bir eşdeğer olup olmadığını düşünmek. Eğer yaşayan Raphael'in eseri, aç bir veya iki bin kişi için yeterli eşdeğer değilse, tefekkürlerinin her aşamasında herkese tam bir tatmin sağlamıyorsa, o zaman ölmüş ve gitmiş Raphael'in ülkeye 62.000_l._ fazlaya mal olduğunu ve bunun başka sanat alanlarında daha iyi harcanabileceğini düşünüyorum.

Şahsen, övgü dolu tüm bu şeylere rağmen, bu resim bana bir sanatçı olarak tam bir tatmin vermiyor ve bir dindar olarak da hiç vermiyor. Ancak, genel kitleleri farklı şekilde etkileyebilir.

En sevdiğim veya benim düşündüğüm şekliyle Raphael'in en iyi Ulusal Galeri örneğine, 'Papa Julius II.'ye dönersek, bu, hem sanatçı hem de amatör tarafından koşulsuz bir zevk ve eğitimle incelenebilecek bir sanat eseridir. Rembrandt'ın ürettiği gerçekçi şaheserlerle aynı seviyededir ve Moroni'nin 697 numaralı 'Bir Terzinin Portresi' kadar yapmacık değildir. Zengin bir kırmızı renk şemasıyla boyanmıştır; sıcak, kızıl ten, kızıl şapka ve beyaz kürkle kaplı pelerin ve yumuşak, kremsi, yünlü bir malzemeden yapılmış bir alt giysi, arkasındaki sandalyede kırmızı ve altın püsküller vardır. Eller ve parmak halkaları muhteşem bir şekilde boyanmıştır, ifade güç ve dinginliğin birleşiminde ustacadır. Herkes
bir bakışta bunun Papa'nın gerçek bir benzeri olduğunu, boş bir saati olduğunda çekilmiş olduğunu ve idealleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan sadakatle yeniden üretildiğini söyleyebilir. Bu ressamın diğer eserlerinden bazıları kadar iyi doğrulanmadığı söylenir, ancak şu anda yazdığım amaç için diğerlerinden daha iyidir ve kopyacı için bir çalışma olarak
en değerlidir.

Garvagh Raphael, 744, 'The Madonna, Infant Christ and St. John', satın alındığı fiyat olan 9.000_l._ için çok pahalı olmayan bir resimdir,
çünkü üstün kompozisyonu, ışık-gölge, çizim ve
renkleri göz önüne alındığında 'Ansidei Madonna'dan 2.000_l._ daha değerlidir. Hepsi güzel ve insanidir. Yanında iki sevimli çocuğu olan güzel anne bize kutsal anneliğin gerçek ilahiliğini verir; arkadaki manzara nefis ve şefkatle boyanmıştır ve kompozisyondaki tek kusur, Meryem Ana'nın arkasındaki o uyumsuz ve yapmacık sütundur; bu, Ansidei resminde olduğu gibi, yüzünü İsa'nınkiyle daha iyi bir şekilde öne çıkarmak ve onun gibi, ağırlığı ve arkadaki iki pencerenin sert, sahne kanadı benzeri tekdüzeliğiyle uyumu bozmak için çok açık bir nedenden dolayı oraya yerleştirilmiştir. 

168, 'İskenderiyeli Aziz Catherine', koyu tonlarda taslak bir arka planla, güçlü ve yumuşak elli genç bir kadının duygusal bir çalışmasıdır. 
Raphael'in bir deneyi gibi görünüyor ve pozu neredeyse grotesk, umursamaz coşkusuyla, yine de ten tonları ve diğer detaylar açısından incelikle boyanmıştır. Aynı şekilde, 269 numaralı 'Bir Şövalyenin Vizyonu' da, bu ressamın on yedi yaşında bir örneği olarak kesinlikle harikuladedir; ancak tüm bunlara rağmen, tasarım iyi ve kompozisyon o dönemde belirlenen genel yasalardan daha özgür olsa da, genç ressam için bir çalışma olarak iyi değildir; onu kendinden ve çiziminden çok kolay memnun edecektir. Yine de, ressam için özel bir ilgi alanı vardır, çünkü Raphael'in erken öğrencilik günlerinde neler yapabileceğini ortaya koyar.

Ancak, şu anki görevim, Galeri'deki ilgisiz eserleri gözden geçirerek zaman kaybetmek değil, aklıma geldikçe, Sanat'ın mistik bir terim olduğu yabancının zihnini eğitebilecek ve öğrenciyi bir ressam olarak eğitiminde ilerletebilecek şaheserleri göstermektir.

Bu nedenle, resmi ve yapmacık Ansidei'den, şu anda aynı odada yakınınızda duran bir resme geçiyorum, çünkü
zihinlerinizi gerçek bir rahatlamayla dolduracağını düşünüyorum; her halükarda,
iyi bir ustalık eserinin ne olduğu konusunda sizi eğitmek için çok işe yarayacağını biliyorum. Velasquez'in 1315 numaralı 'Amiral Adrian Pulido
Pareja'sına atıfta bulunuyorum.

Bu büyük ressamın çalışmalarının tam ve sempatik bir anlatımı için, öğrenci, John C. Nimmo tarafından dört cilt halinde yayınlanan
Sir William Stirling-Maxwell'in 'Annals of the Artists of Spain' adlı eserini okumaktan daha iyisini yapamaz.

Bu portre, bize bir rahatlık ve ustaca kullanım vahiyi gibi geliyor. Bu açıdan tüm Galeri'de buna benzer hiçbir şey yok;
Gerçekten de, ilk boyandığında o kadar gerçekçi olarak kabul edilmişti ki
Kral Philip bunu adamın kendisi sanmış ve Madrid'de zamanını boşa harcadığı için ona kraliyet azarını
vermiş. Sir Joshua Reynolds bu usta hakkında şöyle diyor:
'Hepimizin büyük emeklerle yapmaya çalıştığı şeyi, Velasquez hemen yapıyor.'

Bu portreye odaklanıyorum çünkü kopyacı kalabalık bir kompozisyondan daha çok tek bir figürden öğrenecek ve bu eserin çizilmesi ve
kopyalanması onu başka herhangi bir çalışmadan daha çok usta yapacaktır.

Bu, doğrudan doğadan resim yapmak gibidir, dirseğinizin dibinde büyük deneyime sahip bir öğretmen vardır ve doğru fırçaları ve renkleri
kullanmanız için sizi yönlendirir. Hepsi ateş, atılım ve canlılık, çağdaşımız James McNeill Whistler'ın en iyi eseri kadar cesur ve özgürdür. Çizim
mükemmeldir ve renkler ilk kez
kullanıldıkları zamanki kadar parlaktır. Burada, Shakespeare'in eserlerinde olduğu gibi, doğaya tutulan 'ayna' var.

Bu eserin karşısında, resimlerin mevcut düzenlemesinde, boyut ve kalite açısından bir yoldaşımız var, ancak o kadar basit bir şekilde ele alınmamış, No. 1316, 'Bir İtalyan Asilzadesi', Ulusal Galeri'deki en mükemmel doğal portrenin ressamı Moroni'nin, No. 697, 'Bir Terzinin Portresi'.

'İtalyan Asilzadesi'nde kalite o kadar iyi ve zorlamadan uzak, sanat o kadar örtülü, göze batmayan ve doğal ki, öğrenci önündeki zorlukları düşünmeden kopyalamaya başlamaya meyilli; bu nedenle, bu daha az mükemmel, ancak daha zor 'Asilzade'ye girişmeden önce, önce Terzinin portresine dönmesini tavsiye ederim. '

Bu, Terzi portresi, bugün size,
sanki hala talimatlarınızı beklercesine, makası elinde,
üç yüz yıldan fazla bir süre önce orijinalinin yaptığı gibi, sessizce ve mütevazı bir şekilde bakıyor;
tüm ayrıntılarıyla o kadar mükemmel, ifadesi ve duruşu o kadar mükemmel ve
daha önce de söylediğim gibi, ustanın o kadar gösterişsiz ki,
kendi ülkesinde hiç onur görmemiş olmasına şaşırmamak elde değil.
Moroni'yi Titian gibi doğru şekilde takdir etmek için biraz deneyimli bir ressam gerekir,
ancak sıradan seyirciler
'Ne kadar doğal!' demeden geçemezler.

Bu ender yetenekli ustanın diğer resimlerinin hepsi aynı
eşsiz işçiliğin ve karakter tasvir etme gücünün damgasını taşıyor:
No. 1023, 'Bir İtalyan Hanımefendinin Portresi', kırmızı saten elbise; 742, 'Bir Avukatın Portresi', siyah kadife; 1024, 'Bir İtalyan Din Adamının Portresi;' ve 1022, 'Bir İtalyan Asilzadesinin Portresi.' Öğrenci, 'Papa Julius II.'nin, No. 27 ve belki de Raphael'in bebeklerinden birinin benzerliğiyle isteklerini tatmin edebilirken, kendisi için Moroni eserlerinin tamamını alıp, Velasquez'den alabildiği kadarını takip etmekten daha iyisini yapamaz.

Öğrencilere tek tek konular hakkında bu ipuçlarını verirken, bu çalışma kursunda özel nitelikleri nedeniyle ele alınmasının daha fazla veya daha az yararlı olduğunu düşündüğüm kafaları veya portreleri gözden geçireceğim, ardından daha büyük kompozisyonlardan bazılarını ele alacağım ve eski manzara ve deniz manzarası ressamlarıyla bitireceğim.

No. 852, Rubens'in 'Chapeau de Poil'i. Kolaylık ve güçlü renklendirmenin yanı sıra ifade açısından, bu, fırçasını hızlı bir şekilde boyamak için _yeterince deneyime_ sahip genç bir sanatçı için en iyilerden biridir. Moroni'nin portreleri üzerinde çalışarak ilerleme kaydedebilirsiniz, ancak Velasquez veya Rubens'i yeniden üretmeye çalıştığınızda hızlı ve kararlı bir şekilde çalışmalısınız.

Her zaman incelikleriyle hayran olduğum iki portre vardır. Biri Piero della Francisca'nın 585 numaralı 'Isotta da Rimini Portresi', diğeri ise Giovanni Bellini'nin 189 numaralı 'Doge Leonardo Loredano'dur.

Her ikisi de aynı dönemde, en azından aynı yüzyılda, yani on beşinci yüzyılda resmedilmiştir ve yüksek ve ayrıntılı bitişleri ve ana hatlarının hassasiyetiyle ayırt edilirler; ikisi de kopyalanmaya değerdir.

Guido Reni'nin 'Ecce Homo' No. 271'i, acının iyi bir incelemesidir ve ayrıca serbest ve taslak halindeki uygulaması nedeniyle kopyacı için de iyidir; tek bir çalışmada, resmedildiği gibi kopyalanmalıdır. Bu nedenle, çalışmasında başarılı olmak isteyen öğrenci orijinali iyi incelemeli ve _eğer yapabilirse_ ustanın işini tamamlamak için kaç çalışma yaptığını belirlemelidir. Bu durumda, Guido Reni taslağına tek seferde başlayıp bitirmiştir, yani sadece daha büyük bir çalışma için kaba bir çalışmadır. Rubens de aynı yöntemle birkaç tane yapmıştır; aslında, sanatçı etkileri ve niyetleri konusunda yeterince kararlıysa, işini mümkün olduğunca tek çalışmada bitirmeye çalışacaktır, çünkü yağlıboya, fresk resmi gibi, çok fazla çalışılırsa sert, yapay ve mumsu görünmeye meyillidir; suluboyada sanatçının farklı çalışmalarına herhangi bir sınır koyması gerekmez.

En iyi ve en zengin renkçiler, belki Rembrandt hariç, özellikle et kısımlarında, ilerledikçe bitirdiler. Perde ve aksesuarlar çok fazla hasar görmeden rötuşlanabilir, ancak sırlama sanatını geliştiren ve ona güvenen ustalar hariç[17], en iyi adamların çoğu figürlere dokunmadan önce arka planlarını ve perdelerini bitirdi, yani öğrencileri o günlerde ikincil parçalar olarak kabul edilen her şeyi yaptı ve eti en son ustaların yapması için bıraktı: ustaların yaptığı büyük bir hata.

Guido Reni'nin diğer resimleri fazla dikkate değer değil. Onun
'The Magdalen', 177, gençler için büyüleyici bir çalışmadır, çünkü
yoğun bir şekilde duygusaldır, etrafta uçuşan sarı saç kümeleri vardır,
yüz ise _büyük gözlü_ hüznün tatlı bir terk edilişini ifade eder.
Korkarım ki John Ruskin'in 'Susannah ve Yaşlılar' hakkındaki kapsamlı kararını tekrarlamak ve ayrıca bunun 'hem sanattan hem de nezaketten
uzak bir eser' olduğunu söylemek zorundayım.

Andrea del Sarto'nun 'Portrait of Himself', 690, zengin, sakin renklendirme ve ince çizimin bir parçasıdır; diğer örneği de öyle. No. 17, 'The Holy Family.' Çağının kusursuz bir şekilde doğru ressamlarından biri olarak kabul edildi ve resimleri yüksek fiyatlara satılıyor. Bunlar, stilin taklit edilmesinden ziyade sanatlarının teknik zorluklarının üstesinden gelmeyi hedefleyen genç ressamlar için yararlı olan ton ve diğer akademik nitelikler açısından mükemmeldir; bu nedenle, Rembrandt, Velazquez, Murillo veya Moroni gibi
güçlü ustalarla boğuşmadan önce, özellikle bu portreyi erken bir konu olarak tavsiye ediyorum.

Yeniye geçmeden önce eski ustalar hakkında iyi bir tavır edinmek isteyen genç bir sanatçıya, onları yerleştirdiğim sırayla aşağıdaki ustaları bir ders olarak almasını tavsiye ederim. Fra
Filippo Lippi ile başlayın. Kompozisyonlarının tamamını değil, birkaç tekil figürü kastediyorum. Sonra o manevi ve melankolik resmi alın,
No. 275, 'Bakire ve Çocuk,' vb., Sandro Filipepi Botticelli'nin ve
hepsini dikkatlice kopyalayın, özellikle de verdiği _yumuşak, ama yapay,
ana hatları_.

Sonra, Angelo Bronzino'nun o muhteşem şaheseri olan 'Her Şey Boştur'daki Venüs'ü alın.
651, Tüm Ulusal
Galeri'de çıplak bir figürdeki ten tonlarının bundan daha mükemmel şekilde resmedildiği bir resim bilmiyorum. Bu figürde neredeyse hiç gölge yok,
ve neredeyse hiç pozitif renk yok, yine de ten şehvetli bir şekilde
ve yumuşakça öne çıkıyor ve çizim mükemmel.

Sonra, daha önce tarif ettiğim Moroni'yi alın ve üzerinde dikkatlice çalıştıktan sonra, Murillo ve
Correggio'yu ele alarak kendinizi serbest bırakın - 'Merkür Venüs'ün huzurunda Aşk Tanrısı'na talimat veriyor,' No. 10. Rubens, biraz kopyala. Velasquez, örneklerinin tamamını kopyala ve son olarak Rembrandt'ı dene. Daha sonra, uygun görürsen ve zamanın varsa, yaşayan ustalardan bir veya ikisini inceleyebilirsin. Eğer daha önceki ustalarla bilinçli bir şekilde ve daha sonrakilerin ruhuyla çalıştıysan, bir süreliğine hangi modern adamı takip etmeye meyilli olduğunu seçmek için kendi yargına güvenebilirim; ama eğer içinde gerçek bir ressamın armağanı varsa, benim önerdiğim dersten sonra, daha fazla gecikmeden, özgünlüğü hedefleyerek akademik onur için çabalayacağını umuyorum; çünkü bahsettiğim güçlü çevre arasında, tamamen kendine özgü bir stil
keşfetmiş olacaksın ve bunun iyi bir stil olacağını tahmin ediyorum. Genç olan Hans Holbein, konunuzu sıkı bir şekilde kavramak istiyorsanız kopyalanması gereken iyi bir adamdır: onun hakkında çok az veya hiç duygu yoktur,
ama gördüklerini sadakat ve özenle resmetmiştir. No. 1314, 'İki
Elçi', sadece bir resim olarak değil, aynı zamanda ön planın merkezini işgal eden kaba tarihi nesne, bir tür _ex libris_ bulmacası, yani ressamın adı, Shakespeare bundan bahsetse bile resmi bir sanat eseri olarak geliştirmez, veya buna benzer
tanımlamalar. Bana öyle geliyor ki herhangi bir ressamın resmini, insan kafatasının, içi boş kemiğin veya _hohl bein_'in bu uzatılmış veya çarpıtılmış projeksiyonunun temsil ettiği gibi çocukça bir gizemle mahvetmesi yakışıksız.

Bunun harika bir resim olduğunu iddia etmiyorum -Holbein'ın hiçbiri değil. Sekizinci Henry güçlü maddi eğilimlere sahip, elle tutulur şeylerden hoşlanan ve kompozisyonunda hayal gücü, şefkat veya idealizmin zerresine yer vermeyen bir adamdı ve bu nedenle bu Alman materyalisti tam ona uygundu. Hans, erkekleri ve kadınları gördüğü gibi resmetti, gruplandırma veya poz verme konusunda fazla bir girişimde bulunmadı; onları abartılı kostümleriyle, üzerlerindeki tüm aile mücevherleriyle ve etraflarına mümkün olduğunca çok aksesuarla sert ve hızlı bir şekilde resmetti, çünkü çalışmayı seviyordu ve sabırlı enerjisinden, özeninden ve emeğinden bir veya iki hafta daha fazla tasarruf etmeyi düşünmüyordu; ancak
resmettiği şeyleri iyi resmetti; bu nedenle onu, fırçalarının idealini gerçeğe dönüştürmek için ne kadar veya daha doğrusu ne kadar az şey yapabileceğini öğrenmeden önce hırslı, Fransız, gösterişli ve dikkatsiz olmaya meyilli genç öğrencilere tavsiye ediyorum.

'İki Elçi'de öğrenci, ressama daha fazla iş vermek amacıyla
sıkıştırılmış her türlü makaleyi bulacaktır.
Onun yüce ustasından daha yüksek bir arzusu yoktu, bu nedenle
tam ona uygundu, ancak sonsuz bir sabır yeteneğine sahipti;
ve bu yüzden size ülkesinin en iyi mekanik işçisi olarak Hans Holbein'ı sunuyorum. O, yurttaşı Albert Duerer'in başka ve daha yüce bir anlamda olduğu kadar, dayanıklı anlamda tipik bir Alman'dır; çünkü onlar, İskoçlar gibi, ya emin ya da inatçı materyalistlerdir ya da kahinler ve hayalperestlerdir: genellikle ikisi de bir arada.

Katı Holbein'dan Murillo'ya rahat bir nefes alarak dönüyoruz.
Toz kadar kuru görevimizi tamamladık; şimdi bu ressamın bize verdiği eserlerde bulunmayan
katı zevkin tadını çıkaralım: 'Bir İspanyol Köylü Çocuğu', 74; 'Aziz John ve Kuzu', 176; 'Bakire'nin Doğuşu', 1257; ve 'İçen Çocuklar', 1287. Tüm resimlerini severim,
ama en çok oğlunu severim; aslında, iyi sağlam
pratik resim istiyorsanız--hayatınızda size yardımcı olacak ve bir ressam veya izleyici olarak size gerçek bir rahatlık verecek şeyler--ya Hollandalılara
ya da İspanyollara gidin.

O diz çökmüş figüre bakın, 'Bir Fransisken Rahip', 230, Francisco
Zurbaran, ışık-gölge ve blöf gücü için; 'Ölü İsa', 235, Spagnoletto, canlılık ve dokunuşun gücü için; 'Ölü Savaşçı', 741, Velasquez. Herhangi bir adam daha iyi resim yapmak isteyebilir mi?

Hollandalılar ve Flamanlar için, Galeri XII.'ye dönün ve Kilise'de yetişmiş ilk ustalar gibi
zayıf İtalyan duygusalcıları yerine, uğraşacağınız ve taklit edeceğiniz gerçek adamlarınız olduğundan emin olun.

Teniers'i, lezzetli gümüş tonları ve canlı dokunuşuyla, akşam yemeğini bir resimle ödeyen ve yemeği
pişirirken önce resmini çizen adamı ele alalım: David Wilkie'yi onunla karşılaştırın ve David Wilkie'nin David Teniers'in serin tonları karşısında nasıl
büzüldüğünü görün. Cuyp'u, hassas dokunuşuyla; yağlıboyaların babası Van Eyck'i, tuhaf ortaçağcılığı ve sabırlı sembolizmiyle; Weyden'i, 653'te olduğu gibi, gerçeklere katı bir şekilde bağlılığıyla; Quintin Matsys'i, sert
yüksek bitişiyle; Rubens'i, cömert ve coşkulu; Vandyke'yi, rafine; Gerard Dow'u, mükemmel zarafetiyle; Frans Hals'ı, canlı
tutuşuyla ve açık renklendirmesiyle; ve son olarak, tüm ustaların en büyüğü, ölümsüz Rembrandt, portreleri, ışık-gölge, renk ve canlılığı için yeterince övecek kelime bulamıyorum.

Hiç kimse, kendisi bir resim çizemediği veya en azından eleştirdiği resmi sadakatle kopyalayamadığı sürece, bir sanat eleştirmeni olarak resimler hakkında konuşma hakkına sahip değildir.

Şu anki özgür eleştirim için özür dilemek amacıyla, boş bir övüngen olarak eleştirilmeden, manzara, deniz manzarası ve kompozisyonda orijinal resimler yaptığımı söyleyebilirim. Ayrıca, tavsiye ettiğim ustalardan bazılarını kopyaladığımı ve boş vaktim olduğu sürece şimdiye kadar yapılmış herhangi bir resmi kopyalayabileceğimi de söyleyebilirim; ve ayrıca size şunu da söyleyebilirim ki, bir resmi dikkatlice kopyaladıktan sonra, ustanın
resmini tam olarak nasıl
boyadığını, üzerinde kaç kez çalıştığını ve
bazen sadece bunu yapmak için harcadığı zamanı değil, aynı zamanda tereddüt ve ilham anlarını, depresyon ve sanatsal coşkusunu da anlatabilirim. Ancak
size mistik ölüler hakkında tüm bu sırları anlatabilmemden önce,
önce eserini kopyalayarak incelemeliyim; tuvaline veya paneline bakmakla yetinirsem bu sadece bir tahmin olurdu; ve bir ressam olarak uzun ve kapsamlı eğitimimle yapamadığım şeyi,
resim yapmayan sanat eleştirmeni amatörlerin yapabileceğini iddia ediyorum. John Ruskin,
çizmeyi ve boyamayı öğrenerek kendini bir sanat eleştirmeni olarak nitelendirdi ve
bağnazlık veya kötü huy eleştirel vizyonuna müdahale etmediğinde, sanat eleştirmenleri arasında her zaman en önde gelen kişidir ve öyle kalacaktır. Hiçbir insan, ne kadar yetenekli olursa olsun, hazımsızlık veya hazımsızlık krizi geçirdiğinde bir resimde veya kitapta renkleri veya başka bir değeri göremez. Mavi yeşil, bulutlar ağır, sert çizgiler titrek, kompozisyon iğrenç, ışık-gölge
kasvetli ve genel renkler kirli ve tatmin edici değildir. Eleştirmen tarafından zamanında alınan uygun bir hap, ressamın, şairin veya romancının itibarını sıklıkla kurtarmıştır. Bir patentli ilaç reklamının, mantıklı düşünürlerin ilacı tavsiye etmesi için çok daha fazla işe yarayacak bir bilgelikle duyurduğu gibi: 'Hazımsızlık, ahlaksızlıktan daha sık boşanma mahkemesine yol açar.'

Ancak, bu düşüncelerden şu anda incelediğim usta Rembrandt'a geri dönelim. Şu anda Galerimizde bu sanatın on dört örneği var - Shakespeare ve Turner'a ayırdığımız gibi, tamamen ona ayrılmış bir dairemiz olmasını isterdim. Rembrandt'lara 70.000 sterlin harcanmış ve 'Ansidei Madonna' hala Marlborough'da veya başka bir özel galeride kalmış olsaydı, çok memnun olurdum ve yoksul fakirler hakkında tek bir kelime bile etmezdim, çünkü bence İngiliz halkı o zaman parasının karşılığını daha iyi alırdı.

Hemen kabul ediyorum ki, onun çizimleri daha büyük kompozisyonlarında iğrençtir ve _bireysel olarak_ çekilen figürleri onursuz ve hatta
çoğu zaman gülünçtür, ya da daha doğrusu, bunların hepsi, onun chiaroscuro ve renk niyetleri şemasına sahip olmayan herhangi bir
ressamda olurdu, ama
onunla birlikte bunların değiştirilmesini istemezdim. Oldukları gibi, hepsi uyumu
tamamlamak için varlar; aslında, onlara bu grotesk
görünümü bilerek verdiğine inanıyorum, çünkü portreleri, hiçbir adamın fırçaları onun kadar
mükemmel kullanamayacağı gibi, hiçbir adamın ondan daha mükemmel çizemeyeceğini kanıtlıyor.

No. 51, 'Bir Yahudi Tüccarı Portresi', üç çeyrek uzunluk; 166, 'Bir
Kapuşin Rahibi'; 190, 'Bir Yahudi Haham'; 221, 'Kendi Portresi'; 237, 'Bir
Kadının
Portresi'; 243, 'Yaşlı Bir Adam'; 672, 'Kendi Portresi' (1640);
775, 'Yaşlı Bir Kadın' (1634); 850, 'Bir Adamın Portresi': tüm bu portreler
nitelikleri bakımından o kadar muhteşemdir ve sanatçıların ve sıradan gezginlerin sempatisini o kadar güçlü bir şekilde çeker ki
onların kendi adlarına konuşmalarına izin vermeliyim. Çerçevelere
gölgeli bir odaya açılan bir pencereden bakar gibi bakarsınız ve karşınızda oturan canlı karakterleri
görürsünüz; giysilerinin dokusu gerçekçilikten ziyade gerçekliktir; ressamın kendini
iddia etme yönünde hiçbir çabası yoktur; kendini
konusuna gömmüştür.

Tüm bu doğal sadeliğin içerdiği beceriye gelince, bu portrelerden birini kopyalamaya başlayın ve bir kısmını bulacaksınız ve
sırlarınızı bitirdiğinizde, o yarı saydam
derinliğe ulaşmak için kahverengiler, toprak renkleri ve göller için renk kutunuza boşuna bakacaksınız ve renk listelerinize memnuniyetsizlikle bakacaksınız. Bu usta, tüm filmlerine nüfuz etmeniz için fazla olacak, ancak çamuru karıştırmadan
yüzeyin biraz altına dalabiliyorsanız, tatmin olacaksınız. James McNeill Whistler, gravür nitelikleriyle Rembrandt'a yaklaşabilmiştir; George Paul Chalmers hariç, henüz hiç kimse onun
harika gölgelerine yaklaşamamıştır.

Yine de, Zaman'ın eski ustaların derinliği ve zenginliğiyle birlikte dikkate alınması gerektiğini unutmamalıyız. Boyayla, bir ressamın resmini bitirdiğinde bıraktığı gibi, bir ölçüde taklit edebiliriz;
ama sürekli çalışan Zaman, hiçbir kök boya veya kahverenginin taklit edemeyeceği
ince sır tonlamaları koymuştur ve bu sizin teselliniz olmalıdır.

Portrelerden ayrılmadan önce, Vandyke'ın bu yürüyüşteki başyapıtına dikkatinizi çekmeliyim - 52, 'Bir Beyefendinin Portresi', sadece bir baş,
bu nedenle, onun birçok uzun resmini çirkinleştiren o doğal olmayan şekilde rafine ellerin sergilenmesinden rahatsız olmuyoruz;
bu portre dünyadaki herhangi bir benzerin yanında yerini alabilir.

Galeride iki kez bakmaya değer
bir resim biçiminde Michael Angelo Buonarroti'den hiçbir şeyimiz yok; yağlı boyayı sevmiyordu ve
bu araçta başarılı olamadı.

Leonardo da Vinci, 1093 numaralı 'Kayalıkların Meryem Anası' adlı bir örnekle temsil ediliyor. Ağır ama güzel bir çalışma ve iyi bir kompozisyon - kayalar hariç, onlar iyi değil.

698, 'Procris'in Ölümü', bir satirin ustaca bir incelemesidir; bu resmin diğer kısımları da güzeldir, özellikle de arkasındaki manzara.

Tiepolo'nun iki örneği var, No. 1192 ve 1193, sunak parçaları için taslaklar, Galeri'deki hiçbir eser genç ressam için bundan daha yararlı değildir. Renk şeması düşük tonlu ve ölçülüdür, ancak
hoş bir şekilde iyi ve saftır, kullanımı ise ustaca ve özgürdür.

Tintoretto ve Titian sonra gelir; ikincisi en cömertçe
temsil edilmiştir ve ilki, sahip olduğumuz üç örnekte bile en iyi haliyle görülmemiştir, ancak yine de bakmaya değerdir. Titian elbette
hem manzarasında hem de figürlerinde her zaman ustacadır. Tintoretto
ne yazık ki zorunluluktan dolayı çok fazla pot-boiler boyamak zorunda kaldı ve
şöhreti buna bağlı olarak zarar gördü.

Galerideki birçok şaheser arasında, görkemli kompozisyon veya ince renklendirme için Fra Filippo Lippi'nin 'Aziz Bernard'ın Vizyonu'
248; Luca Signorelli'nin 'Mesih'in Sünneti'
1128; Titian'ın 'Venüs ve
Adonis'
34; Fuligno'lu Niccolo'nun 'Çarmıha Gerilme'
1107; Lorenzo da San Severino'nun 'Aziz Catherine'in Evliliği'; Fiorenzo di Lorenzo'nun 'Aziz
Meryem ve Çocuk, Azizler ve Meleklerle'
1103 adlı eserlerini koyuyorum (bu erken tabloyu, zarif dekoratif nitelikleri ve oyma, altın ve boyanın uyumlu kombinasyonu ve ayrıca genel tasarımı için adlandırıyorum); Titian'ın 'Bacchus ve Ariadne', No. 35; Correggio'nun 'Merkür, Venüs ve Aşk Tanrısı', No. 10, ince çizimleri ve
renkleri için; Jan van Eyck'in 'San Arnolfina ve Karısı', No. 186,
ince ayrıntıları ve gerçekçiliği için; Mantegna'nın 'Bakire ve Çocuk', 274; Ercole de Giulio Grandi'nin 'Madonna ve Çocuk, Azizlerle', 1119,
altın varak, renk ve oymacılığın bir başka zengin ve dekoratif kombinasyonu; Velasquez'in 'Sütundaki İsa'; Tintoretto'nun 'Herkül'ün Emzirilmesi', 1313; ve Sebastiano del Piombo ve Michael Angelo'nun 'Lazarus'un Dirilişi', No. 1. Bu son resim, tüm Galeri'deki tasarım ve uygulama açısından en güçlü olanlardan biridir.

Eski ustaların peyzaj çalışmaları hakkında söylenecek çok fazla şey yoktur, çünkü bunlar çoğunlukla gelenekseldir ve stüdyoda etütlerden resmedilmiştir; bu nedenle doğa her zaman tahrif edilmiş ve geliştirilmiştir (?).

Hobbema, taze, saf renk ve doğaya sıkı sıkıya bağlılık açısından eski peyzaj ressamları arasında ilk sırada yer alır. 'The Avenue, Middelharnis', 830,
herhangi bir modern çalışma kadar iyi bir çalışmadır; gerçeklere sadık ve katıdır, çizim, perspektif ve renk konusunda iyi bir hakimiyete sahiptir - Galeri'de gerçekten kopyalanmaya değer birkaç manzaradan biridir.

Salvator Rosa, belki de bu erken peyzajcılar arasında en spontane olanlardan ve en pervasız olanlardan biridir. Bir resim çizdi
ve sonrasında rahatlamak için bir şiir yazdı ve
etkilerinde Gustave Dore kadar abartılı ve teatral olmasına rağmen, eserlerinde doğanın bir görünümü vardır, hatta bu doğa sarsıntı halinde olsa bile, çağdaşları Claude Lorraine ve Gaspard Poussin'in yapmacık çabalarında sıklıkla eksiktir.
'Mercury and the Woodman', 84; 'Tobias and the Angel', 811; ve 'A River
Scene', 935, bu enerjik sanatçı ve şiir yazarının adil örnekleridir.
'Mercury and the Woodman'ı en çok beğeniyorum. Gaspard Poussin, Salvator Rosa ve Claude arasında yer alır, çünkü o kadar iyi bir işçi değildi
değil, ama tarzı da ikisi kadar özgün değildi. Galerideki en iyi iki örneği 'İshak'ın Kurbanı', 31 ve 'Bir Kara Fırtınası', 36'dır. 'Dido ve AEneas'ın Fırtınadan Korunması', 95 de güzel bir eserdir.

Turner'a hayran olan herkes Claude Lorraine'e kesinlikle saygı duymalıdır; ve ben de o hayranlardan biri olduğum için, gün batımlarının, klasik tapınakların ve sanatsal olarak düzenlenmiş ağaçların daha önceki ressamına büyük bir ilgiyle bakıyorum. Elbette atmosferi resmetmiyor; bunu düzgün bir şekilde yapan tek bir usta vardı, o da Turner'dı, ancak bize huzur ve neşe düşüncelerini teşvik eden sakin ve gülümseyen bir dünya sunuyor ve bu yüzden ona güzel bir manzara ressamı ve aynı zamanda orijinal bir usta olarak hak ettiği tüm onuru veriyorum. Yaptığı şey kendi icadından geliyordu ve Turner daha iyi resim yaptıysa, bunun tek nedeni ilk ustası Claude'un bıraktığı yerden başlamasıydı.

'Şekilli Manzara' 12 ve 'Şeba Kraliçesi'nin Binişiyle Liman' 14, Claude'un en iyi örneklerinden ikisidir. Turner, dört resimle Zaman testine girmeye cesaret eden bir adamdı; şu anda ikisi en iyi görünüyor, ancak bir yüz yıl sonra, Claude'un vasiyeti hala neredeyse taze görünürken, Turner'ın vasiyeti, tüm resimleri gibi, kaybolacak ve geride sadece birkaç leke ve çatlak bırakacaktır. Modern ustalar, kendi boyalarını öğüten, renklerin kimyasını inceleyen ve kendi tuvallerini nasıl hazırlayacaklarını bilen eski bilge adamlara karşı, kendi tüp renkleriyle rekabet etmeye çalıştıklarında bu kadar. Bundan bir asır sonra, eski kitap okuyucuları, Mütevelli Heyeti'nin, kaçak şaheserlerin kalıntılarını ışıktan uzak tutarak boşuna saklamaya çalıştığı
mahzenlere indiklerinde, John Ruskin'in Turner'ı bu kadar abartılı bir şekilde övmesinin ne anlama geldiğini merak edecekler, Claude Lorraine ise hala eski yerlerinde, sakin, taze, güneşli
ve metalik bir şekilde asılı kalacak. Atmosferin yapaylığa karşı durumu işte böyle.

[İllüstrasyon: HARMONY]

BÖLÜM XI

_SANATIN KUTSAL VE KOMİK YÖNLERİ_

BÖLÜM I.--SANATIN KUTSAL YÖNÜ

[İllüstrasyon: S]HEPİNİZ, Gabriel Max'in, Aziz Veronica efsanesini tasvir eden Kurtarıcımızın o güzel başının fotoğrafını
şüphesiz görmüşsünüzdür. Hikaye bize, Veronica'nın İsa'nın yüzünü, haç yüklü, kanlı, çamurlu ve terli bir şekilde Calvary'ye geçerken peçetesiyle sildiğini ve onun nezaketinin bir göstergesi olarak Rab'bin peçeteye o dünyanın mahvettiği yüzün izini bıraktığını anlatır.

Bu güzel bir efsanedir ve Gabriel Max bunu, kendisinden önce hiçbir erkeğin istisnasız
olmadığı şekilde resmetmiştir.

Bulanıklık ve belirsizlik, ressamın anlayışına yardımcı olmuştur.
Bu, bize sunulan bir yüz değil, bir yüzün gölgesidir - sonsuz uysallık ve sabırla dolu, kirli ve yaralı, saç yığınları dağılmış ve kanla yapışmış, alnından ve yanaklarından o belirsiz sakala doğru
sızan bir kuzu yüzünün gölgesi.

Bana göre, bu ustaca eserin büyük cazibesi budur; ressam bu ilahi gölgeyi
somutlaştırma görevini izleyiciye bırakmıştır.

Gözlerdeki hile, aksi takdirde eşsiz bir incelik eserinin zayıf ve yaygın kısmıdır. Bu, insanları memnun edebilir ve bir sürü sanatsız zihni illüzyonun zekasına hayran bırakabilir, ancak en iyi ihtimalle sadece küçük bir numaradır ve geri kalan her şeyi kavrayıp uygulayabilen
zihne yakışmaz.

Gördüğüm örneklerden, kutsal sanat henüz amacını veya niyetini yerine getirmemiştir. Raphael'in o Madonnaları sadece bebeklerini emziren güzel kadınlardır; yani, zamanın o ölü ustalar ve karanlık başyapıtlar etrafında yarattığı gizemi ve saygıyı yıkabilirseniz; belki de kutsal sanatı temsil eden eski sanat üzerinde uzun uzadıya durmamak, bunun yerine şu anki amacıma, yani kutsal sanata veya bir yaşam çağrısı olarak sanatın kutsallığına gelmek daha iyidir.

Sık sık, sergilerde resim sergileyen birçok genç erkek veya kadının kendilerini adadıkları çağrıyı ciddi olarak düşünüp düşünmediğini merak etmişimdir; önlerindeki görevleri ve yerine getirmek için kendilerini bağladıkları yükümlülükleri düşünüyorlar mı?

Ressam olmak, birkaç armoniyi, bir modelin oranlarını veya birkaç yıllık taslak pratiğini öğrenmekten çok daha fazlası anlamına gelir; bir nesnenin önüne oturup onu dışarıdan bakıldığında sadakatle yeniden üretmekten daha fazlasıdır. Kendini bastırmak ve günlük bir haçı üstlenmek; tüm engellere, alaylara, kahkahalara veya acımaya rağmen bir idealin peşinden gitmek anlamına gelir.

Herhangi bir akıllı tamircinin satmak için resim yapmayı öğrenebileceği gibi, halka veya satıcılara iyi satış yapabilmek anlamına gelmez: Sadece mesleğin modasını ve hilelerini edinmeniz gerekir; bu da biraz pratikle sizi popüler yapacaktır.

Kutsal sanat sabır demektir; acınası ayrıntılardan veya titizlikten oluşan sabır değil, tüm sonuçlara rağmen idealinizi takip etmenizi sağlayacak sabır.

Genç sanatçıların fırçaya sarılmada hata yaptıkları yer burasıdır. Biraz
el becerisi edinilir ve bittiğini ve herkesi eleştirebileceklerini
düşünürler.

Genellikle bir acemiyi, gerçeğin peşinde koşan ciddi bir arayıcıdan ayırt ederim.
Yeni başlayan kişi ilk görüşte güler ve eğitimli öğrenci bakar ve araştırır; niyet, uygulama ile terazide ciddi bir şekilde tartılır ve işçi tüm şüphe avantajını elde eder.

Bir sanatçı yolculuğuna ilk başladığında (okuldan ayrıldıktan sonra, yani), çoğunlukla çok hoş ve güneşli bir görünüme sahiptir.
Elbette, usta kadar iyi çizebilir ve kopyalayabilir, yolun yarısında olan çoğu sanatçıdan çok daha düzgündür; tüm
özdeyişler, kuralla öğrendiği renk karışımlarıyla birlikte hafızasında tazedir.

Bir veya iki siparişi olduğu için veya birkaçının uzaklardaki vaadini algıladığı için, yüreğinde umut hafifçe oturur. Böylece üstündeki sabah gökyüzü bulutsuz bir şekilde
kavisleniyor ve sabahın erken ışıkları ayaklarının dibindeki sayısız elmasa
eğik bir şekilde düşüyor.

Önünde bir vadi var (ama orası çok uzakta), karanlık bir yer, yüksek kayaların tekrar yukarıda birleşmek üzere yarıklandığı, böylece
güneş ışığının karanlığı delemediği; kafataslarının olduğu bir yer--ressamın
Golgota'sı--kibir zırhının
parçalandığı ve yerin dağıldığı enkazın arasında bırakıldığı yer.

Bu aşağılanma vadisinden çıkanlar, komşularının kusurlarından çok kendi kusurlarına bakan
ciddi adamlar olarak sonsuza dek yaşarlar.

Sayısız kalabalık karanlığa koşar ve bir daha asla görülmezler; bazılarının kemikleri orada beyazlaşır, yol kenarındaki çukurlar diğerlerini
yutar,
diğerleri ise yine yanlış yollara sapar ve asla adımlarını geri
izleyemezler.

Bir kısmı bundan kaçınır ve bu taraftan geriye doğru gider, cehaletleri ve aptalca kahkahaları içinde, umutla başladıkları zamanki kadar mutludurlar.

Ve dünya o kadar kördür ki, bu kaçınanlara onur vermeyi ve ödeme yapmayı kabul eder, çoğu zaman kara vadinin o ağır kurtulanlarına yaptığından daha iyi. Sanatçı ilk olarak arayışına başladığında, mesleğinin bir çağrı olduğu ve kendisinin güzelliğin göz vaizi olduğu, tıpkı papazın dinin kulak vaizi olduğu gibi yüksek bir duyguyla başlamalıdır; dışarıya her zaman kendi doğal yolunda elinden gelenin en iyisini yapma niyetiyle çıkmalıdır,
çünkü başka hiçbir insanın yürüme alışkanlığı ona göre değildir.

Ressam olmak hem büyük bir haz hem de büyük bir acıdır; yazın, güneş mısırın soluk altın başaklarını olgunlaştırdığında ve ressam ışıklar ve gölgeler, temiz hava ve kuşların şakımaları arasında dışarı çıktığında ve güzel bir şeye odaklanarak, ilahi konseri dinlemek ve her şeyi taslak olarak çizmek için oturur - _müzik_ ve Toprak Ana'nın
sihirli değişimleri; gece vakti uyandığında, henüz doğmamış büyük fikriyle büyülenmiş ve onu ortaya çıkarmak için çabaladığında duyduğu haz -- kömürün kağıdın üzerine
bulaştığı ve beynin Yaratıcı'nın sarhoşluğuyla
sarsıldığı o zarif vecit saatleri.

_HAYAL GÜCÜ_

Tanrı'nın günahkâr ölümlüye armağanı, ilahi bir yaşam vaadi,
Yaratık o korkunç iç tapınağa kabul edildiğinde;
Geriye hiçbir dünya kalmadı, krallar ve prensler
İlahiyatla çemberin etrafını sardılar, daha aşağı varlıkları dışarıda bıraktılar.
Yaratıcı'nın büyüsüyle donatılmış, yoktan var ettiler
Önlerinde yükselen kalabalık dünyalar, boş, ta ki canlanana kadar.
Alay veya acımayla, arkadaşlarının gözünde dilenci olarak geçtiler.
Bu kadar yükseklere çıktıklarında paçavralar ve boş keseler nedir ki?

Ne yazık ki! Bu armağanla birlikte çok sık _inceliksizlik_, havada kaleler inşa etme konusunda görkemli bir
kapasite, o muhteşem yapıları herhangi bir pazarlanabilir değere indirgeme konusunda en acınası bir
kapasitesizlik gelir.

Sanatçı, fikri üzerinde, hayal ettiği eşsiz yaratıya tam olarak benzemeyen, ancak becerisinin veya boyalarının gelebileceği kadar ona yaklaşan bir biçim alana kadar çalıştığında, doğaüstü bir tutku ve kendi eserine karşı bir hayret duygusu onu ele geçirir; hayal ettiğinden daha fazlasını yakalamıştır, o kadar da adil olmasa bile; çünkü belirsiz
belirsizlik, somutlaştırılmış gerçeklikten her zaman daha mükemmeldir.
Çalışmasına hayranlık ve hayretle bakar.

_RUH_

Evet! görüntü tamamlanmıştır, oradaki her özellik yakalanmıştır,
Ölüm yenilmiştir ve onu yoktan ölümsüz kıldık;
Ve içimizdeki o tuhaf kıvılcımdan, o tuhaf iç ateş kıvılcımından,
Kendimiz gibidir, ölümsüzdür, yalvarabilir veya arzulayabilir.
Ona verdiğimiz şey nedir? Söyleyemediğimiz bir şey,
Bizden öte bir hayat, çünkü sık sık isyan ettiğini hissederiz;
Heyecan verici bir şey, asil bir şey, bir hedefe götüren bir şey,
Bizimki - ve yine de açıklanamayacak bir şey, buna Kalp deyin veya Ruh deyin.

Sanatçı kendine hayret eder ve heyecanla
formun ötesine, ideale bakar. Onun için bir yudum nektar gibidir, o Olimpos şarabı, yaşlı Jüpiter'in hoş sarayında tanrıları delirtir.

_HAYRANLIK_

Başardım. Başardım mı? Asildir, iyidir.
Mükemmel görünüyor, anlaşılmamasına şaşırabilir miyim?
Sonucunda sancılar vardı, bulanık İrade'nin çabaları,
Ama varlığa doğru zorla ilerledi, tüm bedenim hala titriyor.

Başardım. Başardım mı? _İstek_ güç yaratabilir mi?
Ben alçakgönüllüyüm, ama ona bayılıyorum; içimde sadece bir saat vardı.
Sadece irademi teslim ettim, tek bir çabaya mal olmadı,
Sadece düşüncenin kaybolduğundan korktuğumda kararsızlık sancıları.

Çabadan bitkin düştü ve yatağa girdi, rüyasız bir uyku uyurken, uyuyan zihin ayıldı; ve şimdi tepki ve buz gibi acı saati geldi, değişmiş ve serin bir şekilde kalktığında dünkü ateşli
çalışmalarını gözden geçirdi. Düşünceler başladı ve şüphe ve umutsuzluk
kadehinden tattı. _YANSIMA_

İndiğimiz bulutlardan, zaman ateşli beyinlerimizi soğuttu,
Akıl kurbanına atıldı, etrafına demir zincirler perçinledi,
Buzlu bir parmakla her kusuru işaret etti,
Alay ederek, yarattığı şeyin iki kez bakmaya dayanamayacağını söyledi,
En sert eleştirmenini hazırladı; şimdi emek başladı,
Düşünme, izleme, çalışma saatleri, ruh kısmı bittiğinde,
Korkak dokunuşlar, mutlu şanslar, korkulu kalbin atışları;
İlk yaratım, ikinci hareket, sonra sanatın sabırlı numaraları.

Son durum, dinlenme. Elinde gelenin en iyisini yaptığında, şüpheci arkadaşlarının, dost ve düşman eleştirmenlerin görüşlerini dinlediğinde; _olabildiğince_ değiştirdiğinde ve yeniden değiştirdiğinde,
Fırçasını meydan okuyan bir solukla bıraktı, daha fazla bozmama kararlılığında inatçı, daha fazla öneriye sağır; O, kutsal ama titiz sanatının izin verdiği kadar memnundur.

_REPOSE_

Tamamlandı, hepsi kusurlu, ama bizim en iyimiz,
Doğaya daha fazla yaklaşamayız, işte tüm günahlarımız itiraf edildi.
Bir kıl payı daha harcasak değerli bir şey kaybolur,
Bunu bir saniye bile görenler maliyetini hesaplayamaz.
Tutkuların bir sunağıydı, yakıcı umutlar sunuldu,
Ardından dualar ve oruçlar geldi, kederin kadehinden derin derin içtik.
Soğuk sıkıntının karanlık saatlerinde, keskin dikenlerden gülü çektik;
Güvenimize, dinlenmemizin gururuna hayret mi ediyorsunuz?

Dostça olmayan eleştirmenler gerçek bir ressam için fazla sorun değildir; onların alaylarından, takdirle alay ettiklerinde faydalanacağının bilinciyle konuştuklarını duyar ve
cahilliklerini gösterdiklerinde onları tökezletebilir. Takdir etmeyen halk da onu fazla hareket ettirmiyor, zayıf kurdu geri tutması gerekenden daha fazla ve onların isteklerini incelemek zorunda ki bu canavarı öldürmesine yardım edebilsinler. Onun
büyük kederi ve sıkıntısı nedir?--her adımda ona çok geride olduğunu, öğrenecek çok şeyi olduğunu ve bunları öğrenmek için çok az zamanı olduğunu söyleyen iç sesi. Başka bir sanatçının yaptığı her resim, son resminden çok daha iyi görünüyor, o şiirsel vizyonlar ve açık havada egzersiz yaptığı güneşli saatler olmasaydı hayatı sürekli bir sefalet olurdu.

Bir ağacı, bir sokağı veya bir yüzü boyayabilmek, kutsal sanatın tüm misyonunu yerine getirmez. Daha fazlasını gerektirir. Sonsuza dek değişen doğa, taraftarlarından sürekli konu değişikliği ve sürekli işlem değişikliği talep eder ve ressamı öğrendiklerinden memnun ve etkilerini yeniden üretmeye devam etmekten memnun bulduğu saat, onu sanat ilerlemesi söz konusu olduğunda umutsuz bir sakat olarak bulur. Şair gibi, o da devam etmeli, sonsuza dek yukarı doğru gitmelidir; çünkü hiçbir şey ne bu dünyada ne de sonraki dünyada sabit kalamaz; yukarı tırmanmazsak aşağı inmeye mahkumuz. Buda'nın bize söylediği gibi:

'Alt dünyalardaki şeytanlar, geçmiş bir çağda kötü olan eylemleri eskitir. Hiçbir şey kalıcı değildir.'

Devam etmeliyiz veya _dışarı çıkmalıyız_, saflığı ve yüceliği aramaya devam etmeliyiz
ve en yüksek anlamıyla güzelliği; anlamsız bir yüzün veya moda plakası figürünün güzelliği değil, hatta Yunanlıların ideal güzelliği bile değil, ama sonsuza doğru tırmanırken ilerlemenin her aşamasında en çok uyum sağladığımız güzellik.

_GÜZELLİK_

Güzellik nedir? Temsil ettiği tipin mükemmelliği,
Ve zihnin içerik olarak oluşturduğu resmin gerçek gerçekleşmesi.
Huş ve eğrelti otlarıyla kaplı şeritleriyle geveze bir derededir,
Bulutun önünde zayıf duran fabrika bacasındadır,
Çatal gibi ağartılmış çıplak kollarını yüksekte kaldıran patlamış gövdededir,
Gökyüzünde eriyen yumuşak tonların ötesinde sazlıklı bataklıkları ve yaylaları çerçeveler.
Sarı kısa elbiseye sokulmuş, pahalı dantel çelenklerle sarılmış,
Kalpte, seste, yürüyüşte ve jestte, formdan veya yüzden daha çok. Ressam, güzelliğin peşinde koşarken kendi kurtuluşunu bulmalıdır. Başkasının güzelliğini taklit etmek ona yardımcı olmayacaktır; onun hissi doğuştan ve dışa dönük olmalıdır; ondan, ulusların susuzluğunu gidermek zorunda olan kuyu fışkırmalıdır - canlı su ve söndürülemez ateş - kendi yaratıcı güçleri sona erdikten uzun süre sonra bile akmaya ve ışık saçmaya devam etmelidir. Buda'nın bize tekrar söylediği gibi:

'Sessizlikten istemeyin, çünkü konuşamaz; kederli zihinlerinizi dindar acılarla rahatsız etmeyin. Ah! Kardeşlerim, çaresiz tanrılardan hediye veya ilahiyle hiçbir şey aramayın, kanla rüşvet vermeyin, meyve ve kekle beslenmeyin. Kurtuluş kendi içinizde aranmalıdır. Her insan kendi hapishanesini yapar.'

Daha önce de söylediğim gibi, resmin başlangıcı çok kolaydır. Düz bir çizgi
oldukça iyi yapılmış, zihnin tam kavrayışıyla çizilmiş ve
istediği zaman durup devam edebilen akıcı bir el, gökkuşağı renklerinin ve karışımlarının bilgisi, sanatçının alfabesidir.
Sonra, boyu uzadıkça, istekleri ve arzuları orantılı olarak artar; ve biz (arkamızdakilerin gözlerine) hedefe, Mükemmelliğe yaklaştığımızda, o bizden o kadar uzaklaşır.

Sanatçıların talimat ve zevk için resim yaptığı halka, bunu sadece birkaç söz söyleyerek bitirmek istiyorum. Bir resimle ne kadar
tatmin olduğunuza dikkat edin; sadece tatmin olduklarında kendi gözlerinizi yanlış değerlendirin.
Boyalı mısır tarlası, gördüğünüz mısır tarlalarıyla tam olarak aynı mı? Mısır koçanlarının _ölü_ mü yoksa _canlı_ bir portresi mi? Ressam, tam kopyasını bırakarak sana daha öte ve daha iyi bir şey vermedi mi - o mısır tarlasının hareketi ve ruhu?

O gözler, sevdiğin veya yasını tuttuğun kişinin gözlerine tam olarak benziyor mu?
Tam olarak aynı şekil, boyut ve gölgede olabilirler, ama onlar senin içine bakıp ruhunu dışarı
çıkardığın gözler mi? Yoksa ressam şekil, gölge veya boyut konusunda dikkatsiz davrandı ve yine de sana görünmeyen melek tutuşlarıyla
kalp özlemlerine
yapışan kalp özlemlerinin bir parıltısını mı verdi?

Çocukluğunun evindeki evlerin şeklini ve sayısını mı yoksa uzun zaman önceki aktif müzikle
uyanacak belirsiz heyecanı mı istiyorsun, hepsini dikkatlice tart. Anlamsız taşların altında yatan soğuk kili mi yoksa hala etrafınızda dolaşan ruhu mu istiyorsun?

Kutsal sanatın misyonu budur - bize daha iyi olmayı ve
geriye dönmemeyi öğretmek; bizi dünyanın vahşice kovalanmasından kurtarmak ve erkekliğimizin veya kadınlığımızın batması için
kurmaya çalıştığımız altın halkaları unutturmak; bize ulusların uzun zaman önce nasıl yaşadığını,
sevdiğini ve çalıştığını ve şimdi tüm ihtişamlarına rağmen ölü yattığını, tıpkı bizim
bir Zaman gününden daha uzun
olmayan
şeylere olan tüm özlemlerimize rağmen ölü olacağımız gibi anlatmak.

Sokakların tozuyla kavrulduğumuzda, bize güneş ışığının, yeşil tarlaların ve serinletici akarsuların parıltılarını vermek.

Suçluluk, utanç ve kabuk bağlamış bencillikle
kör olduğumuzda, bize masumiyetin bilgeliğine dair bakışlar vermek.

Bu kitap felsefesinin cehaletinde
tüm bu ilhamları unuttuğumuzda, bize şövalyelik ve vatanseverlik parıltıları vermek.

Bizi hem zihinsel hem de bedensel olarak sakatlanmış olan yoksullara ve talihsizlere karşı daha merhametli kılmak; hepimizi kardeşlerimiz gibi sevmemizi sağlamak,
kusurları ne olursa olsun.

'Saf, saygılı, sabırlı, acınası yaşamak,
yaşayan her şeyi sevmek,
kendileri gibi,
kötülüğün, açgözlülüğün ve
öfkenin ölmesine izin vermek.'--Buddha.

Kutsal sanatımızın misyonu budur--her ruhu, ressamı
ve insanı eğitmek; şu anda baskın olan benliği bastırmak ve diğerini
tahtına oturtmak; hepimizi en yüksek, en gerçek,
en büyük anlamda erkek ve kadın yapmak.

BÖLÜM II.--SANATIN KOMİK YÖNÜ

Sanat çok yönlüdür, ancak bir veya belki iki taraf hariç, geri kalanların hepsi komiktir.

Dışarıdan, yani alıcının ve eleştirmenin bakış açısından, onun gülünçlüğü neredeyse dehşet vericidir. Bu,
komik karakterlerinin yoğunluğu açısından trajik olurdu, hatta bazen çok içten bir kahkaha bile, kahkaha yükünü hafifleten ve geniş sırıtmanın aşağı doğru eğimini kararlı bir şekilde yukarı doğru gülümseyen bir sona dönüştüren
acıklı veya aşağılık tonlar olmasaydı boğularak ani ölüme neden olurdu.

Konumumun Cruikshank, Gillray, Leech ve komik ilham perisinin diğer ustalarından alınan çizimlerden oluşması gerektiğini düşüneceğinizi söyleyebilirim,
ve belki de öyle olmalı ve tam da bu nedenle, ona bu şekilde davranmaya meyilli hissetmiyorum. Kadınların, kendilerine uygun olsun veya olmasın, ayın modasına göre giyinmelerini ve erkeklerin de kendilerinden beklenen şeyleri tam olarak yapmalarını istemiyorum. Bu çok yüzeysel, ince kabuklu dünyamızda yetenekli erkekler ve kadınlar olarak kabul edilen sınırsız delilerin teğetsel başlangıçları olmasaydı, o hoş sürpriz titreşimleri nerede olurdu? Sanatın en eğlenceli yanlarından biri, insanların bir resmi yargılama yöntemidir.

Diyelim ki karısı ve iki veya üç kızı olan yaşlı bir beyefendi, ellerinde başka bir serginin kataloğuyla
bir sergiye yanlışlıkla
geldi. Bir resme baktılar ve
onun üzerinde büyülendiler: 'Güzel, _his_ hoş. Ne kadar güçlü bir dokunuş,
ne kadar güçlü bir karakter! Kimin eseri? Numara falan. Ah! Biliyordum.'
(Yanlış katalogdaki numara, iyi bilinen bir isme işaret ediyor.) 'Yanılmış olamayacağımı hissettim.' (Yaşlı beyefendi gözlüklerini düzeltir
ve başlığa muzaffer bir inançla bakar.) 'Garip bir başlık,
ama konu için; dehanın eksantrikliği, sanırım. Önemli değil, muhteşem. İnceliğiyle oldukça Hollandalı; karakteriyle oldukça İsrailli; narin, rafine, gerçekçi, cesur, ustaca!'

Daha keskin bir görüşe sahip olan kızlardan biri, burada bu şaheserin köşesinde başka bir imza daha keşfetti, modaya uygun olmayan, hatta hor görülen bir isim. 'Baba, bu Bay Smudge'a ait değil, R.A.; bu Ernest Tyro'ya ait.'

'Eh! Ne? Saçmalık! Neden, katalogda Smudge yazıyor.' Hata keşfedildi ve hemen melodi değişti. 'Ah! kaba, bayağı,
sıradan. Kirlenmeden dışarı çıkalım.'

Şimdi, bunun komik kısmı, biraz da acınası. O imza resmin değerinde ne fark yarattı? Eğer daha önce narin, rafine, cesur ve ustacaysa, sonra nasıl kaba, kaba veya sıradan olabilir?

Harcayacak yığınla parası ve orta düzeyde bir beyni olan bir adam
sanatsal akıma çekilir ve soluk soluğa ve gevezelikle
ortalıkta dolaşır, parasını hiçbir şey bilmediği ve asla
harcamayacağı şeylere harcar, Tanrı ona para bahşeder ve dili cant'ı geveler.
Birisi onu nazikçe elinden tutar ve Buchanan'ın yaptığı gibi onu eğitir
James VI.; usta olarak kabul etmesi öğretilen ressam hakkında övgüler yağdırır.

'Şuna bak! Ne renk, ne ustaca fırça izleri. Hiç
böyle bir şey gördün mü?'

Hiçbir zaman, geniş fırçasıyla beyaz badana yapan biri veya bir geçidi süpüren bir 
çöpçü dışında.

Doğal haliyle, anlayabileceği bir resim elde edebilir,
çünkü evler her gün gördüğü evlere benzer ve ağaçlar
üzerlerine kesinlikle boyanmış dallar ve yapraklar vardır; o resim
Doğa'yı gördüğü gibi temsil ediyordu, bu yüzden onu iyi buldu. Fakat
eğitim altında bu tür şeyleri hor görmesi öğretilir ve
itaatkar bir şekilde hor görür; eski aşk dışarı çevrilir veya yüzü duvara dönüktür ve ne şekli ne de bitişi olan
sıçramalara
şımarıkça bakılır. Bu adam burnu olmayan veya belirsiz hatlara sahip bir
karı ister miydi? Ezilmiş bir et parçasının rengine hayran kalır mıydı? Müzisyenlerin bir katgüt parçasının tatlılığı hakkında övgüler yağdırması yeterince normaldir, ancak dünya tüm melodiyi duymak ister ve biz sanatçılar olarak iyi kalitede olduğunu bildiğimiz şey, onların komik bir
yapmacıklığıdır.

Sanatçılar da bu ilginç fikir değişikliğinde bir istisna değildir. Ressamların bir resim üzerinde küçümseyici kahkahalarla bağırdıklarını,
ona çöp dediklerini ve onu boyayan adamın böyle şeyler yaptığı için altı ay hapis cezası alması gerektiğini ağladıklarını duydum; resmi parçalara ayırıp, çizimi, kompozisyonu ve rengi, bir otorite iyi olduğunu söyleyene kadar aşağıladılar ve sonra sanki bir mucize eseri kusurların içindeki güzellikleri gördüler. Bundan önce kötü bir çizim olan şey muhteşem bir
işleme
parçasına dönüştü; daha önce kompozisyonu olmayan şey şimdi şiirle dolup taştı ve
kötüden güzel bir renge dönüştü; ve _onların_ neyin iyi olduğunu bilmeleri gerektiği
ne göre, bunların hepsinin
nasıl gerçekleştiğini merak ettim.

Tittian okulu tarafından neredeyse tüm hayatı boyunca aşağılanan ve alay konusu edilen Tintoretto hakkında anlatılan bir hikaye vardır; çünkü o uzak
ılımlı günlerde bile moda hüküm sürüyordu ve büyük ustalar, şimdiki küçük ustaların yaptığı gibi
aşağılayıcı davranıyorlardı.

Zavallı Tintoretto kimseyi memnun etmek için resim yapamazdı ve sattığında da,
sadece tuval ve benzeri şeyler için, eğer ona çok şey verecek kadar cömert bir patron bulursa, özür olarak beyin ve emek atılırdı. Genellikle patronlarından
almayı başardığı bozuk bir kumaş parçasının bedeliydi.

Bazen, insanlar alışılmış şüphelerinden ve kuşkularından parlak bir hayal
flaşıyla kurtulduklarında ve insanların kaderlerini kontrol eden zenginler zavallıya bir lokma
atmaya meyilli olduklarında, bu onun kafasından o zamanlar itibarlı olan okulun dalkavuklarına verilirdi; süslü yaşlı Titian'ın kendisi yutamadığı şeyi
uşaklarından bazılarına verir ve Tintoretto'yu dışarıda bırakırdı.

Tintoretto, sevimli bir adam olmasına rağmen, tamamen bir melek değildi ve bu nedenle, doğal olarak bu tür açlık süreçlerinden nefret ediyordu ve bazılarımızın hala yaptığı gibi, dışarı atılması, çabaları için alay konusu oldu, ki bu, eski İtalya'daki altın günlerde olduğu gibi, hala bir alışkanlıktır. Kudüs, eşeklerin anırarak geliştiği tek şehir değildir.

Maruz kaldığı sürekli küçümsemeye rağmen,
Tintoretto, Titian'ın iyi niteliklerini, zengin ressamın karşılığında güzelliklerini görebileceğinden çok daha iyi görüp takdir edebilecek kadar cömertti.
Eğer bu iki adam hakkında bir görüş belirtmem gerekirse, 'Tintoretto ressamların prensiydi ve şanslı adam Titian'dı.' derdim.

Tintoretto'nun az sayıdaki eşyası arasında tiranının bir resmi vardı ve Tintoretto onu o kadar dikkatli bir şekilde kopyalama nezaketini gösterdi ki kendisi de bundan oldukça memnun oldu; bu yüzden onları birlikte astı, birinde 'orijinal', diğerinde 'kopya' yazıyordu. Eleştirmenler her zamanki gibi, güçlü ama yaralı kalbi şu sözlerle güldürmek veya cesaretlendirmek için geldiler: 'Ah, keşke Titian gibi resim yapabilseydin!' veya 'Aslına en ufak
bir şekilde benzemese bile.'

Şimdi, Tintoretto'nun yetenekleri hakkında hepimizin olduğu gibi kendi fikri vardı, sanırım, bizimkiler hakkında ve geceleri yarattıklarına baktığında, bunların Titian'ınkiler kadar iyi olduğunu ve bazılarının daha iyi, hatta neredeyse aynı kadar iyi ücret aldığını düşünüyordu; ve tüm bu yıllardan sonra çok sayıda aklı başında insan, zavallı ihtiyarın kendisi hakkında gördüğü ve inandığı gibi görmeye ve inanmaya başladı. Elbette bu inanç onun için pek teselli edici değildi, çünkü
masasının ekşi şarabını ve kara ekmeğini rakiplerinin Kıbrıs'ına ve kekine dönüştürmemişti. Önemi yok;
yaşlı adam, altın yüklü dört ayaklılardan başka bir şey elde
edemeyecekse, şakasını yapmaya kararlıydı; bu yüzden orijinal 'kopya'ya
ve kopyaya 'orijinal' yazdı ve her zamanki gibi, iyi niyetli ziyaretçilerin gelip onu
teselli etmesini bekledi.

'Ah, çok geride, yaşlı adam! Bu işe yaramaz; sende efendinin
hareketi yok. Güç ve saflık istiyor; ışık-gölge
yaz deresi kadar sığ. Neden şimdi böyle yapamıyorsun?'
aslından kopyaya küçümseyerek işaret etti.

Bu, uzun zaman önce resimleri yargılama yöntemiydi, şimdi de öyle. Bir adam moda olan bir şey
resmederse, o zaman
kağıdıyla veya tuvaliyle istediğini yapabilir. Sarhoş bir leke veya anlamsız bir fırça sıçraması
sanki adam bir mucize yaratmış gibi övülür.

Ve bir adamın modaya nasıl girdiği, kendisinden sonra gelen insanlar için olduğu kadar kendisi için de büyük bir şaşkınlıktır.

Bir sanatçı, natürmorttan cehennem bölgelerinin bir vizyonuna kadar her şeyi
denedi ve yine de ne halkı memnun edebildi ne de saygın bir takım elbise için ödeme
yapabildi. Bir gün, bir eğlence anında, bir rahip cübbesini bir sanatçı kardeşe giydirdi ve onu o şekilde resmetti, her zamanki gibi, belirsiz bir süre pencerelerde durması için Paris'e gönderdi.
Ünlü bir İngiliz sanat patronu geçti, ona baktı, onu övdü ve
satıcıya istediği fiyatı verdi.

Presto! ressam ünlüydü ve mesleğinin sonsuza dek
kendisi için belirlenmiş olduğunu gördü; ve sanırım şimdi rahiplik yaparken pelin otu içiyor ve sigara içiyor, yarını hiç umursamıyor.

Bir adam beyaz saçlı olana kadar veya saçlarını tamamen kafa derisinden kazıyana kadar resim yapabilir ve bunların hepsi boşuna. Yeni bir konu icat etmek, değişken
talihi yatıştırmak için
kafasını yorabilir ve çorbasını tuzla kazanamayabilir.
Bir Michelangelo'nun tüm kavramsal gücüyle
ve bir Titian'ın renkleriyle
resim üstüne resim üretebilir ve yine de amacına yaklaşamaz. Ve, bir umutsuzluk
anı içinde, beyinsiz bir çöp parçasını fırlatabilir ve
o aceleci kapris parçası için günün aslanı olabilir.

Ve başardığında, Şöhret tanrıçasına
sövüp onu yücelten anlamsız tapınan kalabalığına alaycı bir şekilde gülüp geçerse, adalet onun yanında olmaz mı?

Şu anda kazandığı gineleri ve daha önce kazanamadığı bakırları düşündüğünde; daha önce yarattığı resimleri ve şimdi fırlattığı değersiz lekeleri düşündüğünde; ne olabileceğini veya evlenebileceği kadını veya evlenirse, eğer hak ettiği cezalar, deliliğinin karşılığını almış olsaydı, hala hayatta olabilecek kadını düşündüğünde - endişeden bitkin ve bitkin düşen ve şimdiki mahvolmuş hayatını lanetleyen yetersiz altının eksikliğinden açlıktan ölen kadın - bu, erkeklerin ayağa kalkıp küfür etmesini ve kadınların başlarını eğip kör bir şekilde ağlamasını sağlayacak türden bir komedidir. _Bir_ olan ve bir makineye dönüşen ressam; ciddiyetiyle Tanrı'ya yakınlaşan ve şimdi bir yeryüzü putu için çalışmak zorunda olan adam!

Moda olan resimleri görmek komik bir görüntüdür;
renk karışımları, sadece zanaatın sonucu; büyük şeyler peşinde koşan, asil bir amaç koymaktan memnun olan adamlar. Bir hile veya bir kaza bunu yaptı ve bu yüzden damarları aşındırmak zorundalar, aksi takdirde açlıktan ölürler.

Bir zamanlar altın avına çıkan üç genci hatırlıyorum; bir
kazıcının arazisini satın aldılar ve altı ay boyunca tek bir altın-toprak rengi görmeden kazdılar ve sonunda pes ettiler.

İki yeni arkadaş geldi ve araziyi şans eseri aldı; eski mülk sahipleri transfer parasını cebine indirmiş ve ayrılmadan önce son bir pipo almak için yüzeye çömeldiler. Yeni eller aşağı indi ve
kovayı doldurdu; içinde elli altı poundluk saf altın külçesiyle şişkin bir şekilde çıktı. Eski eller altı ay boşuna çalışmıştı ve
yeni arkadaşlar ilk görüşte vurdu.

Sanat altın kazmak gibidir, hepsi kör bir şanstır.

İyi bir iş değil, ciddi bir düşünce değil; hepsi bir
tekerlek dönüşü ve adam bir dahi veya bir eşek olabilir. Sırası
gelirse saati kazanır.

Altın! Ah, gücü ne zaman bitecek? Altın külçesini
görmüş olan ilk kazıcı ellerini önünde kavuşturdu ve çukura doğru bir kafa vuruşu yaptı, hayal kırıklığının verdiği paroksizmle beynini dağıttı. Bir zamanlar bir servet kazanmış bir adamın,
yükü altın sikkelere dönüştürüp beline geniş bir kemer
dikerek gemiye bindiğini hatırlıyorum. Sakin ve mantıklı olmaya çalıştı ama işe yaramadı; şansıyla çılgına döndü ve bir gün, üç hafta denizde kaldıktan sonra, çılgın bir halde güverteye çıktı, değerli
kemerini çıkardı, açtı ve içindekileri denize döktü,
onların ardından içeri atladı ve böylece büyük sorunu çözdü. Sanatın zorluklarını ve talihin kaprislerini çok iyi bilen bir ressam vardı. Erken yaşlarında iyi resimleri ona haftada
30_s._ bile zor gelirdi ve sonradan, üzerine adını yazdığı her şeyi satabildiğinde, İngiliz Aslanı'nın, köşesinde sadece adının olması şartıyla kirli bir kağıt parçası için elli pound vereceğini söylerdi.

Sanatı komik ve sıradan yapan, altına yönelen bu 
alışveriş geleneğidir, ondan tüm ilhamı alıp, onu takip etmeyi, tıpkı kadınlığın ihtişamının ticari bir pazarlığın sonu haline geldiğinde tüm kutsallığını yitirdiği gibi, bir tamircinin dürüst çabalarının birkaç derece altına indiren bu 
alım satım geleneğidir. Güzellik paha biçilemez değilse değersizdir; bu yüzden, resim satılamayacak kadar
değerli değilse, getirdiği fiyattan daha büyük bir şey değildir.

Sanatçılar sonsuza dek esnafı taklit edecek ve aynı zamanda onurları üzerinde durmak isteyeceklerdir ki bu imkansız bir kombinasyondur.

Bu Onur hastalığı çok ilginç bir sorundur. Bir adam binlerce aşağılık, aşağılık eylemde bulunabilir ve yine de bir adım ötede olana öfkeyle geri çekilebilir. Ruhunu günaha sokabilir, erkekliğini birkaç cüzi şilin için satabilir ve yine de birisi ona başka bir
saçma numara
önerdiği için korkuyla öfkelenebilir; sanki diğerlerinin arasında bir tane daha karıştırmak, ruhunun lekelendiği birçok
kirliliğin arasında bir tane daha kirli nokta olması çok önemliymiş gibi. Örneğin, karakterleri elinden almakta hiç utanmayabilir, yine de bir keseyi almaya karşı çok katı bir şekilde dik durabilir; sanki birinin önemsiz içeriğini çalmak diğerinin onda biri kadar büyük bir haksızlıkmış gibi.

Bir adam, kahverengi kağıtla yapılmadığı için bir paketten çok utanabilir veya yarı kirli bir yakadan çok mutsuz olabilir, oysa yarı kirli yakadan çok daha çirkin olan bir kötülük parçası hakkında hiçbir şey düşünmez.

Hepiniz, her zaman olduğu gibi ahlak vaizi gibi resim yapan Hogarth'ın resimlerini ve gravürlerini biliyorsunuz. O, kötülüğü bir uyarı olarak belirleyen ve sizi ciddi hale getirmek için bir kahkahayla size bir ders veren komik kabiledendir. Çok fazla kendini beğenmiş olduğunuzda çalışmanızı istediğim sanat türü budur. David Teniers ve diğer Hollandalılar işlerini yarı yarıya yaptılar, çünkü bize ruhun, yani Yıkımın tek bir görüntüsünü bile vermeden sadece kötülüğün neşeli dışını resmettiler. Sanat, en bilgelerin çözmesi gereken bir gizem ve sorun olmuştur ve henüz bunun gerçek iyiliğini gösterebilecek birini tanımıyorum.

Bir adam Tanrı'nın ona verdiği beyni kullanabilir ve bir sandalye veya masa yapabilir ve kimse onun gurur duyması için bir nedeni olduğunu düşünmez; ve bir başkası bir boya fırçası alabilir ve Tanrı'nın daha az armağanıyla biraz tuvalle ilgilenebilir ve böylece kendini gösterişli bir şekilde yürüyüp güçlü hissedebilir. Ne
olur? Sadece kendisi boya ve fırça kullanmış ve diğeri tahta ve tutkal kullanmış diye. Sanki biri diğerinden daha az övünecek bir şeymiş gibi.

Yine, bir sanatçı resim yapar ve muhteşem bir iş çıkardığını ve dünyadaki diğer tüm işlerin kendisininkiyle karşılaştırıldığında çöp olduğunu düşünür; veya muhteşem bir şekilde resim yapıyor olabilir ve her zaman iyi renkleri israf ettiğini ve çöp ürettiğini düşünebilir.

Ya da gözünde veya zihninde renk algısının zerresi olmayan bir adamın, mükemmel bir renklendirmenin, eğer herhangi bir değeri varsa, sahip olduğu nitelikten yoksun olduğunu söyleyerek küçümsediğini duyabilirsiniz. Bir şeyin yapıldığını gördüğümüzde hemen sonuçlara varırız veya kafiye veya mantık olmadan güceniriz ve suçluya tek bir şüphe duyma şansı vermeyiz.

Bizim için alışkanlıktan dolayı temiz renk olan şey, başkasına tek bir kirli kombinasyon gibi görünür. Sanatçı bir sıçramayla, kendi zihnine araştırmak için zaman vermeden veya resme amacını açıklamak için zaman vermeden, bir gözden kaçırma veya zayıf nokta olduğunu düşündüğü şeyi görür.

Orada siyah bir nokta, beyaz bir sıçrama, kırmızı bir kıvılcım veya mavi bir çizgi istenir, böylece bir resim elde edilir. Ressamın tüm bu eski, bayat numaraları denemediğini ve bunları reddederek daha iyi, daha yeni, daha incelikli, hatta o kadar belirgin olmayan bir şey seçmediğini nasıl bilir?

Sanatçı bir kardeşinin eserine güldüğünde veya onu kınadığında, onu rahatsız eden şey kıskançlık değildir; bu, ona birden fazla çıkış yolu
bakmasına izin vermeyen, bir çift
gözlük gibi
üzerine yapışan ve onu kontrol altında bir hayvana dönüştüren önyargıdır - onu
gözlerine veya yargısına rağmen tek bir yöne doğru çeker. Şey kötüdür;
iyi
görünür, ama kötü olmalıdır.

Bu, Sanatın komik taraflarından biridir. Bir adam resim yapmayı ve
çizmeyi öğrenmiştir ve önüne konulan işin ne zaman iyi olup olmadığını bilmelidir, ve
yine de, diğer insanlar gibi, köşedeki isme bakacak ve
Modanın çınlayan
zillerine uyum sağlamak için sahip olması gereken bilgiyi kahramanca
boğacaktır.

Ya da talihsiz bir resim, kötü bir örnek, bir satışta veya birinin duvarında asılı olarak belirir ve hemen adamın yaptığı her şeyi buna göre yargılar, her sanatçının bilmesi gerektiği gibi, herkesin pişmanlık duyacağı geçmiş günahları olduğunu, kendilerinin utandığı
resimler olduğunu, ancak bazı alıcıların
isteyerek veya istemeyerek aldığını ve zorunluluk nedeniyle onlardan ayrılmak zorunda kaldığını bilir. Bunu kendileri de bildikleri halde, Sanat üst on'unun içinde veya dışında başka bir adamın eserlerine bakarken bu olasılıkları asla hesaba katmamaları garip görünüyor.

Bir ressam açken iyi resim yapamaz, tokken de iyi resim yapamaz; bu yüzden bir adamı en iyi halinde görme zamanı, büyük fil Kamuoyu'nun onu almak için diz çöktüğü o mutlu andır. Sevinçlidir, ancak kibirli değildir; Kazandığı onurları hak etmeye hevesli, henüz başarıdan dolayı kibirli değil, ya da hükümdarlara bir fırça darbesi savurmaktan memnun değil, ya da duvarlarını ve ahşap işlerini güzelleştiren ev dekoratöründen daha iyi bir malzemeden oluştuğunu düşünüyor, çalışırken domuz kılının değerini hesaba katmıyor. Kendinize ve niyetlerinize sadık olun, etrafınızdaki insanların sizi komik bir nesne olarak görüp görmemelerini fazla umursamanıza gerek yok; amacınıza sıkı sıkıya bağlı kalın ve asla bir kaprise veya hevesle boyun eğmeyin, ister ressam ister sıvacı olun, sanatınız gerçek ve görkemli olacaktır. Saatin oyuncağı olmaya boyun eğin ve kendinize gine veya sırıtma yapıyor olun, siz sadece zavallı, düşük bir komedideki gölgesiniz; ve sanatınız, onu burlesque'ten yükseltecek tek bir nokta olmadan komiktir, ki bu da Ally Sloper'ın parçalanmış şapkasından daha yüksek bir amaca hizmet etmez.

[İllüstrasyon: SANAT KONULARI]

BÖLÜM XII

_SANATLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ KONULAR HAKKINDA_

EX LIBRIS

[İllüstrasyon: I]Bir insan ancak hayata yerleştiğinde
etrafına kitap toplamaya ve en sevdiği ciltlerin
içeriklerinin yanı sıra dışını da düşünmeye başlar. İlk baskılar ve nadir,
erken ciltler ve _editions deluxe_, iş kaygılarından uzak kaldığı

zamanlarda dikkatini meşgul eder. Genç adam sarı bir kapak ve heyecan verici veya cesur bir iç mekanla oldukça memnunken, yaşlı adam cilt ve kıyafet şeklindeki bu iğrençliklere dehşetle bakar. Sanatçılar kural olarak kitapların büyük okuyucuları değildir ve ne kadar modern ve gerçekçi olurlarsa o kadar az okurlar; gözleri sadece gelip geçen etkileri izlemek ve incelemekle meşguldür, oysa tarihten bir konu isterlerse her zaman bir kitap kurdu arkadaşının onlara ayrıntıları vermesine güvenebilirler. Karakterlerini modellerinden alırlar, kitap kurdu arkadaşı onlara kostümler ve tarihi detaylar hakkında ihtiyaç duyabilecekleri diğer tüm bilgileri sağlar; bu nedenle Alma Tadema, Walter Crane veya eski dostum Sir J. Noel Paton gibi sanatı antik çağa, dekorasyona veya tarihe yönelmediği sürece gerçek bir ressam kitap konusunda pek de otorite değildir. Ayrıca gözlemlerime dayanarak şunu da buldum ki bahçesine düşkün olan bir adam kütüphanesine pek önem vermez; aslında hiçbir adam bir hobi edinmeden orta yaşa gelemezken birden fazla hobisi olan çok talihsiz bir adamdır. Kendi hayatım İlahi Takdir tarafından öyle düzenlenmiştir ki, hiçbir zaman özel bir toprağa sıkıca kök salmak için yeterince uzun zamanım olmadı, çünkü her zaman yeni yerleştiğimde hızla ve acımasızca nakledildim ve köklerimdeki hassas yosunlar erken tutunmalarından
acımasızca koparılıp dağıtıldı.

Bir ara, tutkuların en baştan çıkarıcı, abartılı ve tehlikeli olanlarından biri olan delf ve porselen toplamaya başladım; bu yönde
renklere dair sanatsal içgüdüm açığa çıktı.

Ama kitaplara olan sevgimi miras aldığım için,
bu alışkanlığımı da, karşılayabildiğimde sürdürdüm - ne yazık ki, çoğu zaman bu iki ilgi çekici tutkunun tatmini için diğer ilgi alanlarımı feda ettim. Neyse ki,
huzurum için, beceriksiz bir marangoz beni porselen hobimden kurtardı.
Tavandan zemine kadar raflarla bir odayı kaplamıştı ve bana işinin
British Museum'un içeriğini taşıyabilecek kadar güçlü olduğuna dair güvence vermişti; ve
aptalca ona inandım. O sırada yaklaşık dört buçuk ton ağırlığında kitabım ve yaklaşık beş yüz pound değerinde çinim vardı;
bu nedenle, kütüphanemi çekici kılmak için kitapları, çini örneklerime adadığım orta rafın üstüne ve altına yerleştirdim, böylece
sanki onları, sıraya sokmuş gibi
getirdim.

Hazinelerimi düzenledikten sonraki ikinci gece, korkunç bir
çatırtıyla uyandım ve kütüphaneme girdiğimde, raflar, kitaplar ve
nadir çiniler buldum, şimdi yerde parçaların karışık bir karışımı,
düşmanımın görmek isteyebileceği kadar
tam bir enkaz yığını.

Kitaplar çok fazla hasar görmemişti, raflar da, ama böylesine bir düşkünlükle şımarttığım kırılgan güzellik kanat takmıştı
ve beni sonsuza dek terk etmişti. Kadından doğan hiçbir erkek, iki büyük tutkuya cezasızca cüret edemez.

O dev marangoz, raflarımı tekrar ekstra ücret ödemeden yerleştirmeyi cömertçe teklif ettiğinde kaybolan sanrılarıma son darbeyi indirdi. O zamandan beri Çin'i sevdim, ama sahip olma arzusuyla dolu o saatten beri hiç sevmedim. Arkadaşlarımdaki dolaplarda hayranlıkla izlemekten memnun oldum.

Gerçek Çin koleksiyoncusu, mallarının sanatsal nitelikleriyle fazla ilgilenmez; peşinde koştuğu şey nadirliktir ve bu, bir satıcı olma şansı olmadığı sürece, insan çılgınlıklarının en acınası olanlarından biridir. Bu arayışta beni büyüleyen şey, tasarımların güzelliği veya renklerin zenginliğiydi. Odamı farklı resimlere bölmektense, onu eksiksiz ve uyumlu bir resim haline getirmekten zevk alıyordum; ve bu, sürdüğü sürece, ölümlü bir insanın sahip olabileceği en saf zevki yaşadım. Ve bu, lüksü karşılayabilecek kadar zengin olan insanlara, çalıştıkları veya düşündükleri odaları dekore etmelerini tavsiye etmemin yoludur; çünkü resimler kendi hikayelerini anlatabilirken, zamanla iddialı olma eğilimindedirler, hikayeler ise bayatlar. Ama güzel Çin eserleriyle, zevkli bir şekilde çeşitlendirilmiş ve uyumlu bir şekilde düzenlenmiş, en sevilen yazarların ince ciltli kitaplarıyla, ister ilk ister son baskı olsunlar, isterse Çin manyağının gözünde aşağılık derecede modern olsunlar, kendinizi sürekli olarak asla sıkıcı olmayan eski dostlarla ve sürekli değişen, sözsüz şarkılardan oluşan bir orkestra ile çevrili bulacaksınız - sessiz armoniler ve sınırsız şiirsel öneriler.

Raflarımın açık ve geniş olmasını severim, böylece her boyuttaki kitabı tutabilirim; sade ve koyu renkli, az süslemeli ve duvara iliştirilmiş.

Yine de mükemmel bir kütüphanenin güzel ideali, eski ve cilasız meşeden yapılmış, çıplak alanların olduğu yerlerde Gotik oymalarla ortaçağ tarzında yapılmış olmasıdır; tavan meşe panellerle bölünmüş ve zengin tasarımlarla,
mobilyalar uyumlu, böylece hiçbir şey gözü ciltçinin sanatının zenginliğinden veya vazoların, fincanların, tabakların ve tabakların narin çiçek benzeri parıltısından uzaklaştıramaz, aynı zamanda yorgun düşünürün yorgun hayal gücünü belirsiz önerileriyle yatıştırırken harekete geçirir.

KİTAP TABAKLARI

[İllüstrasyon: T]BU, Ex Libris Derneği'nin zamanında çabalarıyla büyük bir faaliyetle bir kez daha canlandırılan eski bir sanat veya zevktir.
Kitap severler için en eğitici olan bir uğraştır,
çünkü sembollerle doludur ve Albert Duerer gibi adamların çok önde geldiği asil armacılık ve manevi entelektüalizm sanatına götürür. İlk bakışta kitap sahiplerinin kibrine hitap ediyormuş gibi görünebilir, ancak hiçbir şekilde öyle değildir; daha ziyade zevk ve araştırma sahibi insanları birbirine bağlayan ve onları, büyük Heraldik ve Masonluk yasalarının ilk olarak kurulduğu daha yüksek seviyedeki insancıllığa ve inanca götüren bağlantı halkasıdır.

SANATSAL ASTRONOMİ

[İllüstrasyon: I] DÜŞÜNÜYORUM ki, bir ressam olmak isteyen kişi, hayat bilgisinin diğer öğrencilerinden daha fazla, her bilimi biraz araştırmalıdır;
anatomi bilmeli,
jeoloji, botanik ve astronomi hakkında bir şeyler bilmeli.

Gezegenlerin adlarını ve muhtemel mesafelerini öğrenmekle başlayan ve
sonlanan çok acı verici ve kesin bilgiyi veya kitapların öğrettiği kesin teorileri kastetmiyorum; bu tür bilgiler çok yerindedir, böylece hayal gücünün zarif ama aldatıcı yatırımlarına müdahale etmez. Ancak hiçbirimiz genç bir aşkın dudaklarından kesin bilimler üzerine bir söylev duymaktan hoşlanmayız; Onun daha cahil ve savurganlığımıza daha duyarlı olmasını tercih ederiz - 'gözlerinin
yıldızlar olduğunu ve cennette kuşların öttüğü kadar parlak akacağını ve gece olmadığını düşüneceğini' düşünürüz - bu Romeo saçmalığının
patladığının hatırlatılmasından ve o safir veya kehribar kürelerin bilimsel bileşiminin ve o yuvarlanan dünyaların soğuk çekimlerinin ve iğrenmelerinin
anlatılmasından. Ressam ve şair, tıpkı aşık gibi, tutkulu ve
dürtüsel olmalı, bilgisini yalnızca benzetmeler ve parıldayan fikrin parçaları için saklamalıdır. Her şeyi bilmeli, ama ayrıca, 'nefretin nefretiyle, alaycılığın alayıyla, sevginin sevgisiyle çeyizlenmiş' olmalı, yaşam ve ölümün, iyinin ve kötünün içinden ve kendi ruhunun içini görebilmelidir.

Yıldızlarla ilgili olarak, hayal gücüne kapılmamız gerekir, çünkü bilim, muhteşem teleskoplarının bize verebileceği tüm yardıma rağmen, bizi fazla aydınlatmayacaktır; çünkü, her şey söylenip yapıldıktan sonra, en bilge bilim insanları bile gerçeğin kesin olmadığını kabul etmek zorunda kalırlar, bir şekilde.

Başlangıçtan önce, bu dünyanın erimiş bir
küre olduğunu, belki de başka bir büyük kürenin parçası olduğunu,
siyah uzayda diğer ateşlerle birlikte binlerce yüzyıl boyunca dönen büyük alevden fırlatılan birçok kıvılcımdan biri olduğunu varsayacağız.
Bu muazzam sahnenin büyüklüğünü kelimelerle tahmin etmeye çalışmak,
Sonsuzluğu rakamlarla tarif etmeye çalışmak kadar zayıf bir başarısızlık olacaktır. Çember, bir durumdaki tek işaretimizdir; hayal gücünün
en geniş ve en belirsiz kavrayışının diğerini elinden geldiğince kavramasına izin verin. İki ateşin çarpışıp çarpışması ve
parıldayan bir sağanak
olmasıyla oluşan korkunç sarsıntı, kıvılcımların, bizim için canavar gezegenler ve
ölçülemez güneşler olarak, o korkunç gecenin kaosuna dönerek düşmesiyle oluşan tuhaf etki! Hepsi
yıldızlar uzaktayken sessizdir ve biz geceleri
parlayan ve ışıldayan şeyleri seyrederiz, onlara, yoğun dar egoizmimizle,
duygularımızda ve hislerimizde bir yer veririz, sanki onlar yeryüzünün kaderinin bakanlarıymış gibi, bizim minik dünyamıza o kadar önemsiz görünürler.

Bilim tökezlemeye devam eder, bir nesil bilgin bize teoriler verir ve
doğru olduklarını kanıtlamak için kendilerini kör ederler,
diğer bir nesil ise
bilge adamlar olarak açıkça çelişir ve tekrar yıkılmak üzere yeni teoriler
kurarlar. Bugün astronomi üzerine değerli bir eser için otuz şilin ödüyorum,
ki gelecek yıl altı peniye bile değmez buluyorum. Soğukkanlılıkla bize
en sonunda bir yıldıza olan mesafenin kesinlikle keşfedildiğini söylüyorlar - en azından, on binlerce milyonlarca mil kadar küçük bir farkla, daha sonra en iyi
olarak düşündükleri şekilde belirlenecek ve bu bizim
yıldızlar hakkındaki bilgimiz. Bu bilimdir. Bir adam kendine bir köstebek yapar,
bir toprak yığınını eşeler, sıkıcı ve düşünür ve gözlerini ve beynini elli veya altmış veya yetmiş yıl boyunca
boşa harcar,
vücudu ekmek yerken asla bulamayacağı şeyi ve en cahil palyaçonun bile Ölüm'ün tek bir kanat çırpışıyla keşfedeceği şeyi, eğer gelecekteki bir duruma olan inancımız gerçekse.

Şair en bilge astronomdur. Bir saat boyunca yıldızlara bakar,
gözleri dalgın ve zihni nadasa, ve ilhamın ruhları veya ruhu onu sürer ve onu bilinçsizce bilgiyle doldurur ve eğer solmuş yaşlı astronom, satırları ve dünya yasalarıyla sonuçlarında bu kadar sapmışsa, şairin daha fazla dolaşamayacağını
gördüğümüzde, neden tek doğru kişi olmasın ki, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyi yazıyor? Biz, onu okurken, derin, mistik, muhteşem diyoruz, çünkü anlayamıyoruz; oysa şair, zavallı adam! eleştirimizi okuyup, onu bizim ince açıklamalarımızdan anladığımızı düşünerek, tamamen memnun bir şekilde dinlenir, her şeyin yolunda olduğunu ve çok zeki bir adam olduğunu hisseder.

Bizim için bu yıldızlar dingindir, tıpkı uzaktan bakıldığında tüm aksiyonlar gibi. Savaş alanındaki katliam, on mil uzaklıktaki bir izleyici için manzaranın karıncalarla kaplı bir noktasıdır; Burada ve orada küçük bir mavi duman bulutu, önemsiz siyah ve kırmızı noktaları silerek,
insanları şeytanlara dönüştüren vahşi sarhoşluğun ve kanın vahşi şehvetinin tüm resmidir; dulun lanetinin ve yetimin ağıtının en kalıcı olduğu, zaferin
ganimetleri olduğu o ıssız ocaklar.

On binlerce mil uzakta ve tüm gök gürültüleri ve hız gümüş
iğne uçlarına dönüşür: yine de onlar o savaşa katıldılar veya bizim onları izlediğimiz gibi onu izlediler, onun kendi menzillerinden sönene kadar soğuduğunu gördüler, bir zamanlar yaydığı beyaz parıltı, etrafında yuvarlanan buhar okyanuslarında
yutulmak üzere kızıl bir parıltıya dönüştü.

Ve böylece bize yavaş aşamaların devam ettiği söylendi - ateş, buhar, sular, yaşamı besleyen tortu ve balçık, bayağı ve düşük yaşam, diğer yaşam için hazırlık, sislerin arasından geçmeye zorlayan ışık, gelip yaşamı sağlamlaştırdı; bütünü deviren kasılmalar ve bir kez daha başlayan, giderek daha da yükselen çalışma, ölüm hataları arındırıp yok ettikçe, ilk mükemmellik diğer hayvanlardan yükselene kadar, ve insan olarak yaratılış işini sürdürdü.

Bilimler o kadar iç içe geçmiştir ki, bir diğerinin tendonlarını bulmadan birini ele almak imkansızdır. Astronomi, öğrenciye bu dünyanın bir kümenin sadece bir parçası olduğunu; güneşimizin evrenin tek mumu olmadığını, ayımızın da insanların beyinlerine dokunan ve balıkların etini zehirleyen tek Ay olmadığını; bu sayısız iğne ve toplu iğne ucunun her birinde aşk, savaş ve işlerin devam ettiğini, minik yıldızımızın onların gözlüklerinin menzilinin dışında olduğunu ve spekülasyonların tüm boşlukları doldurmak ve kırık halkaları onarmak için çalışmaya başladığını, hayal gücünün ise onarımları bizimkine benzer dünyaları, ama daha büyük ve daha güzellerini görebileceğimiz şekilde yaldızladığını öğretir; çünkü insan kendini her zaman bir melek modeli, dünyasını da ahiretin sureti olarak görür. Daha güzel, çünkü hayal gücü genel etkiyi ve kusurları yumuşatmak için bir tül perde asar.

Gökyüzüne bakarız; Ufukta yumuşak gri, en derin ultramarine doğru yumuşak geçişler yapıyor ve bilim bize bunun millerce atmosfer tarafından oluşturulduğunu ve eter kuşağının arkasında siyah vakumu yaydığını söylüyor. Bazen neredeyse hava dalgalarını, birbiri ardına, son ince katmana ulaşana kadar izleyebileceğimizi düşünüyoruz ve bakış bir kristalin içinden geçer gibi cezbediliyor ve masmavi tarlalarda tarla kuşu gibi uçuyoruz, altımızdaki dünya kaybolmuş, okyanusun ortasındaki yüzücü yüzünü karayı temsil eden gemiden çevirdiğinde ve mavi bir gökyüzünün altında mavi bir denizde yüzdüğünde, her şeyin üzerinde ciddi bir sessizlik, kalp titreyen zevk ve sınırsız uzayın müthiş ihtişamıyla dolu.

Ama şair için onlar melekler; tutsak dilenci için onlar onu bu dünyadan, ölümsüz arzuları ve istekleri için çok küçük olan bu dünyadan kanatlandıran peri
kabukları.

Çocuk, sevgili ve vahşinin bilimini en çok severiz,
çünkü onu gerçeğe en yakın, ve duygulara on kat daha tatmin edici
olduğunu düşünürüz. Claud Melnotte astronomi için en iyi rehberimizdir.

'Geceleri o kemerli göklerin altında oturmak ve aşk ölümsüz olduğunda hangi yıldızın
evimiz olacağını tahmin etmek.'

Şair, çocuk ve titreyen
kalp için bu tür bir astronomidir.

Dünyayı perilere olan inancına geri döndürmek isterdim - onu şimdi sürekli olarak ağrıyan beyinlere
sürülen sert gerçeklerden
sıyırıp atmak.

Jack the Giant-Killer'ın gerçek bir cesur çocuğun
tarihi olduğu zamanlar mutlu zamanlar değil miydi? Küçük peri için mantarların altından bakıp, altın servisinde muhteşem keklerin servis edileceği kristal bir saray inşa edecek olan o küçük periyi beklediğiniz güneşli saatler değil miydi?

Kış gecelerinde parlayan közlerden savaş atlarıyla şövalyelerin veya yüksek tepeli şapkalı komik küçük yaşlı adam ve kadınların çıktığı zamanların geçmiş olması konusunda pişmanlık duymak için bir neden yok mu? Bunların hepsinin orada olduğunu biliyordunuz, çünkü size _onlar hakkında_ bilgi verilmişti? - yalanın bilinmeyen bir nitelik olduğu ve 'evet'in kesinlikle 'evet' anlamına geldiği ve yalnızca 'hayır'dan şüphelenilebildiği günler. Şimdi büyük bir 'hayır' oldu, birçok 'evet'le birlikte
şüpheden çok daha fazlası. O zamanlar senin için yıldızlar cennetin altın lambalarıydı; meleklerin alınlarındaki parlayan süsler; başka bir güzel dünyanın pencereleri; ya da oraya senin özel zevkin için konulmuş küçük kıvılcımlar mıydı?

Ve o uçsuz bucaksız enginlik, düşünmek için astronomun dehşete kapılmış beynini delirtir ve akıl neredeyse tahttan indirilir: o zamanlar senin için dünyanın yatağının rahat bir perdesiydi, geceleri uyurken onu sıcak tutmak için üzerine çekilirdi, insanların uyuyana kadar sayabileceği tüm o güzel pullarla süslenirdi?

Genç romantizminin saatlerinde, geceyi sonlandırdıktan sonra kızarmış yüzünü çevirip dualarını etmek için en parlak olanını aradığında, genç putperestler olduğun halde, sana ne öğrettiler? O zamanlar, onların büyük sempatileriyle nemlendiklerini gördüğünde, seni şimdi olduğundan daha fazla rahatlatmadılar mı? Onları geçen bir buhar zerresiydi, ya da gerçekte gözünüze doğru süzülen nazik bir gözyaşıydı, ama sizin için ikinizi de gözeten ve birinin isteklerini diğerine taşıyan bir yıldızdı.

Bilim bize, üstümüzde uçan o fantastik şekillerin, okyanustan emilen, orada yoğunlaşan ve güneşin prizmatik gökkuşağını, zarafetin ve umudun işaretini, ressamın
işaretini çizdiği o minnettar sağanak şeklinde tekrar aşağı gönderilen buharlar tarafından meydana geldiğini söylüyor.

Sabahleyin buhardan doğan güneşi görüyoruz, soluk bir disk,
burada en yumuşak gri çelenklerle çevrili, sedefli kül, orada
turunç çiçeği, somon ve kehribarla kırılmış, üzerlerinde ise
şanın tekerleklerinin altın telleri ve beyaz çubukları parlıyor,
yine gri perdelerle çevrili, masmavi ve gümüşün terbiye edilmiş kenarlarına kadar, sabahın kralının
atladığı, kanatlı atlarını güne doğru güçlü bir parlaklıkla yönlendirdiği, parıldayan oklarını dağ yamaçlarından aşağı,
derelere ve sellere, vadilerin sislerine fırlattığı, katı kütleleri
parçaladığı, onlardan yırtık kenarları kopardığı ve
kayan, fundalıklar arasında, bir karmaşa paniği içinde
uçup gidene kadar ve bir saat önceki mermer duvar fundalıklar arasında sadece küçük bir dumana dönüşene kadar. Öğle vakti ışıklarını ve gölgelerini, yorgun koyun sürüsü gibi, uyuşuk hareketlerle ve sarkık başlarıyla yavaşça ilerleyen bulutları, şimdi gamzeli uzuvlarını savuran ve altındaki çocukların fildişi omuzlarına
mor derinlikler düşüren tombul bebekler gibi;
uykulu bir öğleden sonra vaazı sırasında bizi oyalayan, elmas camların önünden geçerken ve karşıdaki beyaz badanalı kilise duvarlarına devasa gri gölgelerini düşüren beyaz tenli melekleri; veya başımızın üstündeki benekli ve pis beyazlığı, derin bir nehirde eriyen kar taneleri gibi, aradaki dalgalarla benek benek olmuş şekilde görüyoruz.

Sonra gece geliyor ve dünyanın döndüğünü ve Avustralya'daki arkadaşlarımızla yakında şafak vakti olacağını biliyoruz, ancak bizim için
dalgaların ardında batan güneş. Önce mavi bir
alanda beyaz bir alev vardı, sonra mavi griden altına doğru değişime uğradı,
ve altın turuncuya doğru koyulaştı, turuncu koyu kırmızıya döndü ve
güneş mor bir maskeden parlayan kan kırmızısı bir göze dönüştü,
üstte ise her tondan alay kıyafeti giymiş ordular toplandı. Kırmızı ceketler
siyah ve yeşille mücadele ediyor ve sarı ve beyaz
yüzler vahşice yırtılıp, katledilenlerin pıhtılaşmış kanıyla lekelenmiş yırtık sancakların ardından uçuruldu ve etraflarında dolaştıkları kaleler
parçalandı.

Sonra savaş sona erdi ve ölümün durgunluğu yatıştı,
mor grileşti, kehribar rengi parıltısı arkasındaki soğudu ve o harika küçük kıvılcım dünyaları izlemeye çıktı. Yeryüzünde uzun gümüş buhar çizgileri, aralarında bataklıklar olan su şeritleri gibi uzanır; ağaç gövdeleri tufana batmış ve sadece kahverengi sıradağların tepeleri yukarıda yüzer. Topraktan bir iç çekiş gelir, ruhlarımıza
girer ve orada yankı bulur, doğuya dönüp yumuşak ayın koyu gri arka planından yükselişini izlerken, bize günün işi bittikten sonra dinlenme düşünceleri verir, genç
aşkları ortaya çıkarır, pembe yanaklara şefkatin manevi solgunluğunu
verir, güneş ışığında yaramazca parlayabilecek koyu gözlere, düşünceli zincirleri perçinleyen melankolik uyuşukluğu ve hayalperest öğrenciye, geriye yaslanırken, meerschaum piposunun yarattığı ince çelenkler meditasyon yapan dudaklarından göğe doğru dönerken. SANATSAL BOTANİK

[İllüstrasyon: I]

Ruh halimizdeyken ne kadar duyarsızca ahlakçılığa çekildiğimiz şaşırtıcıdır. Yolumuzdaki, tökezlediğimiz bir taş, uzun bir
vaazın metni olabilir; buruşturulmuş, yırtık bir gazete parçası bizi sonsuz gibi görünen bir trene götürebilir - eleştirmenin gücü ve bu gücün kötüye kullanımı, baskı sanatı ve insanların dedikodularını yaymak için
daktilo kullanmadan nasıl ilerledikleri, bunun için kullanılan makineler ve buharın, kölelerimiz yerine dostumuz olabilecek zavallı atlara nasıl bir nimet olacağı; o kağıt parçasının bir zamanlar olduğu giysi ve
giyenin romantizmi,
eğirildiği tezgah ve
dokumacılar,
batı tarlalarından gelen küçük pamuk toplarını taşıyan kap
bir zamanlar nezaretçinin kırbacının toprağı lanetlediği yer--ve biz
tek bir düşüncede
botanik bilimini ele aldık ve
dünyanın sahibini bekleyen güzel bir bahçe gibi olduğu, işin neredeyse bittiği ve
isimsiz aslan ve kuzunun Bilgi Ağacı tarafından otladığı
döneme gelene kadar
parıltılarla geriye uçtuk.
Elli yüzyılın büyük sessizliği hepsinin üzerinde asılı duruyor, önüne
uzak bir mesafenin pusunu fırlatıyor. Hurma ağacı gümüş uzayda tüyler gibi dalgalanıyor,
hindistancevizi yelpaze benzeri dallarının çatısından sarkıyor.
Muz yeşildir veya bir yaprağın çürümesi olmadan olgunlaşır; Birçok
parlak kanatlı şarkıcı, yüzlerce sıcak renk tonuyla parıldıyor ve
taze ilk bahar, çünkü aniden yeni hayatı selamlamak için neşeli
canlılığa büründüler. Sabah sisleriyle karışıyoruz, o büyük işi izleyen meleklerin beyaz formları ve zambakların ağzında yatan elmas
çiy damlaları, aramızda
ve parlayan başlarını taçlandıran yıldızlı taçlarla, çiçekleri ölümsüz konaktan ayıramayana kadar.

Amansız bilimimizle her şeyi parçalayıp, mala ve teneke kutularımızı çıkarıp, melekleri dağıtıp, bilinmeyen örneklerden bazılarını sınıflandırana kadar mı?

Bu sarkık çanlı mor çiçek, yarı açık ağzına siyah ve kehribar kaplamalı arının emdiği, bizim yüksükotu çiçeğimizdir,
ressam için yararlı bir ön plan süsü. Adam henüz adını
vermedi, bu yüzden başlığımda sade olabilirim ve Latinceyi profesörlere bırakabilirim. Turuncu ve kızıl bir mantar, gri yeşil
yapraklarının üzerinde dururken, üzerinde büyüdükleri daha gri kaya,
yaprak yukarıdaki eğrelti otu ağacı kadar parlak görünene kadar yeşilden griyi emer, çünkü bu şekilde Doğa'daki renk çanları çalar,
yüksek nota ancak bir sonrakine vurana kadar yüksek olur.

Evet, çok makul ve
iyi bir teorinin ne kadar zayıf bir temel üzerine inşa edilebileceği şaşırtıcıdır. O ejderha ağacının çatlaklarından kan gibi sızan zengin kızıl suyu izlerken, finalin geldiğini ve atamız Adem'in benimle gökyüzü arasında upas'ın o yüksek dalına en onursuz şekilde tutunduğunu hayal etmiştim, ta ki yanındaki hindistan cevizine uzanırken kollarındaki uzun saçları fark edene kadar, siyah bir yılan gibi zarif kuyruğu beyaz sapın etrafına dolanmıştı; sonra rahatlama hisleriyle bunun sadece bizim tanıdık karikatürümüz maymun olduğunu fark ettim. Düşündükçe her şey ne kadar da tanıdık geliyor! Bu boğumlu ağaç gövdesi İngiltere'nin meşesidir, oysa bükülmüş dalları arasında zar zor görebildiğimiz şu belirsiz dağ tepesi, yüce Ben Lomond'da çalışan kunduracıya benzer, bize küçük adamızı Cennet'in orijinal yeri olarak iddia etme hakkını neredeyse verir, bu muazzam banyan ağacının kemerlerinden yukarı ve aşağı doğru uzanan birçok sütun, fikirlerimizin o yönde daha fazla ilerlemesini engellemez mi? Bir an durup etrafımızdaki bitki örtüsüne bir ressamın bakışıyla bakalım. Meşe, engebeli yatay kütleleri, hafif, ham siena yeşili yaprakları, oluklu gövdesine dik olarak yayılan düğümlü dalların etrafında kümelenmiş bir piramit gibi yükseliyor. Karaağaç, ıhlamur ve kestane, genel hatlarıyla benzeşmiyor, ancak hepsini ayıran belirgin şekillere sahip. Karaağaç, çam ve köknarın kaba gövdeleri, çınar, kestane, kayın, huş, bambu ve upaların pürüzsüz kabuklarından hemen ayırt edilebilir. Köknar ve kayının dalları düzdür; salkım söğüt ve huş, hafif yükleri altında nehri öpmek için eğilir. Sonra yılan gibi kıvrılan dişbudak, düzensiz karaağaç, sedir ve kavak, dişbudak ve söğütün uzun, sivri yaprakları, kayın ve sedirin yuvarlak pulları, kestanenin yelpaze benzeri kütleleri, köknarın küçük iğne uçları vardır. Bunların hepsi, tip işaretleriyle damgalanmış olarak öne çıkar ve biçimleri ve renkleriyle ne olduklarını ilan ederler. Ayrıca, et benzeri kolları dışarıya doğru fırlatılmış köknar tacının koyu zeytin karanlığını ve kahverengi toprağa yaklaşırken gövdesinden kaybolan üst uzuvlarının sıcak parıltısını, dökülen parçaların damlayan
püskürtmesiyle karaçamın yatağı gibi kızaran köknar ve karaçamı; kış veya yaz hiçbir zaman tüm giysilerini değiştirmeyen, sadece
işleri biten yıpranmış parçaları atan köknar ve karaçamı; yaz ilerledikçe ve diğer ağaçlar kızardıkça daha da soluklaşan söğüt ağacını, ta ki turuncu ve kızılın ve geçen yılın yoğun mor dumanlarının arasında beyazca öne çıkana kadar; belirsiz tonlardaki çelenkleri, narin
kızıl-kahverengi dalları ve boya kutularımızdaki tüm renkleri yansıtan gümüş çıtırdayan bilezikleriyle peri huş ağacını, rüzgaraltı hanımını görüyoruz. Ayaklarımızın altında minyatür mükemmel bir dünyayı çiğniyoruz - kadifemsi yosun ve gri liken, bronzun arasındaki canlı yeşil kıvılcımlar, bize kahverengi toplar fırlatan ve bizi perilerin ve uğur böceklerinin birlikte uyuduğu
mağaralara
çeken gül ve altın tüyler.

Eğrelti otları, geniş yapraklı rıhtımların üzerine yayılırken kendilerini kısaltmada çalışmalar yapıyorlar,
gözün nemli gölgelere nüfuz edip
aralığın sonsuz olduğunu görebileceği; tüylü tespihler yeşil iplerde sallanıyor,
mavi ve pembe yıldızları yarı yarıya boğan küçük yapraklı filizler,
beyaz merkezleriyle, dikenli kökler üzerinden fışkıran dikenler ve sarmaşıklar,
üzerine bakır yeşili, renkli kaktüsler ve mükemmel çiçek bahçeleri
ve çimenler, kızıl saçlar gibi sürünerek, hepsi bir kare
inçlik alanda ve çiy damlalarının binlercesinin sallandığı o büyük örümcek ağının sıkı ağlarıyla örtülü. Ayakların altında en saf elmaslar gibi parıldayan,
biraz ötede nadir opaller gibi parlayan, toz kar gibi parıldayan,
daha da uzakta, güllerin üzerinde tül ağlar gibi süzülen,
orta mesafede, bizi tekrar ayrıntılara gömülmek için ayrıldığımız sahneye geri getiren o harika çiğ! Örneklerimizi toplayalım ve mala ve teneke kutularımızı görüş alanından çıkarırken
kendimizi daha da küçük hissetmemeye çalışalım,
ve yapraklı
barınağının içinde sıcak gözlü canavar kedi panteriyle çömelelim ve kurnaz kobra eşliğinde orada, geniş güneş ışığında yapılan işi izleyelim.

Gün ilerledikçe yoğunlaşan ısı dumanları mı?
O yeşil saçakların arasından süzülen güneş ışığı,
çimenlerin ve ağaç gövdelerinin üzerindeki o şekilleri
yaratabilir mi?--en soluk pembe renkte, beyaz, güvercin benzeri kanatlı, çayırda dolaşan ve
çevreleyen daireler çizen cüppeler. Dişi aslan bunu garip bulmaz, çünkü aşırı beslenmiş sarı bir mastiff gibi ışıkta çömelir ve tembelce göz kırpıştırır. Kuşların
yükselmesine benzer bir hışırtı duyulur. Çekirge
çimlerde öter; arı meşguldür, bu yüzden vızıldamaz; kırmızı tüylü asker
karıncalar katı bir düzen içinde ilerler ve aktif küçük siyah tüylülerin yanından geçmelerine izin verilir. Yapacak işi olanlar işlerini yapar ve geri kalan her şey
uyur. Biz de kesinlikle uyukluyorduk, çünkü resim bitti,
çiy damlaları neredeyse kurudu, sisler dağılıyor ve kırmızı adam
ölüm benzeri uykusunda yatıyor, onun üzerine eğilmiş, yeni uyanmış bir bebeğin dik dik bakan gözleriyle, o beyaz yaratılış harikası,
kadın.

GÜZELLİK RUHU

[İllüstrasyon: T]

Bereketli doğanın insanın eğlenmesi için sunduğu tüm manzaralar arasında böcek dünyasının şekillerinden, renklerinden, şakalarından ve emeklerinden daha ilginç hiçbir şey yoktur; ve insanın bu zevklerden zevk alma biçiminden daha korkakça ve aşağılık bir şey yoktur, özgürlük ruhunu tuzağa düşürür, zarif bedenleri sakatlar, acımasızca geçici hayatlarını ve neşeli şakalarını kısa keser, o eşsiz renklendirmenin incelikli zarafetini siler, geriye sadece sert, yırtık pırtık cesetler bırakır, bunlar yok edicilerinin beceriksiz işleriyle karşılaştırıldığında güzel görünebilir, ancak daha önce oldukları o gösterişli ihtişam lekelerine hiç benzemez: bir karta veya bir cam kutuya yapıştırılmış, gizli bir zulüm veya edinme arzusunu tatmin etmek için, 'bilimin merakı' olarak yeniden adlandırılan veya daha da kötüsü, tüm boş tutkuların en aşağılık olanına, düşünülen kahin olma arzusuna hizmet etmek için. Hassas zihinler için, bu zavallı küçük böcek örneklerinin sergilendiği bir vitrinin manzarası, ince iğnelerle delinmiş ve her birine Latince başlıkları iliştirilmiş olarak, yüklenen Haç'tan sarkan o Yunanca, Latince ve İbranice üst yazının alay konusu olduğu bir Calvary vizyonu kadar dayanılmaz bir görüntüdür; ve bu çarmıha germelerin faydası, özel koleksiyoncu ve onun dar hayran çevresi için, bir sineğin kasıtlı olarak viviseksiyonunun, yürüme ve uçma gücü titreyen yanlarından parça parça koparıldıktan sonra nasıl kıvranabildiğini görmek için, o içgüdülerle, daha mükemmel bir yapıya ve daha büyük bir faydaya sahip bir varlığı parçalayan vahşi bir çocuğun boş zihni için olduğu kadar büyüktür. Yaşam ruhunun bu küstahça israfı onlara ne öğretebilir ki
başkalarının eserlerini okuyamazlar veya fedakarlığın daha önce yapıldığı herhangi bir müzede göremezler, hayatlarını bu bilim dalına adamış insanlar tarafından daha önce dikkatlice geçilmiş tarlalarda vahşi, duygusuz sığırlar gibi çiğnemek zorunda kalırlar?

Hepimiz biliyoruz ki bilim, bilgi peşinde koşarken zaman zaman acımasız ve acımasız olabilir, ancak bir kez kesin olarak keşfedildiğinde,
zulüm sonsuza dek sona ermeli ve zihin tatmin olmalıdır; veya
ölü örnekle tatmin olmamışsa, yaşamın zarafetini ve güzelliğini, yalnızca hafızayla korunması gereken hareketi öğrenmeye çalışmalıdır, çünkü ceset bize yaşam hakkında hiçbir şey söyleyemez ve en çok bilmek istediğimiz şey yaşamdır. Ölümden yalnızca çürümeyi öğrenebiliriz ve herhangi bir saatlik yürüyüş, onun tezahürüne yönelik yetersiz yardımımız olmadan bunu bize gösterecektir.

Eğitim, öğrenciye emek veya hatta acı ve kendini kaybetme maliyetine yol açtığında,
hiçbir çabanın, zaman kaybını düşünmeyin, çünkü deneyim her zaman teoriden daha iyi olmalıdır; ancak tek bir canın veya hatta başka bir canın acı çekmesinin bedeli ise, o zaman dursun, çünkü ruhun canlandırdığı ve mekanizmanın bu kadar mükemmel olduğu hiçbir hayat önemsiz değildir; ve evrensel şemada en düşük yaşam biçimi bile onu yok eden yaşamdan daha değerli olabilir.

Dursun, çünkü deneyim çok pahalıdır, halihazırda yapılmış fedakarlıklar tatmin edici olmalıdır; çünkü bir insanın hayatı, kabuğunun daha büyük, daha kaba ve daha beceriksiz olması dışında, gün batımında kulaklarımızın etrafında şarkı söyleyen minik sivrisineğin veya tehlikesinin farkında olmadan ayaklarımızın altında sürünen sessiz böceğin hayatından daha mı değerlidir? Burada, bilime karşı tüm hak ettiği saygıyla konuşuyorum, çünkü fedakarlığı talep eden bilimdir, yüzeysel cehaletin gösterişli kibri değil; ayrıca ihtiyatla, çünkü insanların hayatlarının birçok önemsiz keşfin bedeli olduğunu biliyoruz ve ağıt yaksak da, koşulların amansız gücüne boyun eğmeliyiz.

SANATIN KELEBEK SEMBOLÜ

[İllüstrasyon: T]

Kelebek ressamın ve şairin sembolüdür ve bu yüzden
onu mevcut sembolüm olarak seçiyorum.

Önce bir tırtıl olması ve açgözlülükle yaprak, lif ve tırtılların yiyebileceği her şeyi yemesi gerektiği gibi, öğrenci de yerleşmeli ve
bulabildiği tüm bilgiyi yemeli ve yavaşça
dikkatsizce sürünmeli veya belki de küçümsemeyle bakılmalıdır.

Büyürken derisini birçok kez değiştirdiği gibi, hayranlığının
tarzını da değiştirmelidir.

İçinde yumurta halindeki kanatları ve renkleri taşıdığı gibi, ressamda da hayal gücünün hafif kanatları ve saf renk içgüdüsü doğmalıdır, aksi takdirde tamamen eğitilemez: müzik algısı gibi, bir uyumsuzlukta sinirlerinin titremesine neden olacak bir algı, fırçayı hiç tutmamış olmasına rağmen. 'Birçok şair asla bir satır yazmamıştır' ve düşleriyle yaşayıp ölen ressamlar için de aynı şey geçerlidir, algı toprağın maddi teması için fazla incedir, kirletmesi gerekir, cisimleştirirken bile; bilginin önünde sürekli koşan, sahibini hatalarının doğuştan gelen bilinciyle, onları algılayacak kadar öğrenmeden önce işkence eden bir algı.

Biçim, sanatın grameridir - onu yöneten kesin yasalarla test edilebilen, düzeltilebilen ve tatmin edilebilen bir ölçümler şeyidir; ancak renk, belirli bir aşamadan sonra kural veya eğitimle test edilemeyecek veya kontrol edilemeyecek kadar tutarsız bir mülkiyettir. En az beklediğimiz anda ona sahip oluruz,
ve hayat boyu süren bir deneyimden sonra onu elimizden kayıp giderken buluruz,
bu bize onun kontrolüne dair güven verir. Kelimelerle tarif edilemeyecek kadar incelikli bir niteliktir; yeteneklileri işkenceye sokacak hassas bir hediyedir,
tıpkı İskoç Rembrandt'ı George Paul Chalmers'ın ruhu bu sinir bozucu özlemle sarsılana ve fırçası tökezleyip
bitmeyene kadar işkenceye uğraması gibi. Kelebeğin kanatları değil, onları
kaplayan ve kolayca silinebilen altın tozudur; ressamın
dehası değil, dehasının değerli giysisidir; deha, ölümlü kardeşlerinin daha dünyevi bir dokuya sahip kostümlere olduğu kadar buna da borçludur; dünyanın dokuma tezgahları için çok ince, moda tarafından ölçülüp şekillendirilemeyecek kadar narin bir kumaştır; ve tıpkı tırtılın Doğanın acılarına ve kendi çabalarına katlanması ve harcanan çabanın yorgun rehaveti altında yatması gerektiği gibi, öğrenci ressam da içgüdüsünün ona olması gerektiğini söylediği şeyi yapmak için verdiği birçok mücadeleyle yüreğini işkenceye sokmalı ve yormalıdır.

Birçok tırtıl kendi çabalarıyla yok olur, birçoğu düşmanları tarafından yok edilir, birçoğu kendi türü tarafından öldürülür; ve tüm bu deneyim öğrenci ressamınkine ne kadar da benzer!

Ve zengin ve güçlülere yaltaklanan, cüretkarlık ve genç güçsüzlük suçlarına yoksulluğu ekleyen öğrenciye anlamsız bir şekilde alay eden eleştirmenler; başarısızlığın kemiren bilinci tarafından yutulmanın yanı sıra, yeteneksiz cehaletin, övülenlerde erdem olarak övülmesi nedeniyle daha büyük cehalete tanık olma cesaretine ve pelin otuna sahip olan; paralarının stüdyolardan getirdiği tüm yetersiz numaraları sergilemelerini görmenin acısı, zavallı girişimleri ise çıplak ve yırtık pırtık bir şekilde gönderilmek zorunda kalır, çünkü önlerine konulan her şeyi öğrenmek zorunda kalmıştır, çünkü zenginlere hevesle verilen şey, fakirlere iki katı oranında faturalandırılır!

Onun hayalleri onlarınki kadar büyüktür, ancak onlarınkiler beslenir ve giydirilirken
onunkiler dilenciler olarak buzlu atmosfere gönderilir. Dünya diyor ki, Evcil hayvanlar üniversiteye ve Paris yaşam okullarına gitmişken, bir palyaço, bir çırak, cahil bir serseri olan onun sanat yapmaya ne hakkı var?
ve onun çatı katında, insanların onun seviyesinden
yükseldiğini, Murillo'nun yarı çıplak bir köylü çocuğu, Homeros'un fakir bir
kör dilenci, Claude'un bir aşçı, Angelo'nun bir duvarcı çırağı, Muhammed'in bir
deveci ve aslen kendisine hiç benzemeyen uzun ünlü karakterler listesi olduğunu okuması çok iyi olur--eğer bu büyük emsallere
göre davrandığında ve varsayımlarda bulunduğunda, alaycılığın soğuk demir kama kalbine saplanırsa. Eğer bir
insansa, amaç duygusu onu her şey boyunca destekleyecektir, ancak
emsal onu pek teselli etmeyecektir.

Ve yine de, eğer hayat düşünceye adanmışsa, hayatı sürdürmek için
sonunda ne yapmamız gerektiğinin ne önemi var? Shakespeare gibi atlara sahip olsak da, çizmelerimizi siyaha boyasak da, bacaları süpürsek de, kumaş satsak da, yapsak da, başkalarının dekore etmesi için kapılar ve paneller hazırlasak da, kendimiz dekore etsek de? Eğer bir ressamsa, ister rayları bölsün ister taklit etsin, ister ağaçları kessin ister kopyalasın, tavanları badanalasın veya gökyüzünü boyasın, kendini sona adadığı sürece bu doğru ve uygundur. Becerikli işçi sanatçı değildir, numaralar yetenek değildir, zanaat sanat değildir, tıpkı elbisenin kadın olmaması gibi, erkekler numaralar satın alır ve yetenekleri görmezden gelir, tıpkı erkeklerin sıklıkla elbiseleri kur yapıp evlenmeleri gibi. Her iki durumda da numaralar ve giyinme için daha iyidirler: ancak mümkünse gerçekleri ayrı tutun. Ressamı, kendi çabalarına veya arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen aksi yönde hareket ettiren, doğuştan gelen dürtü ve güçtür; tüm alametlere rağmen onu harekete geçmeye zorlayan dürtüdür. Bir sanatçı olarak, onu
belirlemek için özel bir saç kesimine veya üniformaya ihtiyacı yoktur. Sanat,
üstündür, bu nedenle,
onurunu korumak konusunda oldukça dikkatsizdir. Dilenciyle olduğu kadar baronetle de oturup kaynaşmaya oldukça hazırdır. Yine, çok az bir ölçüde başarılı olsa bile, çünkü hiçbir insan başarıya veya mükemmelliğe atılmaz, barınağından ve gölgesinden dışarı sürünerek çıkan ve büyük tırtıllar tarafından saldırıya uğrayan, parçalanan ve yutulan küçük tırtıl gibidir; çünkü çoğumuzun talihsizliğe acıyacak ve belki de yardım edecek kadar cömertliği olmasına rağmen, başarıyı taçlandıracak kadar hayırseverliği olan ne kadar az kişi vardır!

Bebeğine kürtaj dendiğini duymak için gebe kalmanın tüm sancılarını çekecektir, altın gözlüklerinden bir bakışla, aylarca süren planlamayı anlayabileceğini hayal eden şişkin, kese dolusu
cehaletin tüm önerilerine katlanmak zorundadır. Patronun isteyebileceği değişiklikleri yapmalıdır, tüm varlığı bozulmuş bir fikrin görüntüsü karşısında titrese bile, yoksa açlıktan ölür; kayrılan tırtıl, bolluğunda onlara gülüp geçebilir, yoksulların ihanetini kınayabilir ve zorunluluğunun zayıflığıyla alay edebilir. Eğer kendine karşı
sayarlı kalırsa, şehit nişinin küçük tesellisi olmadan bir şehit olacaktır; orijinal başarısızlıklarının güzel taklitler için görmezden gelindiğini görecek ve böylece acı sona, unutulmaya, dünyanın rüzgarları tarafından savrulup gidecek ölü bir krizalit olmaya veya tekerleklerin altında sürüklenip ezilmeye doğru mücadele edebilir.

Peki ya tüm bunlar? İster hor görülerek yaşasın, ister bilinmeden ölsün, bu
şan tapan için bir keder olurdu, ama gerçek ressam için değil,
çünkü ressamın tesellisi, düzenbazın şöhret özleminden daha yüksek bir zevkte yatar. Ressam idealini tatmin etmek için çabalar: Şöhretin liyakatin ödülü olmadığını, liyakatle hiçbir ilgisi olmadığını bilir, ancak liyakat bazen hatayla taçlandırılır. Eğer defneyi kazanırsa bunun şansın bir sonucu veya nüfuzun bozulması olduğunu bilir ve onu hak ettiği kayıtsızlıkla taşır veya utancından utanır; çünkü nüfuzla çok büyük bir bedelle, öz saygının bedeliyle satın alınmışsa, onu aldatarak taşımak zorundadır, oysa bundan sonra kendi bilincini memnun etmek için değil, tarafsız gelecek nesillere bunun hak ettiği değere sahip olduğunu kanıtlamak için sonsuza dek mücadele eder.

Bu, gerçek ressam için şöhretin imgesidir, üzerine kör hayranların dikildiği bir sütundur, onlar kaidesinin etrafında toplanır ve göremedikleri imgeye bağırırlar, uzaktan bakan yabancılar ise onun kusurlarını güneş ışığında çıplak ve korkunç bir şekilde görürler.

Ama yine de, tüm don ve krizalite karşı getirilen kötü etkilere rağmen, eğer olacaksa, zamanı gelir ve kelebeğin kasvetli ölümünden kurtulduğunu ve yaz havasında neşeyle çırpındığını görürüz, mutlu, kaygısız, güzel, her saat zahmetsiz bir başarı, tek görevi zevk, bilinçsizce iyi çalışır, gülün göğsünde sallanır, bir güneş ışığı lekesi gibi gölgeli bir köşeyi aydınlatmak için yükselir, limon renkli tahıl tarlalarının üzerinde, canlı kırmızı gelincik çiçekleri gibi süzülür, bahçelerimizde kanatlı menekşeler gibi yerleşir, başımızın üzerinde, menekşe üzerinde altın bir parıltıyla, düğün çiçeğinde bir safir, zambaklar arasında kadife bir sayfa, her şeyle baş döndürücü bir flört, öpmek ve güzelleştirmek için konduğu her yerde harmanlanan, uyum sağlayan, zıtlık oluşturan; böylece geçip gider,
yaratma görevini, özlemini ve değişken hayal gücünü yerine getirir. Ve ressam da böyledir. O,
geleneğin izlerini alabilir, kendisini yasalar ve yöntemlerle zincirleyebilir,
güneşin batışını izlemek, gücünü hesaplamak ve renklerini sınıflandırmak için
parıltılı kalkanı ve yeşil sazlardan bağlarıyla dışarı çıkabilir,
ölçü bantlarıyla tüm ihtişamları ölçebilir ve zayıf
bilgisini güçlü bir sınava tabi tutabilir, oysa o, emsaller ararken,
eskiden Filip'in olduğu gibi, ruh tarafından yakalanır ve büyük bir hadımın arabasına değil, tamamen kendisine ait, saf dövülmüş altından yapılmış, mor ve kırmızıyla kaplanmış ve en zengin mücevherlerle
kazınmış bir arabaya taşınır ve böylece bir fatih gibi sonsuz uzayın parıldayan
kapılarından yuvarlanır, vücudu o geçici saatin sarhoş edici
sevinciyle titrer, parlak kalkanı ve yeşil sazları
buruşup arkaya atılır ve zincirlerinden kurtulmuş zihni
sıçrayarak gönderilir rüyalar ülkesinin sonsuz manzaraları.

[Resim: BİR BAHÇE SAHNESİ]

BÖLÜM XIII

DOĞAYA İBADET

[Resim: EMEK]Yapıldıktan sonra, doğal olarak ödülü ararız, bu da işin meşru
sonlandırılmasıdır. Bu ödül dinlenme,
zenginlik veya şöhret olabilir; çabamızın mahmuzu, hırsımızın havyarıdır; açlık ve kaygılar,
zorlu yollar ve uzun miller boyunca onun üzerinde var oluruz; yolculuğumuzun en
ilk adımından itibaren hayal gücümüzü dolduran hedeftir, aksi takdirde yirmi kez bayılırdık. Emekçiyi veya işçiyi, kendisiyle maaş saati arasındaki tüm saatler boyunca destekleyen günlük ücret veya haftalık ücrettir.

Ve bu yanlış değildir. Buda bize umut olmadan gerçeği ve ahlakı aramamızı emreder. Duygusalcı, 'Emek sevgisi için çalış;' derdi; fakat
biz bunun yeterli bir teşvik olmadığını düşünüyoruz. Çok yürüyün, çünkü yorgunluk
bir zevk olmalı mı? Hayır! Yorgunluğu üretmek için yürüyün, böylece dinlenmenin
hoş tadını tam anlamıyla
bilin. İster
resim yapın, ister
yazı yazın, fikrin somutlaştığını ve
devam ettiğini görebilirsiniz; eğer
tuğla örüyorsanız, duvarın
kat kat yükseldiğini görebilirsiniz; muhtaçlara ve sıkıntı çekenlere yardım edin, onları teselli edebilirsiniz;
düşenleri kaldırın, böylece onların yükseldiğini görebilirsiniz.

Saf ve yardımsever olun ve Tanrı'nın yardımıyla olabildiğince günahsız olun,
ki o kutsal Işıkta kutsal durabilesiniz. Etkinizi,
etrafınızdakileri daha saf hale getirmek için kullanın, böylece
şimdi ve bundan sonra etrafınızda sadece saflığın
tütsüsü olsun. Dolayısıyla, Gautama inancına göre
erdemli olmak, Herkül'ün Augeas'ın ahırlarında yaptığı gibi bir iştir; İsa Mesih'in öğrettiği gibi erdemli olmak, yeryüzündeki yaşam boyunca Tanrı'nın
varlığıyla ilham almak ve sonunda boyun eğmeden durmaktır.

Hannibal ve ondan sonra Napolyon, Alpleri geçtiğinde, İtalya onların eline geçti; bereketli ve zengin İtalya'nın kesin görünümü, onlara korkutucu engelleri kaldırmada yardımcı oldu, onlara devrilen kayalıkları, kayan buz sırtlı akarsuları, dehşet verici yükseklikleri, titreyen çığları, geçerken bir o yana bir bu yana sallanmayı, arkalarında o boğuk, ruhları bulandıran gümlemeyle sallanmayı cesaretle öğretti; bu sesin arkadakiler için karlı bir mezar anlamına geldiğini biliyorlardı. Üzüm asılmış, güneşle yıkanmış İtalya, zenginlik ve
gücüyle diğer tarafta önlerindeydi - hayır, açlıklarında ve acı soğuklarında, tıpkı Tanrı'nın dindarların yeryüzündeki yaşamlarının her saatinde olduğu gibi.

Fakat Bonaparte, Moskova'nın görüş alanına girdiğinde, bu manzara onu ve aç ordusunu o korkunç buzlu ligler boyunca desteklemiş ve o alev alev kubbelerin ışığında umutlarının yıkımını görmüştü, o zaman ve ancak o zaman, o kış yürüyüşünün tüm acısı başladı. İsrail'in savaşçı prens-lideri de, Tanrı'nın karşısına dikilip, insan susuzluğunun tutkulu gücüyle, 'Gidip o güzel ülkeyi göreyim' diye haykırdığında, uzun süre çalışıp yürüdüğü, uğruna Mısır sarayının tüm ihtişamını ve daha da büyük bir fedakarlık olan görkemli rahiplik topluluğunu terk edip, ruhsuz, cahil ve hoşnutsuz kölelerden oluşan bir ulusla birlikte olduğu ülkeyi görmüştü. Bu büyük İsrail liderini, vatandaşlarının onu esaret diyarından çıkarırken tanıdığı, kar sakallı, ciddi devlet adamı ve kanun koyucu olarak değil, Prens Ramses, güçlü Mısırlı Lordlar Lordu, Kraliçe Amense'in gözde oğlu, her zaman filozofların ve bilgelerin yoldaşı, halkının dilekçelerini dış avlularda dinleyen, altın kabartmalı arabasını uzun sfenks caddeleri arasında süren, sayısız ordusunu On'un büyük kraliyet şehrinin dışındaki açık ovada inceleyen, savaştan eve dönerken taç giymiş, gül ve zambak çelenkleri üzerinde, Ptah'ın beyaz giysili rahiplerinden oluşan ordularıyla, dans eden kızlarla, şarkı söyleyen genç kızlarla ve Bast'ın (Auchta'nın hanımı) kutsal kadınlarıyla, hepsi tütsü dumanlarıyla ve Mısır'ın gururu Güçlü Ramses'i öven ilahilerle çevrili olarak canlandırmayı seviyorum. [İllüstrasyon: ESKİ NİL]

Onu evlat edinen annesinin sarayında düşünüyorum;
lacivert, malakit ve değerli taşların iffetli desenleriyle süslenmiş terasta; abanoz oymalı, yorganla örtülü sedirlerde oturan Ramses,
kraliyet hanımıyla birlikte, onların güzel topraklarına bakıyor. Uzaklarda, kızıl tepeler, açık kahverengi kumların üzerinde yükseliyordu; saray ile Libya tepeleri arasında, tuğla yapan ve tapınak inşa eden köle orduları vardı,
üstlerinde beyaz-gri bir gökyüzü ve her tarafta boğucu toz vardı; köleler, çoğunlukla kadın, yürüyerek çalışıyordu; emeğin evcilleştiremeyeceği güçlü genç kadınlar; bir kez daha emzirecek oğulları olmasının sevincini yaşayan koyu tenli kadınlar, hatta o susuzluğun dinmediği saatlerde bile;
azarlamaya karşı pasifleşmiş ve kırbaç darbelerine karşı duyarsızlaşmış kırışmış tenli yaşlı kadınlar;
terleyen ve ölü ya da baygın yaşlı adamlar, bazıları
süslü göller için hendekler kazıyor, bazıları Nil'den aşağı gelen taşları sürüklüyor.
Kızlar ve oğlanlar tuğla işçileri ve güçlü erkekler
şoförler, güçlü kadınların taşıdığı sandalyelere oturan bakır renkli Mısırlılar, diğerleri ise büyük güneşliklerini tutuyor veya
devekuşu yelpazeleriyle
kırbaçlama egzersizinin üzerlerine getirdiği sıcaklığı yelpazeliyorlar.
İyi bir
ülke. Nil, prens ve köle herkesin gözü önünde uzanıyor, tatlı hazineleri ve kuş bulutlarıyla ve kıyılarında o sütunlu binalar yükseliyor. Her yer renk, sarı, mavi, kırmızı ve siyahın zengin tonları, beyazla temellendirilmiş, tasarımda sembolik, her ton
değişmeyen bir yasa. Kırmızı ve beyaz duvarların üzerinden meyve ağaçları sarkıyor ve yayılan Nil, göğsünde bereketli bahçelerin yankılarını taşıyor, ölüler şehrinden yaşayanlar şehrine sürekli geçen mavnalar, altın peruklu hanımlar ve mücevherli adamlarla dolu eğlence tekneleri ve acı çekenlerin inlemelerine katılan ve çınlayan enstrüman sesleri.

Musa'nın, günün o can sıkıcı bilmecesini, İsrail'i büyüten kraliçe annesiyle tartışan Ramses olduğunu düşünüyorum, Musa'nın daha sonra bu soruyu çözmesinden daha çok. Yaşlı babasını ve tanımadığım annesini, o kaynayan kalabalığın arasında, sırlarını kalplerinin arasına saklayarak, kalabalığa, kralların kralına, Tanrı benzeri oğullarına Hozana diye bağırırken görüyorum. Sonra görüşüm değişiyor ve halkından ayrıldığını görüyorum, artık onu kraliyet ihtişamı ve görkemli erkekliğiyle tanıyan kimse yok. Ne fedakarlık dolu bir hayat! Bir kral için yetiştirilmiş, tacını bırakmış,
çöl özgürlüğünde mutlu, dinlenmesinden vazgeçmiş, inancında cesur,
cahil serfler sürüsünün şefi olmuş ve taht odasında haklarını savunmuş -bir zamanlar kendisine ait- onları zorba güçten kurtarmış,
çok zorlandığında ancak biraz pes etmiş,
tüm mantıksız beyinlerde akıl yaratmış,
Tanrısı her zaman yanındayken, o kudretli işe yardım ederek,
kıyamet ülkesinde dolaşmış.
Rusya'nın serflerini kendi durumlarını akıl yürütmeleri ve böylece kendilerine yardım etmeleri için yetiştirme görevini düşünün!
Yüzlerce samimi ruh yüzlerce yıldır sıkı bir şekilde çalışıyor ve yine de vaat edilen topraklara hala yüzlerce yıl var.

Yeryüzünde örnek olarak gösterebileceğiniz herhangi bir ırktan daha aşağı, daha umutsuzca ilgisizlik ve aşağılanmanın tatminine gömülmüş bir devlet hayal edin ve Ramses onları bataklıklarından çıkarmak için elini uzattığında İsrail'in ahlaki seviyesine ulaşmış olmazsınız:
yüzyıllardır köle olan, kırk yılda eğitilecek; köleliğin tüm kırbaçlanmış ahlaksızlıklarına sahip köleler, kazanılmış bir güç tarafından serbest bırakılmış.
Özgürlüğün ilk içgüdüsü, her damarda karışık şaraplar gibi akan ve çınlayan yıkımın hayvan içgüdüsüydü. Musa ve Harun, yanlarında ve önlerinde Rab ile birlikte, Mısır'dan zihinleri kabuk bağlamış, mantıksız serflerden oluşan bir cemaati çıkardılar.

Ama şimdi görevi tamamlandı ve hak ettiği huzura kavuşabilir; Mısır'dan çıkan köleler ve köle bağlayıcılar öldüler ve bu arada gömüldüler; geri kalanlar artık özgür insanlar ve kontrol altındalar. Onların
kendilerini bir halk yapan yasaları ve yükümlülükleri var; atanan liderleri var, bu da onları bir devlet yapıyor. Firavun geçmişte kaldı, Mısır bir efsane ülkesi, Kenan ise dileklerinin yöneldiği iyi ülke. Ruhları Ürdün'ü çoktan geçti; ve Nebo tepesine kadar onlardan ayrılan yaşlı adam için Moab ovalarında otuz gün boyunca çuval giyseler de, gözyaşları
hızla aksa da, güçlü adamlar çeliklerini öğütüyorlar, kalpleri zafer ve fetihle
ıslanmış.

Dağdan yukarı büyük yaşlı kahin geçti. Sanırım Yeşu onu Pisgah'ın eteğine kadar
destekledi ve sonra ayrıldılar. Tepenin alnından ince bir sis
yayıldı ve savaşçı ona bakarken
devlet adamını yakaladı ve onu herkesin gözünden uzaklaştırdı.

Hiç kimse o sis perdesinin içini görmedi, çünkü Tanrı oradaydı. Evet, bir kez
aralandı, zirveye ulaştığında. Bu sis meleklerin kanatlarından oluşuyordu.
Bir kenara çekildiler ve bir süre ona vaat edilmiş toprakları görmesine izin verdiler
ve Rab onunlaydı, her şeyi işaret ediyordu.

Meleklerin kanatlarının sisinden gelen bir ses ona Tanrı'nın varlığından bahsetti, bu yüzden ayağa kalktı, ötesine baktığı kayaya tutundu, Moab ovalarının üzerindeki dağın gölgesi ve akşamın son ateşli ışığı önündeki toprakları yıkıyordu.

Gilead'ın tamamını Dan'a, en uç denize kadar gördü, kesintisiz ametist çizgisinin kızıl bulutları geçtiği yer; Naftali, Efraim, Manasse, Eriha vadisi ve palmiye ağaçları şehri.

Sırtı güneşe dönüktü ve bir an için güneş üzerine düştü, gölgesini tepenin kenarına düşürdü, gri saçları ve dalgalı sakalıyla heykelsi, beyaz giysili, eğilmemiş bir figür, dışarı bakıyordu.

Sonra lejyonlar ona doğru yaklaştı ve güneş battı.

Şair için Musa'nın ölümü görkemli imgelerle doludur. Doğa
burada kendi ruhunun büyük bir kısmını emerek
diğer ruhlara tekrar veriyor. Tanrı her şeyin kudretli hareket ettiricisidir, ancak O belirsizdir - hüzünlü sesler ve işaretler taşıyan
rüzgarda, çakıl taşlarını
yalayan veya büyük kayaların üzerinden akan sularda, sayısız gezegene bakarken onu ele geçiren belirsiz
rüyalarda, sessizliğin o ezici
emdirmesiyle çözülmeyi arzulayan vahşilikte. Ressam için her şey bir renk vizyonu olarak gelir; bu, ruh uyumlarının, gökkuşağı tonlarının, ruhu kesin bir hazza dönüştüren bir göz duygusunun harmanlanmasıdır. İnançla vahiyleri, altın sokakları ve kristal nehirleri ve her şeyden önce büyük prizmatik ışığı görür. Faydacı için Doğa bir ekonomi ve fayda şemasını temsil eder. Bizler, sayısız gezegen kümesinden biriyiz. Üzerimize parlayan güneş, geniş bir yansıma ve manyetik iletişim zincirinden sadece biridir, ay, birçok diskten sadece biridir; dünya kaos içinde yüzer; herkes, değişmez bir yasanın bol miktardaki tedarikinden pay alır; hiçbir dünya diğerinden daha fazla düşünülmemelidir, hiçbir kaza kınanmamalıdır, bir kürenin yanmasından bir solucanın ezilmesine kadar, sadece kendi kaderini etkilerken. İnsanoğlunun insanlar için ölmesi iyiydi, azınlığın acı çekmesi iyiydi, eğer onların acılarıyla çoğunluğun uyumu
sağlanıyorsa. Erdem sadece koşullara göredir;
ahlak bir uyum meselesidir; sabit davranış yasaları yoktur.
Eğer kötülük insanların mutluluğuna yol açıyorsa, o zaman bir erdem haline gelmiştir;
bir adamın ortadan kaldırılması barışın yeniden sağlanmasına yol açıyorsa, o zaman onu öldürmek cinayet değildir. Amaç, aracı meşrulaştırır: bir Cizvit politikası, ki bu güvensizliğin bir işareti olarak
yüzlerine fırlatılmıştır;
İngiltere Milletler Topluluğu'nun politikası, Oliver Cromwell, Parlamento'nun diğer üyeleriyle birlikte, krallarının hayatını
imzaladığında. Faydacı için
dünya insanlığın kullanımı için bir bahçedir; insanlar bir araya gelmeye başladığından beri dindir; sadece günün Tanrılarını veya Tanrısını tanır.
Masonluğun kutsal bağının anahtarıdır. Sevgi, toplum için iyidir; sevgi ve dostluk kurun ve onlara bir sunak dikin.
Birlik insan için iyidir, bu yüzden tüm özel beğenileri ve beğenmemeleri bir kenara bırakın,
anlaşmazlığa yol açabilecek tüm kişisel spekülasyonları ortadan kaldırın; çünkü
Hakikatin ruhu, göğün ortasında süzülürken bukalemun renklerine sahiptir ve her göze göre şekil değiştirir. Benim gördüğümü siz göremezsiniz.
Bu nedenle, hedeflerinizde tamamen faydacı olmak istiyorsanız, gerçek oylamayla taşınmalıdır. Reformcu her zaman uyumu bozan bir kişidir.
Kasandra Truva'yı bozdu, İsa Mesih Yahudi ve Yahudi olmayanları bozdu; bu yüzden Pilatus faydacı barış uğruna ellerini yıkadı ve
çarmıha gerenler her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar.

Henry George prensipte faydacıdır, ancak azınlıkta olmasına rağmen, çoğunluğun refahını savunsa da, insanlar onun argüman çizgisine ikna olana kadar, mevcut toplumun huzurunu bozan bir kişidir. İnsanlığın düzenlenmesi için yaptığı planın başarılı olup olmayacağı henüz aşırı derecede şüphelidir, çünkü o, kendi
gözde teorisinin dışındaki tüm araçları görmezden geliyor. İnsanı şu anda bulduğumuz gibi, yoksulluk birçok durumda bir lanet olmaktan çok bir korumadır.
Çağlarca kirlenmenin getirdiği tutkular ve pekiştirilmiş alışkanlıklarla,
fırsat onları daha da derinlere batırır.
İçki reformcuları,
yemek reformcuları, suç reformcuları, Henry George jübilesi alt tabakalara faydalı olmadan önce önlerinde insanüstü emek bulunduruyorlar.
Sıhhi tesisat, bilgi, ahlak önce evrensel olarak öğretilmeli ve
sonuç olarak iyi olan şey takip edecektir. Bize göre yoksulluk, insanlığın kurtuluşu için zenginlikten daha faydalıdır.
Bütün insanları fakir ve fedakar olarak görürüz. Zenginlerin fakir olması,
fakirlerin zengin olmasından daha iyidir.

Faydacıya göre Doğanın bir ruhu vardır, ama bu bir kolaylık ruhudur. Sel baskınları evleri yıkmak için değil, sulama bölgelerine akar. Kasırgalar, kıyıları enkazlarla ve boşa harcanmış hayatlarla doldurmak için değil,
enfeksiyonları taşımak, atmosferdeki zehirleri temizlemek için gelir. Doğa
insanın kullanımı için faydaların yaratıldığı büyük bir fabrikadır;
ve Ruh, daha fazla sayıda insan için iyiyi üretmekle meşgul olan işçidir. Ağaçlar, yapraklarının dalgalanması, dalların kıvrımlı şekli, gövdelerin etrafındaki yarı tonlar veya yapraklardaki neşeli tonlar için değil, o ağaç kesildiğindeki kullanımları için hayranlık duyulur. Gerçek bir faydacı, şairin veya ressamın tam karşıtıdır. Agnostik için Doğa, gözün önüne konan ciddi bir görüntüdür; örtülü İsis, ruhsuz veya görünmeyen ve bu nedenle bilinmeyen bir ruhla donatılmıştır.

'Gitmeden önce, geri dönmeyeceğim yere, hatta karanlığın ülkesine bile.' - Eyüp x. 21.

Agnostik Tanrı'yı ​​veya sonsuzluk olasılığını inkar etmez; Yaratılış, gülünecek bir
efsane değildir; ruh tartışılmazdır. Agnostikler yalnızca duyularının platformunda dururlar; jeolojik araştırmayla dünyanın altı günde yaratılmadığını bilirler; Astronomik gözlemle, Güneş ve Ay'ın hareketsiz duramayacağını, Dünya'nın hızında bir saniye bile duraksamasının
yok olacağını - yıldız kümelerinden tamamen silineceğini biliyorlar;
doğalcı bilgiyle, Dünya'nın faunasının
bir araya toplanamayacağını veya Gemi'nin içine taşınamayacağını kanıtladılar; ruhlar
mezarın ötesindeki o karanlık topraklardan onlara geri dönmedi; eğer
sırlar varsa, ölüm onları kilitledi ve onlar bunu geçip
hikayelerini anlatmak için geri dönemezler.

Şüphe etmiyorlar, çünkü bilmiyorlar ve inanmıyorlar. İnanç, sevgi veya korku gibi, yalnızca daha ince bir temele inşa edilmiş bir duygudur; görebildikleri ve dokunabildikleri her şeye tanıklık ederler, bunun ötesindeki her şey
onların ötesindedir.

Bazıları agnostik kelimesinin ateist anlamına geldiğini söylüyor; öyle değil. Ateist yoktur ve akıl yürütme yeteneğine sahip hiçbir insan zihni ateist olamaz, çünkü ateist olmak için tartışmasız bir şekilde ikna edilmeli ve kesin olarak geleceğin ve Tanrı'nın olmadığına ve inanmayan bilimin iddia edebileceği en fazla şeyin Tanrı'nın varlığına dair elle tutulur bir kanıt olmadığıdır. Ateist, gözlerini kapatıp, herkesin karanlık olduğunu, karanlık olsun ya da olmasın, çılgınca haykıran adam gibi, kurtarılmamış ve kurtarılamaz bir aptal olurdu. Agnostik, araştırmayla hiçbir şey bilmediğini kanıtlamıştır ve orada durur; orada olabilir veya olmayabilir. Eğer cesursa, o 'olma' riskini alır; Doğanın hayırsever düzeninin kanıtlarından, davasını bilinmeyen ellere güvenir: Eğer bu İlahi Takdir ise, bu İlahi Takdir cehaletin intikamını almak için çok bilgedir; eğer şans ise, saate güvenir.

Gençlik, güç, güzellik ve sağlık, peşinden gidilecek yaşam hedefleridir, yazın altın saatleri, güneş ışığının tüm yaratılışın kalbini aydınlattığı ve bitkilerle birlikte insanın, içinde yaşamın ilahi içgüdüsünün yükseldiğini hissettiği zamandır. Kararsızca dünyanın kabuğunun ilk katmanında durur; o metal plakanın altında ateş kaynamaktadır; o, ona başlangıcı temsil eder. Yine de bunun olmadığını bilir. Dünya bir dairenin bir kısmını döndürür; yine de neden bir güneş merkezinin o dairesi,
ya da hem güneşlerin hem de dünyaların içinde döndüğü o daha geniş daire, ya da tüm muazzamlık sistemini kontrol eden merkez ne olabilir, bunu onaylamaya cesaret edemez. Hayatlarımız mucizelerdir, yine de onlara alışmışızdır ve bunlara şans adını veririz. Dünyanın dönmesi, durması ve tekrar yuvarlanmasından daha büyük bir mucize değildir; yine de sürekli dönmesi ve
sadece bir kez durması, onaylamayacakları noktadır. Öğrenirler ki
dönemler boyunca dünya yok edildi ve türler
bağlantılar olmadan yaratıldı. Dogmatizmlerinde ve evrimi kanıtlama arzularında çılgın olan teorisyenler, dindarın doğaüstü inançlarında olduğu gibi, gerçekleri ipliğe asmaya ve köşe parçalarını ve merkezleri birbirine bağlamaya çalışırlar, ancak bilim teoriye hiçbir teşvik vermez.
Agnostik, tutarlı olmak için, inanç doktrinlerinden uzak durduğu gibi Darwinizm'den de uzak durmalıdır; gözlerini, kulaklarını, burun deliklerini, parmaklarını ve ağzını kullanmakla yetinmelidir. İçgüdü veya varsayım onda mantık olamaz.

Güzel bir gün ve mavi bir gökyüzü. Dağlar en yumuşak
kadife, gri, leylak, zeytin yeşili ve koyu kahverengi yığınlarıdır; beyni sarhoş eden ve kızaran gülün yapraklarını titreten yumuşak bir hava; bundan sonra uzun süre hatırlanacak güzel
günler arasında bir gün, çünkü seçtiği kadın Eros'un
sözlerini dinlemiş ve iradesini onun takdirine bırakmıştır; o, kızlığının açık parıltısıyla onun önünde dururken, yeryüzü yaşamından daha fazlasının bir örneği değil midir? Onu şimdi etkileyen şey ete tapınma değildir, çünkü onun güzelliği, onun alamayacağı dinin kutsallığını ona getirir; huşu içindeki zaferinin alçakgönüllülüğünde, doğalcılığını unutabilir ve haykırabilir,
'Sen benim Tanrım ol!'

Etraflarında bahçelerin ve tarlaların kokusu esiyor, çiçeklerin ruhu
etrafta uçuşuyor, güneş ışığının ruhu ikisini de öpüyor, dış güzelliğin ve iç yaşamın birleşimi onları
her yeri kaplayan, sonsuz kıvrımlara sarıyor; çünkü kim bir parfümün ruhunun
solabileceğini söyleyebilir? Onun ruhu onun ruhuyla kenetleniyor ve ikisi de uçup gidiyor,
geçmiş şeylerin sayısız ruhuyla ve sürüklenen şeylerle birlikte,
Tanrı'nın huzuruna doğru o ışık merdivenlerinden yukarı. Bu anda
agnostik artık bir agnostik değil, çünkü cenneti gördü, ister bundan sonra inansın ister inanmasın.

Böylece aşk ona Aziz John'un vizyonunu açtı.
Tipikleştirilmiş ilahilik haline gelen kadındır, inancı ve umudu kucaklayan,
kendini dışarı atan, yine de korku barikatlarıyla çevrili aşk; bu, insanlığın bir içgüdüsüdür, acıma, keder veya modern felsefenin batıl inanç olarak adlandırdığı o doğuştan gelen kombinasyon, insanlığın yüce bir içgüdüsüdür,
çünkü ona bu coşkulu hayranlığı ilham eden kadın bedeni değildir; kadın ruhunun erkek ruhu üzerindeki manyetik etkisidir,
ve agnostik, beden ve beyin hakkındaki tüm eski bilimsel nutuklarına
rağmen bunu hisseder.

Şu anda gizemlerin eşiğinde duruyoruz, elimizde kapalı kapıyı açacak paslı anahtarla.
Dört bin yıl önce insan burada, elinde anahtarla durmuştu, sadece o zamanlar yeni ve
parıldayan bir anahtardı ve kolayca açılabilen o kilide alışmıştı. O kapının arkasında, insan tarafından açılmasını bekleyen lejyonlarca ruh vardı, gelip ona
iyi toprakların ötesinde, onun hediye hakkıyla,
kendilerinin miras hakkıyla olan her şeyi anlatacaklardı ve bilgiyle birlikte büyük
güç getirdiler. O saat, sayısız ajansın -her biri bir gezegeni durdurabilecek kadar güçlü-
dünyaları ile kendi dünyaları arasındaki kapıların anahtarını tutan adamın sesini beklediği saatti; o saat, İbrahim ve Lut'un meleklerle konuştuğu, Firavun'un felaketin mucizeleri karşısında bilimsel boynunu eğdiği saatti; o saat, ateş sütununun denizden geçtiği ve görünmeyen güçlerin suyu geriye doğru süpürdüğü saatti; ta ki büyük koruyucu duvarlar dikilene kadar -deniz kabuklarından ve konglomeradan oluşan harikulade duvarlar, nadir bir tür cilalı mermer gibi, örnekler
canlıydı ama hayretten ölüme sürüklenmişti, kemerli tepelerin altından geçerken kükremeler susmuştu, çok yukarıda yıldızlı bir uzay parıltısı ve
önlerindeki o kızıl sütundan su kenarlarına doğru bir parıltı. İşte o zaman, aşinalık itirazı mümkün kıldı ve insan, biliminin gücünü Yüce önseziye karşı ölçtü, hâlâ da öyle yapıyor, ancak o zaman önsezinin doğrudan akla cevap verdiği ve gücün, neden ve sonucun doğrudan kanıtıyla çürütüldüğü saatti, çünkü o zaman akıl, olasılığa gözlerini isteyerek kapatmadı ve insan, Yaratıcısının üstünlüğüne sahip çıktı. Tanrı'nın melekleri ovalarda insanları ziyaret ettiğinde,
Tanrı'nın sesi dağların içinden duyulduğunda,
Enoch, beden ve ruh olarak, hazırlıkla, ölüm hizmetlerinden vazgeçebilecek kadar ruhsal olduğunda; Musa, berrak bir gözle ve dik bir kafayla,
son barış teklifini yapmak üzere Nebo Dağı'na çıktığında;
felsefeyle zihnini tahtın etrafındaki iç çemberle birlikte olmaya uygun hale getiren,
fedakarlıkla bedenini,
karanlık diyarında halkı için son büyük kurbanı sunmaya uygun hale getiren,
ruhu kurtarılmaya hazır olan Musa.

Ah! Ne büyük bir seyirci o ciddi değişimi, o kartal gözünün sönmesini, o dik figürün gevşemesini beklemişti!
Hiçbir insan
mezarını bulamaz,
hiçbir insan sonunu bilemez; Yine de, bedeni Nebo Dağı'na zincirlenmiş ve ruhu toprakların üzerinde uçarken, ölümlü kısma sadece bir iplikle, şahinin bileğe tutunması gibi, uçarken uzayan, uzadıkça incelen, neredeyse görünmez olana kadar uzanan elastik bir kordonla, baktığında ve özlediğinde, ölüm geldi; sonra, beyaz örtülü kalabalıktan, insanın tutkulu arzusunun kırmızı cübbesine bürünmüş, gün batımının bir parıltısı gibi, melek ve serafimlerin, melek ve başmeleklerin arasından uçarak, 'abeiyeh'inin üzerinde parıldayan parmaklarıyla uçarak, 'kefiyeh'ini aydınlatarak, o görünmeyen kordonun kaynağını -ölüm makaslarını- aradı--kırmızı, altın makaslar bağı kesti ve Musa, şu anki arzularının cenneti olan Kenan'da ve sırtüstü yatan kil ile ilgileniliyor.

Yaklaşık iki bin yıl önce, tüm o mistik
ilişkinin doruk noktası geldi: doğaüstü, görünmeyen Öğretmenden, Tanrı insanın
doğal, emin dostu ve öğretmeni oldu ve o zamandan beri de öyle devam etti - insanlar O'nu istediklerinde, öğrenmeyi seçenlere doğaüstünün bilgisini aktararak, kendimize bırakılmış ve pasla
doldurulmuş anahtar karşılığında, hiç paslanmamış bir anahtar uzattı.

Hala melekler geçiyor, çünkü insanlar o anahtarı kullandılar; hayatlar saf ve alışkanlıklar basit olduğunda, hayırseverlik insanlıktan daha geniş çevrelere yayıldığında ve merhamet tüm yaratılışı kucakladığında; Tanrı'nın konuşabildiği, Tanrı'nın Oğlu'nun talimat verdiği ve meleklerin eskiden yaptıkları gibi mucizeler yarattığı, inancın en önemli olduğu ve bilimin dışarıda sadece gevezelik edip alay edebildiği zamanlarda ve belirsiz yerlerde.

Herkes için iyi bir ülke; agnostik için bile, karanlığı veya yok oluşu beklerken, güneş umut saçar, batı rüzgarı huzur verir, çiğ dışarıda yürürken vaat verir. Bilim köstebek gibidir, delmek zorundadır; yaratılışın hareket ettirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, yaşam veya umutla hiçbir ilgisi yoktur, ölüler arasında hortlaklarla yaşar ve onlarla birlikte çalışır; yine de felsefedeki en derin delmeci sadece bir insandır ve onun bir parçası olan insan, bilim onu ​​tamamen kör etmediği sürece ışığın tadını çıkarmalıdır.

Ancak dindar, Hıristiyan, Tanrı'ya tapan için ne kadar da bereketli bir ülkedir! Gözyaşları vadisinde yaşayan dar görüşlü ruhlardan, bu dünyadan da öbür dünyadan da zevk alamayan hazımsız ruhlardan bahsetmiyorum; Tanrı'yı ​​yeterince onurlandıran ve O'nun yarattığı her şeyin mükemmel olması gerektiğini bilen insandan bahsediyorum: Bu dünya insan için, diğer dünyalar içlerinde yaşayanlar için, cennet sadece bu dünyanın iyi olduğu ruha adildir. Yaz bulutları atmosfer kuşağında süzülürken, ötedeki eyalette sürekli oradan oraya geçen melek formlarının amblemleri değil midir - tepeler, nehirler ve vadiler, sürekli değişen manzaralar ve hava efektleri, hepsi iyi Baba tarafından insanın zevki için yaratılmış, hepsi geleceğin zevklerinin sembolü ve tipik örneğidir? O Yaratıcının veya geleceğin bireysel veya mezhep ideallerinin ne olduğu, ister doğanın ihtişamının ortasında, önlerinde büyük ışığa nihai birleşme anıyla, coşkulu bir tefekkürle oturup oturmaları, ister bireyselliğin korunduğu ve yalnızca zamanın sonsuzluğa karıştığı o geleceği dört gözle beklemeleri önemli değildir. Ölümsüzlüğe inanan adama bu dünya en tatlı gülümsemesini sunar, çünkü mevcut zevklerle karışan hiçbir hüzünlü varsayım yoktur. Erdem, inananlar ve inanmayanlar için izlenecek en akıllıca rehber olarak
eşit şekilde hitap eder, onun yasalarından ayrılmanın sonuçları gelecekteki ceza korkusundan bağımsız ve anındadır.
Entelektüel günahkârı dehşete düşüren ve onu suçtan alıkoyan cehennem değil, yeryüzüdür; ahlak değil, erkeklik; sonsuz ödül umudu yerine onur gururu.
Ama umutsuzlar veya bir umuda güvenemeyen ruhlar için,
zamanın zevkleri, mahkumlar için mahkum bir hücrede geçirilen günlerden başka nedir?
Dünyayı yücelten her gün batımı, değerli varoluştan çalınmış bir gündür. Geçmişe özlemle bakarlar,
çocukluğun hayat yolunda ilerlediği ve
din adetin gıdası ve pazar okulunun haftanın dönüm noktası olduğu saate.
Entelektüel ilerlemelerinde bunların hepsi ne kadar da aptalca görünür,
ama ne kadar da neşeli; Genç erkek ve kadınların, şöhretlerini bir sınıf ödülüne veya bir koro konserine katılan alkışlara dayandıran hırslarını ne kadar da umutsuz bir kıskançlıkla duyuyorlar! Ah! İnsanoğlunun neredeyse dünyevi gözlerle görülebilecek kadar yaklaştığı ve ilahi mesajların elle tutulur olduğu günlerdi.

Hristiyan şair ve ressama doğa ölümsüz bir Yaratıcının ruhuyla canlandırılmış gibi görünür; beden ölür, mevsimler solar, ancak gerçek olan başka bir
beden ortaya çıkar ve ruhsallaştırılmış doğa, baharın kışın uzuvlarını örtmesi gibi
yeniden canlandırılır.

Bu dünyanın her şey demek olduğu, doğanın ruhunun değişimle birlikte giden Yunan ruhundan başka bir şey olmadığı, geride bırakılan ruhta bir daha asla
yeniden canlandırılamayacağı şair ve ressama göre her şey güzeldir, ancak kederle doludur; yazın nefesinden önce ölen bir bahar ruhu, sonbaharın soğuğundan önce küçülen bir yaz, kışın demir topuğunun altında çömelen bir sonbahar; ölüm her şeyin üstündedir--ölüm ve umutsuzluk; ve bu agnostiğin inancıdır.

Fakat inananlar için bu, sonsuz sevincin devamından başka nedir? Acıda
kutsanmış sona erişi görürler; kederde altın gibi hafiflemeyi; ölümde, ılık uykuyu ve sonrasında görkemli uyanışı; yeryüzü, Rab'bin bahçesi, estetik zevklerin tatmin edildiği, sevginin
üretildiği ve dostlukların
sonsuza dek devam ettirilmek ve pekiştirilmek üzere
oluşturulduğu, ruh felsefesinin, acınası beyin mantığının değil,
sonsuzca takip edilmeye başlandığı, sorunların
daha sonra çözülmek üzere verildiği yer.

Şair, ressam, faydacı, agnostik ve dindar için iyi bir toprak değil midir? Güneş okyanus yatağından yükselip sabahın tüylü bulutlarının üzerinde gezinirken, tüm topraklar
inci gece çiylerinin gümüş buharlaşmasıyla doluyken; şair ve ressama,
sığırların otladığı çayırlarda, sabanın açtığı karıklarda, dalgalanan suların ıssızlığında, yumuşak renk tonlarını, ışığın ince oyununu ve narin
mavi-gri gölgeleri izlerken. İyi bir ülke, günahkâr insanın getirdiği kötülüklere rağmen - sarayda ve inlerde isyan eden ve hatta berrak pınarların kıyısına kadar dolaşan içki şeytanına, insan ırkından erkekliği emen, yeryüzündeki en güzel yerleri, en kutsal şeyleri çıplak ve kasvetli hale getiren, ince pençeleri mezarın ötesine uzanan ve Cennet'in en nadir çiçeklerini çalan iblise; işçilerin beynini yıpratmak için kardeşine içki içirmeye yardım ve yataklık eden duman iblisine; lüks ve şımarıklık denen şeytanlara rağmen, ister yemek, ister içmek, ister giyinmek olsun; yoksulluk denen vampire rağmen, suçla el ele çömelmiş, umutsuzluk ve mutlak sefaletle birlikte.

İyi bir ülke, şehirlerin engellerini bir kenara bırakıp dışarı çıkıp onu görebileceğimiz; Kardeşlerimizi kötülükte, üzüntüde ve açlıkta unutabileceğimiz, hayırseverliğin iyileştiremediği veya araştırmanın ortadan kaldıramadığı, siyah dalgalar gibi yükselip saplanmamıza karşı
yükselen ve gelecekte hepimizi yutmakla tehdit eden derinlikler.

İyi bir ülke, arzuyu reddedebileceğimiz, yoksulluğu düzeltmek için Mesih'in yoksul olduğu gibi yoksul olmayı öğrenebileceğimiz; kendimizi fethedebileceğimiz, insanlık uğruna en yapışkan alışkanlığı bırakabileceğimiz ve örnek olarak daha düşük seviyedekilere Tanrı'nın havası ve Tanrı'nın ışığıyla yetinmeyi ve bunları elde etmek için dışarı çıkmayı öğretebileceğimiz; daha az konfor, daha az zevk ve daha büyük sadelikle yaşayabileceğimiz.

Büyük toplumsal sorunun çözüldüğü ve kendi kendini ortadan kaldırdığı
iyi bir ülke, ve fakir olmaktan gurur duyan, şimdi zenginlikte kibirlenen insanlar, küçük çocuklar gibi el ele tutuşuyor, o yarasa-gul
felsefesini unutuyor, Tanrı'nın onlara verdiği armağanları daha iyi şeylerin ön tadı olarak alıyorlar.

Burası iyi bir ülke; ama Sanat'ın başladığı yerde ne olacak?

DİZİN

Abbey, 157

Sanatın A B C'si, 115

Aberdonian Clipper, 146

Akademiler, 96

Doğanın eylemleri, 28

Sanatta hayranlık, 255

Romantizm çağı, 281

Agnostisizm, 306-9

Aikenhead (Major), 97

Aissouas, the, 107

'Ally Sloper's Half Holiday,' 166, 167

Alma-Tadema, eseri, 80, 193, 194, 273

Almanack, Comic, 166

Anatomi, 95

Antik Mısır, tarzı, 299-301

'Ansidei Madonna,' değeri, 231

Kıyamet, Albert Duerer's, 156

Gemi, boyutları, 135

Sanat, gerçekçilik, 34;
moda, 90;
içgüdü, 98;
dersler, 102;
vahşi, 102, 214-16;
Doğu, 105;
yanlış, 107;
gerçek amaç, 108, 252;
A B C, 115;
kullanımları, 117-18;
pratik, 157;
bireycilik, 160;
Turner'ın açıklayıcı üzerindeki etkisi, 163;
kutsal, 250;
fedakarlıklar, 252;
hayal gücü, 254;
tapınma, 255;
ruh, 255;
komik, 260;
Felemenkçe, 268;
saygınlık, 268, 293;
sembolü, 291

Sanat kursu, zamanı, 116

Sanatçı ve kelebek, 291

Okuyucular olarak sanatçılar, 273

Asur, stilleri, 60

Astronomi, sanatsal, 276

Ateizm, 307

Avustralya deneyimi, 108-12

Arka planlar, eski stil, 7

Barnard (F.), 157

Bayeux Gobleni, the, 139

Güzellik, 209, 257;
ruhu, 289

Bell, 'İskoçların Mary Kraliçesi', 45

Bellini (Giovanni), 238

Bewick, 159, 160, 173

Siyah ve altın mermer, 189

'Siyah ve Beyaz', 165

Blake (William), 35, 89

Mermerlerdeki lekeler, 195

Bilimsel hatalar, 278

Tekneler, Mısır, 136

Gövde rengi, 92

Bolton, 171

Kitap, resimli, 152, 172-5

---- levhalar, 276

Resim üzerine kitaplar, 83

Botlar ve ayaklar, 200, 201, 203

Botanik, sanatsal, 284

Botticelli (Sandro F.), 240

Bough (Sam), 82

Breydenbach's Travels, 155

Bronzino (Angelo), 240

Fırçalar, 69

Buddha, 298

Burnett on painting, 127, 129

Burns (Robert), 211

Byron (Lord), 89

Cameron (Hugh), 47, 48

Tuval, a hazırlama, 179

Carlyle (Thomas), 20, 87, 101

Cassell & Co., 155, 169

Merkez çizgisi, the, 225

Chalmers (George Paul), 82, 239, 246, 292

Şampiyonlar ve şampiyonluk, 183, 184

Chatto (W. A. ), 150, 152

Chatto & Windus, 166

Renk kimyası, 92

Chevreul, kitabı, 115

Çin koleksiyonu, 273

Işığın sınıflandırılması, 129

Coleridge, 89, 217

Renk, vücut, 92;
kimyası, 92

---- algı, 269

Renkler, harmanlama, 59;
ön seçimler, 58

Taramak, 181, 182

Süslemede rahatlık, 224

Komik Takvim, 166

---- sanat, 260

Süslemede tutarlılık, 225

Constable (John), 86, 160

Gemilerin karşıtlığı, 142-5

Aydınlatma için düzenek, 18

Kopyalama, yararı, 35;
kullanımı ve kötüye kullanımı, 81

Correggio (Allegri, A. da), 85, 240, 247

Cox (David), 91

Crane (Walter), eseri, 155, 173, 273

Creswick (Thomas), 161

Eleştirmenler, 80

Cromwell, 305

Çapraz çubuklar, 184

Çapraz çizgiler, 155

Bilimin zulmü, 290

Cruikshank (George), 157, 160, 166, 167, 260

'Daily Graphic,' 170

'Death of Procris,' 246

Decoration, 208

Designing, 114

Details, 77;
ön planlar, 268

Sanatta onur, 268, 293

Görme bozukluğu, 33

Dobson (Austin), 150

Dore (Gustave), 82, 89, 95, 160, 168-171, 248

Dove mermeri, 191, 192

Dow (Gerard), 243

Çizim, 114;
ahşapta, 157

Giyim, 99, 196;
içeride tevazu, 201;
moda, 203-7

Drummond (William), 195

Dumas (A.), fils, 220

Duerer (Albert), 34-9, 44, 52, 155-7, 242, 274

Hollanda Sanatı, 268

Doğu Sanatı, 105

Süslemede Ekonomi, 224

'Editions de Luxe,' 175

Mısır, stil, 60

---- antik, stil, 299-301

Mısır tekneleri, 136

'Eight Bells,' 113

Eliot (George), 220

'İngiliz Resimli Dergisi,' 165

Aşındırma ve Aşındırıcılar, 41

Ex Libris, 272, 276

Ex Libris Society, 173

Sergiler, 96, 261

İfade, 23

Eyck (Jan van), 243, 247

Faed (Thomas), 47, 82

Başarısızlıklar, fayda, 112

İnanç, 312

Sahte sanat, 107

Sanatta moda, 90;
elbisede, 203-7

His, 28

Fildes (Luke), 82

Fiorenzo di Lorenzo, 247

İlk kaplama, 178

Ön plan çiçekleri, 285

Foster (Birket), 173

---- (John), 53

Francesca (Piero della), 238

Frith, onun 'Derby Day'i, 87

Fuligno (Niccolo di), 247

Furniss (Harry), 167

Gainsborough (Thomas), 94

Galleys, Yunan, 137

Garvagh 'Madonna,' the, 232, 234

George (Henry), 305

Gillray, 260

Sırlama, 81

Goethe, 89

Goodwin Sands, 148

Gölgelerin Derecelendirilmesi, 124

Graining, 86, 176, 178

Sanatın Grameri, the, 292

Grandi (Ercole de Giulio), 247

Granit, 192

'Graphic' (Daily), 170;
(Haftalık), 165

Yunan idealleri, 199

---- gemiler ve kadırgalar, 137

Gri, kalitesi, 18

---- kağıt, değeri, 130

Siyah ve altın mermer için zemin, 189

---- akçaağaç için, 187

---- meşe için, 180

Sakız ağacı, the, 110-2

Cadı, the, 46

Yarım tonlar, 19

Hals (Frans), 243

Hamerton, 41

Hannibal, 296

Harmony, 128

'Harper's Monthly,' 165

Harvey (Sir George), 82

Çizgi çalışması, 92

Hatherell (William R. I.), 165

Hayden (Dr. G.), 41

'Henri Grace a Dieu,' 140

Henry the Eighth, 241

Heraldry, 276

Herdman, 82

Herkomer, 41

Hobbema, eseri, 248

Hogarth (William), 157, 159, 160, 268

Holbein (Hans), eseri, 241, 244

Homer, 218-220, 293

Hunt (Holman), 63

---- (William), 15, 36, 54

Huxley, 214

Illusive Effects, 123

Illustrative art, Turner'ın etkisi, 163

Image, the, 29

---- of Fame, the, 295

Sanatta hayal gücü, 254

Doğanın taklidi, 28

İzlenimciler, okul, 53

Resim izlenimleri, 230

Sanatta bireycilik, 160

Böcekler, 289

Doğanın anlık etkileri, 126

---- fotoğrafçılık, 29, 164

Sanat içgüdüsü, 98

Irving (Henry), 222

İsrailliler (Jozef), 64

İtalyan mermerleri, 192

---- ressamlar okulu, 128

Jackson, 152

Eyüp, 102

Resimde yargı, 270

'Julius II. (Papa),' 234

Kingsley (Charles), 216

Knotting, 177

Knowles (Davidson), 145

Knox (Dr.), eseri, 115

Manzara Fotoğrafçılığı, 42

Lastman (Peter), 35

Lawrence (Sir Thomas), 19

Leech (John), 260

Leighton (Sir F.), 80

Sanat dersleri, 102

Kütüphaneler, düzenleme, 275

Likenler, yosunlar, vb. , 287

Yaşam ve doğa çalışmaları, 116

Işık, sınıflandırması, 129

---- ve gölge, oranları, 17;
etkisi, 127

Aydınlatma, 16;
düzenekler için, 18
fenomenal yasalar, 120

Lippi (Fra Filippo), 240, 247

Lockhart, 82

Lorenzo da San Severino, 247

'Lorna Doone' (Blackmore's), 164

Lorraine, Claude, 248, 249, 293

Loutherbourg (P. J. de), 146

Açıklayıcıyı sev, 309

Düşük Tonlu Okul, the, 64

Macdonald, 82

Madonna, Ansidei, değeri, 231

'Sanat Dergisi', 165

Maun, taneye, 188, 189

Mahomet, 293

Maniyerizm, 160

Mantegna (Cav. Andrea), 247

Akçaağaç ağacı, damara göre, 187, 188

Mermer, siyah ve altın, 189;
lekeler, 195;
siyah ve altın işleme yöntemi, 189-191

Mermerler, İtalyan, 192

Duvarcılık, 276

Matsys (Quintin), 243

Max (Gabriel), 250, 251

Mekanik işçiler, 126

Hafıza, 226

Michael Angelo (Buonarroti), 15, 80, 246, 247, 293

Millais (Sir John), 52, 80, 89

Millet (J. F.), 54

Milton, 101

Modern ressamlar, 66

Giyimde tevazu, 201

Modjeska (Madam), sanatı, 208

Mora, fotoğrafik çalışması, 27

Moroni, çalışması, 234, 237, 238, 240

Musa, Prens Rameses olarak, 299-304;
ölümü (kelime resmi), 311

Murillo (Bartolomeo Esteban), 179, 189, 240, 242, 293

Napolyon, 298, 299

Ulusal Galeri, 229

Doğa, taklit, 28;
taslak, 31;
nasıl yaklaşılır, 73-5;
anlık etkiler, 126;
tat rehberi, 189;
farklı görme yöntemleri, 313, 314

Doğa tapınma, 297, 304

Nimmo (John C.), 236

Notlar, kısaltma, 83;
nasıl alınır, 103, 104

Meşe damarları, sanatı, 180;
gerekli araçlar, 181

Yağlıboya resim, 115

Operatörler, fotoğrafik, 6, 7

Orchardson, 47, 48, 49, 50, 80

Özgün fikirler, 101

Süsleme, 211-3;
konfor, 224;
ekonomi, 225;
tutarlılık, 225

Anahat çalışması, 154

Aşırı grenleme, 184

Aşırı çalışma, tehlike, 71

Ressamlar, modern, 66;
İtalyan Okulu, 128

Resim, kitaplar, 83;
sulu boya, 92;
yağlıboya, 115;
yargı, 270

Kağıt, bir parça, 284

Parsons (Alfred), 157, 163

Paton (Sir J. Noel), 82, 273

---- (Waller), 82

P. ve O. Liners, 144

Perspektif, 94

Perugino (P. V.), 36

Pettie (John), 47, 80

Phoenicia, 219

Fotoğraf operatörleri, 6, 7

Fotoğrafçılık, anlık, 29, 164;
manzara, 42

Resim, bir şeyde ne aranmalı, 258

Resimler, satın alma, 91;
izlenimler, 230

Pilkington, 34

Piombo (S. del), 247

Poliphili, the, 155

'Papa Julius II.,' 234

Popülerlik, 245

'Bir Terzinin Portresi,' 234

Pozlama, 12

Poussin (G.), 248

Pratik sanat, 157

Ön-Rafaelcilik, 63;
yanlış çabalar, 126

Öncüler, 58

Astarlama, 177

'Procris, Death of,' 246

Işık ve gölgenin oranları, 17

'Proserpina,' 72

Kamuoyu, 271

'Punch,' 166

Rameses, Prens (Musa), 299-304

Raphael, 36, 91, 231-5, 251

Sıçan kuyrukları, 182, 183

Reade (Charles), 176, 177

Sanatta gerçekçilik, 34

Yansıma, 255, 256

Rölyef, 128

Rembrandt, 20, 23, 35, 39-42, 45-50, 65, 86,
129, 157, 159, 234, 239, 240, 243-5

Reni (Guido), 238, 239

Sakin ol, 256

Rötuş, 20

Reuwich (Erhard), 155

Reynolds (Sir J. ), 15, 19, 83, 236

Riggers, 185

'Fransa Nehirleri' serisi, 162

Yol, ışığın etkisi, 127

Roma gemileri, 137

Romantizm, yaş, 281

Rosa (Salvator), 78, 85, 248

Rubens (Sir Peter Paul), 15, 19, 80, 85, 238, 240, 243

Kurallar, 79

Ruskin (John), 32, 53, 56-8, 65, 66, 70-2,
83-7, 91, 101, 179, 186, 193, 239, 244, 249

Kutsal Sanat, 250

Sanatın fedakarlığı, 252

Sandallar, 204

Sarony, fotoğrafları, 27

Sarto (Andrea del), 239, 240

Vahşi sanat, 102, 214-7

Bilim, gafları, 278; zalimliği, 290

Scott (David), 89

'Scribner's Monthly,' 54

Scrubling, 81;
meşe için, 181

Seavey, arka planları, 27

İkinci kaplama, 178

Gölgeler, derecelendirme, 129

Shakespeare, 70, 101, 104, 160

Shelley, 73, 89

Gemiler, 133, 134, 140, 161;
Yunan, 137;
Romalı, 137;
kontrast, 142-5

Signorelli (Luca), 247

Doğadan eskiz, 31

Gökyüzü resimleri, 280, 282-4

Küçük (William), 157, 165

Toplumsal sorunlar, 314-5

Sanatta ruh, 255

Spagnoletto, 242

Güzellik ruhu, 289

Resim aşamaları, 67;
küre, 279, 280

Stanfield (W. C.), 146

Stanley (H. M.), 29

Yıldızlar, 277

Noktalama, 92

Stirling-Maxwell (Sir W.), 236

'Venedik Taşları', 71

Stüdyo ziyareti, 88

Stil, 82

Stil, 184

Konu, güven, 221

İncelik, 217

Swinburne, 217

Sanat sembolü, 291

Teniers (David), 35, 47-9, 243, 268

Üçüncü kaplama, 178

Thomson (D. C.), 150

Thomson (Joseph), 29

Tiepolo, 246

Sanat kursu zamanı, 116

Tintoretto, 80, 85, 247, 263, 264

Titian, 15, 85, 91, 247, 263, 264

Ton, 81

Tonlar, yarım, 19

Meşe damarlandırması için gereken araçlar, 181

Meşale ışığı, etkisi, 121

Ağaçlar, 286, 287

Sanatın gerçek amaçları, 108, 252

Tunny, 53

Turner (J. M. W.), 32, 65, 70, 86, 157, 161, 173, 244, 248, 249;
resimsel sanat üzerindeki etkisi, 163

Tyndall, 214

Sanatın Kullanımları, 117, 118

Faydacılık, 305, 306

Vandyke (Sir A.), 36, 80, 243, 244

Velasquez, 236, 240, 241, 247

Viking zanaatı, 138, 139

Vinci (Leonardo da), 115, 246

Görme, bozulma, 33

Ceviz, tane nasıl yapılır, 188, 189

Suluboya resim, 92

Weyden, 243

Whistler (J. McNeill), 20, 86, 91, 236, 245

Whitman (Walt), 44, 45, 217

Wilkie (Sir David), 50, 243

Wohlgemuth (Michael), 35

Wood, çizim, 157

Kelime boyama, 303, 304, 311

Wordsworth, 89

Worth, 99, 100

Wyllie (C. W.), 165

Gençlik ve Yaş, 313

Zola, 43, 44, 221

Zurbaran (Francisco), 242

Zwanenburg, 35

SON

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Sadece, tembel alışkanlıkların teşviki için değil; Bazen (pratik yapmak için) bir ressam, bir şarkıcının ölçeklerini pratik etmesi gibi, kalemle en küçük nokta ayrıntılarını çizmelidir; aksi takdirde, nesne için, fotoğraf her şeyde, _perspektif dışında_, en çok güvenilecek olan şeydir.

[2] Ne demek istediğime dair bir örnek için, 'The Idler'daki 'Choice Blends'
'deki etkilere bakın.

[3] Walt Whitman'ın 'Specimen Days and Collects' adlı eserine bakın, Collects'in 306. sayfası. Yer darlığı, örneği tam olarak vermemi engelliyor ve böyle bir edebi şaheseri bozmaya cesaret edemiyorum.

[4] Bell'in 'Mary Queen of Scots' adlı eserine bakın - son sahne.

[5] Kar sahneleri enfes ve sergilenenlerden biri, figürlerle birlikte bir kamp ateşi, sisli bir zarafetin mükemmel bir zaferi; özellikle dumanın arasından görülen yüzler gözlemlenmeye değer. Ayrıca okuyucunun dikkatini onun sığır çalışmalarına ve kaba el yapımı kağıtlara yapılan baskıya çekmek istiyorum - düz ve sepya ve Hint mürekkebi gibi, ancak el işçiliğinin olabileceğinden çok daha rafine.

[6] Millet'nin ölümünden birkaç gün önce, bir geyik avcılar ve köpekler tarafından bir komşunun bahçesine
kovuldu ve ölmekte olan adamın bakışları önünde kesildi. 'Bunu bir alamet olarak alıyorum,' dedi kederle ve dünyanın sonuna
hazırlandı.

[7] Esther i. 6.

[8] Bu açıklamaları yazdıktan sonra bu resmi gördüm, ancak
bu konudaki fikrimi değiştirmedim. [9] Geniş kapsamlı etkileri olan bir işçi olarak, ön-Rafaelcileri kınadığımda ve riski kabul ettiğimde kendimi bağnazlıkla suçlanmaya açık hale getiriyorum.

[10] _Yaşam ve Doğa Çalışmaları_'na bakın.

[11] Fakülte tarafından genel olarak kabul edilmesinden çok önce bu Okaliptüs ağacının harikulade tıbbi erdemlerine dikkat çekmiştim.
'Pitoresk Avustralasya' ve 'Sömürge Serserisi' vb.'ne bakın.

[12] _'Yeni Gine Köyü'ne bakın, s. 125.

[13] _'Yeni Zelanda Eğrelti Otu Gully'sine bakın.'

[14] Ayrıca _Ahşap Gravürü Üzerine Bir İnceleme'ye bakın, Chatto ve Jackson, s.
46.

[15] Aynı mazeret bu çalışma için de geçerlidir.

[16] Bu bölümdeki sayılar Şubat 1892'deki sayılardır.

[17] Edinburgh'lu bir sanatçı olan George Paul Chalmers, Rembrandt'ı yönteminde gerçekten takip eden tek renkçidir. Bazen bir portre için altmış oturum alırdı ve titiz olduğu için eserlerinin neredeyse hiçbirini
tamamlamazdı; yine de mükemmelleştirdiği kadarıyla bir renkçi olarak
çok mükemmeldi.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

thum-bhole=> thumb-hole {sf 68}

thes ame=> the same {sf 191}

Fuligno'lu Niccolo;=> Fuligno'lu Niccolo tarafından; {sf 247}

No. 35, Titian; 'Mercury=> No. 35, Titian tarafından; 'Mercury {sf 247}

Savage art, 102, 214-1=> Savage art, 102, 214-7 {sf index}

Hume Nisbet'in Where Art Begins adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ART BEGINS ***

***** This file should be named 45504.txt or 45504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/0/45504/

Produced by Chris Curnow, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
