*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting France (Fransa Mücadele)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fighting France, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fighting France
       From Dunkerque to Belport

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4550]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Fransa Mücadele

Dunkerque'den Belport'a


Edith Wharton tarafından


New York: MCMXV






İçerik


  Paris'in görünümü
  Argonne'de
  Lorraine ve Vosges
  Kuzeyde
  Alsace'de
  Fransa'nın tonu





Paris'in görünümü

(Ağustos 1914-Feboim, 1915)


BEN

AĞUSTOS


30 Temmuz 1914'te Poitiers'tan kuzeye doğru hareket ediyoruz,
bir yerde bir yerde öğle yemeği, elma ağaçlarının altında
alan. Diğer tarlalar sağ ve sola doğru uzanmış
ormanlık ve bir köy çan kulesi. Her yerde öğlen sessizdi ve
Gezginin hafızasının uygun olduğu ayık disiplinli manzara
farklı Fransızca uyandırmak. Bazen alışkın olmak için bile
gözler, bu yönetilen alanlar ve kompakt gri köyler sadece
düz ve uysal; Diğer anlarda hassas hayal gücü görür
Her tutkum çim ve hatta durmaksızın uyanık bağlanma
Toprağa sadık nesiller. Özel manzara biraz
Önce o ekin tüm çizgilerinde konuştuk. Hava görünüyordu
İnsan çabasının uzun mırıltısıyla dolu, sık sık tekrarlanan ritim
Görevler, sahnenin dinginliği savaş söylentilerini gülümsedi.
sabahtan beri bize asılmıştı.

Bütün gün gökyüzü gök gürültüsü bulaşmıştı, ama zamana kadar
Chartres'e ulaştık, saat dördüne doğru, altına girdiler
ufuk ve kasaba güneş ışığı ile o kadar doymuştu ki
Katedralin içine geçmek, bir
İspanya'da kilise. İlk başta tüm detaylar algılanamazdı; Biz bir
içi boş gece. Sonra, gölgeler yavaş yavaş inceldiğinde ve toplandıkça
kendileri iskeleye, kasaya ve kaburgaya çıkar, orada patlama
Onları harika çarşaflar ve renk duşları. Bu tür derinliklerle çerçevelenmiş
karanlık ve yaz ortası güneşin bir yangına batmış, tanıdık
Windows tek başına uzak ve yine de aşırı canlı görünüyordu. Şimdi
Gün batımı ile sıçrayan karanlık pantolonlu havuzlara genişlediler, şimdi
savaşan meleklerin kalkanları gibi parıldadı ve tehdit edildi. Bazıları
Safir kataraktları, diğerleri bir aziz tunikten düştü,
diğerleri cennetsel regalia ile dolu büyük carven tabakları, diğerleri
Mor Adalar'a bağlı galyononların yelkenleri; Ve
Batı Duvarı Gül penceresinin dağınık ateşleri
Afrika gecesinde takımyıldız. Kişi gözlerinin formunu düşürdüğünde
Bu eterik armoniler, altındaki duvarların karanlık kitleleri, hepsi
Birkaç sunak ışığıyla delinmiş bir sisle örtülü ve boğuk görünüyordu, görünüyordu
Yeryüzündeki hayatı, gölgeleriyle, ağırlığı sembolize etmek
mesafeler ve küçük yanılsama adaları. Hepsi harika
Katedral, ifade edebileceği tüm anlamlar olabilir, tüm
Sakinleştirici güç ruhu, tüm zenginlik
detay, büyük bir güç ve güzellik ifadesine dönüşebilir,
Chartres Katedrali bize o mükemmel bir saatte verdi.

Paris kapılarına ulaştığımızda gün batımıydı. Yüksekliklerin altında
St. Cloud ve Suresnes, Seine'nin ulaşımları ile titredi
Erken bir monet mavi-pembe parlaklık. Bois bizi içimizde yatıyordu
Bir tatil akşamının durgunluğu ve Bagatelle'nin çimleri
Haziran olarak taze. Arc de Triomphe'nin altında, şampiyonlar elysees eğimli
Çeşmelerin sisi ve
eterik dikilitaş; Ve yaz hayatının akımları patladı ve aktı
Yayılan caddelerin ağaçlarının altında normal bir vuruşla. .
Büyük Şehir, barış ve sanat ve en insani süslemeler için yapılmış,
nehir tarafı tarafından korunan bir prenses gibi yalan söylüyor gibiydi
Eyfel kulesinin dikkatli devi.

Ertesi gün hava söylentilerle gök gürültüsüydü. Kimse inanmadı
Onlar, herkes onları tekrarladı. Savaş? Elbette savaş olamazdı!
Yaramaz çocuklar gibi dolaplar yine ayaklarını sarkıyorlardı
kenar üzerinde; Ama onlar gibi şeylerin tüm hesaplanamaz ağırlığı,
Günlük gerekli yaşam işinden sakin bir şekilde devam etti ve
ikna edici bir şekilde diplomatik bantlamaya karşı kendini iddia etmek
kelimeler. Paris, yaz ortası işiyle ilgili sürekli olarak devam etti.
Besleme, giyinme ve büyük turist ordusunu eğlendiren
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca gördüğü tek istilacı.

Tüm bu süre boyunca, herkes başka işlerin de devam ettiğini biliyordu. .
Ülkenin görünüşte rahatsız edilmemiş rutinin tüm dokusu
Gürültüsiz görünmez hazırlık akımları ile dişli, duyu
Havanın değiştiği için sakin havadaydı.
Mükemmel bir öğleden sonra balminess. Paris dakikaları saydı
Akşam kağıtları geldi.

Her birinin zaten ne olduğu dışında çok az ya da hiçbir şey dediler
Ülkenin her yerinde beyan ediyor. "Savaş istemiyoruz --_ mais it faut
que cela finisse! _ "" Bu tür şeylerin durması gerekiyor ":
Birinci aşama duydu. Diplomasi hala savaşı tutuklayabilirse,
Çok daha iyi: Fransa'da hiç kimse istemedi. Harcayan herkes
Ağustos ayının ilk günleri Paris'te
o noktada hissediyorum. Ama savaş gelmek zorunda olsaydı, ülke ve
İçindeki her kalp hazırdı.

Ertesi sabah terzi'sinde, yorgun tesisatçılar
Her zamanki tatillerine gitmeye hazırlanıyor. Solgun görünüyordu ve
Endişeli-kararlı bir şekilde,
hava. Ve Rue Royale'de, Place de La'nın köşesinde
Concorde, birkaç kişi küçük bir şeride bakmak için durmuştu
Beyaz Kağıt Ministere de la Marine duvarına karşı. "Genel
Mobilizasyon "okudukları-ve silahlı bir ulus bunun ne anlama geldiğini biliyor.
Ancak kağıt hakkındaki grup küçük ve sessizdi. Okuma yoluyla yoldan geçenler
Bildirim ve devam etti. Şerefe yoktu, jestülasyon yoktu:
Yarışın dramatik duygusu onlara olayın zaten
Dramatize edilemeyecek kadar harika. Korkunç bir heyelan gibi düşmüştü
Düzenli zahmetli bir ulus yolunda,
rutin, endüstrilerini yok etmek, aileleri birbirinden ayıran ve
Sabırsız ve acı verici bir şekilde anlamsız bir yıkım yığını altına gömmek
Medeniyetin Farikasyon Makineleri ...

O akşam, Rue Royale'in bir restoranında bir masaya oturduk
Açık pencerelerden birinde, sokakla karşılaştı ve
Garip yeni kalabalıklar tarafından akar. Bir anda gösterildik gösterildi
Mobilizasyon, normal trafik akışında büyük bir mola,
Bir Dyke'nin ani rüptürü. Sokak torrent tarafından sular altında kaldı
Bizi geçen çeşitli demiryolu istasyonlarına süpüren insanların. Hepsi
yürüyerek ve bagajlarını taşımak; Çünkü şafaktan beri her taksi ve
Taksi ve Motor-Omnibus kaybolmuştu. Savaş Ofisi atmıştı
Drag-Net'i dışarıda ve hepsini yakaladı. Geçen kalabalık bizim
Pencere esas olarak askere alınmıştı, _mobilisables_
ilk gün, eşliğinde istasyona giderken
aileler ve arkadaşlar; ama aralarında küçük kümeler vardı
şaşkın turistler, çantalar ve demetlerle birlikte çalışır ve
Bagajlarının el arabalarına itildiğini izlemek-
Bir Maelstrom'a yarışan çapraz gelgitlerde yakalanan inarik olmayan waifler.

Restoranda, Befrogged ve Kırmızı Kaplı Grup döküldü
Vatansever Müzik ve çok az olan kurslar arasındaki aralıklar
Garsonlar kaldı, sürekli tekrarlananlar tarafından kırıldı
Marseilya'ya karşı durma yükümlülüğü, Tanrı'ya karşı durma yükümlülüğü
Kral'ı kurtar, Rus milli marşı için ayağa kalkmak için
Marseillaise için tekrar yukarı. "_Et Dire Que Ce Sont des Hongrois
qui jouent tout cela! "_ Bir mizahçı kaldırımdan bahsetti.

Akşam giyilirken ve penceremizle ilgili kalabalık kalınlaştıkça,
Dışarıdaki Loiterers savaş şarkılarına katılmaya başladı. "_Allons, Debout! _
"-ve sadık tur tekrar başlıyor." La Chanson du Depart "
sık talep; ve seyircilerin korosu yuvarlak bir şekilde çalar. A
Sokağın notasıydı. Rue aşağı
Royale, Madeleine'e doğru, diğer restoran grupları
Diğer tahtları çekmek ve dövüşten kaçınmalar
Bulvarı ark ışığı çelenkleri gibi. Şarkı söyleyen bir geceydi
ve aciller, gürültülü değil, cesur ve kararlı. Oldu
Paris _badauderie_ en iyi ihtimalle.

Bu arada, avcıların saçaklarının ötesinde,
Askerler hala döküldü. Eşler ve aileler yanında dolaştı
Onları, her türlü garip doğaçlama torba ve demet taşıyan. .
Tüm bu yüzeysel karışıklıktan kendini uzaklaştıran izlenim
Ruhun neşeli bir istikrarıydı. Yüzler durmadan
Akış ciddi ama üzücü değildi; Ne de havası yoktu
Şaşkınlık-sürülen sığırların bakışları. Bütün bu bayanlar ve genç
Erkekler ne hakkında olduklarını ve neden bu konuda olduklarını biliyor gibiydi.
En küçüğü aniden büyüdü ve sorumlu görünüyordu; Onlar
işteki paylarını anladı ve kabul etti.

Ertesi gün, yaz ortası ordusu,
Diğer Ordu hareketi. İstasyona daha fazla vahşi acele yok, rüşvet vermiyor
kapıcı, görünmez kabinler için boş arayışlar, haggard saatler
Cook's'daki kuyrukta bekliyorum. Taşıma dışında karıştırılmadı
Askerler ve rüşvet vermeyen ve yollarını sıkıştırmayan siviller
İlk geceyi terk eden tahtlı arabaların bir kentine
sadece sıcak sokaklarda otellerine geri dönebilir ve
Beklemek. Geri gittiler, hayal kırıklığına uğradılar, ancak yarıdan çıkar,
Porterless Salonların Boşluğu, Garsonsuz Restoranlar,
Hareketsiz Asansörler: Şık otellerin queer ayrık ömrüne
aniden bir Latince'nin samimiyetlerine ve değişimine indirildi
Çeyrek _Pension._ Bu arada kademeli izlemek garipti
Şehrin felci. Motorlar, taksiler, kabinler ve minibüsler
Sokaklardan kayboldu, bu yüzden canlı küçük vapurlar gitmişti
Seine. Kanal tekneleri de gitmişti veya hareketsiz yatıyordu: yükleme
ve boşaltma sona ermişti. Her büyük mimari açılış çerçeveli
bir boşluk; Tüm sonsuz yollar çöl için uzandı
mesafeler. Parklarda ve bahçelerde kimse yolları kırmadı veya
sınırları kesti. Çeşmeler havzalarında uyudu,
endişeli serçeler çırpındı ve belirsiz köpekler
Günlük alışkanlıkları, tuhaf bir şekilde dolaştı, tanıdık gözler aradı.
Paris, çok bilinçli ama çok garip bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu
tüm damarlarına _curare_ enjekte etmişti.

Ertesi gün-2 Ağustos-otelin terasıyla
De Crillon One, geri dönen hayatın ilk zayıf bir karışımına baktı.
Ara sıra bir taksi kabuğu veya özel bir motor yer de geçti
Concorde, askerleri istasyonlara taşıyor. Diğer istilalar, içinde
Torbalar ve afişlerle yürüyerek tramped müfrezeler. Bir
Strasbourg'un siyah tutulmuş heykelinden önce müfreze durdu ve
Ayaklarına bir çelenk koydu. Sıradan zamanlarda bu gösteri
bir zamanlar bir kalabalık çekerdi; Ama o anda
Heyecanlı bir vatansever patlamaya neden olması beklenebilirdi
Askerlerden birinin kenara dönmesinden daha fazla dikkat yok
Bir dilenciye bir kuruş verin. Meydanı geçen insanlar
Hatta bakmayı bırak. Bu belirgin kayıtsızlığın anlamı
bariz. Silahlı bir ulus harekete geçtiğinde, herkes meşgul ve meşgul
kesin ve acil bir şekilde. Sadece savaşçılar değil
Mobilize: Geride kalanlar da aynısını yapmalıdır. Her Fransız için
Hanehalkı, Fransa'daki her bir erkek veya kadın için savaş,
Hayatın tamamen yeniden düzenlenmesi. Askerlerin ayrılması,
Fark edilmeden, haraçlarını davaya ödedi ve geçti ...

Paris'in ilk günlerinde bu sterner aylardan geriye baktı,
Mezar mimarisi ve yaz gökyüzü ortamlarında
idealin ışığı ve soyut. Ani alevli
ulusal yaşam, her küçük ve ortalama kaygının yapılması,
sokaklar temizlendikçe ahlaki havayı temizledi ve
Seyirci, savaşta harika bir şiir okuyormuş gibi hissediyor
gerçekleriyle yüzleşmekten daha.

Bu yüceltme duygusundan bir şey nüfuz ediyor gibiydi
Bulvarlardan geç saatlere kadar yukarı ve aşağı akan tahtlar
gece. Nadiren tüm tekerlekli trafik durmuştu
taksi kabukları istasyonlara istila etmekten etkilenmişlerdir; ve
Bulvarların ortası, ayak-paslanıcılarla bir
Pazar sabahı İtalyan pazar yeri. Geniş gelgit sallandı
Ve yavaş bir hızda aşağı, ara sıra kırılacak
Her köşede oluşan gönüllü "lejyonların":
İtalyanca, Roumanian, Güney Amerika, Kuzey Amerika, her biri başkanlık
Ulusal bayrağı ve geçerken tezahüratla selamladı. Ama hatta
Şerefe ayıktı: Paris ondan sarsılmayacaktı
Kendi kendine empoze edilen huzur. Biri asil bilinçli bir şey hissetti ve
Bu sessiz çokluk havasında gönüllü. Yine de karışıktı
her sınıftan oluşan, dış kısımdan
Şık restoranların kremasına bulvarlar. Bunlar
İnsanlar, sadece iki gün önce, binlerce farklı liderlik ediyordu
Kayıtsızlık içinde veya birbirlerine karşı antagonizmde yaşıyor,
Bir sınırdaki düşmanlar: şimdi işçiler ve avcılar, hırsızlar, dilenciler,
Azizler, şairler, sıkıcı ve keskinleştiriciler, gerçek insanlar ve gösterişli şemalar,
içgüdüsel bir toplulukta birbirlerine karşı çarpıyordu
duygu. Neyse ki "insanlar" baskın; yüzleri
İşçiler böyle bir kalabalıkta en iyi görünüyorlar ve binlerce kişi vardı.
Her biri magnezyum tutkusu ile aydınlatıldı ve seçildi.

Özellikle kadınların sabit kaşlı yüzlerini hatırlıyorum; ve ayrıca
Her birinin hatırladığı küçük ama önemli gerçek
Köpeğini getirmek için. Bu sevimli yoldaşların en büyüğü
ormanda neler yapabileceklerini görme şanslarını ele alalım
insan bacakları; Ancak taşınabilir her biri,
bir dirsek virajı ve bu güvenli tünek puanlarından ve puanlarından
küçük ciddi muzzles, künt veya keskin, pürüzsüz veya yünlü, kahverengi veya
gri veya beyaz veya siyah veya bilgili, sahneye baktı
Paris köpeğinin sessiz farkındalığı. Kesinlikle iyi bir işaretti
O gece unutulmamışlardı.


II

Etkileyici bir şekilde, bir
seferberlik; Şimdi seferberliğin sadece biri olduğunu öğrenecektik
Sıkıyönetim eşlikleri ve bu sıkıyönetim
Altında yaşamak rahat-en azından biri alışana kadar.

İlk başta temel amacı, tarafsız sivil için, kesinlikle
hayatını karmaşıklaştırmaktan çok zevk almak; Ve içinde
Line It, yaratıcılığın son iyileştirmelerinde mükemmelleşti. Talimatlar
İlk günlerin durgunluğundan sonra bize duş almaya başladı: Talimatlar
Varlığımızı yapmak için ne yapacağına ve ne yapmamaya gelince
tolere edilebilir ve kişilerimiz güvende. İlk olarak, yabancılar
yetkilileri tatmin etmeden Fransa'da kalamadı
milliyetleri ve öncülleri; Ve bunu yapmak zorundaydı
Şanseri, konsolosluk ve polise tekrarlanan etkisiz ziyaretler
istasyonlar, her biri çok da kızarmış başvuru sahipleriyle yoğun bir şekilde tahttan
Bir tane daha girişine izin verin. Bu boş haclar arasında
Gezgin ayrılmak için sabırsız
belirsiz cevaplarla şaşkınlıkla geri döndüğü istasyonlar ve
biletlerin, ulaşılabilir olduğunda,
Ayrıca polis tarafından _vises_. Göründüğü bir an vardı
Bu, en içten düşüncelerin bu elde edilemez _visa _-- to
Hangisini elde edin, kirli merdivenlerde daha meyvesiz saatler yaşanmalıdır
Alienlerin terleme katmanları arasında. Bu arada kişinin parası
muhtemel kısa koşuyordu ve biri için kablo veya telgraf olmalı
Daha. Ah-ama kablolar ve telgraflar da _vises_ olmalıdır-ve hatta
Olduklarında, gönderileceklerine dair hiçbir garantisi yok! Daha sonra
Koç adresleri ve saçma kelime sayısı kullanılamadı
Bir New York adresinde yer alan franklar olarak çoğalmış gibi görünüyordu
kişinin cepleri azaldı. Ve kablo sonunda gönderildiğinde
Ya yolda kayboldu ya da hedefine ulaştı
Endişeli günlerden sonra, cesaret kırıcı tepkiyi arayın:
"Şu anda imkansız. Her çabayı gösteriyor." Eklemek adil
Bu, bu işlemlerin çoğu kadar sıkıcı ve hatta rahatsız edici
aniden üniform iyi doğa ile büyük ölçüde hafifletildiler
muhtemelen ilk kez, muhtemelen
Çizgisinin uzun geleneği, temel kuralını kırdı ve
nazikti.

Neyse ki, bu aralıksız gelenler ve gidişler çok fazla
Boşta kalan güzel boş yaz caddelerinin yürüyüşü ve
Her gün daha güzel. Hiç bu kadar mavi-gri yumuşaklığı yoktu
öğleden sonra Paris üzerinde düşünülür, bu gün batımları yüksekliklerini çevirdi
Trocadero, Dido'nun Kartesi içine, asla, her şeyden önce, çok zengin bir ay
Böyle mükemmel akşamlar boyunca olgunlaştı. Seine'nin kendisinin küçük yoktu
Şehrin güzelliğinin bu gizemli artışını paylaşın. Piyasaya sürülmüş
Tüm trafikten, acelesi dalgalanmaları kendilerini uzun sürdü
İpeksi, sonunda rıhtımların ve anıtların
Kırılmamış görüntüler. Geceleri teknelerin ateşli ışığı ışıkları
kayboldu ve sokak lambalarının yansımaları uzatıldı
Sakin uyuyan kırmızı ve altın ve mor flamalara
Yivli su yemleri gibi akım. Sonra ay yükseldi ve aldı
Şehrin bulundurulması, tüm kazalardan arındırılması, sakinleştirici ve
büyütmek ve ideal güç çizgilerini geri vermek ve
Sakın. Bu yeni Paris'te garip bir şekilde hareket eden bir şey vardı
Ağustos akşamları, çok maruz kaldı, sanki onun çok
Güzellik onu korudu.

Böylece, yavaş yavaş, sıkıyönetim altında yaşama alışkanlığına düştük.
Kişisel ayarlamanın ilk günlerinden sonra
rahatsızlıklar o kadar azdı ki, biri neredeyse utanmış hissettim
daha fazlası olmak, biraz daha fazla katkıda bulunmak için çağrılmamak
davaya rahatlık fedakarlığı. İlk hafta içinde ikiden fazla
Dükkanların üçte biri kapanmıştı-
kepenkli pencereler "De De Mobilizasyona Dönüş" bildirimi
"Patron" ve personel ön tarafta olduğunu gösterdi. Ama yeterince
her sıradan isteği tatmin etmek için açık kaldı ve
Diğerleri onsuz ne kadar yapabileceğini kanıtlamaya hizmet etti. Hükümler
her zamanki gibi ucuz ve bol miktarda bulundu, ancak bir süre
Yemek almaktan daha kolay. Restoranlar
Hızla kapanıyor ve genellikle yemek için uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı,
Ve almak için daha uzun bir süre bekleyin. Birkaç otel hala bir
hayatı durdurmak, ara sıra bir seyahat ile galvanizlenmiş
Belçika ve Almanya; Ama çoğu kapanmıştı veya oluyordu
aceleyle hastanelere dönüştü.

Bu otel kapılarındaki işaretler önce rüyayı rahatsız etti
Paris'in uyumu. Bir gecede, göründüğü gibi, tüm şehir asıldı
kırmızı haçlarla. Diğer her bina kırmızı ve beyaz bant gösterdi
önünde, "Ouvroir" veya "Hopital" ile altında; Orası
bu korkular için bu hazırlıklarda uğursuz bir şeydi
Henüz uzuvlar için bandajların yapımında henüz inanamadım
ses ve bütün, yastıkların kafalar için yayılması henüz taşındı
yüksek. Ama gelecekleri gibi ısrar ediyorlar, bu uyarı
İşaretler Paris'in transunu derinlemesine karıştırmadı. İlk günleri
Savaş, övünen veya
yağlı, ancak açık başlı azami
Önümüzdeki birkaç ayın deneyiminin
geliştirmek. Abartma gibi görünmeden uyandırmak zor,
Ağustos ayının başında ruh hali: güvence, denge, tür tür
Paris'in görevine taşındığı gülümseyen kadercilik. Değil
Sezonun güzelliği ve şehrin sessizliği imkansız
Bu ruh halinin üretilmesine yardımcı olmuş olabilir. Savaş, çığlık atan öfke vardı
Kendini büyük bir durgunluk dalgasıyla duyurdu. Asla çöl değildi
Sus daha eksiksiz: Bir sokağın sessizliği her zaman çok daha derindir
ahşap veya tarlanın sessizliğinden daha.

Ağustos havasının ağırlığı bu izlenimi yoğunlaştırdı
askıya alınmış hayat. Günler yeterince aptaldı; Ama geceleri sus
akut oldu. Yaşadığım çeyrekte, her zaman yaz aylarında terk edildi,
Kepenkli sokaklar yeraltı mezarları olarak sessizdi ve en iyisi
Gürültü pin-pin-pink, siyah bir sessizlik içinde kira yırtıyor gibiydi.
Yarım mil uzakta topal bir toynakın yorgun musluğunu duyabiliyordum ve
Sokak ritminin karşısındaki elçiliği koruyan polisin baskısı
kaldırıma karşı bir dizi patlama gibi. Hatta
Şehrin uyanışının alacalı sesleri sona ermişti. Eğer varsa
Süpürücüler, çöpçüler veya bez seçicileri hala esnaflarını katladılar
Gizli bir şekilde hayaletler kadar yaptı. Bir sabah roused olduğunu hatırlıyorum
Odamda ani bir gürültü patlaması ile derin bir uykudan. Oturdum
bir başlangıç ​​ile ve düşük sesli bir değişimle uyanmış olduğumu buldum
sokakta "Bonjours" ...

Savaş gerçeğini Paris'ten koruyan bir başka gerçek de meraklıydı
Sokaklarda birliklerin olmaması. İlk askere acele ettikten sonra
Askeri üslerine acele etmek,
Barışın hükümdarlığı başlamıştı. Daha küçük şehirler sürüklenirken
Askerlerle boş caddelere hiçbir silah parlaması yansıtılmadı
Başkentten, onlardan hiçbir askeri müzik ses çıkmadı. Paris
tüm savaş gösterisini küçümsedi ve çocuklarının vatanseverliğini besledi
Sadece güzelliğinin görülmesi. Yeterliydi.

ALSACE'deki ilk geçici başarıların haberi başladığında bile
İçeri girmek için Parisliler eşit yürüyüşlerinden geçmediler. .
Newsboys tüm bağırmayı yaptı-ve hatta şu anda onların
Kararname ile susturuldu. Oybirliğiyle sanki,
İçgüdüsel olarak 1914 Paris'in açıdan hiçbir açıdan
1870 Paris'e benzemek ve sanki bu karar geçmiş gibi
Bu ölümcül tarihten bu yana doğan milyonlarca kanın doğuşunda ve
acı dersinden habersiz. Kendini kısıtlamanın oybirliği
Bu insanların kayda değer özelliği aniden bir
Aranmamış ve beklenmedik savaş. İlk başta ruhu istikrarları
doğan ve yetiştirilen bir kuşağın şaşkına dönmüş olabilir
Henüz savaşın ne ima ettiğini henüz anlamadı. Ama öyle
Tam olarak böyle bir ruh hali üzerinde kolay zaferlerin varsayılması gerekebilir
en rahatsız edici etkiye sahip olmak. Sokaktaki kalabalıktı
"Berlin!" Diye bağırdı. 1870'te; Şimdi sokaktaki kalabalık
Ekstra duşlarına rağmen kendi işine dikkat etmeye devam etti
ve çok sanguin bültenleri.

Kasapımızın oğlunun haberleri getirdiği sabahı hatırlıyorum.
İlk Alman bayrağı balkonuna asılmıştı
Savaş Bakanlığı. Şimdi düşündüm, Latin kaynayacak! Ve ben
görmek için orada olmak istedim. Sessiz rue de acele ettim
Marignac, Sainte Clotilde'nin köşesini çevirdi ve geldi
Savaş Bakanlığı'ndan önce caddeyi dolduran düzenli bir kalabalıkta.
Kalabalık o kadar düzenliydi ki, polisin birkaç Pasifik jesti
Kabinleri geçmenin ve askeri motorların kolayca temizlenmesi
Sürekli fırçalıyor. Tüm sınıflardan oluşuyordu ve orada
birçok aile grubu vardı, küçük erkekler annelerini zorladı
omuzlar veya çok ağır olduklarında polisler tarafından kaldırıldı
anneleri için. Neredeyse bir erkek olduğunu söylemek güvenlidir veya
Cephede askeri olmayan kalabalığın kadını; Ve orada
Onlardan önce düşmanın ilk bayrağını astı-muhteşem bir ipek bayrağı, beyaz
ve siyah ve koyu kırmızı ve altın gibi işlemeli. Bayraktı
Bir Alsatian Alayı-Prussianize Alsace Alayı. BT
tüm iğrenç işte en çok nefret ettikleri her şeyi sembolize etti
onların önünde yatmak; Ayrıca en iyi zemini ve onların
En asil nefret ve bunun nedeni, eğer her neden başarısız olursa,
Fransa, bu tür bayrakların sonuncusu olana kadar asla silah bırakamazdı
Düşük. Ve orada durdular ve baktılar, dully değil veya
anlaşmaz bir şekilde, ama bilinçli, tavsiye ve sessiz; güya
Zaten bu bayrağı korumak ve ona eklemek için maliyeti öngörüyor
Diğerleri bunu sever; maliyeti terk etmek ve kabul etmek. Görünüyordu
o kalabalığın çocuklarında bile erkeklerin kalpleri
Zayıf kolları onları tutan anneler. Böylece baktılar ve devam ettiler ve
onların sırasına bakan ve devam eden başkaları için yol aldı
fazla. Bütün gün kalabalık kendini yeniledi ve her zaman aynıydı
Sürekli bakan kalabalık, niyet ve anlayış ve sessiz
bayrak ve orada olmasının ne anlama geldiğini biliyordu. Ağustos ayında
Paris'in görünümü.


III

ŞUBAT

Şubat Seine'de alacakaranlıkta. Tekneler tekrar uğraşıyor, ama onlar
Akşam vakti durun ve nehir aynı uzunluğa sahip mürekkep pürüzsüz
Ağustos ayında olduğu gibi yabani ot benzeri yansımalar. Sadece yansımalar daha az
ve daha soluk; Parlak ışıklar her yerde boğuk. Çizgisi
Tapınaklar neredeyse fark edilemez ve trokadero yükseklikleri
Şu anda firmayı bile etkileyen gecenin bulanıklığı içinde kayboldu
Notre-Dame Kule-Tops. Nemli kaldırımlardan aşağı sadece birkaç sokak
Lambalar sulu zikzaklarını atar. Dükkanlar kapalı ve
Üstündeki pencereler kalın perdeli. Evlerin yüzleri
hepsi kör.

Rive Gauche'nin dar sokaklarında karanlık bile
daha derin ve mahkemelerde veya "alıntılar" daki birkaç dağınık ışık
Piranesi benzeri gizemin etkileri. Kestane kökenli parıltı
Bir sokak köşesindeki Brazier, eski bir maceracı duygusunu derinleştirir
İtalya ve Beyond Darkness pelerin ve komplolarla dolu görünüyor.
Eve giderken, yüksek bahçe arasındaki boş bir sokağa dönüyorum
Duvarlar, daha uzakta çok uzakta gösterilen tek bir ışık. Değil
Ruh benim ve o ışık arasında görünür: Adımlarım sonsuza dek yankılanıyor
Sessizlikte. Şu anda önümüzdeki köşede loş bir figür geliyor
Benim. Erkek mi kadın mı? Ben geçene kadar söylemek imkansız. .
Şubat Sis karanlığı derinleştirir ve bir geçiş yüzleri
Ayırt edilemez. Evlerin sayılarına gelince, kimse düşünmüyor
onları aramak. Çeyreği biliyorsanız, kapıları saydığınız
köşede veya bir balkonun tanıdık taslağını bulmaya çalışın
veya bir alıntı; Garip bir sokaktaysanız,
En yakın Tobacconist's-Bir polis bulmak için, bir avlu
Ona büyükannenden söyleyemezdin!

Altı aylık savaştan sonra Paris'in geceleri böyle; Günler
Daha az dikkat çekici ve daha az romantik.

Neredeyse tüm erken floş ve romantizm titreme gitti; Yoksa
En azından kademeli olarak yeniden canlanmasını izleyenlere
hayat. Diğer ülkelerden gözlemcilere başka türlü görünebilir,
savaşa katılanlardan bile. Londra'dan sonra, tüm onunla
Tiyatrolar açılır ve eğlence makineleri neredeyse bozulmamış,
Paris şüphesiz büyük sorunların ağırlığında olduğu bir şehir gibi görünüyor. Ama
O ilk güneşli sessiz ay boyunca yaşayanlar sokaklar
Günümüzde neredeyse normal bir aktivite gösterin. Tüm bunların kaybolması
Motorluklar ve büyük kereste ticari minibüslerinden birçok
Unutulmuş perspektif açar ve birçok kayıp lütfunu ortaya çıkarır
mimarlık; Ancak taksi kabukları ve özel motorlar neredeyse
barış zamanında olduğu gibi bol miktarda ve yaya tehlikesi
Kesintisiz bir şekilde ve bunlara karşı normal zift
rakipsiz yıkım motorları, hastane ve savaş bürosu
Motorlar. Birçok dükkan yeniden açıldı, birkaç tiyatro geçici olarak
Vatansever drama veya karışık programlar ile mevsimsel olarak
Duygu ve Mirth ve Sinema tekrar olaylı
kilometre.

Bir süre, Eylül ve Ekim aylarında sokaklar yapıldı
İngiliz askerinin gelmesi ve giderici ve
İngiliz askeri motorların agresif gelişmesi. Sonra taze yüzler
ve akıllı üniformalar kayboldu ve şimdi en yakın yaklaşım
Paris'in gündelik görüş alanına sunduğu "militarizm"
Çamurlu bir avuç _piou-pious_
Place des Invalides ulaşır. Ama içinde başka bir ordu var
Paris. İlk müfrezeleri aylar önce, karanlık Eylül ayında geldi
Günler-Müttefiklerin Paris'teki geri çekilmesinin alt muhafazası. O zamandan beri
Sonra sayıları büyüdü ve büyüdü, pis akarsuları
Paris hayatının tüm akımları yoluyla süzüldü, böylece her yerde
Biri, her çeyrekte ve her saatte, meşguller arasında
Kendine güvenen Parisliler bu diğer insanları görüyor,
Dazed ve yavaş hareket ediyor-erkekler ve onların
Püskü ayakkabılarında tereddütlü bir şekilde karıştırarak sırtlar,
Ellerinde sürüklenen çocuklar ve yorgun bebekler bastırdı
Omuzlarına karşı: Mültecilerin Büyük Ordusu. Yüzleri
açık ve unutulmaz. Bunu yakalayan kimse
Aptal şaşkınlığın veya konsantre olan diğer görünüm
Korku, alevlerin ve kalıntıların yansımasıyla dolu-sallayabilir
Mültecilerin takıntısı. Gözlerindeki bakış,
Paris görünümü. Yüzün parlaklığındaki karanlık gölge
Düşmana dönüyor. Bu fakir insanlar bakamaz
Nihai zafer sınırları. Çoğunlukla bir sınıfa aittirler
Dünya işleri hakkında bilgi,
köy çan kulesi. Nedensellik yasalarını merak etmiyorlar
Binlerce kişidenkzano'da bunalmıştı. Çiftçilik yapıyorlardı ve
işlerini ekmek, eğirme ve dokuma ve düşünme
Aniden ateş ve kanla dolu büyük bir karanlık üzerlerine düştü.
Ve şimdi buradalar, garip bir ülkede, tanıdık olmayan yüzler arasında
ve yeni yollar, dünyada onlara hiçbir şey kalmadı ama hafıza
yanan evler ve katledilmiş çocuklar ve genç erkekler sürüklendi
kölelik, annelerinden yırtılan bebeklerden, yaşlı adamlar
Sarhoş topuklu ayakkabılar ve rahipler ölmenin yanında dua ederken öldürüldü.
Bunlar, her gün yüzlerce kişi dışında duran insanlar
Sığınakların kapıları onları kurtarmak için doğaçlama yaptı ve kim alıyor
hayatı tatlı yapan her şeyin kaybına geri dönün veya
bir yurtta anlaşılabilir veya en azından dayanılabilir bir karyola,
Yemek bilet-ve belki de şanslı günlerde bir çift ayakkabı ...

Bu arada Parisliler ne yapıyor? Bir kere-ve işaret
iyi bir şey-dükkanları dolduruyorlar ve özellikle
Ders, büyük "mağazalar". Savaş günlerinde orada
terk edilen bu ıssız saraylardan daha yabancı bir görüş değildi
Yok olan satıcıların arayışında kilometrelerce işsiz mallar arasında. A
Tabii ki az sayıda katip kaldı: yeterince, biri düşünürdü,
Meditasyonlarını rahatsız eden nadir alıcılar için. Ama çok az
rahatsız olmayı umursamıyordu: arkasında gizlendiler
Naksama duvarları, flanelet burçları, sanki utanıyormuş gibi
keşfedilebilir. Ve biri onları koaksiyeleyken yaşadılar
gerekli jestler otomatik olarak, sanki kederli bir şekilde merak ediyormuş gibi
herhangi birinin satın almayı umursaması. Louvre'da bir kez hatırlıyorum
Satıcı dahil olmak üzere bir "departmanın" tüm gücünü görmek
Bana ilaçlı gazlı bez göstermeye çalışıyordu, çöl
aynı anda bir motor sikci hakkında bir araya gelmek için yayınları
Masalları ile arkadaşlarını görmek için düşen çamurlu üniforma
ön. Ancak altı ay sonra normal iştah baskısı
Kendini yeniden değerlendirmeye başladı-ve alışveriş yapmak normal iştahlardan biri
kadın. Aralarında ayrım yapmak için satın almak yerine "alışveriş" diyorum
İhtiyaçların donuk satın alınması ve edinilmenin şehvetliliği
Birinin yapabileceği şeyler. Birçoğunun
Binlerce şimdi büyük dükkanlara doğru ilerliyor olmalı
İkinci zevkte şımartmak. Gerçek isteklerin olduğu bir anda
minimumda azaltılmış, başka nasıl açıklamanın tıkanıklığı
Mağaza? Hatta muazzam, sürekli
Hastaneler ve iş odaları için malzeme alımı, sürekli
Ücretli üretimin sayısız merkezinin stoklanması,
Diğer departmanların kalabalıklarının açıklaması yok
Ancak kadının, ancak Valiant'ın denediği gerçeği dışında
Acı ve kendi kendini inkar eden, sonunda,
Koşun ve cebinde ve idealleri için ne pahasına olursa olsun,
tekrar alışveriş. Tiyatroyu terk etti, kendini inkar ediyor
Teo-Odalar, özür dileyerek (ve ekonomik olarak) gider
Konserlere-ama mağazaların sallanan kapıları emmek
Onların kalıntıları ve indirimleri hızla karşı konulmaz bir şekilde.

Hiç kimse, bu bakımdan Paris'in görünümünün değiştirilmesini istemez.
Kalabalıkların dükkanlara tekrar döküldüğünü görmek iyi bir işaret,
Görme diğerinden daha az ilginç olsa da
Her gün akan kalabalıklar-ve Pazar günü son derece artırıldı
Sayılar-Pont Alexandre III'ün büyük mahkemesine yükselti
Alman kupalarının görüntülendiği invalitler. Burada kalbi
Fransa daha zengin bir kanla atıyor ve parıltısından bir şey geçiyor
sürekli yenilenen tahtları izlerken yabancı damarlara
Alman silahlarının uzun üçlü sırası ile yüz yüze. Çok az var
Ölümcül paketten birinin uğraşmadığı tahtlarda
üflemek; Kişisel kayıplar var, yırtılan anılar, bağlı
Tüm bu kötü motorların görüşü. Ama kişisel üzüntü
Paris'in görünümünde en az görülebilir. Hayali değil
Parisli yüzün, altı aylık duruşmadan sonra satın aldığını söyleyin
yeni bir karakter. Değişim, çok şeyleri etkilemiş gibi görünüyor
sanki uzun çile zavallı insanı sertleştirmiş gibi kalıplanmış
bir miktar yoğun hatıra maddesine kil. Sık sık geçerim
Yüzleri anma madalyalarına benzeyen sokak kadınları-
etin içinde olanların. Ve bazılarının maskeleri
Erkekler-queer işkence gören Galya maskeleri, ezilmiş ve çömelmiş ve
Küçük satir benzeri-Napoli Müzesi'nin bronzlarına benziyorum, yanmış
ve ateş vaftizlerinden bükülmüş. Ama bu yüzlerin hiçbiri
Kişisel bir kaygıyı ortaya çıkarır: bir ve hepsine bakıyorlar
Fransa sınırlarına dikildi. Karşılaştıran kadınlar bile
Dantel-Tahsisci Valenciennes'in farklı genişlikleri var.
bu vizyonun gözlerinde bir şey-ya da başka biri
olmayanlar.

Paris için hala bir başkentin havası olmadığı doğrudur.
kollar. Her zamanki gibi görülecek birkaç birlik var ve ama
savaş bürosuna ve
Askeri hükümet ve kapılarla ilgili üniformaların serpilmesi
kışla, sokaklarda savaş belirtisi olmazdı-işaret yok,
Yani, yaralıların varlığı hariç. Sadece son zamanlarda
Görünmeye başladılar, çünkü savaşın ilk aylarında
Paris'e gönderilmedi ve görkemli bir şekilde atanan hastaneler
Sermaye neredeyse boş dururken, diğerleri, ülkenin her yerinde,
aşırı kalabalıktı. Yaralıların elden çıkarılması için güdüler
çok spekülasyon yapıldı ve çeşitli açıklandı:
Sonuçlar Paris'te olağanüstü olanın bakımı olabilir
tüm ülkeye tonunu veren ahlaki sağlık ve
şimdi her birinin görüşüyle ​​yüzleşecek kadar güçlü ve güçlü
sefalet.

Ve yüzleşmek zorunda kalacak kadar sefalet. Gün geçtikçe topallayan rakamlar
kaldırımda daha fazla büyüyün, soluk bandajlı kafalar daha fazla
Geçiş arabalarında sık sık. Tiyatrolardaki tezgahlarda ve
Konserler Birçok üniforma vardır; Ve kullanıcıları genellikle
Salon bir destek üzerinde durmadan önce boşaltılana kadar bekleyin
kol. Çoğu çok genç ve bu onların ifadesi
resim yapmak ve yorumlamak istediğim yüzler
Paris'in görünümü dediğim şeyin özü. Onlar mezar
Bu genç yüzler: kişi büyük bir şey duyar
Siperler, ama yaralılar eşcinsel değil. Ne de üzgün değiller
Yine de. Sakin, meditatif, garip bir şekilde saflaştırılmış ve olgunlaşıyorlar.
Sanki onların büyük deneyimleri onları pettiness'ten arındırmış gibi
anlam ve frivolity, onları çıplak kemiklere kadar yakıyor
karakter, ruhun temel maddesi ve bunu şekillendirmek
o kadar güçlü ve ince temperlenmiş bir şeye madde
Gelecek uzun zaman Paris, değersiz bir görünüm giymeyi umursamayacak
yüzlerine bakış.




Argonne'de


BEN

Birkaç ambulans ve tahliye hastanelerini ziyaret etme izni
Sıraların arkasında bana Şubat ayının sonunda ilk görüşüm
Savaş.

Paris artık askeri bölgeye dahil değil, aslında ya da
görünüşte. Hala açık bir şekilde savaş bulutunun altında olmasına rağmen,
canlandırma aktivitesi havası, tehditin yanılsamasını üretir
Bu bulutun sadece uzaktan değil, zamanında da çok uzak olduğu.
Paris, birkaç ay önce düşmanın yakınlığına çok canlı, görünüyor
Bu yakınlığın tamamen habersiz olması; Ve öyle
Kapılardan yirmi milden fazla olmayan şaşırtıcı, geçecek
Böylesi bir çalışma güvenliği atmosferi
savaş.

Doğuya doğru, değişimi Meaux'un hemen ötesinde hissetmeye başlar.
Bu sessiz Piskoposluk Şehri ile Montmirail'in tepe kasabası arasında,
doğuda kırk mil daha uzakta,
Eylül ayının büyük çatışması-sadece burada ve orada,
Fırlatılmamış alan veya taze kahverengi oluklar arasında, küçük bir höyük
Üzerinde ahşap bir haç ve çelenk ile. Yine de, biri başlar
Bazı olumsuz işaretlerle, zaten başka birinde olduğunu algılayın
dünya. Meaux'dan çıktığımız ve aldığımız soğuk Şubat gününde
Argonne'ye giden yol, değişim esas olarak merakla gösterildi
Geçtiğimiz köylerde yaşamın olmaması. Şimdi ve
Sonra yalnız bir Ploughman ve ekibi gökyüzüne karşı öne çıktı veya
Çocuk ve yaşlı bir kadın bir kapıdan baktı; Ama birçok alan
nadas ve kapıların çoğu boştu. Birkaç araba geçtik
köylüler tarafından sürülen, bir copse içinde başıboş bir odun kesici, bir yol avcısı
taşlarında çekiç; Ama zaten "sivil motor"
kayboldu ve bizi geçen tüm toz renkli arabalar
Kızıl Haç veya Ordu Bölümü sayısı ile işaretlenmiştir. -Den
Her köprü ve demiryolu çapraz bir nöbetçi, ortada duran
kaldırılmış tüfekle yolun, motoru durdurdu ve
kağıtlar. Bu olumsuz alanda neredeyse hiç somut yoktu
askeri yönetimin kanıtı; Ama ilk tepenin inişiyle
Montmirail'in ötesinde olumlu duygu geldi: _ Bu savaş! _

Beyaz yol boyunca, çukurlu ülke üzerinde doğuya doğru dalgalanıyor
Ordu motorları sonsuz çizgilere dökülüyordu, şimdi kırıldı ve
Sonra bir serseri alayın karanlık kütlesi veya bir
Topçu Tren. Bu askeri dalgalar arasındaki aralıklarla
Trafik, yanıp sönen geçmiş dışında kendimize giden yolumuz vardı
Motor dönemi üzerindeki sevkıyat taşıyıcıları ve çok az şey
Keçi-skorlarda ve yün kasklarda gözlüklü subaylar taşıyan motorlar.

Yol boyunca köyler boş görünüyordu-mecazi değil ama
Kelimenin tam anlamıyla boş. Hiçbiri Alman işgalinden acı çekmedi,
burada ve orada, üzerinde tek bir evden tasarruf
Bazı rastgele kötülükler kendini yarattı; Ama genel uçuştan beri
Eylül ayında hepsi terk edildi veya geçici olarak
birlikler tarafından işgal edildi ve Montmirail ve
Chalons bir çöl.

Chame'nin ilk görüşü olağanüstü heyecan vericidir. Eski
kasaba kanal ve nehir arasında çok hoş yatan
Bir ordunun merkezi-bir kolordu veya bir bölümün
bütün ordu-ve gri eyalet sokakları
Notre Dame'in Romanesk Kuleleri savaşın hareketiyle hışırtı.
Ana otelden önceki kare-kıyaslanamayacak kadar "haute
MERE-DIEU "-Modern savaşın herhangi bir sahnesi kadar canlı bir manzara
olabilir. Gri motor lordi ve omnibüs sıraları borç vermez
kendileri bir süvari müfrezesi kadar mutlu gruplara ve
Motor dönemi ve "torpido" yarışçıları tükürmek ve teşvik etmek
kask parıltısının yerine
Şarj Cihazları; Ancak göz kendini çirkin çizgilere uyarladıktan sonra
Yeni savaşın tarafsız renk tonları, o kalabalık sahne
Clatting Square olumlu bir şekilde parlak hale gelir. Bu bir vizyon
büyük bir savaşın merkezi işlevlerinden biri, tüm konsantre
enerji, uzakta ne olduğuna dair üzücü öneriler olmadan
çevre, bu enerji günlük ve saatlik olarak ortaya çıkıyor. Yine de
Burada bu tür öneriler asla gözden uzak değildir; Biri için yapamaz
Karşılaşmadan, istasyondan yola çıkmadan geç,
Uzun bir "Eclopes" çizgisi-Yardımsız ama hırpalanmış, paramparça,
Frost ısırılmış, sağır ve yarı paralize edilmiş enkaz
korkunç mücadele. Bu zavallı sefiller, binlerce kişide günlük
önden dinlenmek ve restore edilmek için geri gönderildi; Ve bu bir
Çıkarmayı izlemek ve şaşkın bakışlarını karşılamak için acımasız bir manzara
Neye cüret ettiğini gören gözler resim değil.

Eğer biri sokaklarda "" eclopes "ı düşünebilirse ve
Hastanelerinde yaralanan Chalons canlandırıcı olurdu
gösteri. Gri motorlar bile otele gittiğimizde ve
Ayık üniformalar soğuk gökyüzünün altında parlıyor gibiydi. .
sürekli geliyor ve uyarı ve meşgul habercilerin gitmek, binicilik
Memurların yukarı (bazıları hala yolculuk için!), Çok dekore edilmiş gelişin
Lüks motorlarda askeri şahsiyetler, acele ediyor ve
siparişler, uzun sıraların sürekli tükenmesi ve yeniden doldurulması
Meydanın karşısındaki gri kamyonlar, Kızıl Haç Ambulanslarının Hareketleri
Ve cepheye müfrezelerin geçmesi, tüm bunlar manzaralar
Pasifik yabancının sonsuza dek tutulabileceğini. Ve otelde,
Ne kılıçların bir çırpınması, ne kürklü bir yığın ve
Haversacks, ne bronz enerjik başlıklar hakkında bir grup
Restoranda paketlenmiş masalar! Sivillerin alması kolay değil
Chalons'a ve neredeyse her masa memurlar tarafından işgal ediliyor ve
Askerler-çünkü bir kez görev dışı, rütbe ayrımı yok gibi görünüyor
Bu mutlu demokratik orduda ve basit özel, eğer seçerse
Kendini Haute Mere-Dieu'nun mükemmel ücretine davranmak için,
Albay kadar iyi bir hak.

Restorandaki sahne tükenmez derecede ilginç. Sadece
Farklı üniformaları bulmaya çalışın emici. Bir Hafta
Önün yakınındaki deneyim, beni iki üniformanın olmadığı konusunda ikna ediyor
Fransız ordusu ya renkli veya kesilmiş. Son olarak
İki yıl renk sorunu Fransızları büyük ölçüde meşgul etti
Görünmez bir mavi arayan askeri yetkililer; Ve
Deneylerinin menzili olağanüstü olarak kanıtlanmıştır
Bir çeşit grimsi arasında değişen mavi tonlarının çeşitliliği
Robin-Egg, ordunun giyinmiş olduğu en karanlık donanmaya. .
elde edilen sonuç, hiçbir mavinin gerçekten olmadığı inancıdır
göze çarpmayan ve sert yeni yırtma renk tonlarının bir kısmı
Yerine koydukları daha derin tonlardan daha az çarpıcı. Ama
Bu deneysel mavilerin ölçeği, diğer renkler eklenmelidir:
Spahis'in tuniklerinin haşhaş kırmızısı ve diğer çeşitli tanıdık
Renkler-Grey ve belirli bir yeşilimsi haki-kullanımı vadesi gelen
kumaş tedarikinin verdiği ve hepsinin
Mevcut malzemeler kullanılmaktadır. Kesmindeki farklılıklara gelince,
Üniformalar eski sıkı tunikten gevşek kuşaklı cekete değişir
İngilizlerden kopyalandı ve çeşitli silahların amblemleri ve
Bu çeşitlendirilmiş alışkanlıklara işlem gören rütbeler yeni bir unsur eklemek
şaşkınlık. Havacının kanatları, sürücünün tekerleği ve birçoğu
Daha yeni semboller, kolayca tanınabilir-ancak tüm
Diğer kollar ve doktorlar ve sedye taşıyıcıları, Sappers
ve madenciler ve cennet bunun daha fazla etkisi olduğunu bilir
Gerçekten tüm ulus olan büyük ev sahibi.

Ancak sahnenin ana ilgisi, neredeyse
Birçok tür üniforma olarak ve neredeyse tüm türlerin çok iyi olduğu.
Biri anlamaya başlar (eğer daha önce başarısız olursa) neden
Fransızlar kendilerini söylüyor: "_la fransa est une nation guerriere._"
Savaş, paradoksların en büyüğüdür: en anlamsız ve
insan gerilemelerinin cesaret kırıcı ve yine de uyarıcı
Her ırkta başka bir şey bulamayan ruhun nitelikleri
Yenileme araçları. Bu nedenle her şey kategorisine bağlıdır.
Bir insanda savaşın heyecanlandırdığı dürtüler. Yüzlere bakmak
Chalons, biri aynı anda görüyor [sayfa 54] Fransızların
"Une Nation Guerriere." Savaşın verdiğini söylemek çok fazla değil
İlginç, esprili, akut, kötü niyetli yüzlere güzellik
Yüz canlı ve etkileyici şey, ama son ve en azından
Güzel. Bu kalabalık masalarla ilgili neredeyse tüm yüzler-
Eski, sade veya yakışıklı, seçkin veya ortalama-aynı görünümde
Sessiz otorite: Sanki tüm "gerginlik", yaygara,
Küçük kişisel tuhaflıklar, anlamlar ve kabalikler yanmıştı
Büyük bir kendi kendine devredilen alev içinde. Harika bir örnek
amacıyla insanın yüzünü modellediği hız.
Bu adamların yarısından fazlası muhtemelen donuk veya işe yaramazdı veya
Geçen Ağustos ayının ilkine kadar önemsiz şeyler; Şimdi her biri
Onlar, işinde ne kadar küçük olsa da, harika bir görevde paylaşıyor ve
ve bilerek yapıldı.

Kalon bırakma yolumuz kuzeydoğuya doğru koşmaya devam etti.
Argonne tepeleri.

Askerler uzanan daha ıssız köyden geçtik
Yaşlı kadınların distafflarıyla oturması gereken kapılar,
Atlarını köy göletinde sulayan askerler, askerler yemek pişiriyor
Çingene Çingene ateşleri üzerinde. Woodland yamalarında
Çam fidanlarını keserek daha fazla askere geldiğimiz yol,
onları eşit uzunluklara doğramak ve el arabalarına yüklemek,
Yeşil dallar üstüne yığıldı. Yakında ne kullandıklarını gördük
her kros veya demiryolu köprüsüne sıcak bir nöbetçi kutusu
Çamur ve saman ve örgü çamılar bir bankaya karşı sıvalı
Ya da bir yuva yuvası gibi korunaklı bir köşeye sıkışmış. Biraz
Daha uzakta, büyük kolonilere gittikçe daha sık gelmeye başladık
"yetmiş beş". Burun burnuna çekildi, genellikle bir perdeye karşı
ormanlık, yoldan biraz uzakta bir alanda ve her zaman
Bir cumbrous motorlu vanetin katıldığı, dev gibi görünüyordu
filler arasında beslenen ceylanlar; ve dokuma ahırları
Yakınında duran çamı, büyük kulübeler olabilirdi.
Çobanları.

Marne ve Meuse arasındaki ülke,
Alman öfkesi, iğrenç olan sırasında kendini en çok harcadı
Eylül günleri. Chalons ve Sainte Menehould arasında yarı yol
istilanın ilk kanıtına geldi:
Auve köyü. Aisne'nin bu hoş köyleri,
One Long Street, Yarı ahşap evleri ve yüksek çatılı
Espaliered gable uçlu tahıl ambarları, hepsi bir desendir,
Ve Auve'nin göründüğü gibi ne olması gerektiğini kolayca hayal edebilirsiniz
Dışarı, mavi Eylül havasında, olgunlaşan armutların üstünde
Vadideki ürünlere ve ötesindeki büyük manzara bahçeleri.
Şimdi sadece bir moloz israfı [sayfa 58] ve cürtü
eşik diğerinden ayırt edilebilir. Diğer birçok harap gördük
Auve'den sonra köyler, ama bu ilk ve belki de bunun için
Birinin orada olmasının nedeni, en akıl almaz bir şekilde, tüm
Ayrı terörler, acı çekenler, kökünden sökülmeler ve rendingler dahil
İnsan topluluklarının en belirsizinin yok edilmesinde. .
duvarlardaki fotoğraflar, solmuş kutunun dalları
haçlar, pirinç klempli gövdelerde eski düğün elbiseleri,
zahmetli bir şekilde yazılmış ve acı verici bir şekilde deşifre edilen harf demetleri,
anlam veren geçmişin bin ve bir bitinin tamamı ve
Şimdiki süreklilik-birikmiş sıcaklık hiçbir şey değildi
Sol ama bir tuğla-heap ve bazı bükülmüş soba çipleri!

Sainte Menehoul'a doğru koşarken haritamızdaki isimler bize gösterdi
Bu, altı veya yedi mil kadar paralel tepelerin hemen ötesinde
Kuzey, iki ordu kilitli yatıyordu. Ama top duymadık
Yine de ve mücadelenin yakınlığının ilk görünür kanıtı
Yolun bir virajında, uzun bir çizginin karşılaşmasıydı
Grey kaplı figürler,
esirler. Onlar sağlam bir çok, tepelerden gelen bu taze "çanta"
İyi bir dövüş yaşı ve birden çok daha az açgözlü ve savaş giyilmiştir
dileyebilirdi. Geniş sarı yüzleri anlamsızdı
korunan, ama ne meydan okuyan ne de mutsuz: çok üzgün görünmüyorlardı
kaderleri için.

Genel merkezden geçmemiz bizi Sainte'ye taşıdı
Argonne'nin kenarında,
Daha uzak bir uzatma için bölümün merkezi. Personel
bir evde, Alman doluluk için çok daha kötüsü, nerede
Ofisler ahşap istifler vasıtasıyla doğaçlama yapıldı ve
yıpranmış bir damask kanepesinde çıplak bir pasajda oturmak
tiyatro posterleri tarafından ve erik renkli bir yatakla karşı karşıya
Karşı Pane, bir süre telefonların jingle'sini dinledik,
daktiloların sıçan-tat, sürekli dikte uğultusu ve
Acele sevkiyat taşıyıcıları ve düzenleri geliyor ve gidiyor. .
İznin uzatılması şu anda saygılı olarak teslim edildi
Verdun'a olabildiğince hızlı bir şekilde itmemizi isteyin,
Sivil motorlar o öğleden sonra yolda istenmedi; Ve bu
Talep, genel merkezde belirgin aktivite karışımı ile birleştiğinde,
Bize iyi bir şey olması gerektiği izlenimini verdi
Kuzeydeki alçak tepelerin ötesinde. Ne kadar vardı
yakında bileceklerdi.

Sainte Menehoul'u yaklaşık on bir yaşındayız ve saat on ikiden önce
Arazinin süpürüldüğü bir sırtta büyük bir köye yaklaşıyorduk
Sağa ve sola uzağa uzanır. İlk bakış
Dış evler alışılmadık bir şey göstermedi; Ama şu anda ana
Sokak döndü ve aşağı doğru daldı ve altımızın altında ve ötesinde bir
Uzun Kalıntılar: Clermont-en-Argonne'nin kalsine kalıntıları,
4 Eylül'de Almanlar tarafından yok edildi. Özgür ve Yüce
Küçük kasabanın durumu-çünkü gerçekten çok daha iyi oldu
Bir köyden daha-şimdiki durumunu daha ağıt yakabilir. Bir kutu
Şimdiye kadar ve harap olmasının yırtılmış izleri ile görün
Kilise göz çok güzel bir ülke üzerinde seyahat ediyor! Şüphesiz
Güzelliği onu yıkmanın sevincini zenginleştirdi.

Bir zamanlar ana cadde olanın en ucunda başka bir küçük
Evin düğümü hayatta kaldı. Aralarında şef eski bakımevi
erkek, kız kardeşi Gabrielle Rosnet, Clermont yetkilileri
Topuklarına gitti, suçlamalarını savunmak için geride kaldı ve nerede,
O zamandan beri,
Doğu cephesi. Soeur Rosnet'i kız kardeşleriyle bulduk,
Hastalarının öğle yemeğini küçük mutfağında hazırlamak
Darülaceze: aynı zamanda onun yemek odası ve özel olan mutfak
ofis. _Filet_ ve paylaşmak için zamanımızda ısrar etti ve
Sadece sobadan çıkarılan kızarmış patatesler ve
Öğle yemeği bize işgalin hikayesini anlattı-Darülaceze
Kapılar "A Coups de Crosse" ve Gri Memurlar Patladı
tabancalarla ve onu önlerinde bulmak, büyük
Vaulted Vestibule, "Yaşlı adamlarım ve kız kardeşlerimle yalnız." Sehak
Gabrielle Rosnet, kurnaz ve bir kurnaz olan küçük yuvarlak aktif bir kadındır
Karanlıktan sakin bir şekilde dışarı bakan türün kırmızı yüzü
Bazı Flaman resimlerinin arka planı. Mavi gözleri dolu
sıcaklık ve mizah ve ona gazap kadar şık koyar
masal. "CES Satanes" hakkında konuşmada epithetleri yedeklemiyor
Alemands "-Cephenin bu kız kardeşleri ve hemşireleri manzaraları gördü
Duygusal acının son damlasını kurutmak için-ama tüm
Bu şiddetli Eylül günlerinin dehşeti, Clermont
O ve sürekli sakinlerinin çaresiz kalıntısı
Katliam tehdidi, az kaçınılmaz olan duygusunu korudu
hayatın saçmalıkları, örneğin nasıl ele alınacağını bilmediği gibi
Komutan "Memur" çünkü o kadar uzundu ki göremedim
Omuz kayışları. "-" et ils etaient tous comme ca, "diye ekledi
Gözlerinde bir çeşit isteksiz hayranlık.

Alt bir "iyi kız kardeş" masayı temizlemiş ve dökmüştür
Bir kadın söylendiğinde kahvemizden çıktığında, gerçekte
ton, vadi boyunca zor bir mücadele oldu. O
Sakin bir şekilde eklendi, tabaklarımızı bir küvete batırırken, bir obus
Sadece bir ya da iki mil düştü ve eğer seversek görebiliyorduk
Yolda bir bahçeden savaşmak. Bizi uzun sürmedi
O bahçeye ulaşın! Soeur Gabrielle yolu gösterdi,
Caddenin karşısındaki bir evin merdivenleri ve topuklularına uçarak geldik
Askerlerle dolu çimenli bir terasta.

Top duraklamadan patlıyordu ve görünüşe göre buna yakın görünüyordu
Bir yamaçta boş tarlalara bakmak şaşırtıcıydı
Bu diğerleri gibi görünüyordu. Ama neyse ki birisinin tarlası vardı,
Ve yardımıyla Vauquois savaşının küçük bir köşesi
Aniden bize yaklaştı-Fransız piyade acele
yamaçlar, Fransız silahlı alçakgönüllülüğün tüylü kayması aşağı ve yüksek
Yukarı, gökyüzü boyunca ormanlık tepede, kırmızı şimşekler ve beyaz
Alman Topçu Pufları. Rap, rap, rap, cevap vermeye gitti
Birlikler süpürüp yangına bağlı olarak kaybolurken silahlar
odun; Ve orada durduk kazada şaşkına döndük
Büyük yeraltı mücadelesinin bu görünür bölümünde tökezledi.

Soeur Rosnet çok fazla hareket etmek için çok fazla manzara görmüş olsa da,
Canlı bir merakla doluydu ve yanımızda durdu, kare
Çamurda dikildi, tarla camını gözlerine tuttu veya geçti
Askerler arasında gülünç bir şekilde. Ama gittiğimizde o
dedi: "Bize dört yüz daha hazır olmamız için söz gönderdiler
gece "; ve pırıltı iyi gözlerinden öldü.

Beklentileri korkunç bir şekilde aşılacaktı; çünkü öğrendiğimiz gibi
İki hafta sonra üç sütundan _communique, _ Sahne
Yardımlı, başarılı saldırının ilk eyleminden daha az değildi
Yüksek peri köyün Vauquois köyünde, ilkinin bir noktası
Almanların önemi, çünkü operasyonlarını maskeler
Varennes'in kuzeyinde ve o zamandan beri demiryoluna komuta etti
Eylül, ordularını canlandırıyor ve güçlendiriyorlar
Argonne'de. Vauquois sonunda onlar tarafından alınmıştı
Eylül ve kayalık bir mahmuzdaki güçlü konumu sayesinde
neredeyse emprenye edilemez bir şekilde güçlendirildi; Ama baktığımız saldırı
Clermont Bahçesi'nden, 28 Şubat Pazar günü,
sırtın tepesinde muzaffer Fransız birlikleri
köyün bir kısmının ustaları. O gece yine ondan sürüldü,
Beş günlük bir mücadeleden sonra onu yeniden alacaklardı
şiddet ve müthiş kahramanlık ve şimdi güvenli bir şekilde kurulmuştur
orada "hayati önem taşıyan
Operasyonlar. "" Ama maliyeti ne! "Dedi Gabrielle, gördüğümüzde
Birkaç gün sonra tekrar.


II

Sözümüzü hatırlama ve acele etme zamanı gelmişti
Clermont; Ancak dikkatimiz birkaç mil ötede tutuklandı
Kızıl Haç'ın bir köy evi üzerinde görüşü. Ev küçüktü
Bir Hovel'den daha fazlası, köy-Blart olarak adlandırıldı-sadece
Dağınık evler ve inek ahırlarının mezrası: çok kolay bir yer
Orada malzemelerimizin ihtiyaç duyulabileceği görülüyordu.

_Medecin-chef_'i bulmak için düzenli bir şekilde gittik ve bizden sonra geçtik
Çamurdan,
takdire şayan yaratıcılık, hiçbir şeyin yanında yaratmayı başardı
İkinci basamak ambulansının vazgeçilmez gereklilikleri:
Aletleri sterilize etmek ve dezenfekte etmek, bir bandaj odası, eczane,
İyi dolu bir ahşap dökün ve "Tisanes" in temiz bir mutfak
Neşeli bir ateşin üzerine demlemek. Bir süvari müfrezesi çeyrek oldu
toynakların çiğnemesinin büyük bir
moras ve biz yazlıktan yazlık yolumuzu alırken
Doktorun ardından bize verildiği uygunluklardan bahsetti
Hastalarının kalabalık olduğu az sayıdaki bir koşuyu bile korumak için.
Bu hattı boyunca tekrarlandığını sık sık duyduğumuz bir şikayetti.
birliklerin ve yaralıların binlerce
Köyler dört veya beş yüz barındırmayı amaçlıyor; Ve hayran kaldık
zorlukla uğraştığı beceri ve bağlılık ve
hastalarını iyi bir şekilde yerleştirmeyi başardı.

Yüksek yola geri döndük ve bize isteyip istemeyeceğimiz sordu
Kiliseye bakın. Saat üç civarındaydı ve düşük sundurmada
Cure, Vespers için zili çalıyordu. İçini açtık
kapılar ve içeri girdi. Kilise koridorsuzdu ve nefis aşağı
Kahverengi battaniyeli dört sıra ahşap karyolası duruyordu. Neredeyse her
Biri bir asker yatıyordu-doktorun "en kötü vakaları"-çok azı yaralandı,
Ateş, bronşit, don ısırma ile kaplanmış daha büyük sayı,
Pleurisy veya başka bir hendek adamının izin verilemeyecek kadar şiddetli
onların önden daha uzağa taşınmaları. Bir veya iki kafa
girdiğimiz gibi yastıkları açtı, ama çoğunlukla erkekler
hareket etmedi.

Bu arada tedavi, kurbanlığa geçerek ortaya çıktı
Sunaktan önce kıyafetlerindeki, ardından biraz beyaz
Acolyte. Bir avuç kadın, muhtemelen tek "sivil" sakinler
Sol ve köy hakkında gördüğümüz bazı askerler
kiliseye girdi ve karyolaların arasında birlikte durdu; Ve
Hizmet başladı. Güneşsiz bir öğleden sonraydı ve resim
Hepsi siyah beyaz manastır tonlarında ve Ashen Grey: Hasta
Dünya renkli battaniyelerinin altında,
Yastıklar, kadınların siyah elbiseleri (hepsi içinde görünüyordu
yas) ve küçük acolyte'den yüzen gümüş pus
Sanser. Sahnedeki tek ışık-sunaktaki mum parıltılar,
ve tedavinin Chasuble'ın nakışlarına yansımaları-
Kış alacakaranlıkta hafif bir gün batımı gibi.

Bir süredir kilisenin üzerinden uzun Latin kadansları geliyordu;
Ama şu anda tedavi Fransızca filmde kutsalın kanikini aldı
1870 Savaşı sırasında bestelenen kalp ve küçük cemaat
Titreyen seslerine kaçınmaya katıldı:

  "_SaVeez, Sauvez La France,
  Ne l'Abandonnez pas! _ "

Tekrarlanan temyiz, beden sıralarının üzerinde bir hıçkırıkla yükseldi.
Nave: "_SaVeez, Sauvez la France_," kadınlar onu yakının
Sunak, askerler onu daha güçlü tonlarda kapıdan aldı; Ancak
Karyolalardaki bedenler gün olarak asla karışmadı ve daha fazla
Solmuş, kilise bir savaş alanında sessiz bir mezar bahçesine benziyordu. Sainte Menehace ve yakınlık duygusunu terk ettikten sonra ve
Savaşın her şeyi desteklemesi daha da canlı hale geldi. Her Yol
Solumuza dalmak, kırmızı bir yaraya dokunan bir parmaktı:
Varennes, Le Four de Paris, Le Bois de la Grurie,
Kuzeyde sekiz veya on mil. Kendi yolumuz boyunca akışı
Motorlu Vanlar ve Mühimmat Trenleri daha uzun ve daha fazla büyüdü
sık. Bir kez uzun bir "yetmiş beş" satırdan geçtikten sonra
Bir yamaçta dosya, daha uzakta büyük bir müfrezeyi izledik
Topçu açık bir ülkede dörtnala koşuyor. Hareket
malzemelerin sürekli olduğu ve içinde olduğumuz her köy
Askerlerle sürüldü, büyük kamyonetleri yüklemek veya boşaltmakla meşgul,
veya jambonlar ve mahalleler iken komiser motorları hakkında kümelenmiş
sığır eti dağıtıldı. Verdun'a yaklaştıkça Cannonade
yine daha yüksek sesle büyüdü; Ve kasabanın duvarlarına ulaştığımızda ve
Portcullis'in demir dişlerinin altından geçti
Güçlü bir savunma hattının son karakollarından biri. Issız
Verdun, Chalons'un ateşli aktivitesi kadar etkileyici.
Sivil nüfus Eylül ayında tahliye edildi ve sadece küçük
Yüzde geri döndü. Dükkanların dokuz onda biri kapalı ve
Askerler neredeyse hepsinde olduğu için neredeyse hiç yok
sokaklarda hareket.

Başarılı bir şekilde geçen gezginin ilk görevi
Sentinel'in Gates'teki zorluğu, dik tepeye tırmanmaktır.
Kasabanın tepesindeki kale. Burada askeri yetkililer
kişinin makalelerini inceleyin ve bir "permis de sejour"
lojman elde edilmeden önce polis tarafından doğrulandı. Bulduk
ana otel haute mere-dieu'dan çok daha az kalabalık
Chalons, garnizon karmaşasının birçoğu olsa da
Orası. Yerin tüm atmosferi farklıydı: sessiz,
konsantre, pasif. Gözlemci şansına göre Verdun
Sadece hastanelerinde yaşıyor; ve bunlardan on dört var
Yalnız duvarlar. Karanlık düştükçe sokaklar tamamen oldu
terk edilmiş ve topun daha yakın ve daha fazlası gibi görünüyordu
sürekli. O ilk gece sus o kadar yoğundu ki her biri
Duvarların ötesindeki karanlık tepelerden yankılanma
zihin ayrı yıkım vizyonu; Ve sonra, tıpkı
Striped hayal gücü artık dayanamazdı, gök gürültüsü sona erdi. A
Bir süre sonra, pencerelerimin altındaki bir mahkemede bir güvercin coo yapmaya başladı;
Ve tüm gece boyunca iki ses garip bir şekilde değişti ...

Kapılara girerken, bizi çeken ilk manzara bir
Miry yamaçlarına dağılmış kabaca inşa edilmiş bungalov kolonisi
Tren istasyonuna bitişik küçük bir park ve
İşaret: "Tahliye Hastanesi No. 6" Ertesi sabah ziyarete gittik
BT. İstasyon binalarının bir kısmı hastaneye uyarlandı
ve aralarında cerrahın
Şarj tuvalle kaplıdır ve uzunluğunu bir
Çift sıra çadır. Her çadırın iki ahşap karyolası bulunur,
titizlikle temiz ve zeminin üstünde yükseldi; Ve muazzam
Koğuş, merkezi geçişten bir dizi soba ile ısıtılır. İçinde
Yolun karşısındaki bungalovlar, olacak hastalar için yataklar
Hastanelere devredilmeden önce bir süre tutuldu
şehir. Bir bungalovda bir ameliyat odası kuruldu,
Bir diğeri, yeni gelenler için banyo düzenlemeleri
siperler. Yaralıların rahatlaması için olası her cihaz
cerrah tarafından dikkatlice düşünülmüş ve akıllıca uygulanmıştır
sorumlu ve onu tartışılmaz bir şekilde saniye olan _infirmiere major_.
Tahliye hastanesi No. 6, neredeyse bir saat içinde, neredeyse,
Dört bin yaralının sedye üzerinde yattığı korkunç Ağustos günü
Tren istasyonu ile küçük parkın kapısı arasında
Yol; ve yavaş yavaş böyle bir modelin içine girdi
Hastane becerikli ve sadık ellerde olabilir. Verdun'un ciddi bakım için başka mükemmel hastaneleri var
önden daha uzağa gönderilemeyen yaralı. Aralarında St.
Meuse üzerindeki büyük bir havadar binada Nicolas, bir örnektir.
En iyi büyük Fransız askeri hastanesi; Ama birkaç ziyaret ettim
Diğerleri, yolculuğumun ana nesnesi için bazılarına ulaşmaktı.
Kasabanın ötesinde ikinci sıradaki ambulanslar. İlk gittiğimiz
Verdun'un kuzeyindeki küçük bir köy, düşmandan çok uzak değil
Cosenvoye'deki çizgiler ve diğerlerini oldukça temsil ediyordu.
Kasvetli çamurlu köy birlikler ve ambulansla dolu
Askeri gibi evlerde gelişigüzel bir şekilde kurulmuştu
Yetkililer yedekleyebilir. Düzenlemeler ilkel ama temizdi,
Ve diş hekimi bile cihazlarını odalardan birine kurmuştu.
Adamlar yataklarda veya ahşap karyolalarda yatıyordu ve odalar
Sobalar tarafından ısıtılır. Her yerde olduğu gibi büyük ihtiyaç,
battaniyeler ve temiz iç çamaşırları; Yaralılar için getirilir
önden dondurulmuş çamurla kaplanmış ve genellikle
haftalarca yıkandı veya değiştirildi. Bunlarda kadın hemşire yok
İkinci satır ambulanslar, ama gördüğümüz tüm ordu doktorları görünüyordu
Zeki ve erkekleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için endişeli
olağandışı zorluk koşulları. Onların yolundaki temel engel
köylerin aşırı kalabalık durumudur. Binlerce asker
hepsinde kamp, ​​hijyenik koşullarda kötü olur
Sağlıktaki erkekler için yeterli; Ve ayrıca ışığa büyük bir ihtiyaç var
Diyet, görünüşe göre Hastane Komiseriden beri
Geçersiz yiyecekler yok ve ateşle yanan erkeklerin beslenmesi gerekiyor
et ve sebzelerde.

Öğleden sonra tekrar kar fırtınasında başladık,
Verdun'un güneyinde ıssız yuvarlanan ülke. Rüzgar patladı
Beyazlatılmış yamaçlarda şiddetli bir şekilde ve kimse görünmüyordu ama
demiryolu hatlarında yukarı ve aşağı yürüyen nöbetçiler ve ara sıra
Yalnız yolda devriye gezen süvari. Hiçbir şey aşamaz
Bu nüfuslu bu arazinin yas tutması: Geziniyor olabiliriz
Polonya'nın vahşi doğası. Yirmi mil aşağı koştuk
Çelik gri, Les Eparges'in yaklaşık dört mil batısında bir köye meuse,
Geçtiğimiz haftalar boyunca umutsuz bir mücadelenin gittiği yer
Açık. O gün dövüşte bir durgunluk olmalı, çünkü
Cannon durmuştu; Ama ayrıldığımız noktada sahne
Motor bize çatışmanın en kenarında olma duygusu verdi.
Uzun sıkıntı köyü nehirde yatıyordu ve
Süvari ve silahların taşınması, bu konudaki araziyi bir
Çamurlu. Doktor ofisinin bulunduğu ilkel kulübeden önce
Cerrahın ve Tıbbi Motorlar kuruldu
bize eşlik eden müfettiş. Yakın, her zamanki sürüsü
Gri motorlu vanler ve her şey süvari gelip gitti
Remounts, memurların binicisi, malzemelerin boşaltılması,
Çamur plakalı çavuş ve erkeklerin sürekli aktivitesi.

Ana ambulans, iki hikayenin sahip olduğu bir grange içindeydi
koğuşlara ayrıldı. Örümcek ağı kirişleri altında erkekler
Temiz paletlerde sıralarda yatırın ve büyük sobalar odaları kuru hale getirdi ve
ılık. Ancak bu ambulansın büyük üstünlüğü onun yakınlığıydı
Sıcak douches ile donatılmış bir kanal teknesine. Tekne
spotlessly temiz miydi ve her kabin eşcinsel bir perde tarafından kapatıldı
Kırmızı çiçekli Chintz. Bu perdeler neredeyse kadar yapmalı
Erkeklerin _Morale_ 'yi yapmak için sıcak su: en çok onlardı
Günün rahatlatıcı manzarası.

Daha kuzeyde ve meuse'nin diğer bankasında başka bir yatıyor
Eclopes kolonisine dönüşen büyük köy.
On beş yüz hasta veya bitkin adam orada-ve orada
Onları neşelendirmek için sıcak douch veya Chintz perdeleri yok! Biz alındık
Kiliseye birincisi, başında büyük bir özelliksiz bina
sokak. Kapıda pasajımız bir dağ tarafından engellendi
Hostler-Soldiers çetesinin saha zorladığı nemli saman
koridorların. Kilisenin içi loş ve boğuldu.
Sütunlar arasında asılı samanın asılı ekranları arasında, az
her birinde yaklaşık bir düzine hasta adam daha fazla uzanan muhafazalar
Saman, yatak veya battaniye olmadan. Yatak yok, masa yok, hayır
Sandalyeler, çamurlu kıyafetlerinde çamurlu aletler yok, geldiklerinde
Önden, sığır gibi taş zemine yatırılırlar
İşlerine geri dönecek kadar iyi olana kadar. Zavallı
Blercourt'taki küçük kilisenin sunak ışıklarıyla kontrastı
temiz yatakların üzerinde parıldayan; Ve biri çok yakın olup olmadığını merak etti
ön, olmalıydı. "Afrika köyü, biz buna diyoruz"
Arkadaşlar gülerek dedi: ama Afrika köyünün mavi gökyüzü var
üzerinde ve çamur kulübeleri arasında net bir akarsu çalışır.

Sainte Menehoul'da askeri nedenlerden dolayı, biz
dönüşümüzde daha güneysel bir yöne uymalıdır
Chalons; Ve Verdun'dan ayrıldığımızda yola çıktık
Bar-Le-Duc. Güneybatı güzel kırık ülke üzerinde çalışıyor,
Köyleri dışında, tüm gibi
Bu bölgedeki diğerleri, birlikler tarafından terk edilir veya işgal edilir. Gibi
Verdun'u arkamızda bıraktık, topun sesini söndürdü ve
öldü ve yavaş yavaş geçtiğimizi hissettik
daha normal bir dünyaya yanan sınırların ötesinde; Ancak
Aniden, bir çapraz yolda, bir işaret direği bizi savaşa geri döndürdü: _st.
Mihiel_, 18 _Kilometres_. Mihiel, Bölgenin Tehlike Yeri,
Zırhtaki zayıf eklem! Orada yatıyordu, o zararsız görünümlü
Gye-road, on milden fazla uzakta değil-on dakikalık bir çizgi
bizi gri katların kalınlığına getirirdi ve çivili olurdu
Kasklar! Bu tabelanın gölgesi bizi kilometrelerce takip etti.
Bir yarış fırtına bulutundan gölge gibi manzarayı karartma.

Bar-le-Duc buluttan habersiz görünüyordu. Büyüleyici eski şehir içindeydi
Normal il ilgisizliği: az sayıda asker vardı ve
Burada nihai sivil yaşam yine baskın oldu. Birkaç gün sonra
savaşın kenarı, bu ara bölgede ciddi
büyü, tuhaf bir şekilde ruh halini düşüren bir şey var.
Yoğun bir bilinçsiz topluluğun ilk görüşü. Biri içgüdüsel olarak görünüyor,
Geçişlerden geçenlerin gözünde, diğer vizyonun bir yansıması için,
ve bu kadar kayıtsız giden insanlarla temas ederek azalıyor
işleri hakkında.

Bar-le-Duc'un biraz ötesinde, başka bir aşamada geldik
Savaş-Vision, rotamız tam olarak Ağustos ayının yolunda yatıyordu
istila ve bar-le-duc ve vitry-le-francois arasında yüksek yol
yıkık kasabalarla kaplıdır. İlk geldiğimiz Laimont, bir
Büyük köy sanki bir siklonun kafasını çekmiş gibi yok etti; Sonra gelir
Revigny, iki binden fazla nüfuslu bir kasaba, daha az tamamen
Evleri daha sağlam bir şekilde inşa edildiğinden, ama bir gösteri
Geniş sokakları arasında daha trajik ıssızlıktan
Körfez ve bükülmüş duvar parçaları, dükkan ön parçaları,
Yakışıklı kapılar, bir kamu binasının sütunlu mahkemesi. Bir kaç
Miles daha uzakta, grubun en acıklı olanı:
Heiltz-le-Maurupt, bir zamanlar bahçelerde ve bahçelerde hoş bir şekilde kurulmuş, şimdi
Diğerleri gibi çirkin bir atık ve çok soyulmuş küçük bir kilise ile
ve orada yol kenarında olduğu gibi yaralandı ve onurdalı
bir insan kurbanı.

Birçok çapraz yoldan biri olan ülkenin bu bölgesinde biz
Yolumuzu bulmakta beklenmedik zorluk çekmeye başladı, çünkü
kilometre taşlarındaki isimler ve mesafelerin hepsi etkilendi,
atılan işaret direkleri ve emaye _plaques_ evlerde
Köylerin girişi kaldırıldı. Bir raporda bir rapor var
Sakinler tarafından önlem alındı.
istila eden ordu, Almanların kendilerinin kendilerinin
tabela direkleri ve boyamak için mil taşlarına sıvalı
yanıltıcı ve mesafeleri teşvik ediyorlar. Sonuç son derece
Şaşırtıcı, çünkü tüm köyler ya harabeye ya da
Işıksız, sorgulanacak kimse yoktur, biriyle tanıştığı askerler,
Ve cevapları neredeyse her zaman "Bilmiyoruz-bilmiyoruz
buraya ait. "Biri bir nöbetçi ile karşılaşırsa,
Korunduğu köyün adını biliyor.

Kendimizi bir grafikte bulmak en garip duyumlardı
Paris'in altmış veya yetmiş milinde vahşi doğa ve dolaşmak için
Geniş mavi ile yüksek bir heathery atıkta saatlerce yaptık
Kuzey ve güneye mesafeler ve tüm sahnede bir dönüm noktası değil
nerede olduğumuzu tahmin edebileceğimiz araçlar. Bizimden biri
HAHAZARARD Dönüşleri Sonunda Bizi Long ile Çamurlu Bir Bye Yoluna Getirdi
"Yetmiş beş" çizgileri, Gray Ant-Eiters gibi bankaları boyunca değişiyordu
Bazı korkunç Menagerie'de. Biraz daha uzakta geldik
topçu ve süvari ile dolup taşan köy ve bulundu
Kendimiz hareket halindeyken bir kampın kalınlığında. Görünüşe göre
Orada olmamız gerektiğine imkansız, çünkü varışımız neden oldu
Öyle bir sürpriz, nöbetçi bize meydan okumayı hatırlamadı ve
Obzet olarak selamlamak _Sous-officiers_ anında bir yol için
motor. Yani, mutlu bir kaza ile bir savaş resmi daha yakaladık,
Tüm şiddetli hareket, savaş bölgesinden geçerken.

Chalons'a döndüğümüzde hala çok belirgin bir şekilde bizdeydik,
Hangi, önceki ziyaretimizde paketlenmiş gibi görünüyorsa, şimdi
Taze kalabalıklarla titreme ve çatlama. Hakkında karıştırma
Çeşme, haute mere-dieu'dan önceki meydanda daha fazlaydı
Her zamankinden daha melodramatik. Herkes acele ediyordu, her biri önyüklendi
ve çamurlu ve mahmuzlu veya kılıç veya sevkiyat kesilmiş veya
Bir şekilde büyük askeri arı kovanının bir üyesi olarak etiketlendi. .
Sivillere telefon etme ve telgrafın reddedilmesi ayrıcalığı
Savaş bölgesinde, böyle bir
kalabalık sahne ve olduğumuz için şaşırmadık
Haute Mere-dieu'da bir oda kalmadı ve kanepeler bile
Okuma odası gece için izin verilmişti. İçindeki diğer her handa
Aynı cevapla tanıştığımız kasaba; Ve sonunda sormaya karar verdik
Epernay'a kadar devam etme izni yaklaşık on iki mil uzakta. -Den
Genel merkez bize isteğimizin verilemeyeceği söylendi. HAYIR
Motorların savaş bölgesinde gece düşüşünden sonra dolaşmasına izin verilir,
ve Memur Motor Permitlerinin Dağıtımıyla Mücadele
bizim lehimize bir istisna yapılsa bile, biz
muhtemelen tanıştığımız ilk sentinel tarafından geri döndürülmelidir, sadece
Kendimizi Bul Kalonları başka bir olmadan tekrar giremiyor
izin vermek! Bu alternatif o kadar endişe vericiydi ki düşünmeye başladık
Kendimiz kapıların sağ tarafında olduğumuz için nispeten şanslı; Ve
Kalabalık bir köşeye sıkmak için haute sadece dieu'ya geri döndük
Akşam yemeği için restoranın. Birinin sahip olabileceği umudu
Aniden aralıkta otel ayrıldı gerçekleştirilmedi; ama sonra
Akşam yemeği, ev sahibinden belirli odaları olduğunu öğrendik
Personelin kullanımı için kalıcı olarak ayrılmış ve bunlar
o akşam için odalar henüz çağrılmamıştı, muhtemelen olabiliriz
onları gece işgal etmesine izin verildi.

Chalons'ta genel merkezi vilayette, soğuk
On sekizinci yüzyılın yakışıklı binası ve orada bir
Majestic taş vestibül, büyük bir festivalin yaldızlı rampasının altında
Merdiven, Düzenler arasında endişeli bir gerilimle bekledik ve
olağandışı talebimiz dikkate alınırken _estafettes_. Sonuç
müzakere, pişmanlık ifadesiydi: hiçbir şey olamaz
bizim için yapıldı, memurlar her an generalden gelebilir
Genel merkez ve odaları gerektirir. O zaman saat dokuzdan geçti,
Ve acı soğuk-ve merak etmeye başladık. Sonunda kibar
bizi reddetmekle suçlanan memur,
Bizim durumumuz, bize Paris'e bir _laissez-passer_ geri vermeyi teklif etti. Ancak
Paris yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaktaydı, gece
Karanlık, soğuk algınlığı deliyordu-ve her koza ve demiryolu
Bir Sentinel'i geçmek, gitme hakkımızdan ikna olmalıdır
daha uzak. Akşamın erken saatlerinde bize verilen uyarıyı hatırladık,
Ve teklifi azaltmak, tekrar soğuğa çıktı. Ve sadece
Sonra şans bize acıyordu. Restoranda koştuğumuz restoranda
Personele bağlı arkadaş ve şimdi onunla tekrar buluşmak
Zorluğumuzun derinliğinde, yakınlarda bulunması söylendi
ile. Bizi oraya götüremedi, çünkü sahip olduğu saati geçti
Sokağa çıkma yasağından beri dışarıda olma hakkı ya da biz de bu konuda
Chalons'ta dokuzda geliyor. Ama bize yolumuzu nasıl bulacağımızı söyledi
Katedral hakkındaki küçük lüks sokakların labirentinden;
Motorun yanında duran, ıssız olanın buzlu karanlığında
kare ve aceleyle fısıldıyor, bizi terk etmek için döndü: "Yapmalısın
çok geç olmamak; Ama bu gece kelime _jena_. Verdiğin zaman
Şoföre, Sentinel'in sizi duymadığından emin olun. "
Geniş adımlardaydı, cam kapılar onu kapatmıştı ve ben
Saha-siyah gecede orada durdu, aniden inanamadı
ben ya da chalons chalons ya da Paris'teki genç bir adam
Benimle yemek yemek ve yeni kitaplar ve oyunlar hakkında konuşuyor,
Beni bir eve götürmek için kulağımda bir şifre fısıldayarak
Birkaç sokak uzakta! O tek kelimenin ürettiği gerçeksizlik duygusu
o kadar eziciydi ki, mutlu bir an için tüm kumaşı
Ne yaşadım, bütün büyük ve baskıcı ve
Savaşın uzlaşamaz gerçeği, yırtılmış bir örümcek ağı gibi kaydı ve
Arkasında, kullandıkları gibi şeylerin güven verici yüzünü görüyor gibiydim
olmak.

Ertesi sabah bu vizyonu ortadan kaldırdı. Silahların gürültüsüyle uyandık
İlk gecenin topudan bile daha yakın ve daha sürekli
Verdun; Ve sokaklara çıktığımızda sanki, sanki
Bir gecede, yeni bir ordu yerden çıkmıştı. Birine Waylawed
Birbiri ardına, akışın uzun süren gelgitleri tarafından
Kasabadan kuzey banliyölerine göre, sırayla tüm
Açılan Friz'in Çeşitli Bölümleri: Önce Piyade ve
Topçu, Sappers ve Madenciler, Sonsuz Silah Trenleri ve
mühimmat, o zaman uzun gri tedarik-waggons ve son olarak
Kızıl Haç ambulanslarını takip eden sedye taşıyıcıları. Bütün
Bir günlük savaşın hikayesi, bunun gösterisiyle yazıldı
Ön tarafa sonsuz sessiz akış: Ve tekrar okurduk, bir
Birkaç gün sonra, "Yenilenen Etkinlik" nin kısa açıklamasında
Suippes ve arasında kazanılan kanlı zemin şeridi hakkında
Perthes ve Beausejour.




Lorraine ve Vosges


Nancy, 13 Mayıs 1915

Yanımda, yazı tablomda, bir sürü şakayık, neşeli
Köy bahçesinin yuvarlak yüzlü pembe şakayıkları. Onlar seçildi
Bu öğleden sonra Gerbeviller'de harap bir evin bahçesinde-
o kadar kalsine edilmiş ve sarsılmış, epitetler için yeterince korkunç
uy, kişi İbranice bir peygamberden ödünç almak zorunda kalacaktı
putperest bir şehrin düşüşü.

Dün Paris'ten ayrıldığından beri sokaklardan geçtik ve
Bu tür öldürülen evlerin sokakları, kasabadan sonra kasabadan yayıldı
son writh'lerinde; Ve ev olan kara deliklerden önce,
Sokak olan kanalların kenarı boyunca, sahip olduğumuz her yerde
Taze tırmıkla yayılan çiçek ve sebzeler gördüm ve
Sulanmış bahçeler. Pembe şakayıklarım işaret etmek için tanıtılmadı
Bilinçsiz doğanın bayat alegorisi, insanın tahribatını örtere:
İlk sayfamı bilinçli insan enerjisinin sembolü olarak koyun
Yenilemeye ve vahşi doğayı yeniden inşa etmeye geri dönün ... Geçen Mart, Argonne'de geçtiğimiz kasabalar oldukça görünüyordu
ölü; Ama dün yeni hayat her yerde tomurcuklanıyordu. Biz
İstilanın başka bir parçasını takiben, büyüklerden biri
Tiger, canavarın geçen Eylül ayında toprağa fırladığını,
Vitry-Le-Francois ve Bar-Le-Duc arasında. ETREPY, Pargny,
Sermaize-Les-Bains, Sonray, bu grubun isimleridir.
Kurbanlar: Ormanlık yamaçlar boyunca güzel bir sulama yeri serma,
Diğerleri büyük köyler çiftliklerle dolu ve şimdi sadece
Yumuşak bahar sahnesinde kargalı lekeler. Ama birçoğunda duyduk
Çekiçlerin sesi ve iş yerinde tuğla katmanları ve masonları gördü. Eşit
En ölümcül bir şekilde sıkıntılı olarak geri dönen yaşam belirtileri vardı:
taş yığınlar arasında oynayan çocuklar ve ara sıra temkinli
Kalıntılara karşı atılan bir kulübeden bakan yaşlı yüz. Birinde
bir eski tramvay arabası bir kafeye dönüştürülmüş ve
Etiketli: "AU Restaurant Des Ruines"; Ve aradaki her yerde
Kalsine Duvarlar Dikkatle taranmış bahçeler turplarını hizaladı
ve marul üstleri.

Bar-le-Duc'dan kuzeydoğuya döndük ve ormana girerken
Commercy Cephenin sesini tekrar duymaya başladık. Bu
Mayıs günlerinin en sıcak ve hala en hala
Öğle yemeği için durdu, tanıdık patlama büyütülmüş bir şekilde kırıldı
Öğlen suskununda ses yüksekliği. Kazalar arasındaki aralıklarla
Bir ses yoktu ama nemli güneş ışığında sivri uçları ve
Daha yeşil derinliklerden guguklu kuru çağrı. Sonunda
Lane Birkaç süvari, Shabby Blue'da, atlarının kanatlarını sürdü
Olgun kestane gibi parlıyor. Sohbet etmek ve biraz kabul etmek için durdular
Sigara ve tekrar gıcırdattıklarında, guguk
Ve top üçlünü aldı ...

Commery kasabası o kadar rahatsız edilmemiş görünüyordu ki
Sallamak, tepelerin dikkatsiz bir yankısı olabilirdi. Bunlar
Savaş çatışmasına giren sınır kasabaları işlerine gidiyor
Daha ince olmasaydı, neyle inatçılık diyebilirsin ve
Truer, bunun için isimler. Ticari olarak, emin olmak için çok az şey var
Ordu ile bağlantılı olanı kurtarmak için iş yapmak
meslek; Ama güneşli uykulu sokakların huzurlu görünümü
Dövüş çizgisi gerçekten beş milden daha az uzaktaysa bir şüphe ...
Yine de Fransızlar, hala ırk vanitesinin garip bir sapkınlığı ile
"Sinir ve etkileyici" olarak kendilerinden bahsetmeye devam ediyor
insanlar!

Bu öğleden sonra, Gerbeviller yolunda, yine
Eylül istilasının izi. Tüm yamaçların üzerinde şimdi serin
Bahar Yeşillikleri Savaş, bunlar sırasında ileri ve ileri sallandı
Sonbahar günleri yanıyor; Ve mücadelenin her milini bıraktı
korkunç izler. Tarlalar ahşap haçlarla doludur
Ploughshare kaçınılması gereken bir devre yapar; Köylerin çoğu
kısmen harap ve burada ve orada izole bir harabe izler
şiddetli bir mücadelenin çekirdeği. Ama manzara, ilk tatlı
yaprak, çiftçilik ve ekim ve tüm doğal ile çok canlı
İlkbahar görevleri, savaş yara izlerinin uzun süredir izleri gibi göründüğü
kederli; Ve yolun bir virajı bizi görmeye getirene kadar değildi
Gerbeviller, şimdiki zamanın boğulma havasını tekrar nefes aldığımız
korku.

Gerbeviller, meurthe'nin üstündeki yamaçlarında rahatladı,
Yaşamak için mutlu bir yer olmalı. Sokaklar eğildi
Bahçelerdeki dağınık evler arasında Büyük Louis XIV.
Şahin ve onu dengeleyen kilise üzerinde Chateau. Bu yüzden
Vadiye ilk bakıştan birçoğu yeniden yapılandırılabilir;
Fakat biri kasabaya girdiğinde kaosla tüm perspektif kaybolur.
Gerbeviller kendi kendine "Şehit Kasabası" unvanını aldı; BİR
Birçok kardeş kurbanın iddiasına itiraz edebileceği onur! Ama
Havoc'un sansasyonel bir görüntüsü, herhangi bir kutunun
onu aş. Kalıntıları aynı anda kustu gibi görünüyor
derinliklerden ve gökyüzünden fırladı, sanki sanki
Deprem ve kasırganın korkunç bir çatışmasında öldü; Ve o
Bu çifte yıkımın olduğunu bilmek için birini soğuk bir umutsuzlukla doldurur
doğanın bir kazası değildi, ancak titizlikle planlanmış ve metodik olarak
insan işini idam etti. Zıt yüksekliklerden zavallı küçük
Bahçe-girt kasabası çelik bir kale gibi kabuklandı; O zaman, ne zaman
Almanlar girdi, her evde bir yangın inşa edildi ve
güzel zamanlanmış doğru an patlayıcı tabloidlerden biri
Korkusuz Teuton, arazisi için taşıyor -_lusitanias_ atıldı
her ocakta. Her şey o kadar iyiydi ki harikalar-neredeyse
Almanca titizlik için özür dilerim-herhangi biri insan sıçanları
deliklerinden kaçtı; Ama bazıları yaptı ve düzgün bir şekilde tükendi
gizlenen süngü.

Oğlunun ölümcülünü duyan yaşlı bir kadın, rashly ondan dışarı baktı
kapı. Bir kurşun anında floxes ve zambakları arasında alçak bıraktı;
Ve orada, küçük bahçesinde, ölü vücudu onursuzdu. BT
böyle bir sahnede, yukarıda okumak için tek başına uygun görünüyordu
Kara kaplı kapı işareti: "anıtlar funebres" ve gözlemlemek
kapının bir zamanlar ait olduğu evin açısını oluşturmuş
"La Ruelle Des Orphelilines" adlı bir şerit.

Gerbeviller'in ana caddesinin bir ucunda bir zamanlar durdu
Düşük kapılı ayık eski Lorraine deseninin büyüleyici evi,
Derin Çatı ve Geniş Gables: Bu evin bahçesindeydi
Pembe şakayıklarım benim için sahibi Bay Liegeay tarafından seçildi.
Gerbeviller'in eski belediye başkanı,
istila.

Bay Liegeay şimdi bir komşunun mahzeninde yaşıyor, kendi varlığı
Büyüleyici evinin enkazıyla tamamen işgal edildi. Bize söyledi
Alman işgalinin üç gününün hikayesi; Nasıl ve onun
karısı ve yeğeni ve yeğeninin bebekleri, mahzenlerini aldı
Almanlar evi ateşe verdi ve nasıl, bir kapıdan bakarak
Kararlı bahçeye, askerlerin olduklarından şüphelendiğini gördüler
içinde ve onlara ulaşmaya çalışıyorlardı. Neyse ki yansızlıkların vardı
evin dışındaki yığın odun ve saman ve
Blaze o kadar sıcaktı ki kapıya ulaşamadılar. Aralarında
Kapının kemeri ve kapının kendisi yarım ay bir açılıştı; Ve
Bay Ligeay ve ailesi, üç gün ve üç gece boyunca,
Mahzikteki tüm varilleri kırdı ve bitleri attı
Bahçedeki yangını beslemek için açılıştan.

Sonunda, üçüncü gün, korkmaya başladıklarında
Evin kalıntıları üzerlerine düşecekti, bir çizgi yaptılar
emniyet. Ev kasabanın kenarındaydı ve kadınlar ve
Çocuklar ülkeye gitmeyi başardılar; Ama Bay Liegeay
Bir Alman askeri tarafından bahçesinde şaşırdı. Bir acele etti
Bitişik mezarlığın yüksek duvarı ve üzerinde karıştırma kaydı
Duvar ve büyük bir granit haç arasında. Haç örtüldü
Fransız yas tutanlara sevgili çirkin tel ve cam çelenklerle; Ve
Bu fırsatlı hatıralarla Bay Liegeay kendini yatarak yattı
öğleden sonraya kadar üçten dar saklı saklandığı yerde sıkışmış
gece ve avlanan askerlerin seslerini dinlemek
Mezar taşları arasında. Neyse ki onların son günüydü
Gerbeviller ve Alman geri çekilmesi hayatını kurtardı.

Gerbeviller'de bile daha kötü bir yıkım sahnesi görmedik.
Eski Belediye Başkanı'nın hikayesini anlatırken durduğu özel nokta.
Karartılmış tuğla yığınlarına baktı ve bükülmüş
ütü. "Bu benim yemek odamdı" dedi. "Biraz eski vardı
duvarlarda panel ve bazı ince baskılar
Büyük babam için düğün var. "Bizi başka bir siyaha götürdü
çukur. "Bu bizim oturma odamızdı: ne bir görüşe sahip olduğumuzu görüyorsunuz." O
İç çekti ve felsefi ekledi: "Sanırım çok iyiydik.
Terasta bir elektrik ışığı bile vardı, okumak için
Yaz akşamları tarafından kağıt. Evet, çok iyiydik ... " O
hepsi buydu.

Bu arada tüm kasaba korku ve ateş ve atışla kırmızıydı ve
Eşitlenmeyen işkence; Ve Long Street'in diğer ucunda,
Sadaka kız kardeşi olan kadın, Soeur Gabrielle gibi kendi başına tutmuştu
Clermont-en-Argonne, yaşlı erkek ve çocukların sürüsünü topladı
onun hakkında ve aralarındaki kısa şişman figürünü araya girme ve
Almanların öfkesi. Onu darülaceze içinde bulduk, bir ruddy,
Sessiz bir öfke ile daha fazla ilişkili olan inatçı kadın
kanlı üçün iğrenç detaylarını davet etmekten daha heyecan verici
günler; Ama bu zaten geçmişe ait ve şu anda
Giyim ve beslenme görevi ile çok daha fazla
Gerbeviller. Nüfusun üçte ikisi için zaten "
Ana Sayfa "-Bu çöle dönüş dedikleri şey bu!" Gördün mü, "
Soeur Julie, "Ekmek için mahsuller var, bahçeler
eğilimli olma. Geri dönmek zorunda kaldılar. Hükümet ahşap inşa ediyor
onlar için barınaklar; Ve insanlar kesinlikle bize yatak ve keten gönderecekler. "
(Tabii ki, biri dinlenmiş gibi hissediyorlardı!) "Ağır botlar,
Çok-saha etiketçileri için boots. Onları kadınlar için de istiyoruz
Erkekler-bunlar gibi.
"Darülaceze çiftliğimizdeki tüm işi kendim yönlendirdim. Tüm
Kadınlar tarlalarda çalışıyor-erkeklerin yerini almalıyız. "
Ve pembe şakayıklarımın baskılarında çiçek açtığını görüyordum
Onun sağlam botları!



14 Mayıs.

Fransa'nın en güzel kasabası Nancy, asla
şimdi olduğu gibi güzel. Geçen akşam bir turdan geri dönmek
Biri, humbler kız kardeşlerinin onu yedeklemek için feda ettiği gibi hissettiren kalıntılar
tefekkür ederek onları unutmamak için biriyle yalvarmak
çok satın alınan mükemmellik.

En son büyük mimari ortamına baktığımda
Stanislas yer, sıcak bir Temmuz akşamı, akşamın akşamı
Ulusal Fete. Kare ve caddeler
insanlarla sürüldü ve karanlıkta düştükçe dengeli çizgiler
Kemerler ve saraylar birçok renkli ışıkta fırladı. Çelenkler
Lambalar Place de la Carriere'e giden salonları döndürdü,
Tavus kuşu renkli yangınlar zafer kemerinden alevlendi, uzun eğriler
Parkın çalılıkları üzerinde kanatlar gibi radyans attı,
Çeşmelerin Heykelleri, Jean'in Kahverengi ve Alt Yemeri
Damour'un büyük kapıları; Ve bu çatı altında üfürüm vardı
Geleneğini dikkatsizce kutlayan mutlu bir kalabalığın
yarı unutulmuş zaferler.

Şimdi, gün batımında, Peçe sonrası tüm hayat Nancy ve Peçe
Sessizlik, ıssız yerde ve boş bakış açılarına iner.
Dün gece dokuzda sokaklarda kalan birkaç ışık
dışarı koy, her pencere kördü ve aysız gece
Velvet gölgelik gibi şehir. Sonra, bir uzak noktadan, ark
bir arama ışığının gökyüzünü süpürdüğü, karartılmış bir kaçak solgunluk bıraktı
Görünmez kapılarda bir altın parıltısı olan saray önleri, titredi.
Siyah tonoz ve kayboldu, hala siyah bıraktı. Biz geldiğimizde
Meydanın köşesindeki karanlık restoranın dışında ve
Girişin demir perdesi aceleyle bize düşmüştü, biz
O kadar tam bir gecede durdu ki bir garsonun dostu eli aldı
bizi kaldırım taşına yönlendirmek için. Sonra, karanlığa alıştıkça,
Yerin sütnazının altında daha yoğun bir şekilde yattığını gördük
De la Carriere ve kırpılmış ağaçlar ötesinde. Sipariş edilen kitleler
Mimarlık Ağustos oldu, aralarındaki alanlar muazzam ve
Siyah gökyüzü hafifçe yıldızlarla saçılmış gibi görünüyordu.
şehir. Bir ayak sesi duyulmadı, bir yaprak hışırtılı değil, bir nefes değil
Hava kemerlerin altına çekildi. Ve aniden, aptal gece boyunca,
Topun sesi başladı.


14 Mayıs.

Eski bir burjuva evinde genel personel ile öğle yemeği
"Cranford" kadar uykulu küçük kasaba. Sıcak duvarlı bahçelerde
Her şey aynı anda çiçek açıyordu: laburnumlar, leylaklar, kırmızı hawthorn,
Banksia gülleri ve kutu ile giden tüm hoş sınır bitkileri
ve lavanta. Çiçekler daha önce hiç baharı cevaplamadı
Böyle bir acele ile rulo-call! Üst katta, imparatorluk yatak odasında
General çalışmasına dönüştü, eğlenceli bir şekilde uyuşmazdı
Savaş haritalarıyla dolu sağlam il mobilyalarını görmek için,
hendek planları, uçak fotoğrafları ve tüm belgeleri
Modern Savaş. Windows arılarından mırıldandı, bahçe hışırtılı ve
Biri, yakın, diğer bahçelerin duvarlarının arkasında,
sakin ve düzenli bir burjuva yaşamının devam etmediği sürekliliği.

Moselle'de Mousson için erken başladık, harap
adını daha iyi bilinen kasabaya veren tepe kurucusu
ayak. Yolumuz, "Grand Couronne" nin uzun menzilinin altına girdi.
Pont-a-Mousson'dan St.
Nicolas du Port. Tüm bu hoş kırık ülke boyunca savaş
Geçen sonbaharda sallandı ve sallandı; Ama o günlerin birkaç işareti kaldı
Tarlalardaki ahşap haçlar hariç. Hiçbir birlik görünmez ve
Argonne'yi geçen Mart ayında trajik yapan savaş resimleri
yerini huzurlu rustik sahneler aldı. Mousson yolunda yolda
İtalyan görünümlü bir köy tarafından aşırı
tepe üstü. Geçen Ağustos ayında Alman
İstila nihayet kontrol edildi ve geri döndü; ve tarihin ilham kaynağı
Bu tepede uzun zamandır bir anıt şaft olduğunu belirtiyor
Yazılı: _Here, 362 yılında Jovinus Cermen'i yendi
Hordes._

Mousson'a yükselişin biraz yolunda, motoru biraz geride bıraktık
yükselen zemin. Yol Alman çizgileri tarafından tırmıklandı ve başıboş
Yayalar (bir grupta olmadıkça) bir motordan daha az sorumludur
üzerlerine harcanan bir kabuk. Sürüş gri bir gökyüzünün altına tırmandık
Yolumuza yağmur yağdı. Kalenin Lee'sinde biz
Moselle vadisine bakmak için durdu, kayrak çatılar
bir zamanlar bağlantılı olan Pont-a-Mousson ve kırık köprü
Kasabanın iki tarafı birlikte. Batığı dışında hiçbir şey
Köprü, savaşın kenarında olduğumuzu gösterdi. Rüzgar çok yüksekti
ateş etmek için ve ahşabın adil olduğuna inanmak için hiçbir neden görmedik
Ayaklarımızdaki darülaceze çatısının arkasında Alman siperleri ile dikildi
ve silahlarla veya vadinin her yamacından
Topun gözü uykusuz baktı. Ama orada Almanlar
saat kulesinin yaklaşık üç tarafı bir demir halka çiziyorlardı; Ve
Biri eski duvarların bir gecikmesinden bakarken
Yavaş yavaş kişinin kendi kendini yaşadığını küçük olanın duyumlarını buldu
Ortaçağ Burgh, daha önceki bir çembere bakarken
kuşatıcılar. Ne kadar uzun görünüyorsa, o kadar baskıcı ve tehditkar
Düşmanın görünmezliği oldu. "_There_ onlar-ve
_THERE _-- ve _THere._ "Gözlerimizi itaatkar bir şekilde gerdik, ama sadece gördük
Sakin tepeler, dolandırıcı çiftlikler. Sanki Dünya'nın kendisi
Düşman, sanki kötülük orduları clods ve çim bıçaklarındaymış gibi.
Yakın sadece bir konik tepe, garip bir yapay desen gösterdi,
Criss-Cross ile yaralanmış büyük karıncaların işi gibi
sırtlar. Bunların Fransız siperleri olduğu söylendi, ama onlar
Tarih öncesi bir kampın zararsız izlerine çok benziyordu.

Aniden, siper tepesinin batısına işaret eden bir memur şunları söyledi:
"O çiftliği görüyor musun?" Hemen altında, nehrin yakınında yatıyordu, vb.
İyi gözlerin insanları veya hayvanları kolayca ayırt etmiş olabileceğini kapatın
Çiftlik bahçesinde, varsa; Ama bütün yer görünüyordu
Bucolik barış uykusunu uyumak. "_ Onlar orada_"
Memur dedi; Ve benim tarla camım tarafından çerçevelenen masum vinyet
Aniden bana bir nefret maskesi gibi geri döndü. En gürültülü
Cannonade "onları" bu kadar gerçek gibi göstermemişti! ...

Bu noktada askeri çizgiler ve eski siyasi sınır
Her yerde örtüşüyor ve gizleyen ormanlık tepelerin bir yarısı içinde
Alman piller gri ufukta koyu gri bir bulanıklık gördük. BT
vaat edilen şehir Metz'di, orada adil çanta ile yatıyordu ve
Konstantin'in gökyüzünde gördüğü mistik afiş gibi kuleler ... Islak üzüm bağları ve bahçelerle tepeden aşağı intik.
nehir ve Pont-a-Mousson'a girdi. Sadece meteorolojik iyilikle
oraya vardığımız için, çünkü rüzgarlar silahlar uyuyor olsaydı
uyanık olurdu ve zavallı Pont-a-Mousson uyandıklarında
evde ziyaretçilere. Biri neden nehir kenarında durduğunu anladı
şimdi olan büyük premonstratensian manastırının bahçesi
Hastane ve Kasabanın Genel İltica. Kırpan arasında
Limes ve resmi sınırlar Alman kabukları üç tane çıkardı
veya dört "korkunç oyuk", bunlardan biri, sadece geçen hafta
Küçük kız ölümünü buldu; Ve binanın cephesi
Çekme ile işaretlenmiş ve boşluk delikleri ile bozulmuş. Yine de
Gerekçesiz barınak kardeşi Theresia,
Clermont ve Gerbeviller'in kız kardeşleri, çeşitli bir topladı
Siperlerde yaralanan askerlerin sürüsü, siviller tarafından paramparça oldu
Bombardıman, Eclopes, Yaşlı Kadınlar ve Çocuklar: Tüm İnsan Enkazı
önün bu fırtına dövülmüş noktasından. Kardeş Theresia hayır içinde görünüyor
Kabukların sürekli olarak oynadığı gerçeğinden rahatsız olan akıllıca
Çatısı. Bina muazzam ve yayılıyor ve bir kanat
Hasar gördü, proteinlerini alır ve onları çıkarır, yatak ve
Bagaj, diğerine. "_Je Promene mes Malades_," dedi sakin bir şekilde,
Bir ultra modernin çeşitli konaklamalarıyla övünüyormuş gibi
Hastane, bizi tonozlu ve sıvalı galerilerden geçirirken
Caryatid-Saints, sıralardaki alçı ponponuna bakar
Kahverengi-Blanklate paletler ve Haggard Eclopes'in uzun masaları
akşam çorbasının tadını çıkarıyorlardı.


15 Mayıs.

Yeryüzünde en mutlu olanı gördüm: onu bulan bir adam
iş.

Bu öğleden sonra Nancy'nin güneybatısını küçük bir yere götürdük
Menil-sur-Belvitte olarak adlandırıldı. İsim henüz yakından bilinmiyor
tarih, ama olmayı hak etmesinin nedenleri var ve
İnsanın zihni zaten öyle. Menil-cur-Belvitte,
Vosges kenarı. Kötü dövüldü, korkunç dövüşler aldı
Savaşın ilk ayında oraya yerleştirin. Evler
içi boş ve hemen ötesinde yer yükselir ve bir
Plato buğdayla sallanıyor ve ormanlık yamaçlarla desteklendi-ideal
Tarih kitaplarının "savaş alanı". Ve burada gerçek bir yer
Eski eski tür savaşı gerçekleşti ve Fransızlar, sürüş
Almanlar zaferle geri döndü, çiğnenmiş binlerce düştü
buğday.

Menil Kilisesi bir harabe, ama papaz hala duruyor-
Sokağın sonunda sade küçük ev; Ve burada tedavi
bizi aldı ve bizi bir odaya yönlendirdi
Şapel. Şapel aynı zamanda bir savaş müzesi ve içindeki her şey
arasında meydana gelen savaşla ilgili bir şey
buğday alanları. Sunak üzerindeki şamdan "yetmiş beş" ten yapılmıştır.
mermiler, Bakire'nin halesi yayılan süngülerden oluşur,
Duvarlar karmaşık bir şekilde Alman kupaları ve Fransızca ile süslenmiştir
kalıntılar ve tavanda tedavi bir tür çizdi
Menil-cur-Belvitte'nin
Bir avuç ev, sistemin merkezi küresi olarak figürler ve
Verdun, Nancy, Metz ve Belfort mütevazi uyduları olarak. Ama
Chapel-Museum, tedavinin ateşli olanın sadece fazlalık ifadesidir.
Ölülere adanmışlık. Gerçek çalışması
savaş alanı, mezar sırasından sonra satır, işaretlenmiş ve listelenmiştir
Mücadele biter bitmez çitle çevrili, simetrik olarak
atılmış, çiçekler ve genç köknarlarla dikilmiş ve
Düşenlerin isimleri ve ölüm tarihleri. Bizi bunlardan birinden götürürken
bir başkasına muhafazalar yüzü, memnun bir alevle aydınlandı
meslek. Bu özel adam bu özel şeyi yapmak için yapıldı:
Doğan bir koleksiyoncu, sınıflandırıcı ve kahraman-tuhaflıktır. Salonda
"Presbyter" ın dikkatle monte edilmiş kelebekler vakası asılı,
Kuşkusuz, daha önceki bir toplama tutkusunun sonucu. Onun
"Örnekler" değişti, hepsi bu:
Gerçeklerden vizyoner ruhuna kadar erkeklere kelebekler.

Menil yolunda Crevic köyünde durduk. Almanlar
Ağustos ayında oraday mıydı, ama yer el değmemiş-bir tane hariç
ev. O ev, büyük bir ev, bir ucunda bir parkta duran
köy, General Lyautey'in doğum yeri ve eviydi,
Fransa'nın en iyi askerleri ve Almanya'nın Afrika'daki en kötü düşmanı. Öyle
Geçen Ağustos General Lyautey'in onun tarafından
Hızlılık ve cüret, Fransa için Fas kurtardı. Almanlar bilir
O ve ondan nefret ediyor; Ve ilk askerler ulaşır ulaşmaz
Crevic-çok belirsiz ve algılanamaz bir nokta bile Almanca
Her şeyi bilme kaçırmış olabilir-komutandaki memur istedi
General Lyautey'in evi, doğrudan ona gitti, tüm kağıtlar vardı,
Bir şenlik ateşinde yığılmış portreler, mobilya ve aile kalıntıları
mahkeme ve sonra evi yaktı. İhmal edilene otururken
Bahçıvandan duyduktan önce kasıtlı harabe ile park et
Bu tipik Alman titizliği ve Alman şövalyelik hikayesi. Öyle
Crevic'te başka bir evin olmadığı gerçeğiyle desteklendi
yok edildi.


16 Mayıs.

Alman sınırından yaklaşık iki mil uzakta (_frontier_ sadece burada
ön olduğu gibi) Lorraine çayırlarından izole bir tepe yükselir.
Doğusunda, kavaklar arasında bir nehir rüzgar kurdele ve bu şerit
İmparatorluk ve Cumhuriyet arasındaki sınırdır. Bu kadar açık bir günde
Bu tepeden manzara olağanüstü ilginç. Ondan
Çimenli Top küçük uçak topu cennete bakıyor ve izliyor
tehlike lekesi için doğu; Ve tepenin çevresi
Derin bir hendek-"bağırsak", daha oldukça-görünmez bir şekilde sarmak
Bir yeraltı gözlemi diğerine. Bunların her birinde
Dünyevi Warrens (ustaca wattled, çatılı ve demir kılıflı) standı
Keskin sessiz yüzleri olan iki veya üç topçu subayı,
Dörtlü ormanda bir yerde yer alan pillerin ateşini arayın
veya beş mil uzakta. Yer olduğu kadar ilginç, yaşayan erkekler
Beni çok daha fazla ilgilendiriyor. Açıkçası farklılara aitlerdi
sınıflar ve farklı bir sosyal eğitim almıştı; ama onların
Zihinsel ve ahlaki kardeşlik tamamlandı. Hepsi adildi
Genç ve yüzleri savaşın Fransızca'ya verdiği görünüme sahipti
Yüzler: keskin bir zeka görünümü, güçlendirilmiş irade ve
Ayık yargı, sanki her fakülte, tiz olarak canlandırılmış gibi, çok bükülmüş
Bir ucunda, kişisel sorunların
Büyük perspektifin kaybolma noktası.

Bu uyanık yükseklikten-en iyi gözlerden biri açık
Frontier-yamaçtan kısa bir mesafe bir köye gittik
Komutan memurun bize çay verdiği silahların menzili dışında
Çiçeklerle dolu teraslı bir bahçeye sahip büyüleyici bir eski evde ve
Yavrular. Terasın altında, kayıp Lorraine mavisine uzandı
Yükseklikler, Yaz Barışının Vizyonu: Ve hemen üstümüzde uykusuz
Hill Watch'u tuttu, sinyal telleri gece gündüz titriyor. Oldu
Bütün korkunç olduğunda dinlenme ve tatlılık aralıklarından biri
Siyah iş, sinirlerin üzerinde en hoş olmayan bir şekilde baskı yapıyor gibi görünüyor.

Köyün altında yol,
Koyu bulanıklık kuşu ova görünümünde. İçine geçtik
orman ve queer egzotik kulübelerin bir kolonisinin kenarında durdu. Açık
Şubelerden gözetledikleri tüm taraflar, kendileri çok dallı
ve bir geçiş formu gibi göründükleri sodded ve yapraklı
ağaç ve ev arasında. Sözde "köylerden birindeydik
İkinci basamak hendeklerin negres ", neşeli küçük yerleşimler
Birlikler ateş altında vardiya yaptıktan sonra emekli olurlar. Bu
Özel koloni aşırı derecede konfor olarak geliştirilmiştir
ve güvenlik. Evler kısmen yeraltında, derinlerle bağlı
Hafif rustik köprülerin atıldığı sarma "bağırsaklar",
Ve o kadar derin bir şekilde, gösterildiği kadar çok
Yerde kabuk geçirmez. Yine de gerçek evler, gerçek
Çimlerin altındaki kapılar ve pencereler, içerideki gerçek mobilyalar,
ve kapılarında papatya ve menekşe gerçek yatakları. İçinde
Albay'ın Bungalow Broady Boomed Big Bahar Çiçekleri
masa ve her yerde aynı düzgünlüğü ve düzeni gördük, aynı
Bir şeylerin görünüşünden gurur duydu. Erkekler uzun süre yemek yiyorlardı
ağaçların altındaki sehpa tabloları; Yorgun, tıraşsız erkekler perişan
Tüm kesimlerin ve hemen hemen her renkte üniforma. Görevsizdiler
iyi bir mizahla rahat; Ama her yüzün yüzlerin görünümü vardı
tepede izliyor. Cephedeki bu adamlar arasında nereye gidersem gideyim
Aynı izlenimim var: emici olduğu izlenimi
Fransa'nın savunmasının, kalpte yaşadığı düşünce ve
Her askerin beyni, kalbinde ve beyninde olduğu kadar yoğun
onların şefi.

Yolda bir düzine metre yürüdük ve kenarına geldik
orman. Wattled bir palisade onu sınırladı ve
Palisade bir tarlada sessizliğin çatılarına baktık
köy bir mil uzakta. Sahaya birkaç adım dışarı çıktım ve
aniden geri çekildi. "Kendine iyi bak-bunlar siperler!" Ne
Düşmanın çizgisi bir pulluk tarafından atılan bir sırt gibi görünüyordu; Ve
Sessiz köyde Fransız topu izledi. Aniden, biz dururken
Orada, uyandılar ve aynı anda belirgin olanı duyduk
Bir uçağın gr-r'si ve kötü bir kuş gördü
mavi. Snap, Snap, Snap Mitrailleuse'i tepedeki havladı,
Askerler şaraplarından atladılar ve gözlerini süzdü
Ağaçlar ve Taube, kendini çok fazla merkeze buluyor
dikkat, gri kuyruğu döndü ve gizlemeye kadar uzaklaştı
bulutlar.


17 Mayıs.

Bugün yoğun bir macera duygusu ile başladık. Şimdiye kadar biz
Her zaman önceden nereye gittiğimiz ve ne kadar olduğumuz söylendi
görmesine izin verilecekti; Ama şimdi başlıyorduk
bilinmiyor. Belli bir noktanın ötesinde her şey varsayıldı-sadece biliyorduk
Bundan sonra olanların iyi niyetine bağlı olacağı
Chasseurs-A-Pied'in Albay uzun bir yol kat edeceğimiz
Güneydoğu ufkumuzdaki dağların kıvrımlarına kadar bulun.

Genel merkezde bir personel-oficer aldık ve bir
Tepelerin kenarında hırpalanmış kasaba. Oradan yaralandık
Daralan bir vadi aracılığıyla, ormanlık kayalıkların altında, biraz
Tugay albayının bulunacağı yerleşim. Orada
Albay ve personel ofisimiz arasında kısa bir konferanstı,
Ve sonra Chasseurs kaptanını ilhak ettik ve tekrar döndük. Bizim
Yol, o kadar maruz kalan bir kasabada yattı ki
Genel merkez bundan kaçınmanın tavsiye edildiğini önerdi; Ama bizim
Rehber, yeni bir hayal kırıklığı sağlamak için kalbi yoktu.
tanıdıklar. "Ah, motoru durdurmayacağız-biz sadece fırlatacağız
yoluyla, "dedi hoşgörülü bir şekilde; ve
Hatta yavaşça vurmamıza izin verdi.

Oh, o zavallı kasaba-ulaştığımızda, sürülmüş bir yol boyunca
Taze obus delikleri, motoru durdurmak istemedim; Acele etmek istedim
Hafızamdan resmini aç ve lekeleyin! Bakmak iki kat üzücü
çünkü _quite ölü olmaması; _ hafif spazmların
Hayat hala titredi. Tavukta oynanan birkaç çocuk
sokaklar; Birkaç soluk anne onları mahzen kapılarından izledi. "Onlar
Burada olmamalı, "Rehberimiz açıkladı;" ama yaklaşık yüz ve
Elli kalması o kadar zor oldu ki, general onlara izin verdi. .
Komutandaki memurların gözleri var ve ne zaman veriyor
Grevrows'a daldıklarını gösteriyor. Mükemmel olduklarını söylüyor
itaatkar. Kalabileceklerini soran oydu ... "

Yukarı ve tepelere. İnsan ağrısı ve harabe vizyonu kayboldu
Güzellikte. Biz köknarlar arasındaydık ve hava balsam doluydu. .
Mossy Banks bir dizi yağmur ve küçük su düşüşleri verdi
Yükseklikler, şubeleri gizli havuzların üzerinde titriyor. Her birinde
Yolun dönmesi, orman ve her zaman daha fazla orman, bizimle tırmanıyor
tırmandıkça ve bizden düştükçe,
Arduvaz-mavi mesafelerde birleşti. Bu dönüşlerden birinde geçtik
Bir asker, omuz üzerinde kürek ve araç torbaları
Sırtları-"hendek işçileri"
bağlıydı. Hayat bu kristal havada daha iyi bir şey olmalı
Argonne'nin çamur ve kuzeyin sisleri; Ve bunlar
Erkek yüzleri rüzgar ve hava ile taze idi.

Daha yüksek ... ve şu anda bir sırtta, başka bir sırada durma
"Kara Köy," bu sefer neredeyse bir kasaba! Askerler toplandı
Motor dururken bizi yuvarlar-Chasseurs-A-Pied
soluk, hendek lekeli üniformalar-birkaç ziyaretçi için buna tırmanıyor
nokta ve yeni yüzlerin görüşündeki zevkleri şu anda
Büyük bir "_vive l'Emerique! _"
araba. _L'amerique_ orada olmaktan memnun ve gurur duyuyordu ve anında
Cesaretle doymuş bir havanın nefes almasının bilincinde ve
Dayanma kararlılığı. Erkekler yedeklerdi: bu
Diyelim ki, çoğunlukla evli ve ilk dövüş çağının ötesinde. Birçoğu için
aylar bu cephede çok fazla aktif çalışma olmadı, hayır
Kan'ı canlandırmak ve hayal gücünü kanatlamak için harika bir macera:
Monoton izleme ve tutma bir aydan aylar geçti.
Ve askerlerin yüzleri gösterdi:
Gözlerinde işletme, ama işlerini bilen erkeklerin görünümü,
düşünmüştü ve Fransa'yı biraz tutacaklardı
Zafer veya imha günü.

Bu arada, durumun en iyisini yapmışlardı ve
Herhangi bir normal çocuğu büyüleyecek bir orman kolonisine çeyrek.
Köy mimarileri henüz sahip olduğumuzdan daha ayrıntılı idi.
görülen. Albay'ın "sığınağında" leylaklarla süslenmiş uzun bir masa ve
Laleler çay için yayıldı. Diğer neşeli yerleşim mezarlarında temiz bulduk
Ranzalar, karışıklık tabloları, mutfak ateşleri üzerinde cızırtılı sos kabı sıraları.
Her yerde kamp-müretçi yolunda sonsuz yaratıcılık vardı ve
Hanehalkı dekorasyonu. Yolun aşağısında bir yol arasında
FIR-Boughs, gizli bir hastaneye, yeraltı harikasına yol açtı
kompaktlık. Cerrahla sohbet ederken bir asker geldi
Siperlerden: İyi bir ortalamaya sahip yaşlı, sakallı bir adam
sivil yüz-herhangi bir
Fransız kalabalığı. Sadece giyinmiş bir kafa derisi sarısı vardı ve
çok soluktu. Albay birkaç soru sormak için durdu ve sonra,
Ona dönerek, "Şimdi oldukça iyi mi hissediyorsun?"

"Evet efendim."

"Güzel. Bir iki gün içinde geri dönmeyi düşünüyorsun
Siperler, ha? "

"Şimdi gidiyorum, efendim_" Oldukça basit bir şekilde söylendi ve
aynı şekilde. "Ah, tamam," Albay sadece katıldı; Ama o
Biz dışarı çıkarken elini adamın omzuna koydu.

Bir sonraki ziyaretimiz, sod-shatched bir kulübeye, "
Ambulant zanaatkârları, "iki veya üç askerin modellendiği ve
Düşman kabuklarının alüminyumundan her türlü biblo kesiyor.
Ambulant zanaatkârlarından biri sadece bir yüzüğü bitiriyordu
Güzel modellenmiş faunların kafaları, bir diğeri bana bir
"Pickelhaube" hardal-tohum aşınması için yeterince küçük, ancak
her detay ve bir emperyalden bronz kartal ile kakma
Pfennig. Ayrıntılar arasında bu tür çok yüzükler var.
ön ve şiddetli, biraz arkaik tasarımı,
Fransız tadı gerginliğinin kanıtı; Ama ziyaret ettiğimiz ikisi
"Artisan" için gerçekten de Paris kuyumcuları oldu
Mütevazı bir takma ad. Memurlar ve erkekler açıkça gurur duyuyorlardı
iş ve sıkışık Smithy'lerinde çekiçlenirken
Kırmızı parıltı yüzlerinin niyetini aydınlatıyor, görünüyordu
"Ben de bir şey yapacağım, neşeli ritmini yener
ve yapımdaki sevinç. "... Daha derin gölgede yamaçtan yukarı, başka bir küçük yapı vardı; A
Ahşap, mumlarla bir sunak barındıran açık bir gable ile dökülür ve
Çiçekler. Burada kitle,
Alay, cemaati köknar gövdeler arasında diz çökerken,
Katedral-Forest'in eski metaforuna hayat vermek. Yakın
Mezar bahçesi, bu sessiz yaşlı erkekler her gün onların
Yoldaşlar, geri dönmeyen _peres de famille_. Bunun bakımı
Woodland Mezarlığı tamamen askerlere bırakıldı ve
Dindarlık hazineleri yazıtlarına ve dekorasyonlarına harcadı
Mezarlar. Vadilerden onları örtmek için taze çiçekler yetiştirilir,
Ve bazı favori yoldaşlar gittiğinde, adamlar geçici olarak atıyor
haraç, kulüp birlikte korkunç bir şekilde yıkılamaz bir çelenk satın almak için
Emblazoned flamalar ile. Öğleden sonra sonuna yakındı ve
Birçok asker mezarlar arasındaki yollar boyunca dolaşıyordu.
"Bu saatte en sevdikleri yürüyüş," dedi Albay. O
Boncuklu jetonlarda boğulmuş bir mezara bakmak için durdu, mezar
son kaderin düşecek. "Ondan gün boyunca bahsedildi,"
Albay açıkladı; Ve yanında duran asker grubu
Yoldaşlarının onurunu paylaşıyormuş gibi bize gururla baktı ve
Gururlarının nedenini anladığımızdan emin olmak istemek ...

"Ve şimdi," dedi Chasseurs kaptanımız, "
İkinci satır siperler, bir göz atmaya ne dersiniz?
Birinci?"

Onu, içine daldığımız tepeden daha yüksek bir noktaya kadar takip ettik
Kırmızı Dünya'nın derin bir hendek-ilk çizgilere giden "bağırsak".
Islak köknarların altında hala daha yüksek tırmandı ve sonra döndü,
kenara batırıldı ve diğerinden keskin döngülerde sarılmaya başladı
sırtın tarafı. Aşağı karıştırdık, tek bir dosya, çenelerimiz
Geçişin üstü, üstümüzdeki yakın yeşil örtü ile seviye.
"Bağırsak" giderek daha keskin bir şekilde büküldü
vadi; Ve şu anda, bir virajda, FIR-STATCHED bir görünüme geldik,
Bir askerin sırtıyla birlikte durduğu yerde, gözü bir
Wattled duvarda peep deliği. Başka bir dönüş ve başka bir görünüm;
Ama burada Mitrailleuse'in demir kenarındaki gözüydü
dağ geçidinin karşısında. Bu zamana kadar yüz metre içindeydik
bizimki gibi gizli olan Alman hatlarının diğer tarafında
içi boş darbe; Ve aşağı ve aşağı çaldıkça, sus ve
Sahnenin gizliliği ve bu yakın gizlenen nefretin duygusu
Sadece birkaç şube uzunluğunda, sessizliği doldurmuş gibiydi
gizemli titreşimler. Aniden üzerinde keskin bir gürültü kırıldı: Rap
Birkaç metre ileri bir ağaç gövdesine karşı bir tüfek atışı.

"Ah, keskin atıcı," dedi rehberimiz. "Artık konuşma yok,
Lütfen-orada, bir yerde bir ağaçta ve ne zaman duyarsa
Ateş ettiği sesler. Bir gün ağacını tespit edeceğiz. "

Birkaç askerin oturduğu bir noktaya kadar sessizce devam ettik
"bağırsak" ın genişlemesinde bir kaya çıkıntısında. Gördüler
Bir bulvardan önce bock'larını bekliyormuş gibi sessiz
kafe.

"Ötesinde değil, lütfen," dedi memur beni geri tutarak; Ve ben
durdu.

İşte o zaman, aslında ve kelimenin tam anlamıyla ilk satırlarda! .
Bilgi kalbinin biraz kenetlenmesi; Ama başka bir hariç
Arboreal dinleyicimizden bir veya iki atış ve hareketsiz
Askerin Peep deliğine geri dönmesinin niyeti yoktu, hiçbir şey yoktu
Bir düzine mil uzakta olmadığımızı göstermek için.

Belki de chasseur kaptanımızda düşünce meydana geldi; sadece
Geri döndüğümde en dost canlısı pırıltı ile söyledi: "
Biraz daha uzağa gitmesini ister misiniz? O zaman hadi. "

Çıkışta oturan askerleri geçtik ve çaldık ve
Aşağı, ağaçların dağ geçidinin dibinde bittiği yere. .
Keskin atıcı ateş etmeyi bırakmıştı ve hiçbir şey yapraklı rahatsız etmedi
Sessizlik ama aralıklı bir yağmur damlası. Sonundaydık
Burrow ve kaptan bana temkinli alabileceğimi imzaladı
köşesine göz atın. Dışarı baktım ve yoğun bir şerit gördüm
Green Meadow hemen altında ve aniden yükselen ormanlık bir uçurum
diğer tarafı. Hepsi buydu. Ormanlık uçurum "onları" ile sürdü,
Ve birkaç adım bizi aralıkta taşıyacaktı; Yine de
Hakkımızda sessizlik ve ormanın huzuruydu. Yine,
dakika, her şeyi destekleyen, görünmez bir gücüm var.
Kötülük, bazı gizli vitriol ile tüm manzaranın doygunluğu
nefret. Sonra inançsızlığın tepkisi ortaya çıktı ve kendimi hissettim
Zararsız bir sıradan glende, bir milyon kişi gibi
toprak. Döndük ve tekrar tırmanmaya başladık, döngü ile, yukarı
"Bağırsak"-Lolling askerlerini geçtik, sessiz mitrailleuse, biz
tekrar gözetleme deliğinde izleyiciye geldi. Bizi duydu, izin ver
Memur geçti ve başını küçük bir işaretle çevirdi
Anlama.

"Aşağı bakmak ister misin?"

Bir adım penceresinden uzaklaştı. Yansıtılan göz atma
dağ geçidi, derinliklerini kırarak; Ve burada, birinin gözüyle
Yaprak çarpmış delik, biri sonunda gördüm ... gördüm,
Zararsız Glen, Cliff ve Cliff arasında yarı, gri bir üniforma
Ölü bir yığınla sarıldı. "Günlerdir oradaydı: Getemiyorlar
onu uzaklaştırdı, "dedi gözlemci, gözünü deliğe geri döndürüyor; ve
sonuçta somut bir düşman olduğunu bulmak için neredeyse bir rahatlama oldu
Orada çayırın karşısında ...

Güneş, başlangıç ​​noktamıza döndüğümüzde batmıştı.
Yeraltı Köyü. Chasseurs-A-Pied uzanıyordu
Yol kenarında ve motorla ilgili dedikodu gruplarında duruyor. BT
diğer hayattan yüzler gördükleri için uzun sürdü
Neredeyse bir yıl önce ayrıldılar ve gitmelerine izin verilmemişlerdi
bir günlüğüne geri dönün; Ve tüm şakaları ve iyi humour altında
Elveda bir tonu vardı. Ama bu kaçak olduğunu hissetti
arkalarında koydukları bir dünyayı hatırlatacak
rüya ve zihinleri tek bir gerçekliğe çaba sarf etmeden geri döner:
Fransa'yı tutma işi.

Fransız askerinin bu duygusunun neden
Tek fikirlilik, hatta bir bakışa sahip olan herkeste çok güçlüdür
ön; Belki erkeklerin söylediklerinden daha az toplanır
gözlerindeki bakıştan. Kabul ederken bile
Sigaralar ve hendek şakaları alışverişi, görünüm var; Ve ne zaman
Biri de orada olduğundan habersiz geliyor. Alacakaranlıkta
Bakan orman bizi dağda takip etti; Ve biz süpürdüğümüz gibi
Ordular arasındaki vadinin kenarı, uzakta bunu hissettik
Bu bölme çizgisinin tarafı, savaşı yapan adamlardı ve
Yakın tarafı, onun tarafından yapılan adamlar.




Kuzeyde


19 Haziran 1915.

Doullens'ten Montreuil-sur-Mer'e giderken, parlayan bir yazda
öğleden sonra. Tozlu çitler arasında bir yol, boğulmuş, kelimenin tam anlamıyla boğulmuş,
Tüm kolların batıya doğru akan birliklerinin bir torrentiyle. Her biri
Dakikalar akışta bir mola verirdi ve motorumuz
Kaçın, birkaç metre ilerleyin ve tekrar durdurulun
bizi hendek içine sıkıştıran ve bir
Gözlerimize toz göz kamaştırın. Toz boğuluyordu-ama içinden
Ne manzara!

Arabada durup geriye dönüp baktığımızda savaş nehrini izledik
bize doğru rüzgar. Süvari, topçu, mızrakçı, piyade, taksiler ve
Madenciler, hendek kazıcılar, yol yapımcıları, sedye taşıyıcıları, süpürüldüler
Tatil siparişindeymiş gibi sorunsuz. Tozdan, güneş
Lances flaşını ve Chargers'ın yanlarının parlaklığını seçti,
yıkanmış sıralar ve kararlı yüzlerin sıraları, en az dokunuşunu buldu
soluk üniformalarda altın, mitrailleusların üzücü grisini gümüş ve
Mühendis vagonları. Erkekler olduğu gibi, alegorik olarak görünüyorlardı
Muhteşem: Sanki gün batımının kemeri altında izliyorduk
Bütün Fransız ordusu doğrudan zafere biniyor ...

Sonunda son müfrezeyi geride bıraktık ve ülkeyi
kendimizi. Savaşın şekil bozukluğu,
Artois. Sazlı çiftlik evleri, güllerle dolu bahçelerde yer alıyor ve
Hollyhocks ve ördek havuzlarının üzerindeki çitler aşağı tartıldı
Elder-Blossom katmanları ile. Her tarafta buğday tarlaları ile süpürüldü
Woodland, havadar ışığın altında koştu.
Atlantik'in nefesini kirişlerinde taşıyın. Yol koştu ve
Motorumuz derin deniz şişmesi üzerine bir gemi gibi; Ve böyle bir
Uzay ve ışık duygusu mesafelerdeydi, böyle bir güzellik perdesi
Bütün dünyada, o ordunun hareketteki vizyonunun büyüdüğü
Giderek daha muhteşem ve destansı.

Güneş batmıştı ve daldığımızda deniz twilight içeri giriyordu
Montreuil kasabasından aşağıdaki vadiye kadar
Eski bir manastır kilisesinin kuleleri teraslı bahçelerin üzerine yükselir. .
Caddenin sonunda kapılar açıldı ve motor sürdü
Kutu ve güllerle dolu bir manastır mahkemesine. Her şey tatlıydı
ve bu ortaçağ yerde tenha; Ve gölgeden
Manastırlar ve kemerli pasajlar rahibelerin grupları çırpındı, rahibeler
Siyah veya tüm beyaz, kayma, bakma ve bakışta ayakta. Öyleydi
Motorların bilinmediği bir yüzyıla geri dönmüş olsaydık
Ve arabamız bir barbar gemi enkazından bir canavardı;
Ve bu kutsal kadınların ürkütücü tutumları,
pitoresk duygusu; Çünkü Neuville Manastırı artık harika
Belçika Hastanesi ve bu tür canavarlar sık ​​sık içeri girmelidir.
İnzivaya ...

Gün batımı ve yaz alacakarısı ve ay. Manastır pencerelerinin altında
açılarda taş pavyonları ile duvarlı bahçe ve bir
Çeşme. Aşağıda, bahçedeki katmanlar harika bir
Fields veya Deniz Olabilecek Ay Konfüzyonlu Düz ...


20 Haziran.

Bugün yolumuz kuzeydoğu, bir manzara ile o kadar İngiliz
Yol boyunca Haki'nin serpilmesinde herhangi bir uyumsuzluk yoktu.
Köyler bile İngilizce görünüyor: aynı erik-kırmızı tuğla düzenli
Kendine saygılı evler, temiz, ağırbaşlı ve taze boyalı,
Bahçeler hepsi çiçeklerle patlayan, manzara çit ve
Söküldü ve su kaynakları ile beslenen halkın yüzleri kare ve
Pembe ve dürüst ve dükkanların üzerine bir dilde işaretler
İngilizce ve Almanca arasında. Sadece kasabaların mimarisi
Fransızca, ayrılmış ve sağlam bir kuzey tipi, ancak açık bir şekilde
aynı büyük gelenek.

Savaş o kadar uzak görünüyordu ki bu kazılar için zamanı vardı
Motor dalgalı millerin üzerinde uçarken. Ama şu anda biz
Geniş bir plato üzerine barakalarını yayan bir havacılık kampına geldi.
Burada haki Throng daha kalındı ​​ve tanıdık askeri karıştırdı
manzarayı canlandırdı. Birkaç mil daha uzakta ve kendimizi bulduk
Görünüşe göre büyük bir İngiliz kasabasında garip bir şekilde gruplandırılmış
Fransız kiliselerinin çekirdeği. Bu St. Omer, gri, ferah,
Pazar boşluğunda soğuk bir şekilde temiz. Sokak geçişlerinde
İngilizce nöbetçiler mekanik olarak bulunmayan trafiği yönetti
Piccadilly'ye tanıdık jestlerle; Ve İngilizlerin işaretleri
Kızıl Haç ve St.John'un ambulansı kulüp benzeri cephelere asıldı
Pall Mall'da neredeyse bir ev talep etmiş olabilir.

Geçtiğimiz gibi, şeylerin İngilizliği vurgulandı
Banliyöler, kalabalığın kanal köprülerindeki görünümü ile ve
Yollar. Her ulusun kendi loitering yolu vardır ve
Fransız yolundan İngiliz gibi bir şey yok. Tüm bunlar olsa bile
Uzun gençler haki'de değildi ve onlarla birlikte kızlar çok pembe
ve kırılmış, kişi pasifi anında tanıyabilirdi
Kuzey bir tatilin sıkmak yerine ıslanmasına izin vermenin
Ateşli parmaklarla meyve suları.

Omer'den batıya döndüğümüzde, aynı meralarda ve
su yolları, aniden ayakta duran iki tepe ile karşı karşıya kaldık
ova; ve bir üstünde bir duvar ve kuleleri
Kompakt küçük ortaçağ kasabası. Yoldan gelen sargıları alırken
Buna göre İtalya duygusu kalıcı izlenime nüfuz etmeye başladı
İngiliz kanalının yakınında bir yerde olmak. Bizim kasaba
yaklaşmak Winchelsea'nin queer bir rüya karışımı olabilir ve
San Gimignano; Ama Cassel'in kapılarına girdiğimizde
O kadar yoğun bir şekilde yerleştirin ki tüm analojiler aklından düştü.

Cassel'in sahip olduğu rehber kitaptan öğrenmek şaşırtıcı değildi.
Avrupa'daki herhangi bir kasabanın en kapsamlı görünümü: biri bir kerede hissettim
Her türlü belirgin ve kendi kendini iddialı yollarda farklıydı
diğer her kasaba ve neredeyse en iyi şeylere sahip olacağından emin olurum
Her satıra gidiyor. Ve aygıtsız bir ufkun çizgisi
Kendi şirin kompaktlığını ortaya çıkarmak için en iyisi.

Otelimizi en mükemmel küçük pazar karelerinde bulduk,
bir tarafta bir Rönesans kasaba salonu ile, diğer tarafta
Gri ile süslenmiş pembe tuğlanın önünde minyatür İspanyol sarayı
oymalar. Meydan İngiliz ordu motorları ile kalabalıktı ve
güzel şaka şarj cihazları; ve hanın restoranı (
pembe ve gri saray ile yüzleşmek için şans var) haki ile sürüldü
Kayıtsız omuzları en geniş manzaraya çeviren çay içicileri
Avrupa. Savaşla ilgili en tespit edilebilir şeylerden biri
Ölüm ve Yıkım hariç, onunla bağlantılı her şey,
yaşamın böylesine bir yükselmesi, görsel olarak uyarıcı ve
emici. "Eşcinsel ve korkunçtu," ifadesi sonsuza dek
"Savaş ve Barış" da tekrarlanan; Ve savaşın şiiri her yerdeydi
Cassel'de cansız küçük kasabayı bir romantik haline dönüştürmek
Silah parıltısıyla dolu sahne belirleme ve
genç yüzler.

Tepenin üstündeki parktan başka bir resme baktık.
Hakkımızda her şey ovaydı, uzak jant kuzeyde birleşti
Deniz-Mist; Ve sis yoluyla, öğleden sonra güneşin parıltısında,
Uzak kasabalar ve gölgeli kuleler, göründüğü gibi batmış yatıyordu
Yaz sessiz. Bir an için bakarken, savaş vizyonu
boyalı bir peçe gibi büzüldü; Sonra isimleri yakaladık
korkuluk üzerine eğilen bir grup İngiliz askeri tarafından telaffuz edilir
bizim tarafımızda. "Bu Dunkerque"-biri onunla işaret etti
Boru-"Ve hemen altında Poperinghe var; bu ötesinde mobilyalar,
ve Ypres ve Dixmude ve nieuport ... "ve söz konusu
Sahnenin bu isimler tekrar karardı ve geçtiğini hissettik
Dipsiz çukurun anahtarı verilen melek.

O gece bir kez daha Cassel Rock'a gittik. Aydı
dolu ve sivillere tek başına izin verilmediğinden
Personel-oficer bize bize gitti.
Kayanın üstünde kullanılmayan kumarhane. Duyumların en tuhafıydı
sırlı bir kapıyı açmak ve kendimizi spektral bir boyalı bulmak için
Cilalı zeminlerde ay ışığında dolanan askerlerle oda, onların
Oyun masalarında yığılmış kitler. Büyük bir girişten geçtik
Yarı ışıkta uzanan daha fazla asker arasında ve
Bir gözlemcinin bize meydan okuduğu çatıya merdiven ve sonra
Parapetin kenarına gidin. Hemen altında, yansız kütlesi yatıyordu
kasaba. Kuzeybatıda tek bir keskin tepe, "Mont des Cats"
gökyüzüne karşı öne çıktı; Ufkun geri kalanı kırılmamıştı ve
Puslu ay ışığında yüzüyor. Yıkık kasabaların taslağı vardı
Yokulu ve barış dünyayı geri kazanmış gibiydi. Ama biz
orada durdu, sisden çok uzakta kırmızı bir parlama başladı.
Kuzeybatı; Sonra diğeri ve diğeri farklı noktalarda titredi
uzun eğrinin. "Çizgiler boyunca atılan parlak bombalar"
Kılavuz açıklandı; Ve tam o zaman, hala başka bir noktada beyaz bir ışık
tropikal bir çiçek gibi açıldı, tam çiçek açtı ve kendini çizdi
Geceye geri dön. "Bir parlama," bize söylendi; Ve başka bir beyaz
Çiçek daha aşağı doğru çiçek açtı. Altımızda, Cassel'in çatıları uyudu
İl uykusu, ay ışığı her yaprağı seçiyor
bahçeler; Ötesinde iken, bu cehennem çiçekleri açılmaya devam etti ve
Ölüm eğrisi boyunca kapatın.


21 Haziran.

Cassel'den Poperinghe yolunda. Isı, toz, kalabalık,
Karışıklık, savaşın tüm küstah perişan dikişli dikiz. Yol koşmak
Beyaz powdered çitleri arasındaki ovanın karşısında,
Sayısız Motor Vanları, Tedarik-Waggons ve Kızıl Haç Ambulansları.
Aralarında çalışmak İngilizcenin müfrezeleri geldi
Topçu, Silah taşımaları, düz genç figürler üzerinde
Parlak atlar, uzun Phidian gençleri o kadar adil bir şekilde adil
Biri Medusa'nın savaşın yüzüne nasıl bakabileceklerini merak etti
ve yaşadı. Toza rağmen erkekler ve hayvanlar taze ve
sanki banyodan geliyormuş gibi şık; Ve her yerde
Wayside, Waggon-Cover'lardan yapılmış çadırlarla doğaçlama kamplardı,
Temizlikten kaçınılmaz temizlik çalışmasının taşındığı yer
Tüm arama detaylarında. Gömlekler kuruyordu
Yaşlı fırçalar, çingene yangınları üzerinde kaynayan su ısıtıcıları, tıraşlı erkekler,
botlarını kararmak, silahlarını temizlemek, ovuşturmak
Atlar, eyerlerini yağlayan, üzengi ve parçalarını parlatıyor:
Her tarafta, hakim toza karşı genel neşeli bir mücadele,
rahatsızlık ve düzensizlik. Burada ve orada genç bir asker eğildi
Hollyhocks arasında bir kızla konuşmak için bir bahçeye karşı veya
Daha yaşlı bir asker, bir grup çocuğu bir gizem haline getirdi.
askeri temizlik; Ve her yerde aynı işaretlerdi
Alanların sahipleri ile dostça sıkıntılı bir anlayış
ve bahçeler.

Tahttan yüksek yoldan terk edilmiş boşluğa geçtik
Poperinghe ve tekrar ypres yolunda dışarı. Dairelerin ötesinde ve
Solumuzdaki rüzgar fabrikaları görünmez Alman çizgileriydi ve
Bizimle olan personel, dikkat çekmek için öne doğru eğildi
Chauffeur: "Burada ve Ypres arasında Tooting Yok." Hala bir
Daha az kalabalık olmasına rağmen, yolda iyi bir hareket
Poperinghe'ye yakın birlikler; Ama sondan geçerken
köy ve önümüzdeki düşük ev hattına yaklaştı, sessizlik ve
Boşluk bizim hakkımızda genişledi. Bu düşük çizgi Ypres'di; Her Anıt
Bu, onu bireysel bir taslak veren, gitti. Bu bir
Profil olmadan kasaba.

Motor küçük tuğla evlerin bir banliyösünden geçti ve durdu
Biraz daha uzun binaların örtüsü altında. Başka Bir Asker
Motor orada bekledi, şoförlü kalıntı
evler.

Dışarı çıktık ve kumaş pazarının merkezine doğru yürüdük. Sahibiz
Tahliye edilen kasabalar gördüm-Overdun, Badonviller, Raon-l'etape-ama biz vardı
Böyle bir boşluk görmedi. Bir insan sokaklarda değildi.
Sonsuz ev çizgileri boş pencerelerden bize baktı. Bizim
Ayak sesleri bir kalabalığın serseri gibi yankılandı, alçaltılmış seslerimiz
bağırıyor gibiydi. Bir sokakta üç İngiliz askerin üzerine geldik
bir evden piyano taşıyordu ve
çekçek. Bize bakmak için durdular ve biz geri baktık. BT
Yaşayan bir varlık gördüğümüzden beri bir yaş gibi görünüyordu! Askerlerden biri
Sepete karıştı ve çatlamış bir melodi çıkardı
Anahtar tahtası ve hepimiz aptal gürültüde rahatlama ile güldük ...
Sonra yürüdük ve tekrar yalnızdık.

Diğer yıkık kasabalar görmüştük, ama hiçbiri böyle. Kasabaları
Lorraine havaya uçtu, yakıldı, kasıtlı olarak silindi
toprak. En kötüsü, en iyi ihtimalle Pompeii gibi taş yardalar gibidirler. Ancak
Ypres ölüme bombalandı ve evlerinin dış duvarları
hala ayakta duruyor, böylece bir
Yaşayan Şehir, yakın iken, dağılmış bir ceset olarak görülüyor.
Her pencere bölmesi parçalandı, neredeyse her bina çığırsız ve
Bazı ev önleri, farklı hikayelerle temiz dilimlenir
Bir saçmalık sahne belirlemesi için maruz kaldı. Bu maruz kalan
iç mekanları zavallı küçük ev tanrıları titriyor ve baykuşlar gibi yanıp sönüyor
içi boş bir ağaçta şaşırdım. Yüzlerce samimi ve alçakgönüllü
Humdrum arayışlarının, aile derneğinin zevkleri,
maskelenmemiş duvarlar. Bıyıklı fotoğraflar sabah göz ardı edilir
Duvar kağıtları, Cam Çan Altında Alçı Aziz Çam, Antimacassars
Peluş kanepelerden sarkma, sararma diplomaları mühürlerini gösteriyor
ofis duvarları. Her şey o kadar hala ve tanıdıktı ki sanki
Bu şeylerin bir anlamı olan insanlar her an olabilir
Geri dön ve günlük işlerini al. Ve sonra-Crash! .
Silahlar başladı, İngilizlerin tümü boyunca voleyboldan sonra voleybolu çarptı
çizgiler ve hayatları oluşturan şeylerin zavallı zayıf ağı
Yok olan bir şehir dolu asılı asılı, o ölümde önümüzde sarkan
büyük patlama.

Ne zaman katedralden önce meydana ulaşmıştık
Cannonade başladı ve kükremesi üzerinde bir çatı inşa ediyor gibiydi
Ypres'in görkemli kalıntıları. Şehrin tekil ayrımı
yok edildiğini ancak abartılmadığını. Katedralin duvarları,
Bez pazarının uzun büyük kısmı, yine de
Merhameti susturan bir ihtişamla pazar yeri. .
Ölümde gurur duyan bu cephelerin görüşü, kullanılan bir ifadeyi hatırladı
Belçika Dışişleri Bakanı tarafından Liege düşüşünden kısa bir süre sonra-"_ la
Belgique ne regette rien_ "-
Yenilenmiş şehrin sloganı.

Bir WHIRR yükü duyduğumuzda gitmeye dönüyorduk, ardından bir
Mitrailleuse voleybolu. Mavide yüksek, merkezin üzerinde
Dead City, bir Alman uçağı uçtu; Ve her şey yüzlerce
Beyaz şarapnel Tufts yaz gökyüzünde mucizevi gibi patladı
İtalyan efsanesinin kar düşüşü. Yukarı ve yukarı uçtular, izinde
Taube ve taube uçtu, taş ocağı ve pakete kadar daha hızlı hareketsiz
sisde kayboldu ve mitrailleuse'nin havlaması öldü. Bu yüzden
Ypres'i onu bulduğumuz ölüm sinliğine bıraktık.

Öğleden sonra bizi Poperinghe'ya geri taşıdı, burada bir
Flamanızın gerektirdiği özel türden dantel yonga arayışı
mülteciler. Fransa'da model elde edilemez ve ben
Söyledi-az ve belirsiz göstergelerle-minderleri bulabileceğim
şehrin belirli bir manastırında. Ama hangisinde?

Poperinghe, az yaralanmış olsa da, neredeyse boş. Düzenli
ıssız, kötü bir büyücünün koyduğu bir kasaba gibi görünüyor
bir büyü. Çeyrekten çeyreğe doğru dolaştık, bazılarını avladık
Bize aradığım manastırın yolu göster, sonunda bir
Yoldan geçen bizi doğru olan bir kapıya götürdü. Bizim vuruşumuzda
Barlar çizildi ve gizlenmiş bir yüz dışarı baktı. Hayır, vardı
Orada minder yok; ve rahibe biz hiç duymamıştı
adlandırıldı. Ama tövbekârlar vardı, Benedictines-deneyebiliriz.
Rehberimiz bize yol göstermeyi teklif etti ve devam ettik. Bir veya ikiden
Windows, merak kafalar dışarı baktı ve kayboldu; Ama sokaklar
cansızdı. Sonunda rahibe olmadığı bir manastıra geldik
Sol, ama nerede, bekçi bize söyledi, yastıklar vardı-harika bir
birçok. Bizi soluk mavi pasajlardan, soğuk merdivenlerden yukarı doğru götürdü
Keten ve lavanta kokan odalar. Bir şapel geçtik
Kağıt çiçeklerin üzerindeki beyaz nişlerde alçı azizler. Her şey
Soğuk ve çıplak ve boş: hafızanın gittiği bir zihin gibi. Biz
Boş bankların çizgileri olan bir sınıf odasına geldi
Mavi Mantlı Bakire; Ve burada, yerde, sıralar ve sıralar
dantel yongalar. Her birinde biraz dantel başlamıştı-ve orada
rahibeler ve öğrenciler kaçtığında düşmüştü. Kalmamışlardı
Bozuklukta: Sıralar eşit olarak düzenlenmişti, bir mendil
her yastık üzerine atılır. Ve bu düzenli hayat tutuklanması görünüyordu
Herhangi bir kargaşa sahnesinden daha üzücü. Anlamsız olanı sembolize etti
bütün bir ulusun faaliyetlerinin felci. İşte bir evcil
kadın ve çocuklar, dün yararlı bir görevle uğraştı ve şimdi
amaçsızca yeryüzüne yoldan sapmak. Ve bu tür yüzlerce evde, içinde
Düzineler, yüzlerce açık kasabada, zamanın eli
Durdu, hayatın kalbi yenmeyi bıraktı, tüm akımlar
Umut ve mutluluk ve endüstri boğuldu-bazı harika değil
Askeri son kazanılabilir veya savaşın uzunluğu kısıtlanmıştır,
Ama bu, Almanya'nın gölgesi nerede olursa olsun, her şey
Kökte soluyor.

Aynı manzara o öğleden sonra her yerde bizi karşıladı. Üzerinde mobilyalar ve
Bergues ve tüm küçük ara köyler, kötü gölge
sermek. Almanya bu yerlerin ölmesi ve nerede olursa olsun
Bombaları maledictions'a ulaşamadı. Sadece İncil
Lamentasyon, bu yaşamın tahrikli arazisinin bir vizyonunu aktarabilir. "Senin
ülke ıssız; Şehirleriniz ateşle yakıldı; Toprağın,
Yabancılar sizin varlığınızda yutarlar ve ıssız,
yabancılar tarafından devrildi. "

Öğleden sonra Dunkerque'e geldik, barışçıl bir şekilde uzandık
Limanı ve kanalları. Bir önceki ayın bombardımanı
boşaltıldı ve aynı şekilde hiçbir hasar belirtisi görünmese de
Büyüyen hava her şeyin üzerine yatıyordu. Çayda yalnız otururken
Yerinde otelin salonu Jean Bart ve
Sessiz Meydanı ve Cansız Mağazaları ve Kafeleri, bazıları önerdi
otelin geziler için uygun bir merkez olacağını
Planlamıştı ve ertesi akşam oraya dönmeye karar verdik. Daha sonra
Cassel'e geri döndük.


22 Haziran.

İlk uyanma düşüncem şuydu: "Zaman nasıl uçuyor! Bu olmalı
On dördüncü Temmuz! "Bunun dördüncü olmayacağını biliyordum
Özellikle hatıra ayı, çünkü sadece olacak kadar uyanıktım
Elbette Amerika'da değildim; Ve böyle haklı gösteren tek olay
Müthiş bir clatter Fransız ulusal yıldönümü idi. Oturdum ve
tamamlanmış bir gerçeklik duygusuna kadar silahların patlamasını dinledi
üzerimde çaldı ve vahşi adamın hanında olduğumu fark ettim
Cassel'de ve on dördüncü Temmuz değil ama
yirmi saniyelik Haziran.

O zaman, ne--? Tabii ki bir Taube! Ve yerdeki tüm silahlar
Buna çatlıyor! Bu zihinsel süreç tamamlandığında,
Çırpındı ve aşağıya doğru acele etti ve ağır kapıları çözdü,
meydana koşmuştu. Sabah yaklaşık dördü,
Bir yaz şafağının en cennet anı ve kargaşaya rağmen
Cassel hala uyudu. Sadece birkaç asker durdu
kare, arkasında beyaz bulutun sürüklenmesine bakarak-
Avered-bir Taube gözden kaçmıştı. Cassel açıkça
Taubes'e alışkındı ve heyecanımı abartma hissine sahibim
ve tam olarak ayarlanmamak; Yani beyaza bir an baktıktan sonra
Bulut otele geri döndüm, kapıyı yasakladım ve benim
oda. Merdivenlerdeki bir pencerede,
kasabanın eğimli çatıları, bahçeler, ovası; ve aniden
Başka bir kaza vardı ve beyaz duman kayması patladı
Pencerenin hemen altında meyve ağaçları. Son atıştı
Kaçak, bu sessiz il bahçelerinden birinde gizlenmiş bir silahtan
evler arasında; Ve onun gizli varlığı orada daha şaşırtıcı
Mitrailleuses'un kayadaki tüm clatter'lerinden daha.

Sessizlik ve uyku tekrar Cassel'e indi; Ama bir iki saat
Daha sonra sus, son Trump gibi bir kükreme tarafından kırıldı. Bu sefer
Mitrailleuslar sorusu değildi. Vahşi adam sallandı
Taban ve pencerelerimdeki her bölme bir dövme kurdu. Neydi o
İnanılmaz hayal edilmemiş ses? Neden, elbette hiçbir şey olamaz, elbette,
Ama Dixmude'un büyük kuşatma tabancasının sesi! Beş kez, ben
Giyiniyordu, gök gürültüsü pencerelerimi salladı ve hava doluydu
Karşılaştırılabilecek bir gürültü ile-eğer insan hayal gücü
Tüm demirin eşzamanlı kapanışına kadar suşa durun
Dünyadaki dükkan şezlongları. Garip kısım,
Vahşi adam ve sakinleri endişeliydi, görünür bir etki yok
sonuçlandı ve giyinme, paketleme ve kahve içme devam etti
Kükreme arasındaki garip parantezlerde rahatça.

Komşu bir merkez için erken yola çıktık ve
Belirtildiğimiz Cassel'in kapılarından çıkana kadar
Bombardıman: Bir gaz evinin parçalanması ve bir
lahana sahası, bir süre için yedek olacak bir krater içine
Fotoğrafçılar Vesuvius'a tırmanma zahmetine. Belli bir şey vardı
gürültü ve hasar arasındaki tutarsızlıkta teselli
Tamamlandı. Genel merkezde sabah olaylarından daha fazlasını öğrendik.
Dunkerque, ortaya çıktı, ilk olarak taube tarafından ziyaret edilmişti
Daha sonra Cassel aralığını almaya geldi; Ve büyük silah
Dixmude daha sonra tüm öfkesini Fransız deniz limanına çevirmişti. .
Duncuerque bombardımanı hala devam ediyordu; Ve bize soruldu ve
Aslında, gece için oraya gitme planımızdan vazgeçmek için bidden.

Öğle yemeğinden sonra kuzeye, kum tepelerine doğru döndük. Biz köyler
sürdü hepsi boşaltıldı, bazıları oldukça cansız, diğerleri
birlikler tarafından işgal edildi. Şu anda bir grup askeri motora geldik
Yol kenarında çizilmiş ve tekerlekli birliklerle siyah bir tarla.
"Amiral Ronarc'h!" Genel merkezden arkadaşımız bağırdı; Ve
Kahramanın gelmesi için iyi şanslar yaşadığımızı anladık
Dixmude Deniz Fusiliers'ı gözden geçirme eyleminde ve
Geçen Ekim ayındaki muhteşem savunması bunu verdi
Çok istenen kasaba başka bir ihtişam kiralama.

Motoru durdurduk ve alanın üzerindeki bir sırtına tırmandık. Yüksek
Rüzgar esiyordu, beraberinde silahların patlamasını getiriyor
ön. Soluk çayırlarda, kumlu çantada yarı örtülü bir güneş, kumlu
Daireler, gri rüzgar fabrikaları. Sahne terk edildi, ancak
Memurların önündeki memurların önünde konuşan bir avuç asker
alan. Amiral Ronarc'h, beyaz eldiven ve tam elbise üniformalı,
Biraz önceden durdu, yanında genç bir deniz subayı. O vardı
Sadece fusiliers'a dekorasyon dağıtıyor ve
Bölgeler ve onlar onun yanında yürüyorlardı, bayraklar uçuyor ve
Bugles çalıyor. Bu adamların her birinin kahramanlık kaydı vardı ve
Bu saflardaki her yüz, tanımlanamayan dehşetlere bakmıştı. Vardı
Kayıp DixMude-Bir süre için-ama büyük bir ihtişam kazanmışlardı ve
Destansı direnişlerinin ilhamı sessiz memurdan gelmişti
orada, düz ve mezar, beyaz eldivenlerinde ve galasında
üniforma.

Kravattan bir şey bilmek için kuzeyde olmalı
Bu acı ve sürekli dövüş bölgesinde,
memurlar ve askerler. Şeflerin hissi neredeyse biri
adamları için saygı; Askerlerinki, bir tür
Böyle oranlarla karşılaşan memurlar için yarı barındıran hassasiyet
onlarla. Bu karşılıklı saygı kendini yüzlerce ortaya koyuyor
tanımlanamaz yollar; Ama en dolu ifadesi
hangi komutan memurlar iki kelimeyi en sık konuşuyor
Dudaklar: "Adamlarım."

Küçük inceleme, Amiral Ronarc'h'in mahallelerine devam ettik
Dunes ve bundan sonra kısa bir ziyaretten sonra başka bir tugaya
Genel merkez. Tüylü kumlu tepeler bölgesindeydik
Tamarisk ve buğday gibi eğimli kavak bahçeleri ile serpiştirilmiş
rüzgar. Bu yetersiz çalılar arasında deniz kenarının çatıları
Bungalovlar kum tepelerinin üzerinde gösterdi; Ve bunlardan birinden önce biz
durdu ve haritalar ve uçakla dolu bir oturma odasına yönlendirildi
Fotoğraflar. Tugay'ın memurlarından biri,
Nieuport için yol açıktı; Ve cevap gidebileceğimizdi
Açık.

Yolumuz "Bois Üçgen", biraz ormanlık alandan geçti
sürekli bombardımana maruz kaldı. Zavallı karışan ağaçların yarısı
aşağı ve karartılmış çalılık ve düzensiz oyukların yamaları işaretlenmiş
Kabukların yolu. Toplanmış bir ahşabın ağaçları
Güçlü iç büyüme düşmüş gövdeleri,
Yıkık Tapınak; Ama zayıf bir şekilde insanca zavallı bir şey vardı
Bois üçgeninin gövdeleri, orada kesilmiş sıralar gibi yatıyor
olgunlaşmamış birlikler.

Birkaç mil daha bizi nieuport'a getirdi, en çok acı çekebilir
kurban kasabaları. Ypres boş olduğu için boş değil: birlikler
mahzenlerde ve motor düğümlerimizin yaklaşımında
Neşeli zouaves karıncalar gibi yerden çıktı. Ancak
Ypres ölümde görkemli, zavallı nieuport korkunç bir çizgi roman. Hakkında
Modern bir kasabaya sahip olan ortaçağ mimarisinin muhteşem çekirdeği
yetişkin; ve kontrasttan daha hiçbir şey yabancı olamaz
çürük evlerin sokakları arasında, kıvrık-paperlar gibi bükülmüş ve
Gotik Katedralin Kalıntıları ve Kumaş Pazarı. Sanki
parçalanmış bir oyuncaktan bir tarih öncesi hayatta kalmaya geçiş
felaket.

Modern nieuport bir kolikte ölmüş gibi görünüyor. Daha az sade görüntü yok
ulaşan evlerin kasılmalarını ve bükülmelerini ifade eder
Umutsuz baca çekmelerinin ve acı çeken kirişlerinin çekiciliği.
Kasabanın dış kısmı boyunca başka hiçbir şey gibi bir manzara var
Warfront'ta. Solda, bir dizi felçli ev
Bir dizi koltuk değneği tarafından verilen dilenci
Tapınakçıların Kulesi; Sağda daireler neredeyse
Bir zamanlar St.
Georges, Ramscappelle, Pervy. Ve üzerinde tüm sürekli kaza
silahların çelik sondaj tahtası uzanır.

Katedralin önünde bir Alman kabuğu otuz bir krater kazdı
Ayaklar karşısında, parçalanmış ağaç gövdeleri, yanmış çalılar, belirsiz
çöp höyükleri; Ve birkaç adım ötede, barışçıl bir nokta yatıyor
Nieuport'ta, Zouaves'in gömdüğü mezar bahçesi
Yoldaşlar. Ölüler, kanatlarının altındaki sıralar halinde döşenir
Katedral ve dikkatlice ayarlanmış mezar taşlarına yerleştirildi
Yıkık evlerden toplanan dindar görüntü koleksiyonları. Bazıları
En ayrıcalıklı olanlar, alçı aziz kolonileri tarafından korunur ve
Tüm levhayı kaplayan bakireler; ve en yakışıklı bakireler üzerinde
ve askerlerin en gösterişli renkli azizleri
Bir zamanlar salon saatlerini ve düğün çırıltılarını koruyan cam çanlar
aynı evlerde.

Sad Nieuport'tan küçük bir sahil kolonisine doğru hareket ettik
Kafe hüküm sürüyor. Burada büyük oteller ve bitişik villalar
Plaj, siperlerden hemen geri dönen birliklerle dolu:
Cephenin "dinlenme tedavilerinden" biri. Sürdüğümüzde alay
"Au depoları" geniş kumlu boşlukta monte edildi.
Başlıca oteller ve neşeli kalabalığın merkezinde grup
Oynama. Albay ve memurları müziği dinlerken durdular,
Ve şu anda askerler vahşi "Chanson des Zouaves"
-Zouaves. Bunu izlemek en garip manzaralardı
Kırmızı fezilerin altında,
Güneşsiz Kuzey Denizi'nin arka planı. Müzik biraz bittiğinde
Bir Kodak "bir grup" önerdi:
otel teraslarından biri ve tıpkı kameranın hedeflendiği gibi
Biz albay döndü ve biraz sırıtarak ön plana çıktı
Pock işaretli asker. "O sadece dekore edilmiş-içinde olması lazım
Grup.
Ve kahramandan bir protesto: "Ben? Neden çirkin kupam parçalayacak
Plaka! "Ama yapmadı--

İsteksizce günün üzücü turunda bu aralıktan döndük ve
La Panne'ye giden yolu aldı. Toz, kum tepeleri, ıssız köyler: hafızam
Koşunun daha kesin bir vizyonunu tutmaz. Ama gün batımında geldik
Gördüğüm en uzun plajın üzerine uzanan büyük sahil kolonisi:
Deniz önü boyunca, her zamanki aptalla sınırlanan bir esplanade
Villalar ve arkasında otel ve dükkanlarla dolu tek bir sokak.
Çöl bölgesinin tüm yaşamı, geçtiğimiz gibi görünüyordu
La Panne'ye sığındı. Long Street, tahtlarla doluyordu
Koyu üniformalı Belçikalı askerlerden her dükkan yapıyor gibiydi
Gelişen ticaret ve oteller arı kovanları kadar dolu görünüyordu.


23 Haziran La Panne.

Bizi içeri sokan belirli kovan,
Asfalt ve demir korkazlarının aniden geçtiği esplanade
Kum ve deniz çubukları. Bu sabah penceremden dışarı baktığımda ben
Gri rulosuna karşı sadece sonsuz kahverengi kum gördüm
Kuzey Okyanusu ve kum tepelerinin bir tepesinde,
Yalnız Sentinel. Ama şu anda bir dövüş müziği sesi vardı,
Ve uzun birlik hatları, esplanade boyunca yürüdü ve aşağı
plaja. Kumlar doğu ve batı'ya uzandı, harika
bir ordunun manevra yapabileceği "Mars Field"; ve
Sabah süvari ve piyade egzersizleri başladı. Kahverengiye karşı
Koyu üniformalarındaki alaylar gibi siyah görünüyordu
siluetler; ve tek bir dosyada dörtnala koşan süvari bir
Dun-renkli kanatları çevreleyen savaşçıların siyah frizleri
Etrüsk vazo. Saatlerce bu uzun süren birlik hareketleri
Devam etti, Bugles'ın ağlamasına ve yalnızlığın gözü altında
Kum krestesinde nöbetçi; Sonra askerler geri döküldü
kasaba ve La Panne bir kez daha yoğun bir ortak yerdi _bain-de-mer_.
Bununla birlikte, ortak-altlık sadece yüzeydeydi; Biri için
Esplanade boyunca yürüdü, kasabanın bir
Citadel, ve aptalca tüm bebeğin evi villaları
Gables ve daha küçük isimler-"deniz yosunu", "Deniz Gulü", "Pzt Repos,"
Ve dinlenme-gerçekten sürekli bir kışla çizme çizgisi vardı
Belçika birlikleri ile. Ana caddede yüzlerce vardı
Askerler, çiftlerde çömlekçilik, gruplar halinde sohbet etmek, romping
ve bir okul çocuğu kalabalığı gibi güreşmek veya
Kabuk-çalışma hediyelik eşyaları ve post-kartlar için dükkanlar; ve arasında
Koyu-yeşil ve koyu kırmızı üniformalar,
Haki, ara sıra bir Fransız subayının tunikinin soluk mavisi ile.

Öğle yemeğinden önce Dunkerque'e gittik. Yol ilerliyor
Kanal, çim çimleri ve müreffeh köyler arasında. Belirtisi yok
Motorla kalabalık olan yol dışında savaş fark edildi
Van, Ambulans ve Birlikler. Dunkerque Rose'un duvarları ve kapıları
Bizden önce şehre girdiğimiz gibi sakin ve rahatsız edilmemiş
dün bir gün önce. Ama kapılar içinde bir çöldeydik. .
Bir önceki akşam bombardıman sona ermişti, ancak bir ölüm acıması yatıyordu
Kasaba, her ev kapatıldı ve sokaklar boştu. Biz
İki gün önce çay içtiğimiz Jean Bart'a gitti
Otel salonu. Şimdi içinde bir cam bölmesi yoktu
Meydanın pencereleri, otelin kapıları kapatıldı ve
Arada sırada bazıları bir sepet dolu alçı taşıyarak çıktı
düşmüş tavanlardan. Meydanın tüm yüzeyi tam anlamıyla
yüzlerce kırık pencereden cam parçalarla döşenmiş ve
David'in Jean Bart heykelinin ayağı, tam motorumuzun bulunduğu yer
Çay yaşarken durdu, Dixmude Kuşatma Gunu
Nieupport krateri kadar büyük.

Meydandaki bir eve dokunulmasa da, sahne
Hakimsiz ıssız. Çiğ'i ilk kez görmüştük
Bir bombardıman yaraları ve tahribatın tazeliği
zulmünü vurgulayın. Otelin arkasındaki caddede dolaştık
Bir koridorun sahip olduğu,
paramparça oldu; Sonra başka bir köşeye döndük, fakir bir
_Bourgeois_ evi önünü yırtmıştı. .
Mağaralı zeminlerin, parçalanmış dolapların, sarkan vahşi vahiy
Yataklar, yığılmış battaniyeler, topsy-turvy sandalyeleri ve sobalar ve
Yıkama durakları, yaralıların görüşünden çok daha acı vericiydi
kilise. St. Eloi şehitliğin onuruna döküldü, ancak
Zavallı küçük ev, utangaç bir humdrum insanından birini aniden hatırlattı
Büyük bir talihsizliğin parıltısına maruz kaldı.

Birkaç kişi kalıntılara bakarak kümelerde durdu veya sapmıştı
amaçsızca sokaklar hakkında. Yüksek bir kelime duyulmadı. Hava
Büyük bir şehrin faaliyetlerinin askıya alınmış nefesi ile ağır görünüyordu:
Dunkerque'nin kederli susması
Ypres'in Ölüm Sesi. Ama Jean Bart'a geri döndüğümüzde
Kırılmaz insan ruhu kendini yeniden kurmaya başlamıştı. Bir avuç
çocukların alt kısmında kraterin dibinde oynuyordu.
Cam ve parçalanmış tuğla "örnekleri"; ve jant hakkında
Piyasa insanlar, sessizce ve elbette,
ahşap tezgahları. Birkaç dakika içinde Alman tahribatı belirtileri
çanak çömlek ve ev eşyaları yığınlarının arkasına gizlenir,
ve kederli tefekkürde bıraktığımız soluk kadınlardan bazıları
Kalıntılar, bir soslu veya
bir tereyağı tub. Bir kez değil ama yüz kez tutum
Cephenin yakınındaki ortalama Fransız sivil bana cesurluğu hatırlattı
Kırık kalpte Calanthea ağlaması: _ "Gülümseyerek ölmeme izin ver!" BEN
Piyasada durmayı ve sahip olduğum her şeyi harcamayı sevmeliydim
Dunkerque ...

Tüm öğleden sonra La Panne hakkında dolaştık. Egzersizleri
Birlikler tekrar başlamıştı ve bu sonsuz siyahın konuşlandırılması
Plaj boyunca çizgiler en garip güzelliğin bir manzarasıydı. Güneş
örtülü ve kuzeydeki bir gale altında ağır dalgalanmalar yuvarlandı.
Akşama doğru deniz, Jade ve Pearl'in soğuk renk tonlarına döndü ve
kararmış gümüş. Plajdan çok uzakta gizemli bir balık avı filosu
Tekneler kum üzerine çizildi, siyah yelkenler
rüzgâr; Ve dörtnala koşan siyah biniciler onlardan inmiş olabilirler,
ve bazı vahşi kuzey efsanelerinden gün batımına biniyor.
Şu anda bir Buglers düğümü,
deniz, içe bakacak, ayakları sörf içinde ve oynamaya başladı; Ve
Çağrıları Roland'ın boynuzunun çağrısı gibiydi, onu havaya uçurdu
Heathen'e karşı geçiş. Penceremin altındaki kum crest'te
Yalnız Sentinel hala izledi ...


24 Haziran.

Önden ayrılmak için dağlardan inmek gibi. BEN
asla geçtiğimizden daha güçlü bir his olmadı
Bu öğleden sonra Belçika. En güçlü bir şekilde yaşadım.
Steril bir deniz çırçır bölgesinde ayrı duran villalar kümesi
ve kum. Yaklaşık bir yıl boyunca bu villalardan birinde, iki kalp
İnsan sabitliğinin en yüksek perdesi,
dünya. Bu evi huşu duymadan geçmek imkansızdır.
Ondan gelen ışık yüzünden ölü inançlar geldi
Hayat, zayıf inançlar güçlü büyüdü, ateşli dürtüler döndü
Uzun dayanıklılık ve uzun dayanıklılık dürtü ateşini korudu.
New York limanında bir tanrıçanın görkemli bir heykeli var
"dünyayı aydınlatan özgürlük" olarak adlandırılan bir meşale ile. BT
Sanki kaidesindeki başlık iyi olabilir, şimdilik,
Kumullardaki o villanın lentine aktarılmalıdır.

St. Omer'den ayrıldıktan sonra, yuvarlanmada güneye doğru kısa bir kesim aldık
ülke. Main'i terk etmemize neden olan mutlu bir kazaydı
Yol, şu anda, bir tepenin tepesinde,
ABD İngiliz ve Hint birliklerinin güçlü bir hareketi. Harika bir banyo
Gümüş güneş ışığı buğday alanlarına, ormanlık kümelere ve
engebeli mavi ufuk ve o eğimli parlaklıkta süvari
İnce türbanlı Kızılderililerin alayından sonra alay bize doğru sürüldü,
Farsça Prenslerin Yüzleri gibi hassas gururlu yüzlerle
minyatürler. Sonra uzun bir topçu treni geldi; Muhteşem atlar,
Silah taşımaları, açık yüzlü İngiliz gençler dörtnala koşuyor
Gün batımındaki tüm aglow. Bunların akışı hiç bitmeyen görünüyordu. Şimdi
Ve sonra bir ambulans ve tedarik waggons treni tarafından kontrol edildi,
veya bir köyün çarpık sokaklarında yakalandı ve tıkanıyor
Çocuklar ve kızlar çiçek ve fırıncılarla çıkmıştı
Sutlars'a sıcak somun satıyorlardı; Ve biz çıkartığımızda
Motorumuz kalabalıktan ve başka bir tepeye tırmandık, geldik
Buğday alanlarından bize doğru yükselen başka bir süvari. İçin
Bir saatten fazla bir süre içinde döküldü, bu yüzden ve yine de
Birkaç gün kuzeye giderken hareket halinde tanıştık Fransız bölümü
evvel; Böylece kuzey cephesine geçmiş gibiydik ve
Tekrar ondan uzakta, uzun süredir harika bir yanıp sönen ağ geçidi
uygar dünyayı Kuzey Denizi'nden koruyan orduların duvarı
Vosges.




Alsace'de

13 Ağustos 1915.


Doğu gezim kuzeye doğru bir çizgi ile başladı. Rheims yakınında
Biraz kasaba-bir köyden çok daha fazlası, ama İngilizcede yok
"Bourg" ve "Petit Bourg" gibi ara terimler-
Yeni Kızıl Haç sıhhi motor birimleri "eylemde" görülecekti.
Muayene, kasabanın üzerindeki bir bağa tırmandık ve
Çift bir ağaç tarafından geçen bir nehir vadisine baktı.
İlk satır, Fransızlar tarafından tutulan kanalı işaretledi.
Üzerinde silahlı tekneler var. Bunun arkasında yüksek yol koştu,
Birinci basamak Fransız siperleri ve hemen yukarıda, zıt yamaçta,
Alman çizgileriydi. Toprak kireçli, Alman pozisyonları
kahverengi boyunca iki paralel beyaz skor ile açıkça işaretlendi
tepe ön; Ve izlerken, arzuar ateş etmeyi duyduk ve gördük,
burada ve sırt boyunca, patlayan bir duman kepçesi
kabuk. Vines arasında orada durmak inanılmaz garipti
Yaz böcekleri ile uğultu ve huzurlu bir ülkeye bakmak
Gelecek vintage ile ağır, ayaklarımızdaki ağaçların
Bu ikiye ölüm çöken bir dizi silah teknesi sakladı
Tepede beyaz skorlar.

Rheims, ölüm gibi görünüşüyle ​​savaşa daha yakın bir şey getiriyor
ıssız. Bombardıman kasabaların felci en çok
istilanın trajik sonuçları. Kişinin ruhu bu anlamsız
sayısız yararlı faaliyetlerin dağınıklığı. İle karşılaştırıldığında
Kuzey kasabaları, Rheims nispeten zarar görmez; Ama bunun için çok
Nedeni Hayatın tutuklanması daha nafile ve acımasız görünüyor. .
Katedral Meydanı terk edildi, etrafındaki tüm evler kapatıldı.
Ve orada, bizden önce, katedrali yükseltti --_ A_ Katedrali
Her zaman bildiğimiz kişi değildi. Aslında gibi değildi
Yeryüzündeki herhangi bir katedral. Alman bombardımanı başladığında Batı
Rheims'ın önü iskele ile kaplandı: kabuklar üzerine koydu
Ateş ve tüm kilise alevlere sarıldı. Şimdi
İskele gitti ve donuk il meydanında duruyor
O kadar garip ve güzel bir yapı,
Inferno veya bir Doğu Büyüsünün Masalı, kelimeler için
aydınlık bir görüş. Cephenin alt kısmı
Ümit ve yanmış siena derin renk tonları için ısındı. Bu zengin Film
sarımsı-pembe ve karmin yoluyla daha yüksek yukarı, bir kükürt
fildişi beyazlatma; ve portalların ve oyukların girintileri
Heykellerin arkasında siyah bir yoğun ve daha kadifemsi ile kaplı
heykel kabartması ile elde edilecek gölgenin herhangi bir etkisinden daha. .
Bütün körelmiş yüzey üzerinde renk iç içe geçmesi
Metalik renk tonlarını, tavus kuşu ve pigeon Iridescences'i hatırlar,
Kırmızı, mavi, umber ve sarı kayaların inanılmaz karışması
Aegina Körfezi boyunca. Ve izlenimin harikası
onun etkisi duygusu ile arttı; bunun bilgisi
hastalık ve ölümün güzelliğidir, her biri
Dönüştürülmüş heykeller, sonbahar yağmurlarının altında parçalanmalıdır,
Pembe veya altın taşlardan biri zaten çekirdeğe yenildi,
Rheim Katedrali'nin parladığını ve önümüzde öldüğünü bir
gün batımı...


14 Ağustos.

Düz bir parkta bir akarsu çalıştıran bir taş ve tuğla şato
aracılığıyla. Pampas-ot, sardunyalar, rustik köprüler, sarma yolları:
Sentinel için nasıl _bourgeois_ ve uykulu görünüyordu
Motorumuza kapıda meydan okuyor!

Kapıdan önce güneşte dolan bir Collie ve bir grup
Öğle yemeği için bekleyen personel. İç mekanda, yakışıklı bir oda
halılar, bazı iyi mobilyalar ve her zamanki ile yayılmış bir masa
Askeri haritalar ve aeroplan-fotoğraflar. Öğle yemeğinde, general,
Personel şefleri-toplamda bir düzine-genelden bir subay
Genel merkez. _Camaraderie_'nin olağan atmosferi, güven,
iyi humour ve geldiğim bir tür neşeli ciddiyet
gerçek gerçeklere dalmış erkeklerin karakteristiği olarak kabul edin
savaş. Bu izlenimi böyle birçok öğle yemeğine tipik olarak belirledim
Önde saatler ...


15 Ağustos.

Bu sabah yeniden feterli Alsace için yola çıktık. Nedenlerle
Sivil için açıklanamayan eski Fransa'nın bu köşesi var
Şimdiye kadar, yüksek oranda yerleştirilmiş Fransız yetkililere bile erişilemedi;
ve yola çıkmada özel bir heyecan duygusu vardı.
buna yol açtı.

Bir veya iki vadiden geçtik, bazı sakin köylerden geçtik
asma kaplı gables ve işaretlerin çoğunun üzerindeki işaretlerin
Dükkanlar Almancaydı. Eski sınırları bilmeden geçtik ve
Şu anda büyüleyici Massevaux kasabasındaydı. Bu ziyafetti
Varsayımın ve Meydan'a ulaştığımızda kitle sona erdi
kiliseden önce. Sokaklar tatil insanlarıyla doluydu,
İyi giyinmiş, gülümseyen, görünüşte savaşın bilinçsiz. Aşağı
Fond Mammas tarafından yönlendirilen kilise adımları, beyaz renkte küçük kızlar geldi
Elbiseler, saçlarında beyaz çelenklerle ve sepetlerde taşıyan
omuzları, yünlü kuzuları veya mavi ve beyaz bakireler üzerinde asılı.
Süvari subayları grupları,
Pazar günü en iyisi ve Altın Kartalın Pencereleri'nden gördük
Kalabalık bir gün ortası akşam yemeği için aktif hazırlıklar. Hepsi
"Hansi" resmi olarak mutlu ve dar görüşlü
Evler ve temiz parke taşı sokakları geleneksel ortamı yaptı
Bir Alsas Tatili için.

Altın Kartal'da bir hüküm deposuna koyduk ve başladık
Thann yönünde dağların karşısında. Vosges,
Bu sezon, kısa yaz orta güzelliklerinde,
akarsular, duşlarla damlayan, köknar kokusu ile balmy ve
Brenen ve sıcak bankalarda mor kekik. Bir tepeye ulaştık
Ridge ve bir ağaç eteğinin arkasındaki motoru saklamak
Güneşli bir yamaçta öğle yemeğine açık. Vadinin karşısında bizi yüzleşmek
Orman ile giyinmiş uzun bir konik tepe. O tepe
Hartmannswillerkopf, uzun bir yarışmanın merkezi
Fransızlar son zamanlarda muzaffer oldu; Ve hakkında her şey başka durdu
Alman silahlarının hala aşağı baktığı tepeler ve sırtlar
Thann Vadisi.

Thann'ın kendisi vadi kafasında, tepeler arasındaki bir boyunda; A
yakışıklı eski şehir, müreffeh istikrar havası çok garip bir şekilde
Bu işkence edilen bölgenin özelliği. Biz sürerken
Ana Sokak Savaş-uyuşmasının paleti yine üzerimize düşerek karartıyor
Işık ve yaz havasını ürpertici. Thann Alman tarafından tırmıklandı
Çizgiler ve pencereleri çoğunlukla kapatılmış ve sokakları
terk edildi. Katedral Meydanı'ndaki bir veya iki ev
Gutted, ama biraz fazla pinnacled ve bırakılmış katedral
Thann'ın gururu neredeyse dokunulmamış mı ve girdiğimizde
Vespers söyleniyordu ve birkaç kişi-çoğunda siyah-
Nef.

Happy Feast-Day sahnesinde daha büyük bir kontrast hayal edilemedi
Massevaux'ta birkaç mil uzakta kalmıştık; Ama thann, buna rağmen
Boş sokakları, ıssız bir şehir değil. Güçlü bir hayat geçiyor
Alman silahları susturulur kesilmez kırılmaya hazır.
Fransız yönetimi, en iyi şartlar üzerinde çalışıyor
nüfus, kasabanın sivil faaliyetlerini
Katedral kanonları kilisenin ayinlerine devam ediyor. Birçok
Sakinler hala kapalı panjurlarının arkasında kalıyor ve dalış yapıyor
kabuklar çökmeye başladığında mahzenlerine; Ve okullar,
komşu bir köye transfer edildi, iki binden fazla numara
öğrenciler. Kasabada yürüdük, geniş bir katakomb'u ziyaret ettik
Şarap hücresi kısmen ambulans olarak ve kısmen barınak olarak
Mahzensizler için ve endüstriyelin ağıt yakılabilir kalıntılarını gördü
Nehir boyunca çeyrek, özel hedefi olan
Alman silahları. Thann endüstriyel olarak mahvoldu, tüm değirmenleri
harap; Ama kuzey kasabalarından farklı olarak iyi oldu
taslağını, sivil kişiliğini korumak için servet, bir yüz
Çocukları, geri döndüklerinde, rahatlayabilir ve rahatlayabilir
içinde.

Kalıntılar ziyaretimizden sonra,
Görme görmemize rehberlik eden Thann'ın sevimli yöneticileri.
Onlar sadece -
o öğleden sonra komşu bir vadide veriyorduk ve biz
onlarla gitmeye davet edildi.

Eğlence sahnesi,
Kayaların amfitiyatrosu, uçurumdan çimenli çıkıntılarla
Opera kutuları gibi. Bu bakış açıları kısmen
ilgilenen seyirciler tarafından işgal edildi ve kısmen ruminasyon sığırları ile;
En düşük yamaçta, mahallenin rütbesi ve modası
yarı daire bir sandalye üzerinde ve altında, çayırda,
Canlı çan kulesi kovası devam ediyordu. Binicilik son derece güzeldi
Fransız askeri sürüşü her zaman. Montajlardan birkaçı
Safkanlar-Aslında daha fazla sayı, yerel sepet kolları olmak
zar zor sele kırıldı-ama çeviklikleri ve Dash yaptı
binicilerine daha fazla kredi. Özellikle Lancers, yürütüldü
Merkezi bir pennon hakkında etkili bir "müzikal yolculuk", muazzam
Moda halkın ön planda ve
Kayalar galeri.

Seyirci sanatçılardan daha ilginçti. Sohbet
ön sıradaki bayanlar, bölümün geneliydi ve
personeli, bitişikten davet edilen memur grupları
Genel merkez ve sivil ve askeri yöneticilerin çoğu
Geri yüklenen "Departman du Haut Rhin." Tüm sınıflar ortaya çıktı
Fete onuruna ve her biri tatil havasındaydı.
Aralarında oturduğumuz insanlar çoğunlukla Alsatian mülk sahipleriydi,
Birçoğu Thann'ın sanayi. Bazıları onların
Evler, diğerleri değirmenlerinin yok edildiğini görmüştü, hepsi yaşıyordu
Bir yıl boyunca savaşın tehlikeli kenarında, tehdit altında
Resim için çok iğrenç misillemeler; Yine de mizah hüküm sürüyordu
Huzurlu bir garnizon kasabasında herhangi bir grup neşeli yapımcı. Bende
Ön taraftaki gezinmelerimde hiçbir şey görmedim, daha fazla gösterge
Fransızların bayanların ruhundan daha iyi üreme ve
o çimenli yamaçta memurlarla sohbet ederken oturan beyler
Alsace.

_Haute Ecole_ 'nin sergisini bir sergi izleyecekti.
"Çağlar boyunca ulaşım" başkanlığının başkanlığında
uzun at kılı bıyığı ve ökseotu olan bir asker tarafından sürüldü
çelenk ve motorun çıkarıldığı bir motorla bitiyor
ve yerini büyük bir yerde beyaz at aldı. Şaşırtıcı bir şekilde şiddetli bir yağmur
Bu öğretici "sayı" sırasını beklerken başladı ve biz
Vercingetorix, savaşçılarını ringe götürmeden önce ayrılmak ...


16 Ağustos.

Yukarı ve dağlara. Erken başladık, yolumuza devam ettik
Yavaş yavaş doğru eğimli dar bir bitmez akıcı vadi
doğu. Yol, kapüşonlu tedarik minibüsleri ile kuşatıldı
Katırlar tarafından çizilmiş, çünkü ana pozisyonlardan birine gidiyorduk
Vosges ve bu hüküm treni gün ve
gece. Sonunda ateş kaplı yamaçlar altında bir dağ köyüne ulaştık,
Tepelerden akan soğuk bir akarsu ile. Bir tarafında
Yol rustik bir handı, diğer yandan köknarlar arasında bir dağ evi
Tugay Merkezi tarafından işgal edildi. Bizim hakkımızda her yerde yüzdü
Mavi Tam O'Shanters and Deride Küçük "Chasseurs Alpins"
Yürüyüşçüler. Bir yıldır bu kahramanları okuyorduk
Tepeler ve burada onların aralarında bulunduk.
Hava dayalı yüzler ve dost gözlerinin pırıltıyla tanışmak.
Çok arkadaş canlısı ve yine de Fransızlar için,
ve utangaç. Tüm dünyada, şüphesiz, dağ sessizce üreme
Bu tür bir rezerv, bu
vadiler. Yine de Fransız akıcılığının yükselmesi gerektiğini düşünmüştü
Mont Blanc olarak.

Katırlar getirildi ve dağda uzun bir yolculuğa başladık.
Vadilere derin manzaraları olan açık çıkıntılara ilk kez yol açtı
Mavi mesafe ile, daha sonra Mil Miles orman, önce kayın ve
Fir ve sonunda tüm fir. Yolun üstünde ormanlık yamaçlar yükseldi
Ayrıntılı bir şekilde ve burada ve orada üç veya
Dört yüz birlikte, ağaçların altında bükülmüş, duraklarda kazılmış
eğimin farklı seviyeleri. Yakınlarda erkekler için barınaklar vardı,
Ve belki bir sonraki virajda "Tuzakçılar Huts" köyü,
Memurlar bu bölgede inşa ettikleri kütük kabinlerini çağırıyor. Bunlar
Koloniler her zaman hayatla doludur: erkekler onları temizlemekle meşgul
kollar, yeni kabinler için malzeme taşıma, yıkama veya onarma
kıyafetler veya camp-mutfağından dağdan aşağı inmek
Buharda çorba dolu iki saplı kovalar. Mutfak her zaman içeride
Kampın en korunan çeyreği ve genellikle bazılarında
arkadaki mesafe. Diğer askerler, işleri bitiyor,
Gruplar hakkında, sigara içmek, dedikodu veya ev yazma, "askerler"
Letter-Pad "yamalı mavi diz üzerine, yaralı bir yumruk üzerine
zahmetli bir şekilde hastanede alınan çeşme kalemi sürüyor. Bazıları
Bir Paris almış bir dostun omzunun üzerine eğilerek
kağıt, diğerleri kendi Fransızlarının şakalarında birlikte kıkırdıyor
Journal-"Echo du Ravin", "Journal Des Poilus" veya
"Diable Bleu": Küçük kağıtlar morumsu senaryosunda yer alıyor
aptal ve komik sketches ve zengin bir yerel ile süslenmiş
mizah.

Bir çayırın kenarında, bir köknar kemeri altında, memur
Önde binen, onun peşinden sökmek ve karıştırmak için bize imza attı. Biz
Ağaçların altında, daha kalın bir çalılık görünen şeye daldı ve
bir muzzülleri taramak için dokunmuş bir şube seti olarak buldum.
pil. Büyük silahlar tamamen bizimle ilgiliydi, bu sylvan'da çömelmişti
bahar bekleyen vahşi canavarlar gibi merdivenler; Ve her silahın yanında
Görevli nişancı, gururlu, iyelik, bir damat olarak önemli
gelini ile.

Tırmandık ve tekrar tırmandık, sonunda bir güneş ve rüzgar yanmış bir
en yüksek dağlardan birinin üstünü oluşturan yaygın
bölge. Orman bizim altında kaldı ve sadece bir cüce köknar kemeri
Büyük çimenli omuzun kenarı boyunca koştu. Söndük,
Katırlar ağaçlar arasında bağlanmıştı ve rehberimiz bizi bir
Çimlerde önemsiz görünümlü taş. Taşın bir yüzünde
F. harfini kesti, diğerinde A D idi; Ne üzerinde durduk
Bir yıl önce Cumhuriyet ve İmparatorluk arasındaki sınır çizgisi vardı. O zamandan beri
Sonra, bazı yerlerde, çizgi uzun bir yolla bükülmüştür; Ancak
durduğumuz yerde hala Alman silahlarının altındaydık ve sürünmeliydik
Squat köknarlarının barınağında, görünümüne ulaşmak için
Platonun kenarı. Oradan, yarış bulutlarının gökyüzü altında, biz
Alsace vaat edilen toprakları aşağıda uzanmıştı. Birinde
Ufuk, ovada uzakta, çatılar ve kuleleri parıldadı
Colmar, diğer tarafta Ren'in ötesindeki morumsu yükseklikleri yükseldi.
Yakın bir çıplak tepe yüzüğü vardı, bize en yakın olanlar tarafından yaralanmış
Dev moller zikzak yapıyormuş gibi, yükselen dünyanın sırtları
onlara; Ve hemen altında, küçük bir yeşil vadide, çatılarını yatırıyor
huzurlu bir köy. Dünya Ridges ve Huzurlu Köy
Hala Almanca; Ama Fransız pozisyonları dağdan indi,
neredeyse vadinin kenarına; Ve sağdaki bir karanlık zirve
Zaten Fransız.

Köknarlarda bir boşlukta durduk ve eşiğine geçtik
Plato. Hemen altında kaya kenarı bir göl yatıyordu. Daha fazla zig-zag
Earthworks bunu her tarafta üstlendi ve en yakın kıyıda
Başka bir büyük katır-shelter'ın dallı çatısı. Bakıyorduk
Chasseurs alpinlerinin gece karavanlarının olduğu noktada
Malzemeleri dövüş hattına dağıtmak için inin.

"Kim oraya gidiyor? Dikkat! Çizgileri görüyorsun!" bir ses
Firlerden çağırdı ve arkadaşımız bize hareket etmemiz için imzaladı
geri. Almanca ile karşı karşıya kaldık
ters eğimdeki piller ve varlığımız çizmiş olabilir
Yakında kurulan bir topçu gözlemi üzerine ateşleri. Biz
aceleyle geri çekildi ve öğle yemeği sepetimizi daha fazla
Sırtın korunaklı tarafı. Orada çimlere otururken,
Kekik ve mersin kokusuyla dolu harika bir dağ esintisi
Kuşların çırpınması, böceklerin uğultusu, hareketsiz ve yoğun hayatı
Tepeler güneş ışığında bizim hakkımızda devam etti, baskısı
Çevreleyen ölüm hattı daha fazla tahammülsüz bir şekilde büyüdü. İçinde değil
Çamur ve şakalar ve hendeklerin her gün aktiviteleri
Çoğu savaşın lanet olası deliliğini hisseder; Bir yerde gizlendiği yer burası
Zihnin her zaman döndüğü sahnelerde efsanevi canavar
dinlenmek.

Henüz dağın tüm turunu yapmamıştık; ve sonra
Öğle Yemeği Uzun dar bir boyunduruğun bağlandığı bir noktaya geldik
doğrudan Alman çizgilerinin üzerine çıkmış bir mahmuzla. Ayrıldık
Bizim katırlar saklanır ve boyunduruk boyunca yürüdü, sadece bir bıçak kenarı
Kaya cüce bitki örtüsü ile kenarlı. Aniden bir patlama duyduk
Arkamızda: Yukarı doğru geçtiğimiz pillerden biri
dil vermek. Alman çizgileri kükredi ve yirmi dakika boyunca
İnvektif değişimi Thundered. Ateş neredeyse
sürekli; Sanki harika bir çelik kemeri inşa edilmiş gibi görünüyordu
Kristal havada üstümüzde. Ve her ses eğrisini takip edebiliriz
Beşkencılığından siperlerdeki son kazasına kadar. Vardı
Dört farklı aşama: Toptan Keskin Patlama, Uzun
Öfkeli uluma, dağınık ve yayılan gürültü
Shell'in patlaması ve sonra uçurumdan yankılanmasının rulosu
uçurum için. Lee'de çömeldikçe duyduğumuz şey bu
FIRS: Aralarında baktığımızda gördüğümüz şey sadece bir
Bir yamaçtan ara sıra beyaz duman ve kırmızı alev patlaması ve
Tersine, bir dakika sonra, kahverengi bir toz.

Şu anda bir yağmur tufanı bize indi ve bizi geri götürdü
katırlar ve çamur nehirlerinden en yakın dağ treni. BT
Tüm yol boyunca yağmur yağdı: bu tür sel ve kataraktlarda yağmur yağdı
Dağın çok kayaları çözüldü ve çamura dönüştü. Gibi
İçinden aşağı kaydık Chasseurs Alpins dizileriyle karşılaştık
yukarı, ıslak kırmızı kil ile bele sıçradı ve önde
öylesine kaplanmış ki,
Heykeltıraş damlayan tabakayı çıkardı. Alt aşağı geldik
Daha fazla "tuzakçı" yerleşimlerde, çok doymuş ve ıslak
Bize ön taraftaki kış aylarının ne olduğuna dair bir bakış verdiler
olmalıdır. Daha fazla neşeli yangın kolu parlatılması, çekilmesi
Sosyal gruplarda ibne, sohbet ve sigara içmek: Herkesin vardı
Şüpheli dallar ve branda sığınağı altında kaldı; .
Bütün ordu yuvalarına geri döndü.


17 Ağustos.

Belfort'a varışımız için tekrar güneş ışığı. Yenilmez Şehir Yalan
iddiasız bir şekilde yeşil glacis ve rozet kapılarının arkasında; Ancak
Kalenin altındaki Guardian Aslan-Hoş, Aslan mecazi olarak
ve tam anlamıyla _a la hauteur._ gün batımı floş ile
Üzerinde, kalenin altındaki kırmızı inide kırıldığı için, o
Neredeyse akrabalarıyla Kin'i iddia etmiş olabilir.
Assarbanipal Friz. Biraz merak etti, kimin işini gördü
; Ama muhtemelen bir sanatçının bir kahramanı sembolize etmesi daha kolay
Şehirden daha fazla,
New York Limanı'ndan dünya. Belfort'tan fethedilen Alsace'e geri dönüyor.
tarlaların ve bahçelerin nazik manzarası. Bağlıydık
Dannemarie, ovanın kasabalarından biri ve yeni bir merkezi
yönetim. Alsace'nin olağan "Gros Bourg"
Espaliered Bahçelerde Konforlu Eski Evler: Donuk, İyi Yapılacak,
memnun; En azından değil,
Şarkı söyleyen küçük kızların resimlerinden beslenmesi gereken vatanseverlik
Alsatian başlıklı ve operasyonlu yaşlı adamlarda marseillaise
Çelişler bayrağı öpmek için ileriye doğru ilerliyor. Ne gördük
Dannemarie göze daha az göze çarpıyordu ama çok daha besleyici
hayal gücüne. Askeri ve sivil yöneticiler
işlerini açıklamak ve bize bir şeyler göstermek için nezaket ve sabır
sonuçları; Ve ziyaret yavaş bir izlenimle bıraktı
ve akıllıca planlanan ve verimli bir şekilde adaptasyon süreci
gerçekleştirillen. Biz _Did_, aslında Dannemarie'nin okul kızlarını duyuyoruz
Marseillaise'i ve erkekleri de söyle-ama çok daha fazlası
İlginç, onları yönünde çalışırken gördük
onları her zaman sorumlu tutan ve bunu bulmuş öğretmenler
Her yerde Fransız yetkililerin amacı olmasıydı.
Köy politikasının rutini rahatsız edilmez. Alman işaretleri
dükkan tutucuların sahip olduğu durumlar dışında dükkan önlerinin üzerinde kal
onları boyamak için seçildi; gittikçe daha sık olduğu gibi.
Bir işlevin değiştirilmesi gerektiğinde, aynı şekilde seçilir
kasaba veya aynı bölge ve hatta sivil ve hatta _personnel_ ve
Askeri yönetim esas olarak memurlardan ve sivillerden oluşmaktadır
Alsatian stoku. Her iki departmanın her ikisinin başkanları
turlarımızda bize eşlik etti, çocuklarla ve yaşlı ile konuşabilir
Almanca ve yerel lehçelerindeki insanlar; Ve bir
Gözlemcinin farkına varabilirdi, sanki her şey vardı
tuhaflık duygusunu en aza indirmek için yapıldı ve
bir kuraldan geçişte kaçınılmaz olan sürtünme
bir diğer. İlginç bir nokta, bu dokunma egzersizi ve
Tolerans, herhangi bir uygunluk baskısından değil, ancak
Bu insanların bakış açısının sempatik bir anlayışından
sınırın. Dannemarie'de lirik bir heceyi duymadım
vatanseverlik veya kart sonrası duygusallık, ama sadece nazik ve
gerçeklerin olduğu gibi tarafsız tahmini ve ele alınmalıdır.


18 Ağustos.

Bugün yine dağlar için erken başladık. Yolumuz daha çok koştu
batıya doğru, Vosges'in kalbinden ve bir katına kadar
Lorraine sınırlarına yakın tepeler. Biz durduk
Dragoons'un genç bir subayının bize katılacağı ve
Ondan bazılarını ziyaret etmemize izin verileceğini öğrendi
Yüksek kardan baktığımız birinci basamak siperler
Vosges'a eski ziyaretimizde gözlem yazısı. Şiddetli mücadele
o bölgede ve bir saatlik bir tırmanıştan sonra devam ediyordu
veya iki motoru yolun korunaklı bir açısında bırakmak zorunda kaldık
ve tepelere yürüyerek vurun. Yolumuz
orman ve arada sırada yüksek yoldan bir göz attık
Alman pilleri tam olarak aşağıda koşuyor. Şu anda biz
yolun kalın bir büyüme ile tarandığı bir noktaya ulaştı
Arkasında bir gözlem direğinin kurulduğu ağaçlar. Karıştık
Aşağı ve gözetleme deliğine baktı. Hemen altımızda bir vadi yatıyordu
merkezinde ve sol ve sağında bir köy ile
köy iki tepe idi, biri Fransızca, diğeri
Alman siperleri. Köy, ilk bakışta,
Geçtiğimiz kişiler; Ama daha yakından inceleme
çan kulesinin parçalandığını ve bazı evlerinin
Çizilmemiş. Bunun bir kısmı Almanca, bir kısmı Fransız birlikleri tarafından tutuldu. Kiliseye bitişik mezarlık ve tam altında bir taş ocağı,
Almanlara aitti; Ancak bir dizi Fransız siperi koştu
sağdaki Fransız pillere kadar kilisenin daha uzak tarafı
El Tepesi. Bu çizgiye paralel, ancak diğer taraftan başlayarak
Köyün, tek bir ağaca giden içi boş bir şerit vardı. Bu
Lane, sol elin silahları tarafından korunan bir Alman siperiydi
tepe; Ve ikisi arasında belki elli metre yer yatıyordu. Tüm
Bu bizim altında yakındı; Ve daha yakın hala bir açık zemin yamacıydı
köye kadar ilerliyor ve kaba bir araba izi tarafından geçiyor. Birlikte
sıcak güneş ışığı küçük Fransız askerlerinde bu pist, büyüklüğünde
Teneke oyuncaklar, çantalar ve bir sürü ibne ile uğraşıyorlardı,
iki ordu vardı
Birkaç metre ötede hendeklemek için hendek değil. Bunlardan biriydi
eve getiren garip ve çelişkili savaş sahneleri
şaşkın bir bakış, nasıl
şey _Really olur._

İzlerken dururken bir pilin ani çığlığını duyduk
Yukarıda yakın. Tırmandığımız tepenin tepesi yaşıyordu
"yetmiş beş" ile ve delici gürültü patlamış gibiydi
Bizim sırtlarımız. Duyduğum en korkunç savaş shriek'ti:
tüm köpeklerin bir görüntüsünü çağıran bir tür kurtçuk körfezi
Savaş aynı anda tasmalarında çekiliyor. Bir korkunç var
Uzak bir topun sesinde Majesty; Ama bu Yelps ve
Hisses sadece korku düşüncelerini destekledi. Ve orada, tam tersi
yamaç, siyah ve kahverengi gayzerler
Alman siperleri; Ve üstlerindeki pillerden puf geldi
ve misilleme kükreme. Altımızda, araba yolu boyunca, küçük
Fransız askerleri barışçıl bir şekilde mücadele etmeye devam etti.
harap köy; ve şu anda bir grup ejderha memuru,
ahşaptan ortaya çıkan bizi onların
Genel merkez.

Ormandan tırmanmaya devam ettik, topu hala
En ayrıntılı tuzakçıya ulaşıncaya kadar ıslık tepesi
henüz görmediğimiz koloni. Yarı yeraltında, kütüklerle duvarlı ve
eğrelti otları ve yosunlarla süslenmiş çimenler tarafından derinden çatalı, kabinler
ağaçların altına dağılmış ve yollarla birbirleriyle bağlantılı
Beyaz taşlarla sınırlanmış. Albay'ın kabininden önce askerler
Yıllıklarla birlikte bankalı bir çiçek yatağı yapmıştı; ve daha uzak
Eğim bir kütük şapeli duruyordu, altında ahşap bir sunak olan sadece bir gable
Hepsi Ivy ve Holly ile goblen. Yakınlarda papazın
Yeraltı konutu. Derin bir kesimle ulaşıldı
Sarmaşık kaplı taraflar ve Ivy ve Fir-Boughs cepheyi maskeledi. Bu
Sylvan Retreat yeni tamamlanmıştı ve memurlar,
Chaplain ve yakınlarda dolaşan askerler eşit derecede hevesliydi
görmesini ve övüldüğünü duymak.

Kampın onurlarını yapan komutan bizi yöneten memur
yamaçtan yaklaşık çeyrek mil aşağı açık bir kesime
siperlerin başlangıcını işaret etti. Geçtiğimiz kesimden
Dikkatle donatılmış uzun kıvrımlı bir yuva içine ve çatılı
günlükler. Toprak zemini bir çeşit ahşap kafes ile kaplıydı. .
Sadece bu tünele giren ışık ara sıra hafif bir ışındı
dallar tarafından taranan dar yarık; Ve bunların her birinin yanında
Peep-delikler, üzerine itilmek için kalkan şeklinde bir metal deklanşör asılı
Acil durumda.

Pasaj tepeden aşağı sarıldı, sırayla neredeyse iki katına çıkıyor
tüm çevredeki çizgileri görmek için. Şu anda çatı
çok daha yükseğe çıktı ve bir tarafta perde bir niş gördük
zeminin beş metre yukarısında. Memurlardan biri perdeyi çekti
Geri ve orada, dar bir rafta, dizlerinin arasına bir silah, oturdu
Dragoon, gözleri bir gözetleme deliğinde. Perde aceleyle çizildi
yine hareketsiz figürünün arkasında, sırtındaki hafif ışığı
ona ihanet etmeli. Bu kasklı gözlemcilerin birkaçından geçtik,
Ve ara sıra bir mitrailleuse olduğu daha derin bir girintiye geldik
Çömelmiş, siyah burnu bir dal ağına iter. Bazen
Tünelin çatısı o kadar düşüktü ki neredeyse iki katına bükmek zorunda kaldık;
Ve aralıklarla ağır kapılara geldik, kütüklerden ve tabakalardan yapılmış
Bir bölümü diğerinden kapatan demir ile. Zor
Bulunmayan bir pasajdan sürünen mesafeyi tahmin edin
farklı seviyeler ve sayısız dönüş ile; Ama sahip olmalıyız
Bir yere çıkmadan önce yamaçtan en az bir mil indi
Yarı tutuklu çiftlik evi. Hiçbir şey tutmayan bu bina
Dış duvarlar ve odalar arasında bir veya iki bölüm olmuştu
bir gözlem direğine dönüştü. Her köşesinde bir
Merdiven, bir zamanlar ne olduğu seviyesinde küçük bir rafa yol açtı.
İkinci hikaye ve rafta gözetleme deliğine bir ejderha oturdu.
Aşağıda, harap odalarda, bir kampın olağan hayatı gidiyordu
Açık. Askerlerin bazıları mutfak masasında oyun kartları vardı,
diğerleri kıyafetlerini tamir eden veya mektup yazan veya kıkırdar
Bir çizgi roman gazetesinde birlikte (çok yüksek değil). Bu bir
İkinci basamak hendekler boyunca herhangi bir yerde sahne ama indirilmiş
sesler, bir yarıktan geri çekildiğim ani
içinden sakladığım duvar ve varlık
Bu kasklı gözlemcilerin tepesi.

Yeraltına tekrar daldık ve bir başkasından inmeye başladık
Daha koyu ve daha dar tünel. Üstte bir veya
iki çatısız esneme, birinin sırtını düzeltir ve
nefes almak; Ama burada ziftli siyahlık içindeydik ve kurtarıldık
boyunlarımızı sadece cep ışığının parıltısıyla kırmak
Partiye liderlik eden genç teğmen yolumuza döküldü. O çırpıldığında
Bizi ani adımlar veya keskin köşeler konusunda uyarmak için yukarı ve aşağı
geceleri bu hafif parıltının bile yasaklandığını belirtti ve
son karakoldan ileri geri gitmek kötü bir işti
Biri dönüşleri öğrenene kadar.

Son karakol, diğeri gibi yarı rüce bir çiftlik eviydi. A
Telefon, genel merkez ve daha aptal ejderhalarla bağlandı
Yüce raflarında hareketsiz. Evden kapandı
zırhlı bir kapı ile tünel ve siparişler
Saldırı o kapının içeriden yasaklanması ve erişimine
Tünel karakoldaki erkekler tarafından ölümüne savundu. Biz vardı
Köyün hemen üstünde bir yamaçta savunmaların aşırı eşiği
Birkaç saat önce topçu kükrediğini duymuştuk.
Durduğumuz nokta, düşmanın çizgileri tarafından her tarafta tırmıklandı,
Ve en yakın siperler sadece birkaç metre uzaklıktadır. Ama tüm bunlardan
Hiçbir şey benim için gerçekten algılanabilir veya anlaşılabilir değildi. Benim
Kendi gözlem gitti, yüz mil uzakta olabiliriz
Vadiye baktık, Fransız askerlerinin yürüdüğü yer
Güneş ışığında sepet yolunu barışçıl bir şekilde yukarı. Ben sadece olduğumuzu biliyordum
Siyah bir labirentten aralarında bağırsaklı bir eve gelmişti
Askerlerin uzandığı ve sigara içtiği meyve ağaçları ve insanlar
Bir ölüm yatağı hakkında yaptıkları gibi fısıldadı. Duvarlarda bir molada ben
Başka bir meyve bahçesinde yakın başka bir bağırsak çiftliği gördüm: bu bir
Düşman karakolu ve sessiz gözlemciler başka bir şeklin kasklarında oturdu
Orada aynı yüksek raflarda izliyor. Ama bütün bunlar sonsuzdu
tartışmalı olanın üzerindeki toptan daha az gerçek ve korkunç
köy. Topçu sona ermişti ve hava yaz doluydu
mırıltılar. Korunaklı bir çıkıntıda bir bağ yaması gördüm
Vines'e asılı nemli örümcek ağları ile. Nerede anlayamadım
Biz ya da neyle ilgili miydik ya da neden düşmandan bir kabuk
Outpost aniden bizi yok etmedi. Ve sonra yavaş yavaş
Bana o sessiz izlerken izleme duygusu geldi
Hendek açmaya hendek: sayısız çiftin kilitli bakışları
Gözler, uzanıyor, milden sonra, tüm uykusuz çizgi boyunca
Dunkerque'den Belfort'a. Sondan seyahat ettiğim Fransız cephesi için son vizyonum
Sonu, oturan birkaç adamın olduğu kabuklu bir evin bu resmiydi
güneş ışığında sigara içmek ve oyun kartları,
Bu cephenin kısmının kırılmasına izin vermek yerine ölüm.




Fransa'nın tonu


Şimdi kimse, sık sık sormayı sormuyor,
Savaş, dünyanın diğer tarafından bana geldi: "_ Fransa nedir
Beğen? "_ Herkes Fransa'nın neye benzediğini bilir:
Zor bir sorun olmak, uzun zamandan beri parlak hale geldi
misal.

Yine de, bu aydınlatmanın sadece parladığı kişilere
Uzaktan, bileşeni hakkında hala öğrenilecek bir şey olabilir
unsurlar; çünkü birçok ayrı ışından oluştu ve
Geçen yılın yorgun suşu, ayrışmanın spektroskopu oldu
onlara. En başından itibaren, efektifi hissettiğinde
Şafaktan önce sadece soluk parlaklık, bunu tanımlama girişimi
karşı konulmaz. "Orada _is_ bir ton--" Onun karıncalanma duygusu
İlk günlerden itibaren hava, ilk saatler-"ama ne yapar
oluşmak? Ve bunun nasıl farkında? "O günlerde
Cevap nispeten kolaydı. Fransa'nın tonu
Savaş beyanı beyaz özveri parıltısıydı: harika bir
Ulusun Kolektif Dürtüsü (İngilizce eşdeğeri olmadığı için
Bu kanatlı kelime için, _elan_) yıkıma direnmek. Ama bu konuda
Kimse direncin maliyetinin ne olduğunu bilmiyordu, ne kadar sürer
sürmek zorunda, hangi fedakarlıklar, maddi ve ahlaki,
zorunlu kılın. Ve şu an için Baser duyguları susturuldu:
Açgözlülük, kişisel çıkar, pusillanimity tasfiye edilmiş gibi görünüyordu
yarış. Odanın büyük oturumu, neredeyse dini
savunma birliğinin kutlanması, gerçekten
bütün insanlar. Biri olduğunda empyrean'a uçmak oldukça kolaydır
böyle bir dürtü kanatlarında taşındı ve kişi bilmiyorsa
Nefes sınırında ne kadar süre askıda tutulacağı.

Ancak en yükselen _elan_ uçuşunun bir terimi var. Öyle
Muhtemelen, bir süre sonra, kırılmış kanatlı ve istifa etmek
ahır-yarda sınırlarına. Ulusal kararlar yukarıda uzun süre kalamaz
bireysel duygular; Ve ulusal bir "ton" alamazsınız
bütün bir ulusdan daha az bir şey. Gerçekten ilginç bir şey,
Bu nedenle, savaş devam ederken ve bir felakete dönüştü
İnsan yıllıklarında duyulmamış, Fransız ruhunun nasıl buluşacağı ve
Hangi erdemler ondan çıkarır.

Savaş duyulmamış bir felaket oldu; Ama Fransa hiç olmadı
duyulmamıştan korkuyor. Hiçbir ırk henüz bu kadar cesur bir şekilde
eski emsallerle dağıtıldı; Hiçbiri bu kadar saygı duymadığı gibi
kalıntılar. Olmadan yürüyebilmek büyük bir güçtür
analojilerin desteği; Ve Fransa her zaman bu gücü gösterdi
kriz zamanları. Savaş devam ederken emici soru
Bu entelektüel cüretin insanlara ne kadar uzakta olduğunu keşfedin
nüfuz etti, ne kadar içgüdüsel hale geldi ve nasıl dayanacağını
Uzun süreli eylemsizlik.

Ordu hakkında hiçbir şüphe yoktu. Savaş benzeri bir ırk olduğunda
Toprağında bir istilacı, istilacı tutan adamlar asla
aktif olmadığı söylenebilir. Ama ordunun arkasında bekliyordu
Siperlerdeki uzun hareketsiz çizginin
Yavaş yavaş sadece bir düşünce durumu haline geldi, kabul edildi
Her türlü etkinlik ve zevkle sınırlama. Tehlike
böyle bir savaş-statik, dogged, olaysız-büyük ölçüde yavaş yavaş kramp
Lookers'ın ruh halini genişletmek yerine. Zorunlu,
Tabii ki, bu tehlikeyi en aza indirmek için vardı. Herkes paylaşıyordu
Glory ve Woe'da benzer. Ama görkem bir tür değildi
nüfuz edin veya göz kamaştırın. Haloyu görmek için daha fazla hayal gücü gerektirir
Dash'in etrafından daha az olan azim; Ve Fransızlar hala yapışıyor
tabiri caizse patentleri ve sahipleri olduklarını görün
Dash ve bir partnerin donuk drudge ile evde çok daha az. Bu yüzden
Uzun vadede kademeli ama korkmak için bir neden vardı ama
karşı konulmaz parçalanma, kamuoyu değil, bir şey
Daha ince ve daha temel: Kamusal duygu. Mümkün oldu
Sivil Fransa, toplu olarak aynı kalıyor gibi görünüyor
yükseklik, bireysel olarak bozulabilir ve tutumunda azalabilir
savaşa doğru.

Fransızlar insan olmazdı ve bu nedenle olmaz
İlginç, eğer biri içinde zaman zaman semptomları algılamamış olsaydı
Böyle bir tehlike. Fransız ya da Fransız kadın yok-
Birkaç zararsız ve belki de gergin teorizer-
ülkenin askeri politikası; Ama doğal olarak oldu
bunu öngörebileceklerinden daha az kolay bulamış
Gerektiği fedakarlıklara kadar yaşayın. Tabii ki var
böyle insanlardı: eğer olsaydı onları varsaymak zorunda kalırdı
tecrübesi içine girmeyin. Kime bazı oldu
belirli bir yaşam tarzından vazgeçmeyi hayal ettiklerinden daha zordu veya
Belli bir tür kahvaltı roll; Fransız olmasına rağmen,
temelde ılıman, lükslerin köleleri çok daha az
Bunları benimseyen diğer yarışlardan daha icat ettiler
lüksler.

Kişisel fedakarlığı bulan çok daha fazlası oldu
Mutluluk-hayatın yaşanabilir hale getirilmesi veya bir ülkesinin değeri
için savaşmak-en endişeli olandan tamamen daha zor
Hayal gücü resmedebilirdi. Anneler ve dullar var
tek bir mezar veya bir ismin görünümü için
Eksik liste, tüm çatışmayı bir aptalın hikayesine dönüştürdü.
Çok fazla oldu; Ama görünüşe göre yeterli değildi
Bir saçın genişliğiyle saptırmak için halka açık akım
duygusallık; Sonsuz olmadığı sürece, sonsuza kadar daha ilham verici olduğu için,
Bu kör şaşkın hastalardan oluşan bu şirketin bunu varsayalım,
Neredeyse herkes umutsuzluklarını gizleme ve
anlamının çoğunu kaybeden büyük ulusal çaba
Onlar: "Beni öldürse de, buna güveneceğim." Muhtemelen bu
Fransa Tonunun En İyi Zaferi: Sayısız Ateşli
akımlar acı çekerek duyarsız hale getirilen birçok kalpten akıyor
Pek çok ölü el, ölümsüz lambasını besler.

Bu en azından istifanın hakim olduğu anlamına gelmez
Fransa'nın tonuna dikkat edin. Fransız halkının tutumu, sonra
On dört aylık duruşma, benzersiz bir boyun eğme değil
felaket. Yüceltme, enerji, sıcak karar.
felakete hükmetin. Tüm sınıflarda duygu aynıdır: her
kelime ve her eylem, herhangi bir
Zafere alternatif. Fransız halkı artık düşünmüyor
insanların bir sel veya bir sel veya
Beyaz bayraklı deprem.

Mücadelenin herhangi bir gözlemcisine iki sorunun verilmesi muhtemeldir
bu iddiaları riske atan. Ne sorulabilir, kanıtları
Bu ulusal ton? Ve hangi koşullar ve nitelikler
Bakan?

Kanıtlar, şimdi "kargaşa ve bağıran ölüyor" ve
Sivil yaşam her zamanki gibi bir şeye geri döndü
rutin, doğal olarak başlangıçtan daha az tanımlanabilir. Biri
En belirgin olan, her türlü özelliğin olduğu ruhtur.
kabul edildi. İş insanlarıyla temasa geçen kimse ve
Geçen yıl Paris'in küçük dükkanları vurulamaz
Bir şey olmadan yapmanın olduğu aşırı haysiyet ve zarafetle
pratik yaptı. Fransız kadın boşluğunun kapısına yaslandı
_Boutique_ hala sakinleştirdiği gülümsemeyi giyiyor
Kalabalık müşterilerin sabırsızlığı. Üzerinde yaşayan dikiş stresi
Bir hayır kurumunun yetersiz ödemesi, gününün dikişini
Moda bir şekilde tam ücretler için çalışıyormuş gibi sadakatle
_atelier_ ve asla denemez, en azından özel ipucu ile
Zorluklar, ek yardım elde etmek. Alışılmış neşe
Parisli işçi kadınının kederi anlarında, en iyisine yükselir
metanet. O zamandan beri birçok kadının istihdam edildiği bir iş odasında
Savaşın başlangıcı, on altı kişilik genç bir kız geç bir tane duydu
Öğleden sonra tek kardeşinin öldürüldüğü. Bir anı vardı
çaresiz sıkıntı; Ama ona yardım edilecek büyük bir aile vardı
küçük kazançlar ve ertesi sabah farkında geri döndü
iş. Aynı iş odasında, kadınların bir yarım tanesi var
Hafta, ücret azaltmadan; Yine de bir emir acele edilmelise
Bir hastane için bir öğleden sonra,
Zevk için yapıyorlarsa. Ama eğer varsa
geçen yıl işçiler ve küçük esnaf arasında yaşadı
Paris, dayanıklılık, kendi kendine inkar ve
Gizli hayır kurumu, listenin sonu olmazdı. Her şeyin gerekli
bu eylemlerin gerçekleştirildiği ruhtur.

İkinci soru: Sahip olan koşullar ve nitelikler nelerdir?
Bu tür sonuçlar mı üretti? cevaplamak daha az kolaydır. Kapı çok
her açıklamanın bağlı olması gerektiğine dair varsayımlara büyük ölçüde açık
büyük ölçüde cevaplayıcının kişisel önyargısında. Ama bir şey kesin.
Fransa şimdiki tonunu hiçbirinin fedakarlığı ile elde etmedi.
ulusal özellikleri, daha ziyade aşırı anahtarlamalarıyla;
Bu nedenle, bu tonda bir ipucu bulmanın en kesin yolu
farklı "Fransız" özellikleri veya bunlar
bu kıskanç uzaylı için böyle görünüyor-
Fransa'nın mevcut tutumu. Hangisi (sorulmalı)
Birden fazla hediye bugün Fransızların içinde bulundukları şey olmasına yardımcı olur
Sadece böyle?

_Intelligence! _ İlk ve anlık cevaptır. Birçok Fransızca
İnsanlar bundan habersiz görünüyor. İçtenlikle ikna olurlar
Kritik faaliyetlerinin engellenmesi en çok
Savaşın önemli ve yararlı sonuçları. Birine,
vatanseverliğin ruhu, bu hata bulucu insanlar
hata bulun. Hiçbir şey daha yanlış olamaz. Fransızlar, sahip oldukları zaman
Bir şikayet, _Times: _ forumları kafe
Ve gazete değil. Ama kafede özgürce konuşuyorlar
Hiç, keskin bir şekilde ayrım yapmak ve tutkuyla yargılamak. .
Fark, zekalarının bir
şimdiye kadar karşılaştıklarından daha büyük ve daha zor problem
onları önyargıların çoğunun egemenliğinden kurtardı,
Savaştan önce görüşü yönlendiren yakalama kelimeleri ve sözleşmeler.
Sonra zekaları sabit kanallarda koştu; Şimdi taştı
bankaları.

Bu sürüm, tümü hemen yeniden ayarlamayı üretti.
ulusal yaşamın unsurları. Büyük denemelerde bir yarış,
değerler; ve savaş dünyaya gerçek değerlerin neler olduğunu gösterdi
Fransa. Asla bir an için bu insanlar, bu kadar uzman büyük
Yaşam sanatı, hayatın hayatta olmaktan ibaret olduğunu hayal etti.
Zevk ve güzelliğe aşık, özgürce ve açıkçası
Bugün, daha büyük anlamlar duygusunu korudukları, sahip oldukları
Geçmiş ve gelmek için birçok şeyden oluşacak hayatın
Geleneklerin yanı sıra feragat ve memnuniyetin yanı sıra
Deneyler, yaşamın kadar ölme. Asla sahip olmaları
hayatı kendi içinde sevilecek bir şey olarak kabul etti
tepkiler ve ilişkileri.

Önce istihbarat, Fransa'nın onun olduğu gibi yardımcı oldu; Ve
Sonra, belki de, onun sonucularından biri, _Expression_. Fransızlar
Kelimelere koştuğu için kendilerine ilk gülen:
İfade hediyelerini bir zayıflık, olası bir caydırıcı olarak gör
harekete geçmek. Geçen yıl bu görüşü doğrulamadı. Daha çok var
Eloquence'in tamamlayıcı bir silah olduğunu gösterdi. "Eloquence" ile ben
doğal olarak topluluk önünde konuşma ya da henüz retorik anlamına gelmez
Sık sık kelimeyle ilişkili yazma. Retorik
Geleneksel Duygunun Giyinmesi, Korkusuz Dokunuş
gerçek duygu ifadesi. Ve korkusuz ifadenin bu armağanı
duygusuz, yani alay veya kayıtsızlık
İşiten-Fransa için kaçınılmaz bir güçtü. Bu bir işaret
iyi sözlü hisseden Fransız zekasının yüksek ortalamasının
karıştırabilir ve yükseltebilir; Bu "kelimeler" yarıya utanç verici değil
Duygudan ayrı ve yabancı bir şey olarak kabul edilir veya
Sadece bir havalandırma olarak bile, ama aslında canlandırma ve şekillendirme olarak
BT. Duygu durumlarını dışlamak için her ek fakülte,
Onlara bir yüz ve bir dil vermek, ahlaki ve bir sanatsaldır
Varlık ve Goethe asla yazdığı zamandan daha akıllı değildi:

  "Bir tanrı bana acımı söylemem için ses verdi."

Fransızların şu anda çizildiğini söylemek çok fazla değil
ulusal güçlerinin bir kısmı kendi dillerinden. Dindarlık
değer verdiler ve geliştirdikleri bir
ellerinde değerli enstrüman. Çok güzel diyebilir
Onu kullanırken güç ve yenileme bulduklarını düşünüyorlar; Ve
Bir zamanlar söylenen kelime aktarılır ve aynı yardımı taşır
diğerleri. Böyle mutlu bir ifadenin sayısız örneği belirtilebilir
Geçen yıl Fransa'da yaşayan herhangi biri tarafından. Bedenlerinde
Genç askerler ebeveynlerine veda mektupları bulundu
Bu, bazı kahraman Elizabethan ayetini düşündürdü; ve
Bu oğullardan soyulan anneler onlara bir cevap ağlaması gönderdi
cesaret.

"Teşekkür ederim," Böyle bir mourner bana geçen gün yazdı, "
kaderimizin zulmünü anladı ve bizi çukurlaştırdı. Teşekkür ederim
Ayrıca bizimle karışan gururu yücelttiği için
İndirimli üzüntü. "Basitçe bu ve artık yok; ama o olabilir
Fransa'nın tüm anneleri için konuşuyordum.

Etkili duygunun ifadesi eylemde değilse-veya
en azından eyleme eşdeğer bir zihin durumunda-
retorik seviyesi; Ama şu anda Fransa'da ifade ve
takviye yapın ve birbirlerini yansıtır. Ve bu beni
Fransa'nın tonunu oluşturmaya giden diğer harika özellik:
cesaretin kalitesi. Kasıtsız olarak son gelmesi değil
Listemde. Fransız cesareti cesaret rasyonalize, cesaret düşünce
dışarıda ve bazı özel bir son için gerekli bulundu; Herhangi bir kadar
Fransız mizacının diğer kalitesi, Fransızca sonucu
istihbarat.

Güzelliğe bu kadar duyarlı olmayan, tutkulu bir şekilde nüfuz etmemiş
hayata ilgi, ifade etme gücü ile donatılmış ve
Bu ilgiyi ölümsüzleştirin, gerçekten yıkımdan zevk alabilir.
kendi aşkına. Fransızlar "militarizm" ten nefret. Aptalca, inarcing,
yaratıcı olmayan ve köleleştirici; Dört daha iyi Fransız olamazdı
onu tespit etmenin nedenleri. Fransızlar da hiç keyif almamış
daha fazla ilgisiz kanını uyaran vahşi spor formları veya
Daha acımasız yarış. Ne ödülle savaşma ne de boğa mücadelesi
Fransa'daki toprak ve Fransızlar özellerini yerleşmez
Yumruklarıyla doğaçlama farklılıkları: Mantıksal olarak yapıyorlar ve
müzakere ile, ikili alanda. Ama bir ulusal olduğunda
Tehlike tehdit ediyor, anında gururla ve adil oldukları şey haline geliyorlar
kendilerini-"savaş benzeri bir ulus"-arayın ve iş için başvurun
Ardoru, hayal gücünü, yapmış olan azlığı el
onları yüzyıllar boyunca medeniyetin büyük yaratıcı gücü. Her
Fransız askeri neden savaştığını ve neden şu anda olduğunu biliyor.
Fiziksel cesaret, onun için talep edilen ilk kalitedir; Her
Fransız kadın savaşın neden yürütüldüğünü ve neden ahlaki cesaretinin
askerin ölümüne olan saygısını desteklemek için gereklidir.

Fransa kadınları da bu ahlaki cesareti de tedarik ediyor
Word'de olduğu gibi. Fransız kadınlar, kural olarak, belki de içgüdüsel olarak daha az
"Cesur", temel anlamda, Anglo-Saksonlarından daha
kız kardeşler. Daha fazla şeyden korkuyorlar ve daha az utanıyorlar
korkularını gösteriyor. Fransız anne çocuklarını, erkekleri kodlar
kızların yanı sıra: dizlerini havaya uçurup havladıklarında
Ağlaması bekleniyor ve kendilerini İngilizce olarak kontrol etmeyi öğretmedi ve
Amerikalı çocuklar. Büyük Fransız erkeklerin bir
aynı yaştaki bir Anglo-Sakson kızının sahip olacağı bir çürük
Gözyaşı olmadan dayanmaya mecbur kaldı. Fransız kadınlar için çekingen
kendileri ve çocukları için. Korkuyorlar
Beklenmedik, bilinmeyen, deney. Bir parçası değil
Fransız kadının fiziksel cesareti gibi davranma eğitimi. Onun
"İyi" ikiyüzlülüğündeki disiplinimizin avantajı değil
Form "Cesur olmaya çağrıldığında, cesaretini çizmeli
beyninden. Öncelikle gerekliliğine ikna olmalı
kahramanlık; Bundan sonra Jeanne ile dizginlemek için dizginlenmeye uygun
D'Arc.

Hastalıklı cesaretin aynı ekranı aceleyle görülebilir
Fransız kadının her türlü olmayan işlere uyarlanması.
Neredeyse her tür hizmet vermesi için çağrıldı.
Savaş başladı temelde uzun zamandır. Bir Kez Fransız Doktor
Fransız kadınların asla gerçekten iyi hasta-nurses yapmadığını belirtti
Kendi insanlarını emzirdikleri durumlar dışında. Onlar da
Kişisel, çok duygusal ve çok daha ilginç ile çok ilgileniyor
Şeyler, iyi hemşireliğin telaşlı detaylarını almak için,
önemsedikleri birine yardım edebilir. O zaman bile, kural olarak, onlar değil
sistematik veya düzenli; Ama bu eksiklikleri telafi ediyorlar
tükenmez istek ve sempati. Ve kolay oldu
iyi savaş-nurdurslar olmak için, çünkü hemşireler
Bir Fransız askeri akrabasına baktığını düşünüyor. Fransız
War-nurse bazen bir enstrümanı yanıltır veya sterilize etmeyi unutur
giyinme; Ama neredeyse her zaman söyleyecek teselli kelimesini bulur ve
Yaralı askerleriyle almak için doğru ton. O derin
Zarar çiçeklerinin sonuçlarından biri olan dayanışma,
Savaş zamanı, zarif ve tarafsız bir bağlılıkta.

Öyleyse, "Fransa'nın nasıl olduğu". Bütün sivil kısmı
Nation, yardım ve umut taşıyan bir sembolik figürle birleştirilmiş görünüyor
savaşçılara veya tutkuyla yaralıların üzerine eğildi. .
Kendini inkar eden bağlılık içgüdüsel görünüyor; Ama onlar gerçekten
Durumun gerekçeli bir bilgisine ve bir
değerlerin tahmini. Tüm Fransa bugün gerçek "yaşamın" oluştuğunu biliyor
yaşamaya değer kılan şeylerde ve bunlar için
Fransa, ulusal dehasının özgür ifadesine bağlı. Eğer
Fransa entelektüel bir ışık ve ahlaki bir güç olarak yok olur
Fransız onunla yok oluyor; Ve Fransızların korktuğu tek ölüm
siperlerde ölüm değil, onların yok olmasıyla ölüm
ulusal ideal. Bütün ulus bu ölüme karşı
kavga; Ve tehlikelerinin gerekçeli olarak tanınmasıdır.
Şu anda, dünyanın en zeki insanlarını yapıyor
En yüce.




SON









Projenin Sonu Gutenberg Fighting Fransa E -Kitabı, Edith Wharton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FRANCE ***

***** This file should be named 4550.txt or 4550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/5/4550/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
