*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mission to Siam, and Hue the Capital of Cochin China, in the Years 1821-2 (1821-2 yıllarında Siam ve Cochin China'nın başkentini gizleme misyonu)
Yazar: George Finlayson
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mission to Siam, and Hue the Capital of
Cochin China, in the Years 1821-2, by George Finlayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Mission to Siam, and Hue the Capital of Cochin China, in the Years 1821-2

Author: George Finlayson

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION TO SIAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Transcriber'ın notu:

Süper metin metni, CARET işaretleri (^) ve italiklerle gösterilir.
_UNDERSCORES_.




[İllüstrasyon: Edw^d Find tarafından kazınmış.

Bankok görünümü.]




  .
  MİSYON
  İLE
  Siam ve Hue
  .
  Cochin Çin'in Başkenti,
  İÇİNDE
  1821-2 yılları.


  Dergisinden
  Rahmetli George Finlayson, Esq.
  Majestelerinin Yardımcısı Cerrah
  8. Hafif Dragoonlar,
  _Surgeon ve Naturalist Mission_.


  İle
  Yazarın anısı,

  İLE
  Sir Thomas Stamford Raffles, F.R.S.

  LONDRA:
  John Murray, Albemarle-Street.
  MDCCCXXVI.




  LONDRA:
  William Clowes tarafından basıldı,
  Northumberland-Court.




  ÖZEL
  (İzinle)
  Ki
  Onurlu Yönetim Mahkemesi
  İLE İLGİLİ
  Doğu Hindistan Şirketi;

  Misyonun Liberalitesi aracılığıyla sağlandı
  Kovuşturma araçlarıyla
  Bilim nesneleri,

  En itaatkarlarıyla
  Mütevazi hizmetçi,
  Thomas Stamford Raffles.




GİRİİŞ.


1821 yılında, Bengal Genel Valisi tarafından bir görev gönderildi
Siam ve Cochin-China mahkemelerine, nesnesi için
Bu ülkeler ve
İngiliz malları ve her iki tarafta serbest ticaret kurulması.

Başarıyla iyi bilinen bu göreve katılmadı
beklenen; Ticaretimize çok az veya hiç olumlu avantaj elde edildi, ancak
Dostça bir ilişkinin temeli ziyaret tarafından atıldı ve
temin edilen bilgi, daha fazlası altında gelecekteki bir girişimin yolunu hazırlayabilir
olumlu koşullar.

Herhangi bir oranda çok fazla şey elde etmek için bir fırsat sağladı
Ülkelere ve insanlara saygı duyan değerli bilgiler, şimdiye kadar neredeyse
bizim için bilinmeyen ve bu bakımdan yer alan ayrıntılar
Aşağıdaki sayfalar,
Yayın: Özellerden neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanırlar
Rahmetli Bay George Finlayson dergisi
Cerrah ve doğa bilimci olarak görev, ama ne yazık ki onun için
arkadaşlar ve bilimin nedeni,
Hizmetin performansındaki eforlar, kendisine izin verdi ve
Revize etmek ve kendisini düzenlemek için canlı değil, pasajında ​​öldü
İngiltere'ye.

Dergi bitmemiş ve kaba durumunda,
Bay Finlayson tarafından yapılan doğal tarihte değerli koleksiyonlar
Museum Müzesi'nde yatırılmış olan görevin seyri
Doğu Hindistan Şirketi ve mahkemenin liberal düzenlemeleri ile
yönetmenler, ilgilenenlerin denetlenmesine açık
Bu konuda, Dr.'nin izniyle şimdi yayınlandı.
Somerville ve en basit şekilde uygulanabilir, düşünülüyor
böyle bir çalışmanın kesinlikten daha iyi bir öneri olmayabileceği
gerçekliği ve özgünlüğü.

Resmi işlemlerin herhangi bir hesabını vermeyi kabul etmez
veya misyonun yürütülmesi, yazarın gözlemini karşılamadan daha fazla
vesileyle mevcut olan diğerleriyle ortak bir seyirci olarak;
Nesnesi, ülkeye ve karaktere ışık tutmaktır,
Genel olarak kurumlar ve alışkanlıklar.

Ek olarak işi büyütmek kolay olurdu
notlar ve açıklayıcı açıklamalar ve bir zamanlar önerildi
Konuları açıklayan plakalarla bir ek eklemiş
Yolculuk sırasında toplanan doğal tarih, malzemelerin
dikkate değerdir; Ancak yayıncı, artanı itiraz etti
Bu durumda giderilen masraf, plan
terk edilmiş.

Kısmen de bu hesapta, ancak daha çok
anlaşılıyor Bay Crawfurd, misyonun suçlaması
içine girmişti, kendisi konuyla ilgili bir çalışmayı meditasyon yapıyor ve olduğu gibi
o beyefendiye daha tuhaf bir şekilde zeminde davranmak
bu yerde, halka genişletmemesi tavsiye edilir.
misyonun nesneleri ve sonuçları veya herhangi bir genel incelemeye girmek
ziyaret edilen ülkelerin veya çeşitli çıkarların durumunun
aksi takdirde beklenebilirdi.

Ancak, ağıt yakanlara saygı duyan birkaç kelime söylemek gerekir
yazar.

George Finlayson, İskoçya'da Thurso doğumlu idi.
çok mütevazı bir yaşam alanında ebeveynlerden, ama en saygın
istasyonlarında. Kendisi gibi erken ölen iki erkek kardeşi vardı
refah kariyerinde. Donald'ın olduğu koşullar,
En büyüğü ve daha sonra George öne çıkarıldı,
Aşağıdakiler:-

Geç savaş sırasında, tıp departmanının suçlaması
İskoçya'daki Ordu Dr. Somerville'e bağlıydı,
görevleri onu arzu edilen hale getiren bir katipin yardımı
Tıp hakkında biraz bilgi sahibi olması gerektiğini ve
Ofisin maaşının bazılarına araç verebileceği
çok değerli insanları aynı anda çalışmalarını kovuşturmak. İçinde
Böyle bir kişiyi bulma emri Dr. Thomson'a hitap etti,
Edinburgh Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü,
kararının yetkinliği ve ilerlemede ilgisiz gayreti
mütevazı bir liyakat; Dr. Thomson hemen yerine getiren genç bir adamı seçti
her durum ve ince anlamına gelen saatler süren özel
Öğrenim. Donald Finlayson buna göre gönderildi ve atandı. Özenlilik
Her görevin taburcu edilmesinde, ciddi bir arzu ile harmanlanmış
Lütfen, karakterinin çarpıcı kısımları. O iyi bir Yunançıydı
Latin ve Fransız bilgin ve mükemmel bir botanikçi,
İyi anatomist ve tıp biliminin diğer dallarında iyi bilgili.
Her konuda bilgi edinme konusunda bir tutuk gösterdi.
onu aradığı kişilere ilgi uyandırdı. O zevk almıştı
Dünyaya bilgi edinme fırsatının çoğundan daha az
konular ve bundan kaynaklanan garipliğin bilincindeydi
eksiklik ve bunun nedenini ortadan kaldırmak için en endişeli olan
Başarı sadece onunla birlikte şükranla açıklanacaktı
konuyla ilgili bir ipucu aldı.

Akademik çalışmalarının seyrini tamamladıktan sonra Dr. Somerville
Onu daha yüksek bir duruma eşit düşündü ve ona girmesini tavsiye etti
ordu, hizmetlerinden çok memnun olduğundan emin olarak,
atayabileceği bir erkek kardeşi olsaydı memnun olmalı
onun halefi ol. Büyük aldığı kardeşi George dedi
Eğitmek için acılar, her açıdan ondan daha yetenekli bir adamdı ve
Bu nedenle onu şiddetle tavsiye etti.

George buna göre duruma atandı. O her açıdan
kısmi arkadaşının hesabını doğruladı; ve çok harika oldu
favori, Dr. Somerville'in ailesinde sürekli bir mahkum olduğunu,
Ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Çalışmaları bittiğinde Dr.
Somerville onu orduya da gönderdi ve daha az sevindirici değildi
o beyefendinin cömert duygularına,
her iki kardeşin de kendilerini ayırt ettiğini öğrenmek için ayırt etmek
Görevlerine ve insanlıklarına hastalara ve
yaralı. Donald, taciz eden nişanlarda aktif olarak istihdam edilmişti
Bu, Waterloo savaşından önce geldi,
33d Alayı ve aynı zamanda unutulmaz günde. Paris'e yürüyüşte
Alayı ile kayboldu ve olası görünüyor
Çapulculara kurban düştükten sonra ülkede bolca
Geri çekilen ordunun dağınık durumu. George yokluktan ayrıldı
talihsiz kardeşinin kaderini öğrenmeye çalışmak, ama onun
Çabalar sadece görüldüğünü duyabildiğinden
Quinten yakınlarındaki bir mağarayı keşfetmek. Bu şiddetliden çok etkilendi
çok borçlu olduğu bir erkek kardeşin kaybı, bu bir eylemdi
İnsanlık, üzüntülerinin mahallinden çıkarılmasını sağlamak için. Sir James
MacGregor, bu tür durumlarda asla istemeyen, nazik ve derhal
Dr. Somerville'in George Finlayson'ı takma talebine katlandı
Tıbbi personel, Seylan'a gitmek üzere, yönetimin altında
kimsenin daha fazla ayrım yapamayacağı Dr. Farrel'den ve
değerini ve yeteneklerini takdir etmek.

Seylan'da Bay Finlayson, botanik arayışında tartışılmazdı
ve doğal tarihin diğer dalları, tüm
zahmetli mesleki görevlerinin izin verdiği zaman. Bir konuttan sonra
Bu adada birkaç yıl içinde Bengal'e kaldırıldı,
Majestelerinin 8. Işık Alayının Yardımcı Yardımcısı
Ejderhalar, Sir James'in nezaketiyle. Bunu bulmak için sevindi
Alay, yolculuğu olarak Himalaya Dağları yakınında görev yapıyordu
ona bu kadar yeni keşfetme fırsatı verirdi
zemin; Onun ikametgahı iken, her cazibeyi destekleyebilecek
Doğal tarihin peşinde koşan bir zihni büyüleyin.

Arkadaşına yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı
ve patron. Dr. Somerville, Seylan bırakmasıyla ilgili olarak,
o dönemde koşullar ve beklentiler ve biraz ışık tutar
genel karakteri ve hissi.

  _Kandy, 6 Temmuz 1819._

    Yardımcı yardımcılığımı duydum
    8. Ejderhalar .... Çok kibar bir not aldım.
    Konuyla ilgili genel müdür, çok minnettar olduğum
    randevu. İlgili endişelere yardımcı olamadım
    Hastane asistanı rütbesine geri dönmeliyim ve eğer varsa
    Bunu yapmadım, temsiller yoluyla olduğuna ikna oldum ve
    Kendinizin ve Bay Reid'in şefaatleri. Çok sebebim vardı
    Bu adadaki durumumdan memnun olmak ve bu değil
    Pişman olmadan onu bırakacağım. Dr.'nin nezaketiyle
    Favell, benim durumum ve görevlerim her zaman işleyecekti
    Ben mükemmel bir şekilde memnun. Tavsiyene dikkatsiz olmadım
    Eski bir vesileyle ve zaten iyi yönetim yoluyla
    Arkadaşlarımdan kendimi birkaç yüz pound'a sahip buluyorum
    Beklentilerimin çok ötesinde bir miktar. Bu nedenle, benim
    koşullar, Hindistan'a kaldırılarak faydalanacak, ancak
    Ücret çok daha büyük, yaşam tarzı daha pahalı ve
    İkinci asistan olarak hastaların suçlamasını bekleyemem.
    Ancak, değişime katılan başka koşullar da var,
    hoş bir niteliktedir. Alayım Merut'ta,
    Bengal hükümetinin üst eyaletlerinin sınırı, böylece
    Kalküta'dan birkaç bin millik bir yolculuk yapacağım
    gerçekleştirin, hangisinin bir çok daha ağır basacağı bir durum
    zorluklar. Çok büyük bir görme ihtimalinden memnunum
    dünyanın bir kısmı; Yolculuk ilginç olamaz ama ilginç ve,
    Umarım benim için yararlıdır.

Alayının Avrupa'ya döndüğünde,
Tıbbi olarak Siam ve Cochin Çin'e göreve katılma amacı
Memur ve doğa bilimci, sağlığının bir
Aktif ve şiddetli çabalar tarafından erken dönem
Doğal tarihin peşinde koşması onu yapmaya teşvik etti ve o yaşadı ama
Bengal'e ulaşın ve çok az iyileşme umudu olmadan Avrupa'ya başlayın.
Geçit evinde öldüğü daha önce de belirtildi.

Daha sonraki mektuplarından bazılarından Dr. Somerville'e aşağıdaki alıntılar
faiz olmadan okunmayacak.

  _Siam, 15 Haziran 1822._

Bu yere geldiğimizden beri yaklaşık üç ay geçti,
Bankok, Siam'ın başkenti ve gemimizi devralamıyor
Nehrin çubuğu, muhtemelen çok daha uzun kalacağız. Bende
Doğal herhangi bir dalda herhangi bir şey yapmak için çok az fırsatı vardı
tarih. İnsanlar eylemlerimiz üzerinde sıkı bir gözetlediler ve
Kıskançlıkları, bunun araştırmalarına karşı aşılmaz bir engele karşı çıkıyor.
doğa. Görgü kurallarına saygı duyan bazı bilgiler kazandık
Bir gün size bir gün karşılayabilecek insanlar, dinleri & c.
eğlence.

* * * By-by, hızlı ve popüler bir şekilde döşemem hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bu yere ve Cochin Çin'e yolculuğumuzun taslağı? Bir yapımdır
Bu türden şu anda herhangi bir ilgiyi heyecanlandırmak için hesaplandı mı?
Muhtemelen hayır, her şeyden sonra büyükelçiliğe saygı duyuyorsunuz
Çin ve Alceste'nin gemi enkazı. * * * Hiç iddialı değilim
Yazar olmak ve bu kadar çok şey söylemenin nedenini bilmek
Kendimden ziyade yönlendirileceğim eğilimler.

Misyonumuzun siyasi veya ticari nesnelerini bilmiyorum
dikkatinizin herhangi bir payını çekmek için bu önem taşır veya
merak. Adaletle Siam Kralı Söylenebilir, Ne
Voltaire belirli bir Babil kralı hakkında diyor. "Il Se Croit Le Plus Grand
Roi de la Terre, Parkeque Tout Le Monde Le Lui dit. "Göksel
İmparatorluğun kendisi, krallığına kıyasla küçük bir konudur. O zaman yargıç
Böyle bir şahsiyetin ulusumuzu eğlendirmesi muhtemel kavramlardan.

Misyonumuz, korkmak için harika bir neden var gibi görünüyor, paylaşmaya mahkum
zaten yapılan sayısız denemenin kaderi
Ultra-gangetik ile samimi ve ticari bir ilişki kurun
Milletler. Herhangi bir şeyi etkileyeceği muhtemel görünmüyor
Ticaretimizin yararı. Ülkeye vardığımızda
Birçok konudan oldukça habersiz, bilgisi olacak
Böyle bir insanla işlerin yürütülmesinde ilk önem. Barış,
bunlar için zayıflığı ve pusillanimitesine daha fazla borçludurlar
Düşmanları kendi güçlerinden ziyade, kralı ve bir veya
Bakanlarından ikisi, ticari spekülasyonlara başlamak için boş zamanlar. Sen
Kralın burada tüccar ve neredeyse tek kişi olduğunun farkındalar.

İlk denemelerinin başarısı beklentilerini aştı ve
Onların ülkenin ürünlerini artırmayı düşünmelerini sağladı. Çince
Göçmenler, bu görüşle, tüm eski örneklerin ötesinde cesaretlendirildiler,
Ve şu anda, yerlilerinin yerlilerine eşit oldukları düşünülüyor
Ülke, sayı. Etki anlıktı. Üretimi
Yalnız şeker, daha önce tamamen ihmal edilmiştir.
Son on yıl boyunca şaşırtıcı kapsam. Aynı
Biber, karton ve c gibi diğer ticaret eşyalarıyla.

Çin'e ticaret yapmaktan memnun değil, hükümet şimdi görmek istiyor
Limanlarında Avrupalıların gemileri; eyaletteki bir parti (
ülkenin ticaretini yürütür) ticareti isteyerek tercih eder
ikincisi ile; ama diğeri ve açık ara en saygın olanı
King'in danışmanları, yerleşik herhangi bir değişiklik yapmanın önlenmesidir
Ülkelerinin Avrupa tarafından ziyaret edildiğini görmekten memnun olmasa da kullanımlar
gemiler. Şu anda durduklarında, ticaret ile ilgili düzenlemeler
Avrupalılarla neredeyse yasaklayıcı.

Misyonumuzun neye neden olduğunu söylemek belki de işe yaramazdı
Başarısız, çünkü zaten bunu yapmış olduğu söylenebilir:
Cochin Mahkemesinde çok daha iyi bir resepsiyon bekleyebileceğimizi bilin
Çin, bunu terk edemeyiz en kısa sürede ilerlediğimiz. Diplomatik olarak
Şimdiye kadar dünyanın bu bölgesinde meseleler gitti, belki de
Eğer hakaret etmeden ya da daha kötü bir şey olmadan çıkarsak iyi olun.


Hooghly, 25 Aralık 1822._

Şimdiye kadar Bengal'e döndüğümüzde,
On üç ay. Doğal tarihte koleksiyonlarla geri dönüyorum
Bence Yüce Hükümeti hayal kırıklığına uğratmayacak. Çok gördüm
ve birçok ilginç insan kabilesi; Çok memnun oldum;
Ama sağlığım yok edildi, korkuyorum, sonsuza dek. Hem ciğerlerim hem de karaciğer
hatalıdır; Kendimi hava koşullarına çok fazla maruz bıraktım; için
Sağlığım, yaşayan en mutlu adamdım. Önümüzdeki iki ay
İyileşip iyileşmeyeceğime karar verecek; Soğuk havamız sadece
Giriş ve bana iyi yapabilir. İlk kez kalem koydum
Bu nedenle aylarca kağıt, fazla beklemeyin. Biz söyleyemem
müzakere yoluyla çok şey kazandı; Siyam ve Cochin Çince
Çok gururlu insanlar. Siam kralı göreve bir izleyici verdi, ama
Cochin Çin Kralı, seleflerinin geleneklerinin aksine,
Bengal Genel Valisi elçisini alamazdı. BT
Mahkemesinin uygulaması, izleyicileri vermeyi gözlemledi
sadece kralların büyükelçileri ve genel valinin olması gerekir
Kendisini bakanına hitap et. Misyonun işi
ikincisi ile işlem gördü. Cochin China gezgin sunuyor
en olağanüstü bir gösteri; Sermaye, Hue,
Avrupa'daki ilk kaleye kredi verecek tahkimatlar. BEN
Etkinlikler Dergisi tuttu ve bir dereceye kadar; Umarım olur
Arkadaşlarımı bir iki saat boyunca eğlendirmeye hizmet et. Halkın varsa
Son zamanlarda ziyaret ettiğimiz ülkelere saygı duyan herhangi bir merak, yapmalıyım
Ancak bu korkunç mahkemeden önce koymayı umursamıyorum, ancak
İş bana biraz kredi kazanırdı. Ancak, yapmalıyım
sizin görüşünüz ve arkadaşlarınız tarafından yönlendirilmelidir. Harika bir var
Halkın önünde ortaya çıkmanın dehşeti, ama tamamen olmayan bir şey
Bir kitap şeklinde ilgisiz, bu konuda bana hizmet eder
Ülke, eğer ilerlersem, kendi eforlarımla olmalı. BEN
Eğer düşünürsen, bu konuda sizden haber almaktan çok mutlu olmalı
en az düşünceyi hak eder.

Bay Crawfurd bir kitap yazmak anlamına gelir. * * * Şeyler hakkındaki görüşü farklıdır
Benimkinden çok, çünkü aslında sadece bir seyirciydim.

Muhteşem yeni bitkiler keşfettim. Bay Brown ne derdi
Orkide kabilesinin bir bitkisine, bir aeridime, henüz sahip olduğum kadarıyla
Keşfedildi, altı metre yüksekliğinde çiçekli bir sivri uçlu olmalı, kapalı
Yüz çiçek, her biri [1] boyunca bir inç? Orada
bitkisel doğada daha görkemli bir nesne değildir; Daha az tekil ise,
belki de Rafflesia ile hayranlık duymayı eşit derecede hak ediyor
Her zamanki klasik tarzında tarif etti. Bir çok şeyim olacak
Ev, kuşlar ve dörtlü göndermek için bitkiler.

  _Calcutta, 15 Haziran 1823._

    F. bana Hindistan'da devam etmemi şiddetle tavsiye ediyor; Hiçbir plan görmüyorum
    İyi, eğer sağlığım itiraf edecekse, ama işe yaramaz bir devam etmeyeceğim
    çok liberal bulduğum bir hükümete yük ve
    Birkaç aylık deneyim beni getirmiyor, hepsinden vazgeçeceğim
    Beklentiler ve bu tür şikayetlerin çok sıkıcı meselesini bekleyin.

    Onaylanmış phthisis olduğumdan korkmak için bir nedenim var; eğer
    İyileşiyorum, beklentilerim parlayacak: en kötüsü altında bile
    Koşullar, daha iyi zamanlara hazırlanabiliriz. Eğer kalırsam,
    şirketin
    Tıbbi Servis. Tekrar erkeklerle listelere girmek hiçbir şey değil.

  _Calcutta, 16 Haziran._

    Sağlığım varışımdan beri iyileşmedi ve sanki
    Sağlık kendi kendine yeterli şikayet değildi, korkuyorum
    Bana çok adil umutların hayal kırıklığını zorlamaya mahkum.
    Hasta tarafından işçilerimin sık sık kesintisine rağmen
    Mevcut genel vali olan sağlık, Bay Adam,
    kendisi çok olumlu çabalarım ve çok istekli
    Benim için bir şey. Gerçekten de, çok iyi otorite konusunda eminim,
    beni hemen en zarif bir eline koyacağını
    Randevu, sadece bir arkadaşım tarafından boşaltılmış, eğer sağlığım
    Görevlerine girdiğimi itiraf ediyorum. Akıcı olurdu
    Hükümetin bunu benim için açık tutmasını beklemem. Bunda
    İstihdam Hemen kontrol altına alınmalıydım
    Hükümet ve Himalaya aralığından daha az bir alan olmamalı
    Araştırmam için. Korkarım, mektuplarımla senin için oldukça zahmetli oldum
    Geç, bu çok kısa sürede üçüncü.

    Bunu yazarken benim nesnem, bir
    Ay ya da öylesine İngiltere'ye gidiyorum. Buna geldim
    kötü sağlık durumumun sonucunda karar,
    Buraya varışımdan bu yana iyileştirme gerçekleşti: eğer yapmadıysam
    Yine de doğrulanmış bir Phthisis aldım, yolculuk beni ayarlayabilir, ama eğer
    Ben var, kaderimi emekli bir köşede veya başka bir şekilde bekleyeceğim
    Ev. Arkamda çok değerli arkadaşları bırakacağım
    Her zaman ilgimi geliştirmede ileriye dönük ve benim
    Alim eve gitti, şu anda randevu alabilirim
    Hükümetten, sağlığım bunu kabul etmeme izin verirse. Ben var
    Ancak, iyileşme için her şeyi feda etmeye kararlı
    Sağlığım, bununla alacağımdan oldukça iyi emin hissediyorum
    Dünya boyunca nasıl veya başka.

  Hepinize en nazik ve sevgim.

Lord Amherst'in Lordship'in randevusundan bahsetmesidir.
Hindistan Hükümeti'ne Dr. Somerville, ona
Bay Finlayson'ın edinimleri, nesnesini belirgin bir şekilde açıklıyor
iyilik istemek değil, bunun bir konu olabileceğini belirtmekti
bir kişinin bilgisiyle bu kadar son derece kalifiye olduğu için pişmanlık
Doğa tarihi alayı ile Avrupa'ya dönmelidir,
Yetenekler Hindistan'da çok yararlı bir şekilde uygulanabilir. Lord Amherst dedi
Yapılan türün tek uygulaması olduğunu
o; Bunu gerçek ışığında gördü ve hemen bir muhtıra yaptı
Durum, almaması gerektiğine dair bir güvence ile
bir kişiyi hak etmenin bakımı; Ve onun efendisinin
Hayatından kurtulmuş olsaydı, esasları için adalet yapardı. Ancak
Anayasası, bunlarındaki tartışılmaz çabaları tarafından yıpranmıştı.
Hizmet etmesinin çok olduğu unjenial iklimler. Önce bile
Lord Amherst'in gelişi, kazançlı ve onurlu bir istihdam kuyusu
Alışkanlıklarına uygun ve çalışmalarına Bay Adam tarafından sunuldu,
Ama hayatını sonlandıran hastalık zaten çok fazla şey yapmıştı
Kendini sunulan himayeden yararlandığını kabul etme ilerlemesi.

İki kardeşin karakterinden bahsetmişken, Dr. Somerville böylece
kendini ifade eder:-

"Nadiren herhangi bir genç erkekle daha çok etkilendim.
Donald ve George Finlayson'dan daha doğruluk duygusu; Onların davranışları
Her durumda bir görev duygusu ve yararlı olma arzusu ile düzenlenen
etraflarında, ne kadar eklemenin gereksiz olacağı
Onlar saygı gördüler ve erken ölümlerinin ne kadar içtenlikle
pişman. "

Bu kısa biyografik eskiz üzerinde düşünürken, zihin başarısız olamaz
sağladığı parlak örnek, bu bilgi ve
Bağımsızlık, onlar için çalışacak herkesin erişebileceği yerlerde,
hayattaki durumları veya rütbesi ne olursa olsun ve en iyisi ve tek
refah ve saygının sağlam temeli,
doğruluk prensibi.

Hiçbir şey baba tarafından yapılan eforlardan daha güvenilir olamaz
Oğulları tarafından tahliye edilen eğitim ve bilgi susuzluğunu tatmin etmek,
cömert ve ilgisiz dostluk tarafından aşılmadıkça
patronun. Ama her ikisi de genç olmazdı
Erkekler kendileri eforlarında ve dini olarak tartışılmazdı
ilkeleri, davranışları ve görüşlerinde dik ve sabit. Finlayson, bir yanık veya bir Leyden ile sıralanamayabilir,
Yetenek, yine de hikayesinde ve yazılarında yeterli olması umuluyor
ilgiyi ve ilgiyi heyecanlandırmak; Ve adı kayıtlı olsa da
Erken yaşamda olanların uzun ve melankolik listesinde düşmüş
Bilim nedeninde gayret ve çabalarına bir fedakarlık,
Duygularımızı bağlayan zincire başka bir bağlantı ekleyebilir ve
Ona yolların herkese açık olduğu bir araziye bağlılık ve
Patronaj ve Değer ve Yeteneklere Teşvik Günlük Gelişiyor
eğitim ve iyileştirme tesisleri ile. Ancak olsun,
Finaysons'un eğitiminin temelinin (için
diğer açılardan neredeyse kendi kendine öğretildiler) evde, altında atıldı
Ebeveynin gözü, okullarda ne de dünya bilgisinde
ancak din ve ahlakın geniş ve bariz ilkelerinde-
kutsal oldukları için basit,-genç zihinlerine aşılanmış
en erken hatırlamaları ve papazın yetkisi tarafından onaylandı
ve İskoçya'daki uygulamaya göre nimet. Bu temel
herhangi bir üst yapıya eşitti ve üzerinde, bir Rock of Adamant gibi,
Umutlarını, servetlerini ve mutluluklarını inşa ettiler-ve
Ödülleri, beklenmedik bir içerik ve minnet hisiydi
zevk aldıkları faydalar ve onları tanıyan herkesin saygısı ve saygısı.

       * * * * * *

Yazarın gevşek muhtırasından toplanan aşağıdaki gözlemler
muhtemelen onun tarafından bir girişin tasdiki olarak tasarlandı
öngördüğü ve avantajlı bir şekilde tanıtılabileceği yayın
Bu yerde derginin önsözü olarak. Sırasında gösterecekler
Zihin ve gördükleri nesneler.

    Daha fazla veya daha az derecede, belki de doğasında var olan
    Çoğu erkeğin zihinleri, yabancı ülkeleri ziyaret etme arzusu,-arzu
    ne fırtına ne de fırtınalar, çöller, vahşi, ne de uçurum
    tüm korkunç korkuları ile karşı koyabildi veya
    kontrol etmek. Bu dünyaya çıplak ve çaresiz döküm, insan
    Sınırlarını tarayın, sınırlarını tespit etmek ve hatta incelemek için
    Doğası: Katılan unsurlardan daha üstün yükseldi,
    Huzursuzluğuna yönelik bir engele karşı çıkmış gibi görünebilir
    her zamankimli, hiç memnun olmayan merakına hırs; ve hatta
    Büyük kürenin kendisi artık çok büyük bir tiyatro sunmuyor gibi görünüyor
    veya faaliyetinin eforu için çok geniş.

    Doyumsuz hırs, sınırsız merak, arasında hesaba katılmalı
    insanın donatıldığı özelliklerin daha belirgin olması.
    Hangi güçlü amaçlara liderlik etmediler? Eğer getirdiyse
    O ve yarışta, numarasız kötülükler, onların da
    görevli iyi. Barıştan payı, belki de mutluluk,
    Bu eğilimleri daha az şımartmış olsaydı; Ama değil
    Değerlendirilemez dürtüe direnme gücünde,
    Şüphesiz, en iyi amaçlar için. _Curiosity_
    organize implante edilen yasaları sorgulamaktan memnuniyet duyar
    varlıklar veya karakterize eden genel fenomenlere
    genel olarak maddi dünya, itiraf eder ve genellikle katılır
    karışık olduğu kadar kalıcı olarak tatmin; Her adım katıldı
    Alaşımsız bir zevkle, her yeni satın alma yol açar ve uyarır
    daha fazla keşif için.

    Zihnin bu eğilimi özellikle gözlemlenebilir
    doğa ve doğal nesneleri çalıştırmışlar. Buradan
    Erkeklerin onlara katılma hevesi: Kimse
    yansıma ama bir zamanlar veya başka bir şey var, bu övgüye değer
    merak ve onu tatmin etme gücünü diledi. Bu kaynağa
    Günümüzde öne sürülen cesarete başvurmalıyız
    Yolculuklara ve gezginlere ve genel olarak nişanlanan herkese
    keşif konularında. Olağanüstü değil, bu nedenle,
    Kişilerin,
    yeni ve uzak ülkelerin ve çeşitli
    içerdikleri bilgi nesneleri. Çok azı
    eğilimlerini bu şekilde şımartın; Ve bu azıdan ne kadar yetersiz
    önemli görev için kalifiye olan bireylerin oranı,
    ya orijinal bağışla, önceki arayışlar ve alışkanlıklar veya
    gerekli eğitim veya uygun bir tren ve temperle
    akıl! Ancak neyse ki, arayış nesneleri çok sayıda
    İnsanın tadı çeşitli olduğu ve bir şeyler bırakıldığı için
    en alçakgönüllü niyet. Bu konunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi
    her ikisinin de en önemli kazanımlarına yol açar.
    en alçakgönüllülükle ve bilim ve bilginin yararına
    genel olarak. İlkenin argümanla uygulanması gerekmez:
    Mümkünse, Alacrity ile takip ediyoruz ve en iyi şekilde yararlanıyoruz
    yolumuza düşen fırsatlar. Alacağım
    Her ne kadar ılımlı olsa da, bu yeteneklerin görevi
    Bize bağışta bulundu ve nadiren türetmeden başarısız olacağız
    Emerlerimizden yararlanın. İşçilerin güvenliğini sağlayabiliriz
    Böylece verilen nadiren usulüne uygun olarak takdir edilemez; bizim
    Gözlemler Candor ve Hizalamalarımızla alınacak,
    Eğer tevazu ile teşvik edilirse, nadiren dinlenemez
    arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın çemberi,
    Hiç kimse tamamen kayıtsız olamaz. Bu zihnin bu öfkesinde
    iki katlı bir kötülükten kaçınmayı umabileceğimizi; abartılı
    Bir bireyin zayıf çaba göstermelerinin önemi
    bir yandan ve kapasitesini de düşünmek
    Diğer,-her ikisi de aynı şekilde incitici olduğundan ve
    Yararlı bilgi edinilmesi.

DİPNOT:

[1] Aeridler. Scapo Simplici, Foliis A Radice Arcte imbricatis, distichis
Tripedalibus, Frondi similibus; Foliolis Ensiformibus, Longissimis:
Floribus Spicatis, Alternis Punctatis, Magnis, spesifis; labello
subcylindrico, tripartito, lamina inferiore patente, trifida, acuminata
Integra, Arcum supra pistillum conniventibus'ta laminis superioribus.

Çiçekler en zengin kokuyu yayar, yaprakları sallanır
kenar boşluğu, etli bir kıvamda, koyu sarı bir renge sahip, serpiştirilmiş
demir-kahverengi lekeler ile. Pistillum benzer şekilde noktalıdır; Labellum
APEX'te dahili olarak çizgili, üçlü ve villöz. Artış
keşfedilen bitki yüzden fazla çiçek içeriyordu, daha büyük
Bunların sayısı, her biri birkaç inç uzunluğunda ve
genişlikte çok. --_ Bay Finlayson'ın Botanik Dergisi'nden alıntı




İçerik.


  Bölüm I.
                                                                   Sayfa
  Kalküta'dan Preparis Adaları'na yolculuk, Narcondam,
  Seyer.-Kuşların dikkat çekici sessizlik ve yokluğu.-Granitik
  Yapı.-Zooloji ve botanik açıklamalar.-
  Siam.-Papra Boğazı.-Botanik Gözlemler.-Prens
  Galler Adası.-Çinli Yerleşimciler.-Manzara.-Zooloji.-Brumal
  İklim.-Bitkilerin Dağılımı.-Toprak.-Ürünler.-Queda 1

  Bölüm II.

  Galler Prensi Adası'ndan ayrılın.-
  Deniz.-Pulo Dinding.-devasa bir Aerides.-Malacca.-Taziye
  Dış görünüş. Köleler.-Küçük Camiron.-Adalar.-Sebze
  Fenomen.-Singapur.-Bir emporium olarak rakipsiz durum
  Hint ve Çin Denizleri arasında.-Serenity ve Güvenlik
  atmosfer ve denizlerin.-Musonlar neredeyse hissetmedi.-İklim
  Salubrious, Yukarı Hindistan'ınkiyle zıt, çok ölümcül
  Avrupalılar; Sebze ve Hayvan Doğası Üzerine Etkileri.-Sürünme
  Bitkiler.-Malay Yarışı.-Mangrovlar, faydası.-Karakteri
  Çince.-Gemileri.-Deniz Malayları veya Orang
  Laut.-Yeni Yerleşimin Tanımı.-Çinlilerin Davranışı,
  ve Kaptan Richardson'ın erkeksi davranışları. -Natunas Adaları.-Pulo
  Ubi.-Vahşi Pul'de keşfedilen tohumlar.-Botanik
  Gözlemler.-Adalar Grupları.-Joss Sopa.-Fu-Kok.-Geliş
  Siam River'daki Paknam'da 33

  Bölüm III.

  Siam.-Tercüman geldi.-
  Silahlar.-Bir şef tarafından eğlendirildi.-
  Siyam.-Bankok'a İlerleme.-Yüzen Bazar.-Bankok
  -Genel Vali'nin Krala Mektubu Teslim Edildi
  bir şef için.-
  Hediyeler.-Bakanlardan biriyle röportaj.-İğrenç
  Görevlilerinin hizmeti.-
  Mahkeme törenlerinin performansı.-
  Saray.-Bir yerli tarafından iyi Latin'de ele alındı.-Gözlemler
  izleyiciye giden yolda.-İzleyicilerin Tanımı 103

  Bölüm IV.

  Beyaz filler ve beyaz rahipler.-Tadı
  Siyam.-Siam'da Brahmanlar ve Hinduizm.-
  Tapınak.-muazzam silahlar.-Siam A Royal Ticaret
  Tekel.-Çinli göçmenler.-Şeker.-Siyam Politikası
  Ticarete Saygı.-Ultra Gangetik Milletlerin Politikası.-Bir
  Büyükelçilik Cochin China'dan geldi.-Kraliyet Mavnalarının Alayı
  Siam'ın alması.-Siyam müziği.-
  Misyonun sonucu 150

  Bölüm V.

  Prens Chroma Chit ile Röportaj.-Mr. Finlayson aradı
  Sarayda bir kolera vakasını ziyaret etmek için.-Misyon
  saygınlıktan herhangi bir kişi tarafından ziyaret edilmedi.-Partiler
  Bankok Mahkemesinde.-
  Ticaret.-Genel Valiye Temsilci Bir
  izleyici.-Bankok; Çoğunlukla yüzen konutlar
  Sallar.-Sakinler çoğunlukla Çince.-Teneke üreticileri,
  Deri, dökme demir gemiler.-Balachang.-Siyam
  et yiyin, ama öldürme.-saraylar ve tapınaklar veya
  Bankok Prachadis.-Buda'nın aşırı görüntüleri
  çok sayıda.-Mısır Piramidi ve
  Bauddhic Dagoba 194

  Bölüm VI.

  Siyamın fiziksel formu ve karakteri.-Görgü ve
  Gümrükler.-Ölülerin Tedavisi ve Cenaze Objezleri
  Hükümdar.-Yasalar.-Zina.-Hırsızlık.-Tarih.-Devlet
  Savunma.-Gelir.-Siyam rakamları.-Kalendar.-Yıllık
  yılın kapanışında festival.-Din.-Yasalar
  Buda.-Chantibond eyaleti
  Siam bölgesi.-Ürünleri.-Altın Madenleri
  Değerli Taşlar.-Zoolojik Açıklamalar 224

  Bölüm VII.

  Siam'dan ayrıldı.-Sechang veya Hollandalı Adalar.-Sakinler.-
  Muazzam yam.-Siam Körfezi.-Jeolojik Açıklamalar.-Pulo
  Panjang.-İki Kardeş Adaları.-Pulo Condore.-Jeoloji.-
  Sakinler.-misafirperver karakter.-Cape St. James Current.-
  Körfez Koyu Körfezi.-Jeoloji, & c.-Vung Tao.-Kostüm.-Vali
  tekil bir karakter olan Kan-dyu, bir yetkilinin sorumluluğunu üstleniyor
  Saigon Valisi ile İletişim.-sakinler çok
  kibar.-Neredeyse sadece ipekle giyin.-Fizyognomi ve
  Form.-Habitasyonlar.-Kostüm.-Mağazalar.-Kraliyet Tekneleri 264

  Bölüm VIII.

  Yazar Saigon'a devam ediyor.-Saigon Nehri.-Saigon.-
  Batıl amblemler.-m. Diard.-Cochin Çinli kadınlar ve
  Ahlak.-Piyasalar.-Üretim.-Bingeh ve Saigon.-Fort.-
  Valinin mektubuna saygı duyan konferans.-Retinue
  Mandaralardan.-Çinli yerleşimcilerin misafirperverliği.-
  Saigon valisinin izleyicisi.-Bir kaplan arasındaki savaş
  ve Filler.-Turon'a devam edin.-Cochin Çin Sahili.-
  Balıkçılık Kabileleri.-Tekneler.-Turon Körfezi.-Jeoloji, & c.
  Turon.-Hue'yu ziyaret etmelerine izin verilen sınırlı sayıda.-sefil
  Pasaj için konaklama 303

  Bölüm IX.

  Turon Körfezi'nden Hue'ye Yolculuk.-Nehrin ağzı
  Hue.-Cochin Çinlilerinin nezaketi
  Kadınların tedavisini iyileştirin.-Hue'ye gelin. -Petpetual
  İzle Misyon üyeleri üzerinde tutuldu.-Askeri
  Kostüm.-Vali Genel Mektubu Krala Gönderildi
  Fillerin Mandarin.-Çin çevirisi
  değişti.-Mandarin ile röportaj.-
  Şehir.-Hue Nehri'nde güzel beklentiler.-Düzgünlük
  köylerin.-Atlar.-Toprak.-Müstahkem Şehir.-Fransızca
  Mandarinler.-Fillerin Mandariniyle Konferans.-
  Kral ile bir izleyiciye saygı göstermede zorluk.-
  Eğlence Hizmet Verdi.-Daha fazla tartışma.-İzleyici
  Kral reddetti.-Kalenin güzelliği ve gücü.-
  Hükümetin Refositiess.-Kraliyet Kışlası.-Topçu
  Mağazalar.-muazzam silah.-Citadel.-
  Mahkemede Fransız ilgisi.-Valinin hediyeleri
  General ve bir izleyici reddetti.-Bazar'ın Yoksulluğu 338

  Bölüm X.

  Cochin Çince'nin fizyolojik dış cephesi.-Kostüm.-Ahlaki
  Karakter.-Din.-Despotik'in acımasız etkileri
  Hükümet.-Askeri kölelik.-Nüfus.-Yağmurlar ve
  Yağmur mevsiminin kostümü.-
  Tacoon.-Mya ile süslenmiş tabletler ve kutular
  Kabuk.-Genel Vali için mektup ve hediyeler.-
  Ajan, vali için hediyeleri kabul etmeyi reddediyor
  Genel.-Ticarete saygı duyan düzenlemeler.-İzin kapsamı
  Geri çekildi.-Bir Repast: Kabukta çürük yumurta ve tavuklar
  Çin incelik ve kraliyet lehine jetonu.-Mandarin
  Han.-Genel Valiye Mektup reddetti.
  Cochin Çin Hükümeti'nin Ruhu.-Çinli Oyuncular.-
  Dramanın kralı bambued.-
  Yabancılar Mandarin.-Turon'a Dön.-Güzel
  Ülke.-Kanal.-Tuz-Su Gölü.-Büyük manzara.-Rota.-
  Botanik Gözlemler.-Palanquins ve Taşıyıcılar.-Granitik
  Ülke.-Mükemmel Yollar.-Yeniden Embark 373




Bir dergi

İLE İLGİLİ

Misyonun Yolculuğu

İTİBAREN

Bengal, Siam ve Cochin Çin'e.

1821-2 yıllarında.




Bölüm I.

    Kalküta'dan Galler Prensi adasına yolculuk.-
    Preparis, Narcondam, Seyer ve Galler Prensi.


21 Kasım'da John Adam'a başladık, neredeyse karşısında
Fort William ve yavaş yavaş nehirden kum başlarına düştü.
Kıyıya gitmek için bir fırsatımız vardı ve bu bazılarda
Sauger Adası'nın üzerindeki mesafe. Arazi buradaydı sekiz ya da on feet vardı
yüksek su işaretinin üstünde; toprak, çok derin, siyah, hafif bir kalıp ve
Yoğun orman ile kaplı. Çok sayıda geyik izi ve biri çok
muazzam görünen bir kaplanın göze çarpan izi
boyut. Bir Boletus türü, bir laurus türü ve
Hint kamışı.

Pilot bizi, pürüzsüz suda, tahsis edilen demirlemiş bir geminin yakınında bıraktı
Pilotların alımı ve toprakların görünmesinden. Aşağıda
Sabah, adil ve tolere edilebilir derecede güçlü bir rüzgarla yelken açtık,
İnsanlarda hastalığa neden olmak için yeterince kaba bir deniz
Bu dehşet elemanına alışkın. Bu şekilde Cape'den geldik
Zenci. Bu noktadan çıkarken, ama yine de görüşte olmaktan çok uzak,
Gemimiz iki veya üç kuş tarafından ziyaret edildi, biri güvercin türü,
Sonraki Linnean Passers ve üçüncüsü bir Sterna türü.
İkincisi, genellikle aynı ailenin diğerlerinde olduğu gibi
doğal aptallıktan veya tükenmeden, kendisinin alınmasına izin verdi
zorluk çekmeden.

_ 3 Aralık.
Pilottan ayrıldığımızdan beri henüz gördüğümüz ilk arazi görünürdü. Biz
üzerine iniş görüşüyle ​​ona doğru durdu ve
yapı; Ama rüzgar maalesef artıyor ve rüzgar
Sahil sadece gemi ile güvenlik ile gezilebilir, aynı zamanda kabul edildi
Tehlikeli bir görev iniş.

Bu adaları gördüğümüz mesafeden zordu
yapılarına saygı duyan doğru bir yargı oluşturmak. İki küçük
İnek ve baldır olarak adlandırılanlar, bir zamanlar sanki
bazaltik oluşum; ve yine sadece mercan bankalarıymış gibi.
İkinci varsayımlara karşı, denizin üzerindeki yükseklikleri (daha az değil
Belki iki yüz metreden fazla) militat gibi görünebilir; Ama bu değil
kesin, özellikle gözlemde herhangi bir gerçek varsa,
Bu okyanusu oluşturan büyük havza orijinalinin çoğunu kaybetti
irtifa. Hem bazalt hem de
mercan; Bu malzemelerin birinin veya diğerinin
kitlelerini ve büyük olasılıkla ikincilerini oluşturur. Müdür
Ada, yavaş yavaş denizden yükselen hafifçe dalgalı bir şekle sahiptir,
hafif bir yüksekliğe ve kalın bir şekilde odunla kaplı ve görünüşe göre
Uzun ve geniş yayılan ağaçlar.

Yapamamız durumundan pişman olmak için daha fazla nedenimiz vardı
Bu adalara inmek, onların büyük zincirdeki ilk kişi olmaktan
bu da takımadaları oluşturur.

Ertesi sabah Sun-Rise'da Narcondam'ın görüşündeydik,
Görünüşe göre birkaç mil çapında, biçim ve şekil
Volkanik koninin mükemmel örneği,
Denizden iki bin beş yüz metre yukarıda. Çok büyükteydik
Ona iniş umudunu eğlendirmek için mesafe. Bu adadan
Yükseklik, geniş bir denizde yalnız varlığı ve tekil ve
Güzel form, çok çarpıcı bir nesne oluşturur.

Bu vesileyle bir enstrüman inşa etmeye çalıştık
Deniz sıcaklığının önemli derinliklerde tespit edilmesi,
Ancak malzemelerimizin kusurundan, başarımızdı ama
kayıtsız. Yaptığımız tek deneyde, sıcaklık
İki yüz kırk fitte 2-1/2 derece vardı. yüzeyden daha az.

Barometrik sütundaki varyasyonlar çok düzenli olduğunu gözlemlediğimiz,
En büyük yüksekliğinde yedi.
öğleden sonra.

Hava kabul edilebilir; Rüzgar sabit ve orta, N.E.
Muson şimdi istikrarlı bir şekilde yer aldı. Gemideki yerlilerin birçoğu
Dialing; Ve bir, bir sepoy, tehlikeli bir kolera saldırısı yaptı, ama
Şimdi hepsi yeterince sağlıklıydı.

Kursumuz şimdi yakında içeri girdiğimiz kıyıya doğru yatıyordu
görünüş. Bu yarımadanın batı kıyısına yaklaşırken,
Çok sayıda adanın tekil görünümüyle vurulmaması,
Boyutlar, durum ve yükseklik bakımından değişen; çok
Bu koyun karşı tarafında gözlemlenebilir olandan farklı,
bir adanın kıtın suyun birkaç metre yukarısında yükseldiği, ancak burada
Çok büyük bir alan üzerinde sıkışmış olmak, bir bulgu veya zincir oluşturuyor gibi görünüyor
Kıta arazisine koruma.

Merkezdeki cesur ve yükseltilmiş sırt, ani ve engebeli
Patlamalarındaki puanlar, daha az çarpıcı değildi ve bir
ilkel yapılarına dair bolca kanıt sağlamak için mesafe. .
kıtadaki daha yüksek dağ sırtları daha az cesur değil veya
görünüşlerinde çarpıcı. Bu sırtların genel yönü,
Hem adalarda hem de kıtada, neredeyse kuzey ve güney,
Batıdan doğuya biraz eğiliyor. Bitki örtüsü her yerde görünür
bolluk; Formlar esas olarak arborescent.

7 Aralık'ta, Seyer Adaları'na yakın olmak, enlemde
8 derece. 43 'N. ve boylam 97 derece. 48 'E., onlara inmeye hazırdık.
Bu adalar kıtayı görüyor ve ondan uzak
Yaklaşık yirmi sekiz mil. Ana olan yaklaşık beş gibi görünüyor
Mil uzunluğunda ve belki de genişliğinde. Biz böyleydik
araziye önerildi. Teknede yaklaşırken,
onu sarmış gibi görünen genel sessizlik,
bize daha tekil göründü, her yerde kaplı olduğu gibi
Beslenme ve güvenli olması gereken yoğun ormanlar
çok sayıda kara kuşuna sığınırken, kayalık sahilleri olabilir
Su tavuğu varlığına benzer şekilde elverişliydi. Kıt bir kuş,
Ancak, yerin üzerine geldiği görülüyordu. Ne çeşitli formları
coşkulu bir bitki örtüsü, ne de huzurlu gölgesi altında güvenli iltica,
animasyonlu doğanın yetersiz bir kısmını bile çekmek için yeterli görünüyordu
Görünüşe göre elverişli ve kesinlikle çok güzel bir nokta. Ki
kaba doğaya bir yönü veya bir
Animasyonlu yaratılışın desteklenmesi için elverişli bir dürtü
Formlar? Bu ıssız adada, uzun ağaçlar üstlerini sallıyor gibiydi
boşuna; Daha alçakgönüllü çalı ve bitki görülmemiş, tatlıları
Görünüşe göre takdir edilmedi. Yararlı ve dostça avuç içi, tatlı
Muz-Ağacı, Kokulu Yasemin, Zarif Bambu, Besleyici
Yam, burada toprağın kendiliğinden üretimi vardı; Güzel
en azından ve görünüşte ilginç olmasa da,
yerli bir devlette verilen bu değerli nitelikler
onların bakımı ve endüstrisi tarafından.

Kıyıya yaklaşırken, yükseltilmiş olanı fark ettik
ve kayalık kütlenin neredeyse dik yönü, daha fazla
Yakın inceleme, kaba taneli granitten oluştuğu bulunmuştur,
kırmızımsı bir rengin çoğunda; Ama ara sıra bir et
Kırmızı ve daha çok gri renk. İyi tanımlanmış, geniş ve çok
Beyaz şerit, adanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyor, birkaç
Denizdeki ayaklar, yüksek su işareti oluşturdu. Bu beyaz
Görünüş, Shelly'nin bir çıkıntısı ile ortaya çıktı.

Kayaların görünümü genel olarak çok muntazamdı. Onlar,
Daha önce gözlemlendiği gibi, tamamen granitik. Eğilimi
Strata N.E. S.W. Bu granitin karakteri olmasına rağmen
Son derece iyi tanımlanmış ve belirgin, henüz zor bir görev gibi görünüyordu
tabakalaşmasına saygı duyan bir görüş telaffuz etmek. Bir kısımda
Elli veya altmış büyük, mükemmel homojen kitleler görülebilir
Kalınlık, kiralık, çatlak veya bölünme olmadan,
tabakalaşmanın en hafif görünümü; Yalnız istisna dışında
ara sıra bir dikiş veya dar kuvars damarının oluşumu veya
daha ince taneli granit, yüzeyini geçiyor. Ama en çok
Bu granitte yaygın bir görünüm, tolere edilebilir bir tekdüze idi
tabakalaşma, eşit olmayan kalınlık katmanları ve
Akut açıda dağ sırtının yönü. Bu katmanlar
Yine çoğu kısımda düzensiz olarak bölündü, böylece bütün göründü
çift ​​tabakalaşmaya sahip olmak veya düzensiz olarak bölünmek
trapezyumlar. Granit neredeyse evrensel olarak kaba taneli,
esas olarak kuvars ve feldspat içeren, ancak az mika ile; .
Feldispat kristalleri, bir taneden yaklaşık bir inç'e kadar değişiyordu.
Bu kaba taneli granit ara sıra çok ince birine geçti
yapı ve burada ve orada gnays içine, ikincisi her zaman
küçük ölçüde. Kaya çoğunlukla çok sayıda bölünmüştü
Keskin ve iğne şeklindeki noktalar. Lee kıyısında olsa da, burada vardı
Önemli bir sörf ve şişme, inişimizi engellemek için. Yalnız
Su kabının kayadan kayaya doğru dolaştığı, yiyecek topladığı görülüyordu
Küçük balıklarla dolu havuzlar. Biraz özenden sonra biz
kayalar üzerinde güvenliğe indi. Önemli miktarda çeşitlilik gösterdik
Mercanlar, yengeçler ve kabuklar. Patella cinsinden bazı türler
nadiren büyük. Çok sayıda farklı nesne ile dikkati dağılmıştır
Bizden önce kayalar, kabuklua, sebzeler ve c.
deniz kıyısı ve ormana girdi. Şimdi en çok bölgeye ulaşmıştık
avuç içi üretimi için elverişli, en ilginç, en çok
Yararlı, en tekil sebze formları. Daha iyiye ihtiyacımız yoktu
intertropikal bir iklimin kanıtı. Üç farklı tür zaten
Bizim görüşümüze göre; Ve bu aileye yakınlık olan bitkiler
Daha az çok fazla değil. Birincisi Borassus flabeliformis, Caryota
Urens, Phoenix Farinifera. İkincisi, iki tür pandanus,
(Odorat. ve Laevis,) ve Calamus iki türü boldu. .
Küçük bir alanda gözlemlediğimiz bitki sayısı gerçekten
nadiren harika. Denizden yükseliş her yerdeydi
dik ve sağlam; Tepelerin yamacında parçalanmış granit,
ayağın basıncına kolayca ulaştı; Orman, ayrıca,
Kıt nüfuz edilebilecek kadar yakın. Biraz ilerledikten sonra
Bunun için, bildirimimiz çok sayıda cıvıltı tarafından çekildi
hayvanlar. Bunu çok sayıda büyük yarasadan ilerlemek için keşfettik,
Pteropus Edulis, Borassus'un çiçekli bir örneğinden asılı. Biz
dördü indirdi.

Ormana nüfuz etmedeki çabalarımız mutlaka harikaydı; sıcaklık
aşırı oldu. Birkaç saat içinde biraz yorulduk ve geri döndük
Gezimizin sonucunda çok memnuniyet duyduğumuz teknemize. Sahip olmak
sadece bu küçük adanın botanikini tam olarak araştırdı,
bir haftanın süresinden daha az olmamalıdır. Zorluktan biz
Tekrar teknemize girme konusunda deneyimli, topladığımız bitkiler
neredeyse tamamen kayboldu; Ne yazık ki atıldılar
bir süre deniz ve böylece neredeyse işe yaramaz hale geldi.

Gemiye döndüğünde, kaptanın ziyaret ettiğini gördük.
yokluğumuz sırasında bizim tarafımızdan küçük ada. Daha az olmamıştı
eğlendirildi. Bir geminin hapsedilmesi mutlaka yaklaşımı sağlar
arazi kabul edilebilir; Bu yüzden kıyıya ayak uydurmaktan her zaman mutluluk duyarız
Denizde biraz zaman geçirdikten sonra. Kumlu bir plaja indi; .
Kayalar daha büyük adanınkine benzer bir yapıya sahipti, ancak
Sebze formları oldukça farklıydı,
belki de zıt ve daha az bir
Maruz kalan sahil. İntertropikal iklimlerde, farklı olanın etkisi
Musonlar, çok dar ve sınırlı bir alanda bile çok
dikkat çekici, özellikle de bu örnekte olduğu gibi,
ilgili yönleri barındırmak için doğal bir pulwark atıldı.

Gece boyunca hafif bir rüzgarla yelken açmaya devam ettik.
Siam sahili. Sabah, Siam ve Malay'ın bir yerlisi
kanodan balıklarla gemiye getirildi. Sahil hala cesurdu
Ve birçok kısımda kayalık, çok derin su ile. Tepelerin sırtları,
müdahale eden vadiler ve vadiler,
Yarımada. Bitki örtüsü her yerde sınırsız ortaya çıktı. Birkaç mil
Papra Boğazı'nın kuzeyinde, biraz düz bir masa arazisi, kilometrelerce
Dağları kıyıdan ayırır; Bu yerde yine
Kaya noktasına, geniş bir kumlu plajın ortasına indi.

Burada, adada olduğu gibi, granit bol miktarda dağınıktı.
Kitleler ve kayalık Eminens: Birincisine çok benzer yapı;
Batıdan doğuya daha eğimli tabakalar; Kırmızı granit çeşitliliği daha az
sık; Şimdi gri baskın. Burada ve orada sienit damarları? Ancak
küçük ölçüde; Ayrıca belki de ilkel tuzağın küçük damarları, kitleler
Kuvars, Schorl ve Talk ile gömülü.

Burada da kendiliğinden büyüme avuç içi. Elate Silvestris ve Borassus
Loureiro'dan Caudata burada yaygındı. Bambus Verticillata, Scaevola
Lobelia, büyük, otsu bir bitki, etli yaprakları olan, sütlü değil
ve çiçeğinin yan formundan tekil; Ayrıca Euphorbia,
Melastoma, bir senkronizöz ve tekil bir papilion bitki,
kıyıda yaygın; Convolvulus pes Caprae, Jasminum ve Justicia.
Kalın, yoğun orman, bitişik bir yetiştirme izi olmadan. A
uzun boylu, ince ağaç, kırk feet ve yukarı doğru büyüyen,
Bir çamın alışkanlığının ve genel görünümünün çoğuna sahip olmak,
Sea-Beach'i astarlamak, sürekli bir çizgiye atılmış, en büyük
düzenlilik ve neredeyse eşit aralıklarla. Burada iyi gelişir ve,
Aşırı düzenliliğinden, olay yerine bir görünüm verir
plantasyon. Deniz havasından barınma ve koruma sağlar
Diğer sebze formları. Bu ormanda yalnız bir kuş keşfettik
Motacilla cinsi. Vahşi filin yolları nadir değildi,
ve bir kaplanın son ayak sesleri kumda basıldı. Bazı
Uzaktan bizi inmek için gözlemleyen yerliler, yaklaşmaya devam eden,
ama konuşma mesafesine gelmezdi. Şimdi geri döndük
Gemi ve güçlü bir esinti ortaya çıktı, yakında ötesine geçtik
Papra Boğazı ve Junkseylon veya Salong adası. Rüzgar
Yakında bizi biraz tutmaya zorlayan güçlü bir esintiye yükseltti
Adalardan uzaklık. 9. ve 10.
Bu sahilin cesur dağları zamanında. Bu dağlar hala
sırtlara dağıtıldı ve şimdiye kadar sahip olduğumuzlardan daha yüce
görülen. Tepe veya daha doğrusu Queda Dağı
büyük mesafe. Penang Tepesi bir sonraki görüşe geldi; Yavaşça
bu adaya yaklaştı, dalgalı büyük güzelliğinden memnun
manzara. Dar bir derin su kanalı aracılığıyla ona yaklaşım,
biraz sıkıcıdır ve gelgitler çoğunlukla güçlüdür. .
Moon parladı ve gemimiz bu şekilde devam edebildi.
Pilot olmadan gece.

_11. ._-- Bu günün sabahı limana demir attık,
Plaja 300 metre. Burada önemli sayıda gemi bulduk
Çeşitli açıklamalar ve uluslardan: İngilizce, Amerikan, Çin jikeleri,
Siyam ve Arap. Vali W.'den kibar bir davet aldık.
E. Phillips, Esq., Adada kaldığımız süre boyunca onunla ikamet etmek.
Gün boyunca indik ve valiye gittik
ülke koltuğu, kasabadan üç veya dört mil uzakta ve alındı
onun ve ailesi tarafından en misafirperver. Nüfus
Bu adanın başta neredeyse tüm parçalardan yabancılardan oluşması
Doğu. Toplanan motley grubunun önemli bir kısmı
Sahilde, Chuliahs adlı Malabar Mahomedans'tan oluşuyordu.
Burada, kendi ülkelerinde olduğu gibi,
Beklenen merak kadar tembelliğe katılmak. Onlar
Sadece görünüş ve karşılaşmalara neden olmak için çalışkan görünüyordu
yabancıların geldiklerinde; şüphesiz döndükleri bir meslek
bir şekilde ya da başka bir şekilde kendi yararlarına. İlk bakışta aptalca
Görünüşe göre, insanın alışkanlıkları için,
Bengal yerlilerinin soğuk, ilgisiz havası. Çok ilerlememiştik
Daha ilginç ve daha tatmin edici bir sahne,
gözlem. Endüstri, aktif, kullanışlı, erkeksi ve bağımsız görünüyordu
Burada doğuştan bir toprak bulmuş ve bakımı teşvik etmek. Huzur
Asya'nın havası kenara atıldı. Her kol biraz üretmek için çalıştırıldı
Yararlı nesne ve animasyonla dolu her karşılık görünüyordu,
olduğu gibi, belirli bir göreve yönlendirilir. Hava ile bile kaybetmişlerdi
Asya'nın ince çerçevesi; ve uzuvlar ve kaslılık ve
Simetri başka ve daha enerjik bir ırktı. Bunlar
Çince, yerleşimciler olarak son derece değerli bir insan,
Bu noktada kurulan çalışkan ve çok düzenli alışkanlıklar
Mekanik sanatlar, hatta bir ölçekte
Avrupalı ​​sanatçılar, ancak başka herhangi birinde boşuna aramalıyız
Hindistan'ın bir parçası. Hoş ve tatmin edici bir gösteriydi, çok
Hindistan'da tam tersine alışmış mıyız, çok sayıda görmek için
Bir derece ile çalışan kaslı ve görünüşe göre dayanıklı insan ırkı
fiziksel karakterlerine verilen enerji ve keskinlik
tuhaf damga ve onları son derece olumlu bir bakış açısına yerleştirdi,
etraflarındaki ulusların alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında. Onların tarzı
enstrümanlarını kullanmanın, çocuk stilinden çok farklı
Hintli sanatçılar, içinde Avrupalıların el becerilerinin çoğu vardı:
Durumları onlara gelişen ve zengin bir kabile ısırdı. Bütün
ana dükkanlar, tüm önemli ve kullanışlı istihdamlar ve neredeyse hepsi
Adanın ticareti elindeydi. Himayesinde
İngiliz hükümeti, yakında zenginlik kazanıyorlar; Bütünle buluşuyorlar
mülkün ve kişinin korunması ve hükümet tarafından değerlenir,
karşılığında, sektörlerinden ve
Genellikle etkileşime girdikleri ticari ve karlı spekülasyonlar.

Kasaba, bu ilk ziyaretimizde önemli görünüyordu
kapsam, çok temiz, temiz ve yakışıklı ve çok sıradışı bir
derecesi, tüm adanın
30.000'e kadar, bu yerde esas olarak toplanmak. Stil
Evlerinden özellikle temiz, çok hafif ve çarpıcı. Onlar
neredeyse sadece ahşaptan oluşur ve büyük bir oranda
zavallı sakinlerde olduğu gibi avucunun yaprakları. Bunlar
yerden dört ila altı feet veya daha fazla sütun ve bir
Merdiven dairelere götürür. Saz ışık yapraklarından yapılmıştır
avuç içi ve zarif bir çatı oluşturur, daha az çatışmaya maruz kalır
Bu tür malzemelerden beklememiz gerekenden. Alev
Hızlı yanmayı anında heyecanlandırır, ancak yangına direndiği söylenir
kıvılcım biçimi; Ancak bir kez yandığında,
yaramazlık. Bay E., bu yanmayı,
tüketildiğinden daha erken aydınlatılmadı. Kulübeler düzenlenir
sağ çizgiler ve uygun genişlik; Evler farklı
bölmeler ve tolere edilebilir şekilde eşit, temiz ve iyi aydınlatılmıştır. .
Malabar sakinleri tarafından işgal edilen parçaların, tavsiye edecek çok az şey var
ya temizlik veya düzgünlük açısından. Kârlı
İklimin yumuşaklığı, barınağın ötesine bakmazlar.
unsurlar ve halkın gözünden inzivaya çekilme: ortalama ve sordid bir ev
her ikisini de memnuniyetlerini karşılayın. Süsleme asla hayal edilmez ve
Konfor bile çok az düşünülür. Bunların aksine, Chinaman
Sahip olduktan sonra, konutunda düzgünlüğü ve hatta zarafeti hedefler
daha önemli konfor ve fayda nesnelerini tatmin etti; dolayısıyla
İkincisi nadiren sokaklarda rölantide veya sainter olarak görülecektir:
Daha fazla istek, daha enerjik meslekler, daha cömert diyet,
daha fazla sürekli dikkat ve onların memnuniyeti talep etmek
boş zamanlarında. Hindistan nadiren bir Avrupalı ​​geçer
Ona saygı duymadan rütbe; ve genel olarak bol
itaatkâr. Chinaman, bu ayrımı göndermeyecek,
ulusal gururdan ve zihnin bağımsızlığından veya
belki de kendi ülkesinde yetkisiz, yetkisiz bir
görünmüyor. Ancak bu olabilir, ikincisi kesinlikle en çok
özel olmak. Çinlilerin kendilerini yasaklamada nesnesi
Böylece gönüllü olarak kendi ülkelerinden, bir
daha rahat geçim ve yeterli para biriktirmek
kendilerini evde koruyun. Yine de ortalama olarak istiflemiyorlar
Avidite; Aksine, çok abartılı olarak kabul edilirler
Başlıca bakımı iyi ücret tedarik etmek olan insanlar
Avrupa fikirlerimize göre kaba açıklama. Herşey gönlünce olsun
et ve balık, daha özellikle domuz eti ve ördekler, favori yemeği
Konfüçyüs'ün mezar öğrencileri, bu yerde
Çince. Bununla birlikte, zaman zaman memnun oldukları iddia ediliyor.
daha az incelikli lokma; ve köpek kabilesinin ara sıra acı çektiğini
Kıskançlıklarından ve etobur iştahlarından. İyi
Köpeklerinin genellikle görüldüğü durum muhtemelen biraz
onların beslenmelerinin görüşüne yol açarak paylaşın, çünkü
Eğer uygulamanın incelenmesi için yiyecek kıtlığı çağrılamaz,
Gerçekten de bir özet gerektirir.

Valinin ülke evine geçerken çok sevindik
her yer olan sebze yapımlarının büyük bir bolluğu ile
gözlemlenebilir. Beklendiği gibi, burada daha yaygın türleri bulduk
Palm, Cocoa ve Areca, büyük lüks olarak büyüyor. Çok sayıda tür
Convolvuli ve parazit bitkiler çitleri kapladı ve kapladı
Ağaçların aşırı dalları. Alçak zemin otsu ile dolu
Bitkiler ve tüm güzel ve pitoresk bir bahçeye benziyordu.
Çitlerde ve atık topraklarında, bataklıklarda ve düşük gerekçeler
Tepeler ve Sea Coast arasında tolere edilebilir geniş bir kuşak oluşturun,
Botanikçi zengin ve son derece ilginç bir hasat bulur. Komşu
Ormanlar, valler, vadiler ve tepeler hala daha ilginç. -Den
Her adım yeni bitkileri keşfedecek; Ve bu nispeten
küçük ada, iyi hesaplanmış çeşitli bitki örtüsü bulacak
onu memnun etmek ve hayrete atmak. Doğa almış gibi görünüyordu
Onu daha keyifli bir alanda kurmanın tuhaf bir zevk
Bu adalar. Hiçbir şey aşırı lüks, canlılık ve
Sebze ürünlerinin çeşitliliği. Dağın daha büyük özellikleri,
Uçurum ve Vadi, elemensiz el ile dağıtılır. Perişan
rahatlık ve insanın rahatlığını göz ardı etmek, burada doğanın var,
Olduğu gibi, zengin hediyelerini modülasyonunun ulaşamayacağı yere yerleştirdi
el. Luxuriance'den çok cömertçe verilen kıttı bir
yetersiz geçim, kıt, onu isteklerine bağlı hale getirebilir veya
zevkleri; Ve bu dünyanın yalnız başına yapıldığını iddia eden
Adam, bu tür sahnelerin ortasında, şüphe için yer bulabilir. _Cui bono_
Her adımda zihninde gerçekleşir; Yakında kiracıların
çok fazla lüks çok yetersiz bir sayıya indirgeniyor ve bunlar
animasyonlu yaratıkların en düşük düzeninin; Kuşlar, kertenkeleler, sürüngenler,
Böcekler ve çok az sayıda predase dörtlü. Şair böyle seçebilir
mutluluk, mutluluk ve ölümcül saadetin abodları için sahneler;
Ancak felsefi sorgulayıcı, daha az gurur verici ülkelere bakacak
Sosyalde daha olumlu varoluş ve kalkınma yönü
Devlet, insan ırkının zihinsel fakültelerinin.

Şimdi zamanımızı kendimize uygun bir şekilde istihdam etme özgürlüğündeydik
eğimler. Çevredeki ormanlar ve tepeler sonsuz sağladı
Doğal tarihe bağlı olanlardan zevk. Bu nedenle iddia ettiler
Benim düşüncemde sıradan bir payı yok. Her gün bir şeyler eklemeye devam etti
küçük stokuma; İklimin salubrağı böyle olsa da,
En özgür ve sürekli olarak hiçbir tehlike görülmemiş gibiydi
Meridyen güneşinin ısısına bile maruz kalma,
yorgunluk, tükenme ve en büyük efor; ve nüfuz etmek
ormana herhangi bir mesafe veya dik ve engebeli taraflara yükselmek için
Tepelerin, mutlaka birini bu tür koşullara maruz bırakır. Karşılaştırıldığında
Botanik nesnelerle, zooloji yetersizdir. Yine de
Departman Bir koleksiyonun başlamasını etkileyebildik.
Henüz temin ettiğimiz en tekil hayvan Galeopithecus'du
en yumuşak kürkle kaplı bir hayvan olan Variegatus; bir
Boyun boyunca baştan uzanan cildin geniş bir şekilde genişlemesi
Palmiye olan ön-feet; Bundan sonra arka fit'e, ayrıca
Palmiye ve bundan kuyruğun ekstremitesine. Bu yolla
Membran Kısa bir mesafe için kendisini destekleyebilir
hava. Gece aktif ve canlıdır; Gün içinde donuk, tembel,
Uykulu ve rahatsız olmaya rahatsız. İki pektoral mamma var.
Dişi olanlar önemli boyuttadır. Ses sert,
Keskin, çığlık atıyor ve anlaşılmaz. Meyve ile beslenir ve görünür
kolayca evcilleştirilmek.

Bazı noktalarda bu tekil hayvanın cinse karşı güçlü bir yakınlığı vardır
Lemur; Ama uzun başı ve nispeten küçük gözleri ve daha fazlası
Özellikle üst çenede ayrışma dişleri isteği,
farklı bir cinse uygunluk kaldırılmıştır.

Ayrıca, kaldığımızın ilk birkaç günü boyunca,
Felis, ormanda yaygın olduğu söyleniyor. Çok fazla görünüşe sahip
Viverra türleri. Vücut çok uzun, ancak diğer açılardan
neredeyse bir kedinin büyüklüğündedir. Oldukça şiddetli ve uçar
yaklaşan her şey; vücut siyahı, gri çizgiler, kuyruk çok
uzun, meme beyazımsı.

Yakışıklı bir Sciurus türü. Baş büyük ve küresel; beden ve
Kuyruk Koyu Gri; göbek kahverengi; Kuyruk kahverengi.

Vespertilio türü.

Gördüğümüz kuş sayısı dikkate alınamazdı. Müdür
Buceros, Pelican, (Bay Philips'in gerekçesiyle
evcilleştirilmiş,) birkaç tür alccedo, yalnız bir adjutant, bir
Balıkçılık Akbaba, Beş Certhia türü ve diğer birkaç yolcu;
Corvus iki tür; Fulica; ve Columba iki tür.

Çok sayıda sebze üretimini tanımlamak veya numaralandırmak
bu adada bulunacak, ancak çok az uyumlu
Böyle bir derginin planı. Yapılanların bir hesabı için
Bu şekilde kataloglara, açıklamalara ve çizimlere atıfta bulunuyorum.
Bunları daha az kapsamlı hale getirmek için çeşitli koşullar komplo kurdu.
arzu edilenden daha az eksiksiz. Mekanik emek ve kişisel
Materyal toplama konusunda yapılan yorgunluk, mutlaka çok
Harika; daha sonra onları önemli ölçüde korumak; Ve yardım
İşçi sınıflarının kişilerinden türetilmek her zaman değildi
emrimde. Şimdiki sezon da en uygun değildi
Botanik arayışları için. Güneşin brumal mesafesi hissedilir, hatta
intertropikal bölgelerde. Bu adalarda daha özellikle,
Bu mesafe,
atmosfer, sadece sıcaklık açısından değil, aynı zamanda durumla ilgili olarak
rüzgarların nemi tutma veya yatırma kapasiteleri; .
elektrik fenomenlerinin daha fazla prevalansı; dikkate değer varyasyonlar
Bulutların görünüşünde. Şu anda yağmurlar yaygındır.
Akşama doğru bulutlar kalın kütlelerde birikir, rüzgarlar sık ​​sık
fırtınalı öfkeyle üflemek ve günün yüzü kararır; .
Bu koşulların sebze dünyası üzerindeki etkisi çok mantıklı,
Ve yine de yılın bu dönemindeki termometre nadiren iniyor
70 derece altında. Ekvatora yakın. Ancak bu bile bir dereceye kadar
bu iklimlerde insan vücuduna daha mantıklı davranan soğuk.
soğuk bir bölgenin sakinleri tarafından kolayca kredilendirilir. .
Etki, şüphesiz, evrensel varlığından daha güçlüdür
Havada nem, çok yaygın olarak doygunluk. Derece
Bu nedenle Brumal etkisi sebze dünyasına genişletilir; .
Daha fazla sayıda bitki çiçek açmayı bıraktı; Birçok ağaç büyük bir
yapraklarının oranı ve bir dereceye kadar çıplaklığa sahip değil
diğer zamanlarda onlara. Bu etki hala daha mantıklı hissedilir
Deniz üzerindeki çeşitli yüksekliklerde bitki örtüsü. Tepelerde en çok
Arborescent botanikte gözlemlenebilir. En yüksek, çok az bitki,
Ve esas olarak otsu, şimdi çiçekte bulunacak. İçinde
Ancak ovalar ve dağların korunaklı acclivitieslerinde, bu
Durum daha az gözlemlenebilir. Ayrıca, önemli sayıda
Bu tür yerlerde büyüyen bitkiler, şimdiki zaman uygun ve
doğal çiçeklenme dönemi; ve sayı göze çarpmıyor
Çiçekte veya meyvede bulunacak gibi, her mevsim
yıl.

Penang'daki dağ sırtlarının yüksekliği o kadar büyük değil
coğrafi dağılımında çok belirgin bir fark yaratır
Sebze yapımları. Toprağın en yüksek noktası,
Bayrak personeli yerleştirilir; Ve bu, barometrik ölçümle,
Yukarıdaki iki bin iki yüz yirmi fit yükseklik
Yirmi beş fit hesaplanabilecek valinin evi
deniz seviyesinin üstünde; böylece en büyük irtifa iki olacak
Bin iki yüz kırk sekiz fit. Ancak bu alanda,
Daha deneyimli botanikçi,
Sebze formlarının dağılımı. Uzanan düşük gerekçelerle
Deniz kıyısından tepelerin tabanına ve biraz mesafe için
Patlamaları, avuç içlerinin tercih edilen bölgesini tanıyacak,
ve daha fazla sayıda Scitamineae, birincisi ile yarışıyor
fayda, onları genel olarak güzelliğinde bile mükemmelleştirdiler
dış görünüş.

İntertropikal bitkilerden en yüzeysel gözlemci sahip olacak
kayda değer bir oranın neredeyse daha az etkilendiğini belirtti
Coğrafi dağılımlarında enlemden daha uzunlamasına
konum; Ve eğer dünyayı yarımkürelere bölersek,
Bir Doğu'nun bitkilerinin Batı Yarımküre'nin bitkilerinden farklı
Güneyden kuzeyden çok az. Böylece
Bitkileri belirli bir noktaya sınırlama eğilimi gözlemleyin.
izole ve sayılarını artırmak; Ve bu, insan gibi, bazıları
çok çeşitli iklimlerde mevcut olabilir, ancak bunlar
büyük ve genel bir kuralın istisnası olarak kabul edilmelidir. İçinde
Tropikler Bitkilerin bu sınırlı dağılımı,
Diğer bölgelerde. Özellikle dağılımda gözlemlenebilir
avuç içi, scitamineae ve daha değerli baharatlar ve aromatikler.
Yalnız ısı üretimi için yeterli değil veya bulmalıyız
Torrid bölgesi boyunca daha genel olarak, aslında
sırasıyla çok dar sınırlarla sınırlıdır. Tropikler içinde,
Ekvatordan yaklaşık 20 dereceye kadar. N. ve okyanus seviyesinde veya
ama üzerinde biraz yükselir, içinde bir kemeri ayırt ederiz
tanıdığımız hemen hemen tüm avuç içi. Onlar
bu alandaki en dikkat çekici sebze üretimini oluşturur.
Dağıtım için, belirgin olmayan çeşitli noktaları fark ediyoruz
Sıcaklığın değiştirilmesi, sırasıyla sınırlıdır.

Kakao-nutun en iyisiyle büyüdüğünü belirtebiliriz
Maldive ve Laccadine Adalarında Lüks ve Mükemmellik
Seylan'ın güney ve batı kıyıları, Malabar kıyılarında ve
Coromandel ve Batı Bombay'a kadar. Penang'da bu avuç içi açıkça
daha az üretken ve bu nedenle daha az yaygın olarak yetiştirilir. Öyle
yerini ARECA CATECHU; Nipa Fruticans, Cycas Circinalis,
ve birkaç kişi. Deniz kakao-fındık, denildiği gibi, hala daha fazla
dağılımıyla sınırlı; Ve Borassus Gomutus neredeyse eşit derecede
Bu yüzden. Burada da, Borassus'un tek bir örneğini görmek nadirdir.
Flabeliformis, Hindistan'ın diğer bölgelerinde çok yaygın bir avuç içi. Tuhaflık
Toprağın, bazılarının oluşumunun tek nedeni gibi görünmüyor,
veya palmiye ağacının diğer türlerinin isteği. Penang Toprağı
ve karşı kıyıdan çeşitli açıklamalar ve niteliklere sahiptir ve
Muhtemelen tüm kabilenin üretimine uygun, bazılarında olmak
Sandy, sert ve fakir parçalar; diğerlerinde sert, demir renkli bir kil;
diğerlerinde, yumuşak ve süngerimsi, kapsamlı morarlar oluşturan; diğerlerinde,
Kalın, siyah ve zengin, büyük oranda sebze içeren
konu.

Dağ aralıklarının ılımlı olduğu belirtildi
yükseklik ve bu nedenle çok büyük veya
Sebze formlarının dağılımındaki çarpıcı farklılıklar
Bu durumla bağlantılı. Arborescent bitki örtüsü burada var
en çok canlılığında, iki veya üç yüz metre içinde
en yüce zirvelerin zirvesi; ve ormanların
Genellikle nadir irtifa odununda bol miktarda bulunur. Yüksekliğinde
Yaklaşık bin feet, önemli sayıda küçültücü, ama
Zarif otsu bitkiler bulunur, bu da bir
daha az yükseklik ve biz
aynı durum. Buradaki ovaların devasa otları
Büyüme: Parazitler, Epidendra ve Contortae sayısında artar. İçinde
Zirvenin birkaç yüz metre büyük bir arboresan eğrelti otu buluyoruz
büyüklük ve bir porsuk türünün benzer bir aralığını işgal ettiği söyleniyor
bitişik tepe. En yüksek iki zirvenin zirvesinde, arborescent
Bitki örtüsü açıkça bodur ve ağaçlar çalılık formlarıdır,
Yine de ovaların yapımları burada yardımla gelişecek
Yetiştirme. Canna Indica, Carica, Mussaenda Frondosa ve
Zirveye inşa edilen bungalovların etrafında büyüyen çeşitli diğer bitkiler
ana zirvenin. Bu yükseklik kesinlikle para cezası almalıdır
zirvesinden umut, ancak durumunda talihsiz olduğumuz için
Ziyaretimiz sırasında hava, usulüne uygun olarak konuşamam
onun iyiliği.

Bu adanın tarımsal ürünleri dikkate değer değildir; Ve
Şu anda çok dikkatli olmasına rağmen
Tepeler, kahve yetiştiriciliğini tanıtmak amacıyla,
Baharatlar, & c., Deneyin başarısı henüz bırakılmalıdır.
Gelecekte tespit. Dik temizleme emek ve masrafı
Coşkulu ormanların tepeleri mutlaka çok büyük olmalıdır; ve nerede
Arborescent bitki örtüsü böyle bir güçte var, her zaman bir
Zeminin tekrar hızla olmasını önlemek için çok zorluk
ormanla kaplı. Eğimli taraflardan da korkulmalı
Granitik tepelerin uzun süredir büyümesi için elverişli olmayacak
Tuhaf bir toprak gerektiren ve verilen bakım tarafından değiştirilen bitkiler
Onlara insan tarafından. Daha değerli yapımların
Botanik dünyası en zengin toprağı gerektirir ve en önemlisi
ve kültivatör tarafında çekilmeyen bakım. Onlar var, içinde
Gerçek, büyük ölçüde, kendi elinin işi haline gelir; onların
Mükemmel durum, varlıklarını korumak için sıklıkla aciz
bakımından bağımsız. Terk edildiğinde, yakında geri dönerler
Orijinal yetersiz durum, tanımlanacak zorluk ile
bazı bitkilerden itibaren,
Cerialia'dan daha değerli, ana stok için boşuna bakıyoruz.
Dolayısıyla, bu gerçeği göz ardı etmek veya unutmak,
Bu şaşırtıcı miktarı destekleyen toprağı mükemmel olarak düşünün
bu adalarda gözlemlediğimiz bitki örtüsü. Numaralandırmak için
Bu adanın ürettiği yararlı ve meraklı bitkiler, kendiliğinden veya
Kültüre göre, çok kapsamlı bir görevdir. Biber temel makaledir.
Esas olarak adanın güney bölgelerinde,
Düşük tepelerin eğimleri ve müdahale eden dar seviyeli kayışta
Onlar ve deniz kıyısı arasında. Yetiştirme neredeyse sadece
bir dereceye kadar sanat ve
Düzgünlük, Doğu'nun başka herhangi bir bölümünde bilinmiyor. Bir hesabı için
Biber yetiştiriciliği, bkz. _Marsden'in Sumatra Tarihi. Bitkiler
eritrina indica'nın saplarında desteklenir ve bazen
onlarla birlikte dikilen Morinda citrifolia'nınkilerde
Bu amaç. Hindistan cevizi önemi içinde bir sonraki olarak düşünülebilir
tarım ürünleri. Yetiştirmesi genel olarak katıldı
önemli bir başarı ile; Ağaçlar büyük, kuvvetli ve bir
büyük miktarda meyve, ancak yirmi yıldan fazla
başarı elde etmek; ve henüz ihracatın olmadığı belirtiliyor
Bu makalenin gerçekleşmesi. Şu anda ağaç sayısı
Ada, yüz elli bin olarak derecelendirildi, bunların üçte biri
sadece meyve taşıyacak durumda. Bay Brown ürünü belirtiyor
yılda bin fındıktaki tek bir ağacın ve bu sayı
Beş İspanyol Doları ve Topuz Piyasada SATILDI.
Bu, fındık ağırlığının yaklaşık dörtte biri satılıyor
yukarıda belirtilen toplamdan daha fazlası için. İlk meyve
yedinci yıldan sonra toplandı.

Karanfil de başarı ile yetiştirilir. Gördüğüm bazı ağaçlar
Tepelerin tabanında ve ormanın eteklerinde büyüyor,
Diğer ağaçların gölgesinin altına dikildikleri yer
Büyük bir canlılıkla gelişir.

Bay Brown, dört poundda tek bir kahve bitkisinin üretildiğini belirtir. Mangosten'in en büyük mükemmelliğinde tadını çıkarmak için çok geç kaldık,
Yine de hala temin edilecek olan birkaç kişiden iyi düşündük
Gezginler tarafından sık sık verilen encomium hakkına sahip.

Yerelde kullanılan daha genel bitkilerden bahsetmeye devam ediyorum
Yerlilerin ekonomisi.

Pandanus laevis-Yapraklar yapmak için kullanılan güçlü bir kordon sağlar
ağlar ve diğer amaçlar.

Bir Urtica türü benzer bir amaç için yetiştirilir.

  Erythrina indica,} biber bitkisine destekçileri.
  Morinda Citrifolia,}

NIPA Fruticans-Yapraklar sazlama için evrensel olarak kullanılır.

Kalamus-çok fazla tür, sonsuz yararlı amaçlara uygulanır
ada ve Çin'e ihraç edildi.

Bromelia Ananas-Çam-Apple, üç ana çeşit; _birlikte,
Kırmızı renkte konik tür, tabandan çok sayıda filiz.

_b._ zarif, alacalı yapraklarla; taç ayrılır ve filizler
Meyvenin tabanı da alacalı.

_C._ Ortak Türler.

Çam-Apple burada alışılmadık bir lüks ile gelişiyor: bazıları
Bize dört ila altı kilo ağırlığındaydı. Sadece bir
pazarlarda önemsememek.

Musa Paradisiaca veya Muz. Bunlar da harika üretiliyor
bolluk ve çok ucuz.

_ 25 Aralık ._-Queda'nın karşı kıyısındaki Qualla Muda'yı ziyaret etti.
Buradaki ülke, yedi veya sekiz mil mesafeye kadar
deniz, düşük, düz ve bataklık, çoğunlukla kaplı
Neredeyse aşılmaz orman, kaplanların, leoparların güvenli uğrak yeri,
gergedan ve bazen filler, geniş bataklıkları
ikincisi için elverişsiz. Toprak sert, mavi bir kilden oluşur;
Sahilde, burada ve orada, yataklara atılmış, çok plastik, tamamen
alüminli ve kırmızı renkte; Diğer kısımlarda toprak bir
Sert, siyah, yumuşak ve süngerimsi kalıp, görünüşe göre çok yakından müttefik
turba-moss. Bu toprağın bulunduğu yerde, zemin her zaman boggy'dir; .
Moss, sert sebze lifleri ile birbirine bağlanır; çevresi
Su, siyah bir renk, acı ve tuhaf bir tada sahip ve
Güçlü, anlaşılmaz koku. Görünüş oldukça tuhaf. Bende
Hindistan'da, turba-moss'a benzeyen herhangi bir şey görmedim
Toprak yapar [2]. Görünüşe göre bunun oluşumuna devam ediyor
madde. Gezimiz sırasında bazı zengin pirinç alanlarından geçtik. .
Zemin o kadar yumuşaktı ki, her adımda dizine battık. Biz yapmadık
çok ilerledi, yeni öldürülen bir bullock'a gelmeden önce
Bir kaplan tarafından, nadiren büyüklük olasılığı içinde, onun izlenimi
pençe genişliğinde bir erkeğin elinin iki katına eşittir. Bullock,
İnce, büyük ve şişman bir hayvan, boyunda bir darbe ile öldürülmüştü,
omurların çıkık veya kırılmış gibi göründüğü gibi
Yüzeysel damarlar kaplanın pençeleri tarafından açıldı. Küçük
Kısa bir kısmı sadece yenmişti. Ertesi gece kaplan
geri döndü ve karkayı yaklaşık bir mesafeye taşıdı
Yüz metre.

Bu sahildeki bitkiler Penang'ın bitkilerinden önemli ölçüde farklıdır. Onlar
Ayrıca çok daha az çeşitlilik sergileyin. Argus sülün yaygındır
Ve çok önemli bir Gallinsu kuşu taşınır
dolayısıyla Penang'a. Siyah leopar ve bir vahşi keçi türü,
Muhtemelen bir antilop da bulunur. Dağların kaynakları
Ve iç kısımlar neredeyse tamamen bilinmiyor, ancak belki de orada
Doğalcı için dünyada sağlanandan daha iyi bir alan yok
Bu Yarımada ile, her zaman.

DİPNOT:

[2] Dr. Francis Hamilton, ne olabileceğinin birkaç örneğini fark etti.
turba oluşumları denir.-_ Buch. Bayan_




Bölüm II.

    Galler Prensi Adası'ndan Bırakın.-Aydınlık Görünüm
    Deniz.-Pulo Dinding.-Malacca.-Issız
    Görünüş.-Köleler.-Küçük Carimon.-Adalar.-Sebze
    Fenomen.-Singapur.-İklimin hafifliği ve salubrağı.


_ 1 Jan, 1822 ._-- Palmer Dağı'nı ziyaret etti, güney kıyısında
ada. Geçişteki manzara güzel, en iyisi
adada. Tüm yol çok çeşitli bitkilerle doludur.
Bu geçişte atlar için uygulanabilir bir yol yapıldı; Ve
Güney kıyısında, bir tank amacıyla inşa edildi.
Limana girmeyi seçmeyen gemiler için su vermek.

4.-Gemiye geri döndük, bize iki kutu taşıyarak
Siam kralı için hindistan cevizi bitkileri.

5.-Güney pasajı tarafından yelken açtı; Birkaç gün takip ettik
çoğunlukla toprak gözünde. Büyük zinciri
Dağlar hala cesur görünüyor ve önemli olan zirvelerin çoğu
yükseklik.

Bu denizlerde hiçbir şey fosforlularından daha tekil değildir
Gece görünüm, okyanus geniş bir sıvı gölü gibi
Ateş, eritilmiş kükürt veya fosfor. Birçok koyda, örneğin
Galler Prensi Adası'ndaki liman, bunu yayan cesetler
Tekil ışık, bir teknenin kolayca olabileceği çok büyük miktarda var
parlak tarafından birkaç mil uzakta ayırt edilmek
Işık, bir meşaleye benzeyen, tedirgin olan sudan ilerleyen
Yay ve kürekleriyle. Denizin yeşil renkte işlendiğini gördük
ve sümük görünüm, gündüz, böylece için alınmış olabilir
Durgun havuzlarda yaygın olan yeşil sebze madde. Bir
Bu yeşil renkli suyun miktarı ve geceye kadar tutarak,
Yeşil rengi gündüz ve fosforesan tespit ettiler
Gece görünümü, aynı madde tarafından ortaya çıktı.

Denizin bu aydınlık görünümünün nedenleri şüphesiz çeşitlidir
Okyanusun farklı bölgelerinde. Balıkların öldüğünde karşıladığını biliyoruz
Benzer ışık ve deneyler ölü balıkların içine dalmış
Deniz suyu, bir süre sonra da karşılıyor. Balıkların yumurtlaması söylenir
bunu karşılamak ve çürük, çok yaygın bir nedeni olarak kabul edilir
bu görünüm. Mevcut örnekte kesin olarak ortaya çıktı
Hakkında sayısız küçük ayrıntılı jelatinimsi cisimden ilerleyin
bir pin kafasının boyutu. El ele alındığında bunlar
Aydınlık olmayı bıraktıklarında bir iki saniye boyunca büyük bir çeviklik ve
taşınmaz kaldı.

9.-Akşamları Pulo Dinding'e indi, güzel bir granitik
Ada, şimdiye kadar gördüğümüzler gibi, kalın, neredeyse
Deniz kenarından zirvelere kadar geçilemez ormanlar. Onun
Yükseklik iki veya üç yüz feet olabilir. Bitki örtüsü bereketli
ve çeşitli. Toprak yoğun, siyah ve görünüşe göre çok zengin, tutulur
_In Situ_ ormanların yoğunluğuna göre; sebze oranı
Kalıp nadiren harika. İki palmiye türü,
vadi; ve nemli yerlerde bir tür crinum türü, yaprakları
Üç metre uzunluğunda, önemli ölçüde yolları kapsar. Tepeler çok dik
Her zaman, böyle bir olumlu ekim ihtimalini karşılamak için, bu tür için bile
Kahve olarak bitkiler. Arboresan bitki örtüsü çok daha az yükseklikte
Galler Prensi Adası'ndan. Ancak istemiyor
sulama. Birkaç küçük perçin görüldü; Ama birçok kişiye benzer
Queda Shore'un bazı bölümleri, buradaki su siyahımsı bir şekilde işlendi
içindeki tuhaf toprakla renklendirin. Benziyor
turba yerinden alındığı çukurlardaki su; Tadı
acı ve anlaşılmaz.

Eski ve yıkık bir kalenin yaklaşık yarım mil uzakta kuzeyinde, bir kez
Hollandalılar tarafından işgal edilen, devasa boyutta bir epidendrum bulduk,
belki de ait olduğu çok sayıda kabilenin en zarif bitki.
Sebze dünyasında hiçbir şey güzelliği aşamaz
bu görkemli bitki, yaşlı bir ağacın kökünde dik dururken,
akan yapraklarıyla çevrili, daha ziyade bir yaprak
Bir otsu bitkinin yaprağından daha avuç içi. Yalnız çiçekli başak
altı feet uzunluğunda, yaklaşık yüz çiçek içeriyordu ve
şimdi tam çiçek içindeydi. Çiçekler en minnettar ama hafif bir nefes verdi
koku; Yaklaşık iki inç ve bir buçuk ve daha fazla
Dört, ayak sapı da dahil olmak üzere, uzunluğunda.

Sadece deniz kıyısında bir görüntüleme fırsatımız var
Bu adanın kütlesini oluşturan malzemeler, birbirleri
parça toprakla kaplıdır. Burada granitten başka bir şey görmüyoruz. Bu
Ancak granit, örnekler tarafından görüldüğü gibi, farklıdır.
Galler Prensi Adası ve diğer çeşitlerden yapı
Gözlemledik. Birçok kitlede neredeyse saf bir feldispat, ince
kristalize ve aşırı sert. Diğer kısımlarda dar buluyoruz
gnays damarları granit kütleleri; Ve diğer kısımlarda
Granit, kaplı, gömülü, porfiritik bir görünüm varsayar,
Çok sayıda küçük nodül gnays.

Bu civarda, büyük kıtasal dağ zinciri yavaş yavaş
yükseklikte azalır, bazen önemli ölçüde aralarında
şimdi daha yuvarlak hale gelen zirveleri arasındaki mesafe
ve daha düşük yükseklik gibi, tüm zincir daha fazla bükülür
güneydoğu, üssü arasında geniş bir düz arazi bırakarak
deniz. Bununla birlikte, bu düz sistem,
deniz ve birkaç noktada, özellikle okyanus sınırında,
Parcelar Hill ve Rachado Point, yalnız, izole tepelere yükselir,
Üstte yuvarlak, ancak göze çarpan yüksekliğe sahip konik bir şekil. .
Ülkenin genel özellikleri artık önemli ölçüde değişmişti; engebeli
Eminanslar muhtemelen kumtaşı veya kil kayrakından oluşur. .
Ülke, suyun kenarına odunla kaplı her yerde.

_14th ._-- Malacca'ya geldi.

Muayenede, bu yerle ilgili küçük tepeleri bulduk ve
Genel olarak toprağın substratı, kompakt, nodüler bir
Binada yaygın olarak kullanılan demir-shot kil. Jeolojik bölgesinde
Yumuşak ve kolayca büyük tuğlalar gibi dikdörtgen kütleler halinde kesilmiş
Havaya maruz kalarak çok zorlaşın. Eski ve şimdi harap
Fort, Portekiz Kilisesi & c. Bu materyalden inşa edilmiştir. Öyle
Çok ağır ve büyük oranda demir içeriyor gibi görünüyor. Bu
madde Seylan'da yaygındır ve Malabar sahilinde kullanılır
bina ve yol yapmak için. Orada Kabouc adıyla biliniyor.
Burada başka hiçbir mineral gözlemlenemezdi. Seylan'da bulunur
Dağların tabanı, granit kayaların yakınında.

Malacca'da, ülke çoğunlukla düşük, küçük tepeleri
Demir-shot kil bu görünüme kıt bir istisna. Hakkında bir
Mile İç kısım bataklık ve ahşap kaplı. Toprak kalın
ve sert kil, görünüşe göre ekimi için çok elverişli
pirinç. Su istemiyor gibi görünüyor; Yine de bu avantajlarla,
Yer kendi tüketimi için pirinç kaldırmaz. Hollandalı,
büyük ölçüde ülkenin kapasitesini aşılayan, bunu atfeten
Malaya ırkının içkin alışkanlıklarına durum,
Çoğunlukla bu yarımada kıyılarındaki toprağın kültivatörleridir.
Neden daha büyük olasılıkla,
tarım; kötü yönetimden; Görev süresindeki olumsuz terimlerden
arazi; Ve kısmen belki de köleliğin varlığından
Flemenkçe. Bu nerede olursa olsun, gerçek neden var, zorla çalışır
İnsan ürünlerinin daha değerli olduğu ekimini kontrol edin
Sanayi, gelişimine son derece elverişli koşullar altında.
Daha az değerli bitkisel ürünlerde, ancak
Emek veya bakım,-Meyve olarak, yer boldur. Mangosten burada
En büyük mükemmellikte bulundu, en lezzetli meyve ve adil bir şekilde
Doğu övünme. Muz, Durian, Champada,
Jack, & c., Her iki yerlinin yemeğinin büyük bir kısmını oluşturur
ve iklime karşı vatandaşlık olarak kabul edilebilecek Hollandalı,
benzer zevklere sahip olmak ve bir dereceye kadar tavırlar bile
Yerli sakinler. Ama meyve, ancak lezzetli veya bol miktarda
bir insanın yemeğini oluşturur,
en iyisi, en kötüsü, en iyisi bile
Cerieia. Bol miktarda mükemmel balık tedarikinin varlığı için
Kıyılarında, sakinler hala daha borçludur,
meyve ağaçlarının üretimi.

Bu yere girerken, zorla kontrastla vurduk.
Ticari öneme göre, çok güzel olan
ve Galler Prensi Adası'nda ilginç yerleşim. Burada beş veya
En üst düzeyde altı gemi dağınık ve geniş bir şekilde dağılmış
koy. Tüm açıklamalar, boyutlar ve uluslardan yüzlerce gemi var,
birlikte kalabalık görüldü, deniz refahının kesin göstergesi.
Malacca'da her üç evin kapatıldı ve terk edilmiş gibi görünüyordu.
Sokaklar yalnız ve terk edildi. Yalnız sakin bir saunter
verandasında ya da boş bir şekilde yatıyor veya kapısında sigara içiyor, sadece
Sahneyi daha kasvetli, üzücü ve melankolik hale getirin. Çinliler bile,
Bununla birlikte, kim, ama şimdi çok azı kaldı,
endüstrinin alışkanlıkları ve isteksizliğin uyumsuz gösterisini verdi
tembellik. Penang'da hepsi aktivite, telaş ve gayretti. .
İki yerin nüfusu karşılaştırma yapmaz. Yine de Malacca
diğer yerleşime göre birçok avantaja sahiptir. Bölgesel
kapsamı sınırsız. İklim hafif, eşit, sakin,
ve hoş. Çok sayıda Malay kabilesi yerleşimi çevreliyor
Her yön, kimin olması gerektiği, eğer teşvik edilirse
Uygun yönetim, reklam üzerine girmek için kademeli olarak getirilebilir
spekülasyonlar ve tarımsal ürünleri artırmak, karşılıklı
Her iki tarafın da avantajı. Ancak Hollandalılar korkulmalı,
Hala yerli güçlerin sistemlerine nasıl uzlaştırılacağını öğrenmek için
devlet. Bir dereceye kadar şüphe ve güvensizlik ama çok açık
birbirleriyle eğlendirdikleri ilişki.

Burada yaşam tarzını gözlemlemek için çok az fırsatımız vardı ve
Hollanda halkının görgü kuralları. Malacca'da, Cape'de olduğu gibi, neredeyse hepsi
Özel aileler evlerine lojman alırlar. Biz, kısa sürede
Kalın, bir han ve özel arasında bir evde bir evde oturdu
ev. Burada gördük ama o düzgünlük ve temizlikten çok az
Hollanda halkının doğasında var olun. Yemek için tasarlanmış bir oda vb.
ileri, tolere edilebilir sırayla tutulur. Yatak odaları sefil, küçük,
Kirli ve kötü. İnsanlar genellikle çok fakir görünüyor.
Yaşam tarzları anlamına gelir; Yiyecekleri kaba ve kayıtsız, hariç
Mükemmel balık. Hayatın gerekli her şeyi son derece değerlidir. A
Kümes hayvanı yaklaşık yarım taç ve diğer makaleler orantılıdır.

Her aile, çoğunlukla çok sayıda köleye sahiptir.
iç işlerde istihdam edilmektedir. Otuzdan fazla farklı vardı
yaşadığımız aileye ait yaşlar ve cinsiyetler. Onların
Durum genel olarak tuhaf zorluklardan biri gibi görünmüyordu.
Ancak onlar, sefil bir yarış olarak kabul edilebilirler, bir görünüm
esas olarak giyim isteğinden ve diğerlerinin varlığından türetin
ortalamaları ve iğrenç durumlarının izleri. Yerli kölelerin
Bununla birlikte, bazıları iyi ve hatta zengin bir şekilde kaplanmıştır. Sahipleri, böyle
vakalar, pahalı süslemelerde bile giyinmekten gurur duyun.
Altın, ipek, _ & c_. Mülklerinin önemli bir kısmı genellikle
Bu şekilde düzenlendi ve kölelerin kendilerinin yerleştiği söyleniyor
Böyle bir partiye düşerse, bu tür satın alma işlemlerinde küçük kazanımları
makaleler.

Bu yerde kısa kalışımız sırasında önemli bir sayı temin ettik
kuşların. Esas olarak Malay sakinleri tarafından satıldılar.

Küçük Carimon adasına indi. Burada başka bir kanıtımız vardı
ülkenin yaşadığı yapının değiştirilmesi. İçinde
Bu civarında, adalar son derece sayısız hale gelir, belki de
En güzel, en kapsamlı yaptıkları gibi, takımadalar
dünya. Bu sayısız adadan, birçoğu, bunun gibi
dikkate alın, engebeli niteliktedir, ancak
ilkel ülkeler, oldukça ılımlı bir yükseklik sergileyerek yuvarlak
Üstte ve çoğunlukla tabanlarına doğru yavaş yavaş eğimli.

Bu çok sayıda ada, formda olduğu gibi, olduğu gibi ve
yükseklik. Bazıları basit çıplak kaya kitleleridir, neredeyse görünmüyor
su üstünde; diğerleri birkaç mil uzunluğunda ve genişliği uzar, genellikle
Güvenli koylar ve geniş girişler oluşturma. Bazıları düzdür
Tüm dereceleri, diğerleri sadece engebeli kitlelerden oluşur; hepsinden
Herhangi bir toprağın olduğu her yerde, ne olursa olsun veya
Ancak fakir ve bazen hiçbir toprağın gözlemlenemediği durumlarda bile,
beklendiği gibi, bir yetersiz, bodur, bodur,
ve fakir bitki örtüsü; Ama her yerde ormanlarla dikildi
en yüce ağaçlardan, görünüşte ormanlar az eski
üzerinde durdukları sağlam topraktan. Evrensel olarak gösteri
Bu adalar arasında sağlanan, bu açıdan eşit derecede güzel,
İlginç ve meraklı. Ağaçların çoğunun tekil formu
Varsay, çeşitli fenomenlerde en az dikkat çekici özellik değil
Sebze yaratımı tarafından sergileniyor. Özellikle daha fazla ima ediyorum
Dikkate değer ve çok açık bir eğilime mevcut bir örnek
kanatlı oluşturmak için daha büyük ağaçların gövdesinin kökleri ve alt kısmı
Büyük büyüklükte uzantılar. Bu tablo sıkıştırılmış uzantılar
Genellikle sayı olarak üç veya dört. Açıkçası destek olarak hizmet ediyorlar
ağır görevdeki gövde ve yaprak kütlesine; Böylece telafi
Toprak derinliği isteği için, köklerin yapabileceği birkaç inç
Penetre, kaya yüzeyi tarafından engellenmeden önce,
böylece yatay olarak uzanmaya zorlanır. Bu açıklamanın bir ağacı,
kökleri tarafından yırtılmış, tekil bir gösteri ve
Sebze yaşamının ekonomisi,
Bu ekonomi, zorlukların üstesinden gelmek için açıkça uygulanmaktadır.
gelişimine karşı. Kayalık üssündeki her çatlak, her çırpma,
kök tarafından işgal edildi; İnce, ancak Hardy Net işleri uzatır
zemin, genellikle asil irtifaya eşit bir mesafe
Ağacın kendisi. Ağaca ince kanatlı uzantılar veya destek
Duvarlar, adil bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi,
Bagajdan daha kök, tamamen yeryüzünden çıksa da. Sahip oluyorlar
Genellikle pürüzsüz, yumuşak ve çok ince bir kütikül, altında yeşil,
Ağacın sebze sularında bolca ve oldukça zordur.
Bazen yatay olarak, düz, ancak daha yaygın olarak uzanırlar
kavisli, yönde, on beş veya yirmi feet, kenarları
yerden altı, sekiz veya daha fazla ayak yukarıda, yavaş yavaş azalıyor
Dünya'nın gövdesi. Bazı durumlarda duvarlara oluşurlar,
Tahkimatlara benzeyen. Bu türden çok iyi bir örnek gördük
Bu ada.

Şimdi granit dağlardan ikincil kayalara geçmiştik
Oluşturma, tespit ancak genellikle bağlantılı ortamların azı
Bu oluşumlara eşlik edin ve yakınlığının göstergelerini verin.
ya bir seri ya da diğeri. Malacca'da geniş gözlemledik
Demir-shot kil yatak. Burada oluşturan kitleleri keşfettik
Bu adalar, farklı bir dizi kayadan oluşacak
Tanım. İlk bakışta çok çeşitli görünüyorlardı
yapı, daha yakın bir inceleme onları ikiden oluşacak şekilde gördü
Anapara çeşitleri, yakından ilişkili ve genellikle içine giriyor
birbirine göre. Bunlardan ana kaya bir boynuz taşı veya çakmaktaydı
Slate, büyük kütleler veya kalın yataklar, dikey
yirmi feet veya daha fazla derinlemesine bölümler, bazen
görüş. Tablo kitleleri,
tabakalaşma biraz belirsiz. Yaklaşık 40 derece bir açı oluştururlar.
ufukla ve doğuya doğru daldırın. Kaya son derece
Çıkarılmış, özellikle koyu kırmızı rengin büyük bir kısmı için
harici. Çekiç için en büyük zorlukla karşılaşır, ancak
Kenarları neredeyse cam kadar kırılgan ve çok sayıda dakikaya uçuyor
Keskin kenarlara sahip kıymıklar-belirgin bir şekilde conchoidal, donuk ve
oldukça dünyevi. Birçok kısımda, Flint'e yakın bir benzerlik taşıyor,
ve çekiç uygulandığında kolayca ateş yayar. Çok
Yapısında üniforma, gömülü minerallerin izi yok veya
organik kalıntılar. Çok geniş.

Bir sonraki kaya porfiritik bir boynuz taşı ve kıymık boynuz taşıdır.
Bunların birincisine gömülü en yaygın madde beyazdır.
veya grimsi veya yeşilimsi granüler kireçtaşı. Ayrıca yuvarlak içerir
Flinty Arduvaz Kitleleri. Yüzeyde genellikle hücreseldir,
Kireçtaşı ayrışmasında düştü veya yıkandı. .
Kireçtaşı kütleleri bir inçten birkaç metreye kadar değişir
kare.

_JAN 20 Şubat ._-- Singapur'un yeni yerleşimine geldi. .
Ticari bir yerleşim amacıyla bu adanın seçimi,
son derece mutlu oldu. Bengal'den doğrudan rotaya yerleştirilir
Çin'e ve doğu kesimindeki çok sayıda adaya
Takımadalar. Merkez olması hesaplanan durumundan
Çin denizlerinde ve komşu ülkelerde yürütülen ticaretin
Cochin China, Siam, _ & c._ krallıkları ve
Malaya Yarımadası ve Hindistan'ın Batı Bölgeleri. Bir kasa verir
ve yılın her mevsiminde uygun çapa; Onunla
insüler durum ve sayısız olarak her elle çevrili olmak
adalar, bu kadar yaygın yıkıcı tayfalardan muaf tutuluyor
Çin denizlerinde ve ortaya çıkan kıt daha az öfkeli fırtına
Hindistan kıyıları. Gerçekten burada atmosfer
Yılın devresi sakin ve sakin, belki de bilinmeyen bir dereceye kadar
dünyamızın başka bir yerinde. Denizlerin pürüzsüz genişliği
Rüzgar tarafından neredeyse hiç karıştırılmamış. Olduğu gibi, ilerliyor gibi görünüyoruz
Gölün kıyısında. Fırtınalar burada yansıma ile hissediliyor.
Tumpest tarafından Çin denizlerinde heyecanlı olan kargaşa yayıldı
tuhaf bir yön verdiği görülen bu mesafeye ve
gelgitlere artan hız ve hatta önemli bir durum
şiş. Benzer ancak daha az dikkat çekici bir etki, bir fırtına tarafından üretilir
Bengal Körfezi'nde. Türetilen zıt dürtülere tabi
Bu geniş denizler, adalar arasındaki gelgitler son derece
düzensiz. Bazen birkaç tane için bir yönde koştukları bulunur
günler arası, etkisi ile, emzirilen yerlerde, yükseltme
su önemli bir yüksekliğe kadar. Çok sayıda dar kanalda
daha az adaları bölecek, bu gelgit çok büyük çalışıyor
bir sluice aracılığıyla ihraç eden suya benzeyen hız. Düzenli ve
Musonların periyodik etkisi çok az değilse
Bu adalarda, rüzgarlar,
deniz ve kara esintileri olarak adlandırıldı. Dolayısıyla bu tekdüzeliğin
yıl boyunca atmosferde hüküm süren sıcaklık. Buradan
ayrıca daha sık duş düşüşü ve bir
uygun, devam ve periyodik yağmur mevsimi. Birkaç gün olmadan geçer
Bu nedenle en kabul edilebilir etkiyi üreten duşların oluşumu
Sıcaklığı azaltmada ve besleyici bitki örtüsünü azaltmada. Olmadan
Nemin sürekli etkisi, bu bölgeler kesinlikle sergileyecektir
çok daha az neşeli bir resim ve iklim çok daha az doğuştan
insan çerçevesine. Ekvatoral bölgelerdeki ısı bu nedenle iyi huyludur
İnsan anayasasına katıldı. Kanıtladığı bulunacak
sistemine biraz daha az zararlı, biraz mesafe
Tropiklerin ötesinde, özellikle kuru ve kurak iklimlerde. Bu yüzden
Yukarı Hindistan'ın sıcak ve kuru rüzgarları,
Tropiklerin on derece ötesinde, bu kadar güçlü ve yıkıcı bir
organize varlıklar üzerinde ve daha çok insan üzerinde etkisi
çerçeve. Etkileri açıklama gerektirecek kadar iyi bilinmektedir. Cansız
Hayat sadece bir standda değildir; Toplam yıkımla tehdit ediliyor,
Ve zorlukla gelecekteki varlığın yetersiz bir parıltısını korur.
Animasyonlu varlıklar en kalın tonlara çekilir ve hatta orada pantolon
varoluş. Yerli'nin gevşek çerçevesi ve alışılmış anayasası
sakin, kötü etkisine karşı kanıt değildir. O zaman ne yapmalı
Heyecantan çok duyarlı anayasalar üzerindeki etkisi olun
Avrupa'nın kuzeyindeki sakinler gibi mi? Arasındaki ölüm
Avrupa birlikleri çok fazla tanıklık etti. Fizyolog, kim
yüksek sıcaklığın insan sistemi üzerindeki etkisine tanık olmamıştı,
zorlukla, hayatı söndürebileceğine inanmak, çoğu zaman
Heyecanın başlamasından itibaren tek bir saat içinde.
Etkileri seyirci için korkutucudan daha az hızlı değildir; akıl
Bu gibi durumlarda, genel heyecanı bir dereceye kadar ayıran
Mani tamamlamak için bile. Tropikler içinde bu etkiler nadirdir
oluşum.

Okyanusun kumlu kıyıları, son derece elverişli bir yüzey sunan
Isı ile yansıma ile geliştirilmesi genellikle yüksek bulunur
ve gün boyunca baskıcı sıcaklık. Yine de sıcaklık
Gece burada bile hoş. Ilımlılık, sıcaklık açısından,
bitkisel doğa üzerindeki iyi huylu etkileri ile daha da kanıtlanmıştır,
belki de başka herhangi bir bölümde bilinmeyen bir dereceye kadar gelişme elde eder
dünyanın. Deniz alanında bile ağaçların tecavüz ettiğini görüyoruz,
Kökleri ve dalları, istiridye olarak deniz kabuklarıyla kaplı, & c.
Çıplak kayalar, en pürüzsüz ağaçların sapları, en yetersiz
Toprağın kısımları, sonsuz bitkilerle kaplıdır. İçinde
Uyarlama noktası, durumları eşit derecede olumlu gözlemliyoruz ve
Genellikle çok daha fazlası, diğerlerinin çoğunda bitki üretimi için
Dünyanın bölümleri. Tuhaf bir şekilde değiştirilmiş bir durumun tek durumu
Sıcaklık, tek başına istiyor gibi görünüyor. Sık sık kayıptayız
Bu sebzelerin birçoğunun beslenmeyi ne şekilde keşfetmek,
Koşullar altında, görünüşe, çok olumsuz. Yalnız Nem
birçoğu tek bir müthiş kaynağı gibi görünüyordu; unsurlar
su, bitkinin organları tarafından ayrılır ve asimile edilir.
Basit nem veya daha doğrusu görünüşte saf su miktarı,
bazı bitkilerin yeryüzünden yükselmesi, nadiren büyüktür. Bu
Bazı sürünen bitkilerin organizasyonunda güzel bir şekilde örneklendi,
nemin sıklıkla kırk mesafeyi aktardığı,
yapraklara veya meyvelere ulaşmadan önce elli veya yüz metre veya
Belki de sebzenin asimile organları. Bir bitki gördüm
yanlışlıkla kesilmiş olan bu tür, dökmeye devam et
Saf, limpit ve tatsız su, bir
Yaklaşık yarım saat içinde şarap kadehi. Bu bitkinin kök ve kabuğu
oldukça yeşil; Yaprakların vesisi yoktu ve göründü
Su, bitkinin aşırı dallarına göre değişmeden ilerliyordu.
asimile edilmek için sipariş. Diğer bitkilere, hatta neme, en azından
Herhangi bir belirgin miktar, vazgeçilmez görünmüyor. Bunlar
tespit edilebilir herhangi bir besin kaynağı olmadan çıplak kayalarda görülebilir.
Muhtemelen havanın kendisinden türetiyorlar veya belki de ayrışıyorlar
atmosferik hava ve elemanlarını asimile edin.

Yüksek sıcaklık ile sınırlı olmasına rağmen, bu etkinin bu etkisi
çeşitli sebze yaşam biçimleri. Hayvan varlığının daha düşük emirleri
Gücünü daha az güçlü bir şekilde kanıtlamayın. Dünya, hava ve okyanus,
hayatla dolu. Sayısız böcek birbirlerine başarılı olur,
gündüz ve gündüz değişen dönemlerinde işçiler. Bazıları işli
ölü hayvan maddesinin çıkarılmasında; diğerleri yaşayanları avlar; sırasında,
Büyük çoğunluğa göre, sebze dünyası tükenmez bir
beslenme kaynağı. Büyük Okyanusta, ekonomisini gözlemliyoruz
benzer bir amaca yönelik doğa, sayısız alışkanlıklarda
Mercanlar, madrepores ve yumuşakçalar; Burada da, diğer bölümlerinde olduğu gibi
doğa, hayvanlar arasında kurulan bağımlılığı gözlemliyoruz
daha mükemmel organizasyon ve genellikle en basit olanlar
yapı, ikincisinin operasyonları
Çok sayıda kabileyi koruyabilen inorganik madde maddeleri
eski sınıfın. Bu açıdan, bir mercan bankası
Belki de doğanın en ilginç gözlüklerinden biri verir.
Hangisinin en çok hayran olacağını biliyoruz, büyük güzellik ve çeşitlilik
formları, yapılarının tekilliği ve sadeliği veya
Görünüşe göre üretilen etkinin büyüklüğü. .
Onlar ve bitkiler arasındaki benzetme özellikle etkileyicidir; Ne de yapamazız
Analog yapmaya mahkum oldukları durumu göz ardı edin
operasyonlar.

Singapur'daki ikametgahımız bizi çok merakla tanıştırdı
Bu tür yapımlar, aralarında, tekil bir alcyonium türü
bahsedilebilir. Neptunian'ın hayali adı altında buradan geçiyor
Goblet. Aslında bir kadehin şeklidir ve maddesi
Bir sünger ve bir deliler arasında ara. Rengi, ne zaman
Taze, kurutma üzerinde kahverengi olan parlak safrandır. Vücudu
Kupa, sap & c., Çok düzgün bir şekilde oluşur. İki ila değişir
Beş metre yüksekliğinde ve fincan genellikle üç feet çapındadır.

Burada altıdan ağır olan çok tek bir asteria türü elde ettik
sekiz pound. Sırt, çok sayıda düzenli bir Pentagon oluşturdu
Yüzeyinde yuvarlak noktalar. Alt yüzeydeki kanallar beş
sayıca, dar, merkezden ilerleme, döşenmiş,
Bu tür diğer hayvanlar, çift sıra jelatinimsi, kısa,
Beyazımsı Feelers. Dişler çok açık değil, ama açısal
Her kapağın ekstremitesi. Kabuğu çok şişman tutarlılık
deri. İç yapısı, sayısız seriden oluşur.
düğümlü iplikler. Bu, son derece nadir olarak kabul edildi,
ve Malayların onu ayırt edebileceği bir adı yoktur.

Memmala sınıfının daha nadir hayvanları arasında,
Singapur, aşağıdakileri hesaba katabiliriz:

Halicora Dugong, Malays tarafından çağrıldı, Duyong. Verilen açıklamalar
Bu tekil hayvanın sistematik yazarlar tarafından
ve kusurlu, uzun zamandır bilindiğini yeterince kanıtlamak
doğa bilimcileri ve bu nedenle bizim
kataloglar. Takımadalardaki çeşitli adalarda bulunur,
Malacca'da görüldü ve birkaç kez Singapur'da alındı. Raporla,
son derece rahatsız edici, on veya on iki feet uzunluğunda büyür,
ve FUCI ile beslenir. Eti saygın, lezzet ve incelikte değil
en iyi sığır eti. Cilt oldukça kalın ve serttir;
Kurutulmuş çizgileri genellikle tangalardan ayırt edilmemelidir.
Hippopotamusun derisinden yapılmıştır. Midenin yapısı
her bakımdan ruminasyona karşılık geldiği söylenir
hayvanlar. Bazı Crania'da, her iki çenede de dişler ve kesici dişler var, ancak
Diğerlerinde ne ya da sadece birincisi. Tusks kıt proje ötesinde
Çene, muhtemelen asla dudağın ötesinde. Dişlerin yokluğu
Bazıları yaştan dolayı olabilir. Tek bir spiraculum tepenin yakınında açılır
baş. Bu kanalın şekli silindiriktir. İskelette görüldü,
Bir spiraculum ofisini gerçekleştirme fikrini önerir. İçinde
Ancak yaşayan hayvan, muhtemelen cilt ile giyinmiş olabilir. .
Dudakların son derece kalın olduğu ve şişman olarak şişman olduğu söyleniyor
kıllar. Kuzey Kutbu morsundan farklı olarak, bu hayvan yalnızlıktan memnun görünüyor.
Bazen yalnız adalarının yakınında şaşkınlıkla alınır.
Takımadalar.

Uçan sincap, pteromys petaurista. Bu neredeyse aynı boyutta
Galeopithecus variegatus olarak, bu yerde de yaygın. O
parlak kahverengi bir renk. Üstlerden uçan akşam doğru görülür
ağaçların ve genellikle diğer ağaçların ortasında yanan,
genellikle önemli bir mesafede. Uçuşunda sadece genişliyor
Membran bacakları arasında uzandı ve yavaşça yüzüyor
hava. Bir ağaca hizalandığında, zirvesini hızla kazanır,
sıçrama ardıllığı.

Ve son olarak, farklı cinslerden iki tarifsiz hayvan.

Sebze dünyasının yapımları burada çok az
Güzel ve pitoresk Penang adasından çok. Bizim
_Herborisations_ komşu ormanlarda bize zaten tedarik etti
Bazı nadir ve birkaç yeni bitki ile. Genelde çok
Bu adanın bitkileri arasında bariz ve çarpıcı bir fark ve
Daha önce bahsedilen; Ama bu önemli ayrım var,
Fark, çoğunlukla bireylere atıfta bulunur, değil
ailelere, hatta cinslere: böylece akotiledon bitkiler oluşur
Eşit olarak, daha büyük olmasa da, birincisinin enleminden daha çeşitlilik
yer ve türler neredeyse hepsi farklıdır. Yine de sadece beşinci
Jussieu'nun akotilledonlarının sırası sayılarda görülür; mantarların
Yosun, hepaticae ve Musci, bireyler oldukça nadiren nadirdir.
Geniş ormanların çürümüş ormanları üretim için elverişlidir
Mantarların, ancak bunlar çok fazla değil. Ancak biraz ile bir araya geldik
Bu açıklamanın tekil bitkileri.

FUCI sırasından burada, genellikle bulunan dikkate değer bir tür var
Mercan bankaları üzerinde izole edilmiş yamalarda büyüyor. Pinnated, Plumose,
Zarif, yaklaşık bir buçuk ayak ve beyazımsı bir renk.
Nettles gibi batma özelliği ile sona erdirilir; duyum
Üretilen daha akut ve daha nüfuz ediyor-daha fazla anlık, ancak
biraz daha az kalıcı. El nadiren temas ettirilmez
yara verilmeden önce. Küçük oluklu, taneli bir çanta,
şeffaf bir sıvı ile doldurulmuş,
bu etkiyi üretir. Bunlar taburcu olduklarından daha erken dokunulmaz
içerdikleri sıvı. Bitki yakında bu gücü kaybeder.
sudan çıkarıldı. Karşılaştırmalı yetersizliği
Cryptogamiae, sayı, çeşitlilik, güzellik,
ve Phaenogamous Bitkilerin daha ilginç sırasının faydası. İle ilgili
Birincisi, birkaç kişinin bolluğu dikkate değerdir, ancak
İkinci sıraya saygı duyarak,
hangi bireyler var, sundukları çok çeşitliliğe göre,
Bu bölgenin zoolojisi için hala daha uygulanabilir bir açıklama
botanik.

Ekonomik, ticari için geçerli olan sebze üretimleri arasında,
Ve diğer amaçlar, Gambir; Nauclea gambir ve aculeata, linnaei,
veya nat. ord. Jussieu'dan Rubiaceae.

Gambir, Terra japonica veya Catechu, büyük miktarlarda elde edilir
Bu bitkinin yapraklarından. Süreç hem basit hem de ucuz.
Yapraklar yılda üç veya dört kez toplanır: atılırlar
alt kısmı demirden oluşan büyük bir kazana
kabuğun üst kısmı ve güçlü bir şekilde beş veya altı saat kaynatılmış
kaynatma elde edilir. Yapraklar daha sonra geri çekilir ve
birkaç saat daha kaynamaya devam eden geminin üzerinden süzün,
kaynatma ilham alınana kadar. Daha sonra soğumasına izin verilir, ne zaman
Catechu azalır. Su çekilir; Yumuşak Soapy Madde
Büyük kitlelere kesilen kalıntılar. Bunlar ayrıca bölünmüştür.
Bir inç kare veya hala daha küçük küçük küplere bir bıçak
kuruması için çerçevelere yerleştirilen parçalar. Bu Catechu'nun daha fazlası var
Bengal'inkinden daha ayrıntılı, tek tip bir görünüm. Belki de
daha az saf. Piyasadaki fiyat pekül başına dört dolar veya
133-1/2 lbs. Java ve diğer doğu adalarına ihraç ediliyor,
Temel yaprağı ile çiğnemek için kullanılır. Yapraklar
çiğnendiğinde bitki çok büzücü bir tat verir, bu yakında
ardından tatlı, hoş ve aromatik bir lezzet.

Zaten gözlemledik, en bereketli bitki örtüsü
kendiliğinden büyüme, sahip olan toprağın
üretilen üretim için eşit derecede elverişli olacak
Kültürün olağan nesneleri. Ancak Singapur'un toprağı gibi görünüyor
Bu ürünlerin ekimi için son derece elverişli olmak
intertropik bölgelerle sınırlıdır. Malay yarışı, alışkın
fitil, huzursuz yaşam, tarımsallara çok az dikkat ettiler
arayışlar. Bu bağlamda,
Kuzey Asya'nın aday kabileleri veya daha vahşi banditti
Arap Çölleri. Bu nedenle işçileri,
Toprağın kapasitesinin bir tahminini oluşturmak. Beceri ve Diğer
Avrupalıların kaynakları henüz bu amaçla yönlendirilmemiştir; hiç biri
Çinlilerin iyi tarafından sağlanan endüstrisinin herhangi bir
önemli etki. Ancak yapılan deneyler
ikincisi biber ekiminde ve üretimde
Terra japonica'nın, beklenen şeyleri iyi verdiler
Daha büyük tarımsal operasyonlardan. Keyiflenerek
Ülkenin doğal görünümü, bütünün
Ada yüksek derecede kültüre duyarlıdır. Toprak nazikçe
dalgalı, burada ve orada düşük, mammlanmış veya yuvarlak tepelere yükseliyor
düşüncesiz yükseklik; Sıcaklık uygundur; sulama
bol miktarda ve iç kısımların toprağı kumdan oluşur ve
sert kil, büyük bir oranda sebze maddesi ile karıştırılmış,
Çok siyah bir görünüm verir. Genel bir eğilim var
bataklık oluşumu; ama asla göller oluşturma derecesine göre. Perçin
ve adanın çeşitli bölgelerinde dereler bol miktarda bulunur. Birincisi
Ticari açıdan en büyük değer, tesisler tarafından
nakliye ve iniş için karşıladıkları güvenlik
mal. Perçinler ancak dikkate değer bir boyuttadır. Onların suları
neredeyse her zaman siyah renkte, hoş olmayan bir tat ve tuhaf
Koku, tuhaftan türetilecekleri özellikler
Birçok kısımda geçtikleri yüzeysel toprağın doğası
Daha önce gözlemlendiği gibi turba-yerinden benzeyen. Ancak su,
kumlu tabandan nüfuz eden kuyulardan alınmış, çok daha az
bu hoş olmayan niteliklerle mantıklı bir şekilde işaretlenmiştir.

Nehir ve perçinlerin tatlı suyunun
mangrovları esas olarak bulduğumuz denizin
bol. Bu bitkilerin ekonomisi çok çarpıcı bir şekilde
karakter, her gözlemciden büyük ilgi iddia ediyorlar. .
Bu iklimlerde nehir kıyısında en yaygın olan türler
Rhizophora Gymnorhiza, uzun boylu, yakışıklı bir ağaç, genellikle büyüyen
Kırk fit yükseklik, büyük, dikdörtgen, kalın bir bolluk ile kaplı,
Dalların uçlarındaki tutamlara atılan etli yapraklar.
Bu ağaçtaki meyvenin tekil formu çok iyi biliniyor
açıklama gerektirir. Bununla birlikte, botanikçilerin açıklamaları, ancak
kayıtsız.

Kök, yaprakların olağan işlevlerini yerine getiriyor gibi görünüyor,
Oldukça ince bir epidermis ile kaplı. Sık sık batırılmış
on iki feet veya daha fazla yüksekliğe, hangi durumlarda şüphesiz
farklı işlevler gerçekleştirir. Çok sayıda kök atıldı
dallar ve bu şekilde tek bir ağaç genellikle yapılır
sahne üzerinde, büyük ölçüde zeminde, karmaşık hale getirildi ve
hayvanlar için geçirimsiz. Başka bir tür, Rhizophora mangonu,
tatlı su varlığı; genellikle deniz-beach boyunca yanal olarak uzanır,
ya da tamamen deniz sularında büyüyor. Diğer türler
benzer alışkanlıklar.

Bu bitkilerin gölgesi, sayısız kabilelerin tercih edilen konutudur
böcekler, özellikle sivrisinekler. Bu nedenle,
insanı karşıladıkları gölge veya barınak [3].

Bu bitkilerin hizmet ettiği harika bir amaç,
Denizin karaya tecavüzü. Bunu bile aşıyorlar
eğilim ve Singapur kıyıları olarak tam tersi etki yaratıyor
açıkça ortaya çıkıyor. Bu nedenle, nasıl tasarlanabilir, bu nedenle
Hedef, bu tür engelleri yok etme uygulamasıdır.
Birçok kısımda, ülkeye kilometrelerce uzanırlar,
Üzerinde büyüdükleri toprak, suyun üstünde,
Yavaş yavaş başka bir açıklamanın ağaçlarına yer verin; Ve bunun içinde
Pirinç yetiştiriciliği için elverişli olan topraklar üretilir.
Bu açıklamanın mahallesinde kapsamlı yollar var
yerleşim. Hafif bir setin girişini önleyecektir
dere kıyıları boyunca tuzlu su ve bir arzı koruyor
Bu kültür türü için uygun tatlı su. Ancak henüz,
kuru ve açıkta kalan bir toprak gerektiren biber-vine ve nauclea,
neredeyse tek kültür nesneleridir. Düzgünlük, endüstri,
Bu tür plantasyonlarda sergilenen yaratıcılık, çok
gösteri ve Çinlilerin büyük ilerlemesini kanıtlıyor
Ulus tarım bilimi yaptı. Çinliler düşünülebilir
Toprağın tek kültivatörleri olarak. Ormanlar çoğunlukla
Malaylar tarafından kesin. Çinliler görevdeki enkazı temizliyor,
Yurtiçi amaçlar için en iyi ormanları seçmek, çöpü dönüştürmek
kömür, palingler, çitler vb. ve toprağı zenginleştirmeye
geri kalanının külleri. İmalatını gözlemlemedim
Sebze Sabit Alkali, Potas, Dikkat Nesnesi Olmak
onlarla. İster biber-vines veya gambir olsun, tarlaları,
nadiren temiz, iyi kesilmiş ve sağlıklı. Onların alışkanlıkları
hafif ve geçici, birçok açıdan bile daha düşük
Malayların. Bambular, dallar ve rattanlardan yapılmışlar,
ve Pandanus laevis'in yapraklarıyla sazlanmış, birlikte dikildi. Onlar
her zaman birkaç bahçe çalısı, artan kökler ve
sebze. Çeşitli Musa ve Amomum çeşitleri; birkaç tür
Arum; Bazen jatrofha manihot'un küçük tarlaları,
en yaygın oluşum. Açık bir yoksulluk havası var
Chinaman'ın konutu ve ihmal, slovenite ve hatta
elbisesinde anlam. Oturmak için kıt bir tabure veya bir tezgah var. Onun
mobilya yetersizdir-en basit türden ve
En ucuz malzemeler. Sadece mutfak operasyonlarında bir hava gözlemliyoruz
temizlik ve temizlik. Gerçekten burada Chinaman
Diğer tüm Asya'dan daha üstün parlıyor. Kişisel süsün ihmali,
Rahat konaklamaların avantajları için duyarsız, görünüşe göre
Adil, hayır diyebiliriz ki, zevklerin yüce bir duygusu
iyi yemek. Bu amaçla ve amaç tüm endüstrisi yönlendirilir
ve yaratıcılık. Konforu yargılayacak gezgin
Çinli ekici, onu yemeklerinde görmeli. Kararı ne kadar hatalı,
İşçinin kulübesinin sordid görünümünden çıkaracak mıydı, bir
diğer tüm konforlarda karşılık gelen penury derecesi. Köylü,
Bu nedenle, rahat konaklamaların avantajlarına kayıtsız,
Her zaman en hassas ücret olmasa da, en zenginlerde yaşadığı bulundu.
Domuz eti, ördekler, kazlar, en iyi balık türleri, en nadir lezzetler
Çinliler tarafından herhangi bir fiyata satın alındı. Hayvan gıdalarının oranı
Onlar tarafından tüketilen, kullanılandan daha büyük görünmektedir
Dünyanın yüzündeki işçilerin başka bir açıklaması ile. Onlar
hayvan gıdalarının kalitesini miktardan daha az görüyor gibi görünüyor veya
Zenginlik. Dikkate alınan tek nokta, sindirimin
Mass, zengin besinleri karşılayacak veya Cobbett'in dediği gibi,
kemiklerine yağ bırakın.

Dolayısıyla köpeklerin, sıçanların, rahiplerin, timsahların ve diğerlerinin eti
Sürüngenler, sırayla, lezzetli bir yemek. Deniz jelatinli
Balıklar, Holothuria, Sepya ve c. ve Bird's Nests,
Çin yemeklerinin en narin, çoğunlukla
Zenginler Epicurean Desenlerinin Lüks Memnuniyeti. .
Köpeğin etinin çeşitli kabileleri tarafından tutulduğu iğrenç
Takımadalar, yemek yemeyi de arasında bile bir kınama yaptı.
Her zaman beslenme eğilimlerini itiraf etmeyecek Çinli göçmenler
Bu sosyal ama kirli hayvan hakkında.

Çinli göçmen karakterinde en önemli özellik,
sanayi,-elde ettiği en iyi ve en yüksek bağış. O
Mekanik olarak düzgün ve tasarladığı arayışında sabittir
onun acil ve kişisel ilgisi olmak; kovuşturmada
Bir dereceye kadar yaratıcılık ve bedensel emek ve efor kullanıyor,
diğer tüm asiatiği uzakta bırakır. O,
güçlü kol ve büyük ve devam eden efor olabilir. O değil
sadece için gerekli işgücü miktarını vermekten memnun
acil isteklerinin memnuniyeti. Bolluk ve hoşgörü iddia
Tuvaletlerinin ürününün payı.

Bir sonraki erdemlerinin kataloğunda, genel itirazda bulunabilir,
Dürüstlük, sessiz, düzenli bir davranış, ülke yasalarına itaat
içinde ikamet ettiği; ve teyit edildiği gibi, güçlü ve değiştirilemez
Ebeveyn sevgisinin aşıladığı önemli görevlerin duygusu. İle
Bu, kendi ülkesine güçlü bir ek ekleyebiliriz ve
Körün çok şüpheli bir erdemi, rahatsız edici olmayan hayranlık ve
Tüm yasalarına boyun eğme.

Bu adil dış cepheye rağmen, incelemede
Çinlilerin ahlaki ayrım için çok az gerçek bir iddiası var
uluslar arasında; yüce, yatıştırıcı ve acıklı görevlerin
dinin, ne kadar cahil oldukları kadar cahildirler; bir ortalama,
Anlamsız ve değersiz batıl inanç, sadece korkunun yavruları,
birçokları arasındaki yerini gasp etti; öğrenilen bir
Soğuk kalpli ve neredeyse anlaşılmaz teizm. Her şeyde
Doğamızın daha sevimli duyguları ve bu birleşme eğilimindedir
Daha yakın birlikte insan ırkının büyük ailesi, hala
daha eksik. İğrenç ve suçlu bir ilgisizlik, dahil ve
Memnuniyetin konsantre bencilliği, toplam saygısızlık
İstekler ve ihtiyaçlar ve arkadaşlarının çaresizliği,
Çinlileri yaşam boyunca davranışlarında işaretler. Bilmiyorlar
Kendi iyiliği için iyilik yapmanın zevki. Sadece konuşmakla kalmazlar, aynı zamanda
arkadaşlarının talihsizliklerine ve sıkıntılarına tanık olmak
Alaycılıktan biraz kısa hissetmenin ilgisizliği. İçin öngörecekler
Suya batan seferi ile ödüllendir, onlar
bir tasarruf kolunu uzatın. En büyük bellerden bahsedecekler
İnsan ırkı, kıtlık, haşere, savaş, felaket olarak
neredeyse istemek için,-hayatta kalanları faydalandığı gibi düşünmek
pek çok yaratıklarının yok edilmesi. Onların endüstrisi
elde ettikleri hızlı memnuniyet duygusunun sonucu
daha fazla büyüyen tutku ve hayvan iştahlarının hoşgörü ve
Bunların emeksiz şımartılabileceği yerde, Çinliler bulunacak
Asya temkinsizliğinden tam paylarını belirtmek için.

Ancak Çinlilerin siyasi bir noktada olduğu itiraf edilmelidir.
en azından, bulunacak en yararlı insan sınıfı
Hint Denizleri veya Takımadaları. Sağlam çerçeveleri, çalışmaları
Alışkanlıklar ve ılımlı davranışları, onları rekabetin ötesine getirir. Onlar
en iyi zanaatkârları, en yararlı işçileri ve en çok
kapsamlı tüccarlar. Ticari spekülasyonları genellikle geniş,
genellikle en maceracı doğada; Ve bu arada açıklayabiliriz,
genellikle şans oyunlarına, kartlar olarak hoşgörülü olduklarını,
Zar, horoz dövüşü. Inbreety, nadiren oldukları bir mengene
suçlu. Yemeklerinde ateşli ruhların kullanımını şımartıyorlar,
Seyirsiz, ancak bunları asla fazlalıktan kullanmayın.

Zihinsel kapasite açısından, birçok kişiden daha düşük görünüyorlar
Diğer Asya kabileleri. Esas olarak belirli bir
yaptıkları her şeyden mekanik dönüş; Ve onların zihinsel operasyonları bile
Bu ayrım.

Göksel imparatorluğun yasaklayıcı yasalarına rağmen, orada
göçmenliğin kapsamı için başka bir sınır gibi görünmez
Bireylerin komşuya bir geçiş temin etme kapasitesi
bir dereceye kadar daha fazla veya daha az talep ile değiştirilen ülkeler
sanayi. Ancak bu göçün
geçici olarak kabul edilebilir, Çinlilerin çoğunluğu hesaplayan
Bir süre sonra kendi illerine döndükten sonra. Onların
eşler,-veya herhangi bir açıklamadan kadınların eşlik etmesine izin verilmez
yurtdışında, belki de en başlıca borçludur,
Çinlilerin hiçbir koloni veya yerleşim oluşturmadığı; için
durumlarının tuhaf bir şekilde elverişli olduğu kurulması.
Medeniyet, endüstri ve fiziksel güç açısından üstün
Etraflarındaki uluslar, ne fethetmeyi ne de iktidarı hedefliyorlar
zayıf komşuları. Takip etmelerine izin verilmeleri için memnunlar
kendi meslekleri ve adil getirilerden memnunlar
emeklerinin. Yine de ticari yerleşimlerin çoğunda
Takımadalar, nüfusun çoğunluğunu oluştururlar; iken
Malay devletlerinin çoğu, ikincisi ile orantıları
üçe bir, hatta daha fazlası. Bu özellikle madencilikte durum böyledir
Sambas, Pontiana ve daha özellikle
Çevredeki ülkede, 30.000'den fazla
Çinliler altın tozu aramakla meşgul. Üstatları
Burada vahşilerden biraz daha iyi; kimden hiç kimsenin daha acımasız veya daha fazla
despot. Hafif ve adil yasalar bu durumdaki insanlar tarafından bilinmiyor
toplum ve bu nedenle iddiasız olmanın nedeni olarak çağrılamaz
Çinlilerin davranışları. Bu genel sunum örneği
insanlar kendilerinden çok daha düşük, muhalefette çok fazla duruyor
Benzer koşullar altında insanın sıradan davranışına, biz
bir erdem veya
Çinlilerin karakterinde tam tersi; bir
barış sevgilerinin ve saldırganlık korkusunun kanıtı veya daha doğrusu
Eşsiz pusillanimitenin bir gösterisi ve toplam isteği
Askeri Ardor. Malayların onları aşağılamada tuttuğu kesin
muhalif olarak. Göçmen Çinliler neredeyse sadece
Kanton ve Fokien illeri, esas olarak ikincisi. Bu
son olarak Çin'in ana denizcilik nüfusunu da sağlıyor.
Çin genelinde Junks'ta önemli bir ticaret sürdürüyorlar
Deniz ve takımadalar, manilla'dan penang'a,
Doğu ve batıda deniz gezileri. Hiçbir şey daha fazla tasarlanamaz
Gezdikleri gemilerden kaba, garip ve yönetilemez,
Junks; Gerçekten de onların büyük cehaletlerini karşılaştırmaya getiriyoruz
navigasyon bilimi. Çinli bir önemsiz, kötü bir fikir vermez
Geminin ne olabileceğini varsayabilir. Daha çok benziyor
Bir gemiden daha önemli ahşap ev. Deniz işlerinde
Çinliler, onların
Avrupalılarla ilişki. Göksel imparatorluğun değişmez yasaları
Değişikliği yasakladı: Yine de bu yasalar hiçbir zaman iyileştirmeyi kontrol edemezdi
yüzyıllar boyunca; Ve tarafından inşa edilen tüm gemilerin
Çince, Siam, Kamboçya'da olduğu gibi yabancı güçlerin egemenliklerinde,
&C. , kendi ülkelerinde olduğu gibi, bu formun her zamandır. .
Aksine Malay yarışı, hevesle iyileştirmeler benimser. Gözlemleyebiliriz
Buggis halkının deniz mimarisinde belirgin bir üstünlük
Örneğin, günlük olarak artan bir üstünlük, orantılı olarak
Avrupalılarla daha iyi tanışırlar.

Orada kaldığımız süre boyunca Singapur'u ziyaret eden jonsklar
Canton Amoy, Cochin Çin ve doğuda adalar. Daha büyük
Gemiler iki ila üç yüz ton yükü taşıdı. Hiçbiri vardı
Grafik ne de gemideki herhangi bir açıklamanın kitabı veya herhangi bir yazılı belge
rotalarını belirtmek için. Kayıtları bile yoktu
Geminin yolu, herhangi bir hesap tuttukları da görünmüyordu
Gemideki işlemlerin. Ahşap bir pusula vardı
çerçeve ve görünmedikleri yirmi dört noktaya bölünmüş
Büyük bağımlılık yapmak ve bu muhtemelen tek denizciydi
Gemideki enstrüman. Onların yargılama şekli,
uygun muson. Görüşü kaybetmeden belirli bir noktaya ulaştıktan sonra
arazi, Çin Denizi karşısında duruyorlar, yapacaklarını hesaplıyorlar,
Genel olarak yaptıkları gibi, on veya on iki gün içinde karşı tarafa ulaşırlar.
Bir yıl içinde Çin Denizi'nde bir yolculuk yapıyorlar; onların
Geri dönün, bazen kısa bir kıyı yolculuğu yaparlar, ayrıca
hurda çekiliyor, samanla kaplandı ve
Ertesi sezon. Sahibi genellikle kendi önemsiz yolunda ilerler, ancak
Her zaman gezinmez, bu göreve katılan başka bir kişi.
Mürettebatın kargoda bir payı var.

Onların hükümleri domuz eti, kümes hayvanları, pirinç ve bol miktarda mağazadan oluşur.
büyük küvetlerde turşu yeşillikler; İkincisi,
Avrupa'nın Kuzey Milletlerinin Ekşi Crout'u, muhtemelen
Farklı ama çok az. Çay onların en sevdikleri içecek; hiç kullanıyorlar
günün saatleri, bir seferde küçük miktarlarda yapmak; Onların bardakları
İki veya üçten fazla drahm içerir.

Kakadaki küçük bir girintide, her zaman bir çeşit bulunur
Tapınak, altın yaprağı veya boyalı kağıt parçalarla süslenmiş ve
Porselen veya odun üç veya dört küçük görüntüsü içeren, giyinmiş
Tawdry ve beceriksiz bir şekilde. Bunlar vesayet tanrıları olarak kabul edilir.
et, pirinç ve c. Onların özellikleri,
Onların doğasını anlayabildiğimiz kadarıyla,
Rüzgarları ve yağmurları yönlendiren Grecian tanrılarınınki.

Benzer tapınaklar Çinlilerin tüm evlerinde görülecektir.

Medeni yaşamın tüm sanatlarının bilgisinde bunlardan daha düşük,
sanayi, boy, güç ve genel görünümde olduğu gibi;
Ancak cesaret ve askeri girişim açısından üstleri ve
Her şeyden önce ateşli bir zihin ve yüce hayal gücüne sahip olmak,
Malaylar, kökenli, hala dahil olan bir insan ırkı
belirsizlik, uzak bir tarih yok gibi görünüyor. En çok tercih edilen
kabileleri, henüz medeniyette çok az ilerleme kaydetti,
Çoğunluk coşkuyla bağlı görünse de
vahşi yaşamın sınırsız durumu. Malaylar
Takımadaların ana deniz nüfusu ve komşu
kıta, sundukları farklı yerleşimlerde
kendileri çok farklı yönler altında gezginlere. Onlar tarafından
ticari arayışlara Çinlilerden daha az adapte edilmiş doğa veya
Chuliahs veya Hindistan'ın diğer yerlileri ve bu nedenle kolayca dövülür
Avrupalılar tarafından sıkça görülen istasyonlarda onlar tarafından saha dışında. Onlar
Tutkuyla deniz parlayan bir hayata ve müdürlerine bağlı
Meslek balıkçılığınkidir.

Deniz gezilerinde cesur ve girişimci,
Medenileştirilmiş yaşamın barışçıl sanatları neredeyse hor görüyor. İhmalkar,
tembel ve kolaylık anlarında kayıtsız,
tehlike ve işletme saati, en cesur cesaret ve
Intrepity. Ne iyi ne de hayat hastalığından hoşlanıyorlar
diğer erkeklerin sakinliği ve ılımlılığı. Eylemde şiddetli, acımasız,
ve Immoulate, boş zamanları uykulu bir kayıtsızlıkla geçiyor.
kaba yaşamın ilgisizliğine yaklaşımlar.

Treachery karakterleri, gerçekte kurulmuş olsa da,
çok abartılı. Bu mengene devlete daha fazla bağlanmış gibi görünüyor
var oldukları toplumun, herhangi bir doğadan ziyade
Genel olarak Malaylarda ona eğilim. İtiraf edilmeli,
Ancak, uygulamalarının birçoğu insanlığa şok edici. Onların
Mülkiyet ve düşen kişiler üzerinden edinilen doğrularla ilgili yasalar
Denizdeki ellerine, gemi enkazıyla veya başka bir şekilde,
insan nezaketinin sütüne sahip olan diğerleri
Asya'nın tanımı [4].

Bu kısımlardaki alt Malay sınıfının durumu sefil
Bir çok insanlık olarak düşünmemiz gereken şeyin ötesinde
intertropik iklim; Neredeyse tüm hayatları için harcanıyor
su, sefil küçük bir kanoda, kıtlık gerilebilecekleri
kendileri yaslanmak için. Bir adam ve karısı ve bir veya iki çocuk
Genellikle bu sefil sampanlarda bulunur. Geçim için bağımlıdırlar
Balıkçılıktaki başarıları üzerine. Tüm düşüncesizlikleri var
yarın vahşi yaşamı karakterize eder. Onların mücadelesi çok kaba
ve yetersiz, genellikle en acil isteklere indirgenir. Ne zaman
Bir yemek yaptılar, güneşte bastırıyorlar veya altında
Açlık onları tekrar harekete geçirene kadar mangrovun yoğun gölgesi.
Onları kavurucudan korumak için kıt bir bezler var
öğlen güneş güneşi veya onları nemli ve gürültülü çiğlerden barındırmak ve
Gecenin ekshalasyonları. Kadınları erkeklerden daha az becerikli değil
teknelerini yönetirken. Tek mobilyaları bir veya ikiden oluşur
Pişirme kapları, toprak bir kavanoz ve pandanusun yapraklarından yapılmış bir paspas
Onları yağmurdan korumaya hizmet eden Laevis.

Singapur'u çevreleyen sayısız koy, giriş ve derede
akıl almaz sayıda aile, bu sefil bir şekilde yaşıyor,
Asla karada bir eve ya da herhangi bir mesken bulunmadı. Bunlar
Sürekli olarak bir yerden bir yere balık peşinde. Ne
Hemen kullanım için gerekenden daha fazlasını almayı başardılar,
Pirinç, sago, tembul alarak sabit sakinlere atarlar ve
Bez, karşılığında. Böyle bir yaşam arasındaki benzetmeye çarptık
ve avlayarak geçen kabilelerin. Malay eşit derecede
onun yaşam tarzına bağlı veya örneği ile ikna edilemez
Etrafında olanlar onu bırakacaklar. Malayların bu tanımı geçiyor
Orang Laut'un veya denizde yaşayan erkeklerin temyiz edilmesi.

Malayların diğerleri bu kaba durumun ötesine geçti; Onlar
evlere ve sabit bir meskene sahiptir; giysiler kullanırlar ve küçük yetiştirirler
Zemin noktaları: ancak tarımsal becerileri nadiren genişledi
pirinç veya başka bir ceria yetiştiriciliğine. Çeviriyorlar
ahşap bir paling ile evleri, kabul etmek için yeterli ölçüde
Mekanın kültürü, yam, tembul ve birkaç yararlı
Kendi kullanımları için bitkiler.

Mekanik sanatlarda çok az beceriye sahipler ve istihdam ediliyorlar
işçilerin neredeyse sadece odun kesme amacıyla
Ormanlar ve kültür için temizleme alanı. Ne de bulamıyoruz
Onlara bir marangoz, bir mason, bir Taylor veya bir demirci.

Sumatra'nın iç kısmında Malayların bir
hala daha medeni devlet; tarımsal bir insan.

Vahşi devletin insanı ne kadar inatçı ve ne kadar yavaş ve
Algılanamaz, ondan ortaya çıktığı adımlardır. Malaylar
Yarımada ve Malacca Boğazı
Yüzyıllardaki kaba atalarından ayırt edilmek az
Geri, erken gezginlerimizin açıklamalarında görülebileceği gibi
onları verdim. Orang Laut olarak adlandırılan birkaç kişi bize getirildi
denetleme. Koşulda üstündeler; görünüşte daha fazla
Koyu ve deriklerde gördüğümüz birçok kişiden daha uygar
İnsanın uğrak yerleri. Bunlardan birinden bir portre alındı, açıklayıcı
Malay ırkının fizyognomisi ve genel görünümü. Altısı
Bu adamlar daha çok incelendi. Ortalama yükseklikleri beş idi
ayak üç inç; ortalama ağırlık dokuz taş sekiz pound; ortalama
göğsün çevresi, iki ayak on inç; Çevresi
on bir inç civarında sıkılmış yumruk; Yüz açısının ortalaması 66-1/2 derece;
Dilin altındaki ortalama sıcaklık 100 derece.

Ticari yerleşimleri sık sık diğer insanların kabileleri
Malacca Boğazı, Malabar ve Coromandel'den Chuliah'lardır
Kıyılar, Celebes, Siyam, Burmans, birkaç Arap tüccar, & c.

Singapur'un yeni yerleşiminin durumu
birkaç kelime. Yaklaşık iki mil uzunluğunda, ancak dikkatsiz bir
Çoğu kısımda genişlik, yükseltilmiş bir kumsal boyunca uzanır, sonlandırılmıştır
Batıda geniş bir dere tarafından, yaklaşık yüz metre genişliğinde,
ve birkaç mil karaya koşmak.

Bu derenin batı kıyısındaki toprak,
Düşük, yuvarlak, kumtaşı tepeleri, düz zemin ile serpiştirilmiş. .
Nüfusun Çin kısmı ve birkaç Malay, bu bölümünü işgal ediyor
yerleşim. Onların campong endüstrinin atölyesidir ve
Her saat yoğun bir sahne. Dere her teknenin teknelerine yönelebilir
Açıklama ve hatta düşük sudaki küçük gemilere. Bankalarında
Avrupa ve diğer müdürün mağaza evleri, depoları ve c.
tüccarlar. Ticaret için kolaylık, yapabilecekleri şekildedir.
Zamanlar ve tüm hava koşullarında, kendi kapılarında malları kara.
Bu ev hattından birkaç paralel ve çapraz yol uzanır
esas olarak askeri bir kanton olarak işgal edilen ov. Küçük
Su akışı, bir çamur duvarıyla çevrili bu ovayı böler,
Muhtemelen eski bir tahkimatın kalıntıları, doğuya doğru
Bir diğeri daha büyük ölçüde, ancak sadece kısmen odun temizlendi. Bunda
Son olarak Malaylar esasen ikamet ediyor.

Kantonun arkasında, önemli bir tepe var,
Görünüşe göre, eğer
yer tutulur.

Buradaki kaldığımız süre boyunca çeşitli için birkaç ilginç gezi yaptık
Sahilde ve komşu adalara puan, amaç için
grubun jeolojik yapısını tespit etmek. Bunlar
son derece tatmin edici. Sınavlarımızın sonucu ilişki kurmalıyım
gelecekteki bir vesileyle. Doğruluk, deneyim ve geniş
Kaptan Dangerfield bilgisi, en önemli olanı türettik
yardım. Onun yardımı olmadan ara sıra zorluk çekebilirdik
yolumuza düşen kayaları ve mineralleri ayırt etmek.

23 Şubat'ta yeniden yer aldık ve 25. Singapur'da 25.
liman ve Malay'ın aşırı noktasına doğru göze çarpıyordu
Yarımada, rüzgar bize karşı güçlü bir şekilde esiyor, ama her zamanki gibi deniz,
az tedirgin olmak.

26'da boğazların ağzını birkaç mesafede kazandık
Sadece kıyıdan mil. Bulutlu ve oldukça nemli havamız vardı, ama
sıcaklık aşırı derecede uygun ve neredeyse değişmez
Gündüz ve gece, en azından varyasyon üç veya dördünü aşmadı
dereceler. Her açıdan insan çerçevesine uygun görünüyordu. Biz
bunlardaki deniz parıltısının hesaplanamayan azlığını açıklamak zorunda kaldım
enlemler. Öğlen Majestelerinin Fırkateyn Topazına düştük,
Canton ve Manilla'dan Kaptan Richardson. Kaptan kibar gönderdi
Gemisini ziyaret etmeyi seçebileceğimiz gibi bize davet. Devam ettim
Kurul, Rutherfurd eşliğinde. Çin'de kaldığı süre boyunca, o ülkenin yerlileri
her zamanki gibi, çok işaretli bir tonu almıştı
ve sessizce bir komutan tarafından teslim edilemeyecek kadar aşağılayıcı
Majesty's Donanma. Bu, kaptanın temsillerine yol açtı
Çinlilere hoşnutsuz oldukları kadar cesur olan Richardson.
Çinliler çalkantılı bir şekilde bir ahlaksız ve
Silahsız teknelerinde kıyıdaki adamlarına provoke edilmemiş saldırı, sürdü
Onları denize girdi ve önemli sayıda yaralandı. Birincisi
Teğmen gemideki rahatsızlığı gören, hemen
kollar, Çinliler arasında ateşli üzüm attı ve silahlı tekneleri gönderdi
Sudaki erkeklerin yardımı; hangi yaklaşımda
Çince hızla dağıldı. Teğmen Çinlilerin
atışın ulaşamayacağı. Ancak en azından
Beş kişi öldü, birkaç kişi yaralandı.

Bu olay, Çinliler tarafından otorite olarak daha erken bilinmedi,
İngilizlerle ticarete derhal durdular ve talep ettiler
Fırkateynden, Çinlilere eşit bir dizi adam
öldürüldü.

Kaptan, teklife öfke ile direndi ve sırayla
Onlardan adalet ve provoke edilmemiş hakaret için bir özür istedi
ve adamlarına haksız saldırı. Kalan kaldığı orantılı olarak
Firma ve kararlı, taleplerinde daha az acil oldular. Onlar
Kaptanın
Hazırlık hazırladıkları bir kağıt imzalayın, etkisi için
Çinlileri gerçekten öldürenlerin ya öldüğü
yaralar, denize düşmüş veya başka türlü ölmüştü. Yapmayacağı gibi
bir
Elleğer yanlışlık, konu hala huzursuz kaldı ve ticaret
Manilla için yola çıktığında askıya alındı.

Akşam sakin, hafif ve hoş bir şekilde, bir
geniş körfez, kumlu bir plaja sahip, kayalarla serpiştirilmiş, içinde
Yarımada'nın aşırı noktasının birkaç mil. Kayaları bulduk
Tamamen boynuz taşı porfirinden oluşur. Bu kayayı izledik
iki milin fazlası, sunduğu sırada
kayda değer bir fark yok. Sayısız olarak bölünmüş büyük yüzeyler
düzensiz kitleler, çoğunlukla dikdörtgen ve ara sıra
Tuğla şeklindeki, ochry kırığı ile kendilerini sundu. Kaya
son derece zor.

Arazi, her zamanki gibi, ahşapla kalın bir şekilde kaplıydı.

Orman, sahilde, esas olarak aşağıdaki ağaçlardan oluşan:-

Casuarina.

Hibiscus, iki arboresan türü.

Scaevola.

Calophyllum Inophyllum. Bu genellikle deniz tarafı tarafından yakınlaşır,
Kökler gelgit tarafından yüksek suda yıkanır.

Cycas Revoluta. Çok bol; C.'den daha yakışıklı bir avuç içi
Cirinalis. Şimdi çiçek içindeydi. Taburcu edilen polen miktarı
Stamenifik bitki nadiren harikaydı ve baskılayıcı bir şekilde
Güçlü koku. Yapılarını incelemek için bize göründü, değil
Bu bitkinin uzun süredir alınması gereken olağanüstü bir
devasa boyutta eğreltiotu. Büyük, sarı renkli, çam şeklinde, skuamat
Koni, organlardaki bitkiyi sonlandırır. Her ölçek biraz
Üçgen bir şekil, tepe merkezi gövdeye birleşir. Altında
Ölçeğin yüzeyi sayısız sapsız ve dakika globülleridir.
tam olarak eğrelti otlarının birçoğu gibi patlayın ve
İnce, güçlü kokulu, sarı polen. Bu palmiye nadiren on veya
on iki feet yüksekliğinde.

Bunların yanı sıra ince bir caryota türü gözlemledik.

Ayrıca nipa fruticans,

Ve bir kalamus türü; ve bir başka Urtica.

27 ve 28 Şubat'ta Seine'de birkaç balık yakaladık.

Rüzgar güçlü ve Borneo kıyılarına doğru durduk ve
bize karşı oldukça. Şimdi ağır bir şişme ve sert denizimiz vardı, yakında
Sıkıcı bir hastalık ile aramızda daha az deneyimli olanı etkiledi
derece. Mart ayının ilkinde Borneo'da yüce konik bir tepeyi gördük,
Ve 2d'de o adanın sahiline baktık. Rüzgar,
şimdiye kadar sabit ve güçlü olmuştu, nazik bir esinti haline geldi
N.E.'den geçen toprağa yaklaştık. N.W. ve N.N.W. ile
Sakin deniz.

3D'de Tanjung API adı verilen noktadan çıktık ve
Ertesi gün adların yönünde durdu
Natunas, daha güneyde görüldüğümüz ve hatta
yakın. Onların bitki örtüsü oldukça tuhaf görünüyordu. Bizdi
bir kez bu adalardan birinin iki yüz metre içinde; ve yapabilir
sahil boyunca birkaç yakışıklı scitamine bitki ve bir
Önemli sayıda avuç içi. Pasajımızın bu bölümünde,
Hava, oldukça nemli olsa da ve çoğunlukla bulutlu, dikkat çekici bir şekilde
kabul edilebilir. Termometre 80 derecenin üzerine çıkmadı veya 78 derece altına batmadı,,
Yirmi dört saat boyunca, sahilden geçişimiz sırasında
Borneo'nun Kamboçya'ya.

Gece gündüz tutulan barometrenin saatlik bir kaydı,
Merkür sütununda çift gelgit. Genellikle
ardışık günlerde bu saatte 29.98'den değişen yüksekliği
inç, 30.1 inç'e kadar, barometre yaklaşık on sekiz askıya alındı
denizlerin üstünde ayaklar. Beş ila altı arası, en düşük seviyesine ulaşmıştı
29.86 inç ile 29.95 arasında birbirini izleyen günlerde değişen seviye. Bundan
Dönem, tekrar yaşadığı gece yarısına kadar yükselmeye devam etti
maksimum elde edildi ve dört ila beş arası minimumdu.

Yaklaşık üçte 11 Mart'ta adanın yanına geldik
Pulo Ubi, Lat. 8 derece. 25 'N., uzun. 104 derece. 50 'E., güneyden
Kamboçya'nın ekstremitesi ve N.E. onun tarafı,
ve inmeye hazır. Aynı koyda Çinli bir önemsiz demir attı.

Plaja yaklaşırken, bir veya iki kulübeyi gözlemleyebiliriz.
Yalnız bir kakao-fındık ağacı tarafından gölgede bırakılan uzun çimen arsa ve
Yürüyen birkaç kişi. Kitaplarımız olacak yeri belirtmişti
yerleşik, ama adanın kasvetli görünümü, bodur form
bitki örtüsü, steril ve yasaklayıcı yönü ve her şeyden önce
bize insanlığı hatırlatmak için hesaplanan her şeyin toplam yokluğu,
Yakında bu kadar yakında karışmaktan ötürü umutları yok etti
Yaratılışlarımızın ve toplumu gözlemleme endişeleri
ona tuhaf bir şekilde vermesi gereken koşullar
faiz. Bu nedenle bunları gözlemlemek için biraz memnun değildik
izler. Sakinlerden birini gözlemlemekten hala daha memnun kaldık
yaklaştığımız noktaya doğru yürüyün ve bu yüzden sonuçlandı
Bir dereceye kadar gelişmeye alışmış olmaları gerektiğini
yabancılar. Bu kişi ince ama sağlıklı ve aktif olduğunu kanıtladı
yaşlı adam. Mavi bir pelerin ve geniş bir mavi türban giydi ve
İnce, yetersiz, uzun sakal. Görünüşü bir
Arap. Bizi saygıyla selamladı ve partimizden hiçbiri
onun dilini an, onun olmadığını kolayca algılayabiliriz
Ziyaretimizden hoşnutsuz. Yakındaki evine eşlik ettik,
bir tür tapınak olarak bulduk. Kaba bir tahta sunakta, yükseltilmiş
yerden yaklaşık üç metre uzakta ve paspaslarla kaplandı
Küçük toprak görüntüsü, bir rahip, oldukça grotesque görünüyor
Yaşlı adam, düşünceli bir tavırla, onun yüzü tamamen değil
Belirli bir iyi huylu ve bilinçli masumiyet havasının yoksulluğu. O
uzun akan sakal ve gevşek giysiler giydi. Solunda durdu
daha mütevazı iddiaların daha küçük figürü; Muhtemelen görevlisi
iradesinin birincisi veya bakanı. Birincisi farklıydı
Şekil veya görüntü (joss,) ibadetin daha yaygın nesnesi
Çinlilerin daha düşük emirleri.

Onlardan önce çeşitli meyve, şeker ve
tatlı etler. Sunak, tinsel parçalarla süslendi,
yaldızlı kağıt parçaları ve boyalı ipekler. Tapınak üzerine bir paspasın olduğu düşük bir platform yerleştirilmeden önce
atıldı, yaşlı adam bizi oturmaya davet etti. Bir ucunda
Oda pirinç sepetleri, birkaç küçük balmumu konusuna yerleştirildi ve
bazı yams. Bu noktada iki ailenin yaşadığını ve bir veya
İki Çince. İkincisi, toplama amacıyla gelmişti
Jelatinimsi fucus, agar-agar. Birincisi, görünecekti, yaşadı
Burada birkaç yıldır. Geçimleri muhtemelen esasen
Bu yüce ada bir
Her zaman kıyılarında yaptıkları takdire şayan arazi işaretleri
Yolculuklar. Yere tuhaf bir şekilde kutsal olarak bakıyorlar ve asla geçmüyorlar
Başarıları için dua ve övgü sunmadan
yaptı. Bu vesileyle arkalarında boyalı bir tahta bırakıyorlar
ki bu, önemsizlerinin adı, varış tarihi,
Bıraktıkları liman, & c. Şu anda bunun birkaç tahtası
Açıklama yaşlı adamın korunmasında idi.

Birincimizin medeniyetinden ve dikkatinden memnun olsaydık
tanıdık, diğer üyeleriyle daha az olmamak için bir nedenimiz vardı.
Bu küçük topluluk. Tamamen ilginç bir gösteriydi
en az korku veya endişe olmadan onları kalabalık olarak gör ve sadece
Bizi nezaketle karşılamak ve bize misafirperverlikle davranmak için endişeli. Bir orta
Yaşlı kadın, oldukça yakışıklı bir görünüme sahip, onu memnun ettikten sonra
Yabancılara aceleci bir bakışla merak, bizi mükemmel hale getirdi
bize küçük bardaklarda verdiği çay, her zamanki şekilde
Çince. Bir adam, kendi yaşı hakkında ve görünüşe göre kocası yatıyordu
En üzücü ve korkunç hastalığın sefil kurbanı,
Elephantiasis. Bir an için görünüşümüz onu
Bu şikayete eşlik eden karamsar melankoli. İki yakışıklı erkek
Ve bir kız aileyi oluşturdu.

Bunun bitki örtüsündeki farkla zorla çarptık
şimdiye kadar gördüğümüz herhangi bir ada; bir fark, olduğu gibi
coğrafi konumuyla açıklanacak kolay değil,
daha büyük olasılıkla alışılmadık derecede yetersiz bir nem kaynağı ve
belki de kısmen de toprağın kendine özgü doğasına
Çok ince ve nemin tutucu değil, elverişsiz olmalıdır. .
Burada bitki örtüsü neredeyse arborescent olarak adlandırılabilir. Düşüktü,
yetersiz ve gür. Erythrina corallodendrum en sağlam olanı arasındaydı.
ve en uzun ağaçları arasında Loureiro'dan Caryota Mitis. Çeşitli
Dioscorea türleri tepelerin eğimli taraflarında yaygındı,
burada vahşi muz (Musa sapientum) bol miktarda büyüdü. Biz
Çiçekte bu muhteşem otsu bitkiyi bulmak için iyi bir servet vardı.
Bununla birlikte, bu tatlı ve en lezzetli meyvelerin aksine,
insanın eli, vahşi muzun meyvesi,
Her neyse hamur. Kenaryalı kılıfı çok sayıda büyük sergiliyor
özlü bir merkezi gövdeye bağlı ve sakızlı bir şekilde daldırılmış siyah tohumlar
Birdlime'a benzeyen madde. Sistematik eserlerimiz tarafından ortaya çıktı,
Bu en kullanışlı bitkinin tohumlarının nadiren görüldüğü
Botanistler. Dolayısıyla konu hakkında şüpheler ifade edilmişti. Hiçbiri
Yine de ekili çeşitlerin keşfedilebilir tohumları var
Bazen hamurdaki küçük siyah noktaları gözlemleyebiliriz,
uzunlamasına sıralar. Bunlar muhtemelen tohumların zayıf izleri değil
ancak ekimden oldukça söndürüldü, siyah perisperm
Sonunda kaybolmak için.

Şimdi, bunu incelemek için elverişli bir fırsatımız vardı
konu. Tohumlar çok sayıda, kalın, siyah, kırılgan bir
kabuk ve muhallebi-apple kadar büyük, ancak daha fazlası
düzensiz şekil. Bunlardan sayısını topladık. Gereklilik yok
Willdenow'un yaptığı gibi, ekili tümlerin kökenini ifade etmek
çeşitler ve botanikçiler tarafından sayılan tüm türlerin
Ana stok olarak Molucca Adaları'nın yerlisi olan Troglodytarum. Örneklerimiz Musa Sapientum'un verdiği açıklamalarla uyumludur.
Tohumlar her bakımdan mükemmeldi ve görünüşe göre
bitkinin yayılması. Gerçekten de bu adalarda varlığı
nadiren insan tarafından sıkça sıkça sık sık ve ekim için tamamen uygun değil,
tohumların doğurganlığından başka bir prensipte açıklanmadı.
Bu nedenle, bu bitkiye kökeni atıfta bulunmamız gerektiği anlaşılıyor
muhtemelen basitten başka olmayan ekili türlerin
çeşitleri.

Bu adada bulunan yamlar oldukça büyük. Yeşil
Bitkinin gövdesinde yaygın olarak bulunan tüberositeler hevesle
onları değerli olarak gören Çinli takipçilerimiz tarafından aranan
ilaç. Yukarıda belirtilen eritrina şimdi çiçekte idi ve
Yakışıklı, shewy bir görünüm. Önemli sayılarla sıkça sık sık verildi
büyük ve güzel bir güvercin türünden, bir durum daha fazla
Dikkat çekici, şimdiye kadar bu enlemlerde gördüğümüz kuşlar
yalnız alışkanlıklar, sayıca az ve korkunç değil. Bu kuş
son derece yakışıklı; Vücudu kar-beyaz renkteydi; kanatları ve
Kuyruğunun ekstremitesi, siyahla eğildi. Hakkında görünüyordu
Yerli güvercinimizin iki katı büyüklüğünde. Birini çekmemize rağmen değildik
tedarik etmek için çok şanslı.

Burada bulunan tek avuç, daha önce bahsedilen Caryota Mitis'ti.
Persoon'un özetinde veya türde numaralandırılmayan bir tür
Willdenow Plantarum, hangi nedenle görünmüyor. Çok
Loureiro tarafından iyi tanımlanmıştır; Ve tamamen farklı görünüyor
Caryota Urens.

Deniz kıyısında son derece yaygın bir Pandanus türü vardır. BT
on fit veya daha fazla yüksekliğe basit bir gövde atar,
Saygı sadece Pandanus Odoratissimus'tan farklı görünüyor,
alışkanlık, yer boyunca uzanmak, düz atmak
ve uzandığı için desteği için yeryüzüne kökler.

Daha önce bahsedilen Scaevola, burada Malacca sahilinde olduğu gibi yaygındır.

Şimdi sahip olduğumuz arazinin formu, dağılımı ve tuhaf görünümü
Yapılan, özellikle ilişkili olarak dikkatimizi heyecanlandırmak için hesaplandı
bitişik kıtaya. Sayısız grupların ortasına giriyorduk
adaların, çoğunlukla dağ kitleleri için besteleme ve hepsi
onları çok yükseltti. Biçim ve boyut açısından çeşitli idi.
çok sayıda ve pitoresk. Hepsi bitki örtüsü ile kaplıydı,
güney sınırlarını geçtikten sonra,
bereketli bir görünüm. Her birinin evi olduğu hayal edilebilir
Masum, mutlu, rahatsız edilmemiş bir insan. Doğa, ona dizilmiş
En çekici renkler, sahneye gülümsüyor gibi görünüyordu. Deniz
sakin ve sorunsuz; Gökyüzü sakin ve açılmamış. Hiçbir şey daha fazla olamaz
İnsanın evi için bu görünür zindelikten daha aldatıcı. Orada görünüyordu
Bunlardan herhangi birinin işgal edildiğine inanmak için küçük bir neden. .
Sürekli bir su arzı istemek asla temel bir itiraz olmalı,
dik formları ve yetersiz toprakları her denemeyi yasaklarken
Yetiştirme. Birçoğunda, adaların zirveleri, diğerlerinde yuvarlaktır.
Zirve ve sağlam. Aslında, burada üst kısımları yükseltmiş gibi görünüyoruz
Kayaların doğasının yapısında bir dizi dağ
hem ilkel hem de ikincil tür. Bunun yönü kısmen
Batık menzil, Malacca Yarımadası'nda, kuzeyden
Güney, doğudan batıya biraz eğiliyor. Menzilin genişliği
hatırı sayılır. Adalar, uzanan sürekli dar bir kayış oluşturur
Sahil, bu bakımdan doğu kıyısındakilere benzer
Bengal Körfezi. Ancak orada muazzam bir paralel gözlemliyoruz
Yarımada'nın bir ekstremitesinden uzanan dağ zinciri
diğer; Burada en dikkat çekici durum aşırı derecede
Kıta Topraklarının Lowness. Bir
deniz ile seviye; tepe veya yükseklik için boşuna baktığımız
herhangi bir tür. Birkaç mil uzakta, sadece ağaçlar ve değil
zemin, güverteden görülebilirken, adalar, birçoğu
1000 fitin üzerinde yükselen, kilometrelerce uzakta görülecek.

Bu konuda granit oluşumu, serinin ilki, daha oldukça
beklenmedik.

Bu granit birkaç çeşit sunar. Daha az mükemmel
batı kıyısında bulduğumuzdan kristalize ve daha ayrıntılı
Malacca Yarımadası. Örneklerin çoğu Hornblend içerir;
Ve tepenin zirvesinde,
tuğla benzeri parçalar. Alt granit nadiren zor ve kırılıyor
çok zorlukla.

_March 13th ._-- Şimdi sayısız ada grubu arasına girmiştik,
Küçük boyutların çoğunda, hepsi yüce, ani
yanları ve neredeyse her zaman düz bir zemin eklenmeden neredeyse her zaman.
Bununla birlikte, orantılı olarak,
Kuzey, bitki örtüsü, daha önce gözlemlendiği gibi, daha fazlasını varsaymıştı
bereketli bir görünüm. Sebze yaşamı yine bu canlılığı varsaydı
Sık sık hayranlığımızı ve intertropikalleri çekmişti
Orman yine eşsiz zenginliklerini sergiledi. Bu mantıklı
Bitki örtüsü biçimlerindeki iyileşme muhtemelen güler yüzlüdür
daha hafif bir iklimin etkisi ve belki de daha fazlası değişim
jeolojik yapısında algılanabilir bir şekilde gerçekleşti
ülke. Ancak, haddelenmiş kitleler gibi granit izleri şimdi
görülebilir. Bu kaya serisi, çeşitli diğerleri tarafından değiştirilmişti.
Daha sonra oluşum.

Gün boyunca bu adalardan ikisini ziyaret ettik. Onlar
her biri yaklaşık bir mil çevre ve 200 ila 300 feet yüksekliğinde
Merkez; Birincisi Lat'ta yatıyor. 9 derece. 58 'N. ve uzun. 104 derece. 37 'E.,
Pulo Ubi'den yaklaşık doksan üç mil: diğeri yaklaşık üç
Sonun kuzeyindeki mil. İlkinde, en düşük kaya
Dar dikişlerle kesişen demir kahverengi bir renge sahip kompakt feldispat
kuvars. Bu kaya, adanın tabanı boyunca,
deniz işareti.

Adanın büyük kısmı bileşik bir kayadan oluşuyor gibi görünüyor,
Kil-taş ve çömlek taşı ile karışmıştır. Bu kaya oldukça yumuşak
ve kırığı bazı ince taneli kumtaşlarına benzer. BT
hem tepede hem de tepenin tabanına doğru meydana gelir.

Biraz yapraklı bir formda önemli miktarda saf çömlektaşı yatakları meydana gelir
Sonunda.

Diğer ada neredeyse tamamen çömlektaşı ve
çömlektaşı ve kilterinin bileşiği,
Diğer ada, burada nispeten az miktarda. Pottaşı
gömülü küçük kütleler kil kayrak içerir.

Gezilerimizde, ikisini temin edecek kadar şanslıydık
Pulo Ubi'de ilk kez görülen güvercinler. Çok buradaydılar
çeşitli. Yakaladığımızlar her biri bir pound ağırlığındaydı. Bu olacak
Bu yakışıklı cinsin en yakımsalları arasında hesaplandı ve eğer
Evcilleştirilmiş, kuşkuklarımız için değerli bir edinim kanıtlamalıdır.

_March 14 ._-- Fu-Kok veya Pau-Kok'a geldi, büyük bir ada, biraz
Can-Cau nehrinin kuzeyinde. Anchor'u açık bir şekilde attık
Roadstead, neredeyse adanın ortasından, Lat. 10 derece. 17 '
N. ve uzun. 104 derece. 16 'E. Bu ve diğer birkaç ada
Mahalle, merkeze doğru önemli bir yükseklik kazanır,
Kuzey ve güneyde uzanan sırtlara atılan tepelerin göründüğü yerlerde
2.000 feet yüksekliğinde. İhtiyaçlar sürekli ve
hafifçe dalgalı, formlarında nadiren ani veya çok kayalık açığa
yüzey. Ada her yerde en kalın ormanlarla kaplıdır. Biz
Hiçbir yerde bu yerden daha bereketli bitki örtüsü gördüm.

Hem önceki gece hem de bu sabah, bir dizi gözlemledik
PRAUS kıyılarında yelken açıyor, ancak hiçbiri ikna edilemez
yanına gel. Görmek için alışılmadıkları hayal edildi
Bir gemi ve daha sonra varsayımımızın doğru olduğunu öğrendik. İçinde
Sabahın seyri, tekrarlanan taleplerden sonra bir Prau, geldi
Bizimle konuşacak kadar yakın, ama insanlar gemiye gelmezdi.
Bundan bir süre sonra bir yerli geminin memurlarından birine eşlik etti
ve onu prau izledi. Konuşan bu adamdan
Cochin Çin'in dili, yerin kısmen olduğunu öğrendik
yaşadığı ve yılın belirli dönemlerinde Cochin Çince
Ve Çinli balıkçılar, peşinde koşmak amacıyla geldi
çağrı; ikincisi esas olarak trepang toplamak amacıyla,
Siyah bir Holothuria türü. Her ne kadar konuşulan dili
Şimdi bizi ziyaret eden insanlar Çinli takipçilerimiz tarafından bilinmiyordu,
ortak bir karakterin kullanımına başvurarak,
Aynı fikirler eklenmiştir, her biriyle iletişim kurmaları sağlanmıştır
diğer. Bu, Çinliler tarafından yaygın olarak kullanılan karakterdi.
Yukarıdan aşağıya doğru düz çizgilerle farklı harflerle yazın. Biz
Böylece adanın Cochin-China Kralı'na ait olduğunu öğrendi,
ve en değerli üretimi Agila Wood, Aquillaria
Agallocha, Roxb. (Aloxylum agallochium, lour.)
Canlı ve yarıçarlık ziyaretçimiz, olmayan heyecanlı umutlarımız
gerçekleştirilmeye mahkum. En özel sorgulamadan sonra ve
Taze tesisin örnekleri için önemli ödüller teklifi, biz
Aramadan vazgeçmeye isteksizce zorlandı. Bu ahşabın olduğu ortaya çıktı
bir kraliyet tekelidir ve bunu yabancılara işaret etmek bile bir
suç asla affedilmez. Forenoon sırasında indik
İki parti, bir mesafeden yerli Prau tarafından izlendi. Yaklaşım
çok sayıda gözlemlediğimiz geniş bir sığ bankanın üzerinde
Asteriae, Medusae, Echini ve bazı mercanlar. Balıkçılık bahislerinde
Köyün önünde, Sterna cinsinin iki deniz yastığı çektik.

Kıyıya ulaştığında, mızraklarla donatılmış yaklaşık altı veya yedi adam geldi
köyden, partiye karşı tehdit edici tutumlar kullandı
ilk tekne ve inişimize karşı çıkmayı arzu ediyordu. Capt.
Ancak M'Donnel kollarını geride bıraktı, kıyıya sıçradı ve gitti
Onlara en büyük güvenle, onları aynı şekilde
Onlara karşı düşmanca bir niyeti olmadığı zaman. Şaşırmış
cesurluk veya kendi cesaretlerinden şüphe duyarak hemen değiştiler
Davranış çizgileri ve onu samimiyetle karşıladı.

Bu elverişsiz resepsiyona, öğrenmeye daha az şaşırdık
söz konusu kişilerin adanın sakinleri olmadığını,
Ancak burada karlı bir balık avlamadan hoşlanan Çin yerlileri,
Kesintisiz, kıskançlıkları görünüşüyle ​​uyanmıştı
yabancılar. Avrupalılara karşı alışıkları görüldü
burada bile. Çinliler şimdi sadece avantaj elde etmek için endişeli görünüyordu
Ziyaretimizden; Bizi her yerde takip ettiler ve büyük ölçüde söz verdiler. Biz
Yakında tanıdıklarımızı yaptığımız için pişman olmak için bir nedeni vardı,
Bize oldukça sivil ve kibar olan Cochin-Chinese
Birincisine karşı olan ilgimizi kıskanmak ve saklamak
kendileri ilk başta. Biz geçerken
Köyleri, bizi evlerine girmeye davet ettiler ve bir paspas yaydılar
oturmamız için. Diğer tüm Asya gibi, kendilerini oturtuyorlar
zemin veya sohbet ederken minderlere yaslanın. Teklif ettiler
ABD tembulü ve bize tütün içmek için borular verdi. Görünmüyordu
Aralarında çay vardı. İyi huylu ve kibardı; muayene edilmiş
Biz çok dikkatli bir şekilde, saatlerimizle çok eğlendik, gülüyor
ahlaksız bir şekilde kulaklarına tutulduklarında. Bol miktarda vardı
Bize biraz teklif ettikleri evlerinde Agila Wood. Daha kaba
Bu ahşabın kısımları, bir harçta dövülene kadar
Testere tozu tutarlılığı. Bu toz daha sonra bir macun haline getirilir.
Küçük sazları kaplarlar. Parti bu sazlıkların büyük miktarlarına sahipti
onların elinde. Çinliler tarafından, esas olarak kutsal için kullanılırlar
idollerinin görüntülerinden önce yerleştirilen amaçlar,
Aydınlatıldığında verdikleri parfüm. Yavaş bir boğulmuş ile yanıyorlar
Alev, biraz Tinder gibi. Bu sazlar İngilizce olarak bilinir
Joss çubuklarının temyiziyle. Yine de herhangi bir görüntü için boşuna baktık
Bu tanrının. Burada ve orada, evlerinin önünde,
Kutuplar üzerinde yetiştirilen küçük ahşap hücreler görülecekti, hangi hücreler
Joss çubukları bol miktarda sağlanmıştır.

Fu-Kok adası çok önemli ölçüde,
hafif ve eşit iklim, ağzından büyük bir mesafe yok
nehir can-cau ve onu barındıran çok sayıda ada ile çevrili
Her iki musonda fırtınalar. Dağlarının yüksekliği şöyledir
Sürekli bir nem kaynağı çekin ve toprak
kaliteli, muhtemelen ayrışmış kil-slate tabanından oluşur;
Bu sadece varsayım olsa da, o kadar şanslı olmadığımız için
Ziyaretimiz sırasında tek bir kaya ve hatta bir taş noktasını keşfedin.
Dolayısıyla bu adanın bitki örtüsü son derece zengin ve bereketlidir,
Ve genel görünümü son derece güzel. Değil miydeydi
Düşük veya daha doğrusu arazinin aşırı kokusu, hesaplanacaktı
İnsanın yerleşimi için takdire şayan hesaplanmıştır.

Neredeyse üçgen bir formda ve kuzeye doğru en geniş
ekstremite. En üst uzunluğu otuz dört mil ve en büyük
Genişlik on altı mil. En güney nokta Lat. 9 derece. 58 'N.,
ve uzun. 104 derece. 14 'E.

Sahilin birkaç bölgesinde köyler var ve bazıları
kalabalık olduğu söylenir. Ziyaret ettiğimiz şeyden oluşabilir
rahatça yaşıyor gibi görünen yaklaşık yirmi aile ve
samimi, sosyal ve barışçıl bir şekilde. Adamlar şişmandı, ama
Kısa marka, zeki ve oldukça iyi görünümlü. Evleri
kutuplar üzerine inşa edilmiş ve çatı ve yanlar üzerinde kalın, kalın,
Çok sayıda katmana ayrılan kaba kabuk. Hakkında büyüdüler
yerden üç metre. Birkaç ekim belirtisi gördük ve
Sadece son randevu. Kakao-fınma ve muz göründü
dikildi ama çok kısa bir süre, ancak harika bir şekilde gelişiyorlardı
Lüks. Habitasyonların çoğuna küçük bir bahçe eklendi
Hangi soğan ve mutfak bitkileri yetiştirildi. Ada bol
Vahşi domuzlar ve Rusa'nın derilerini gözlemledik. Kabuk balıkları bol;
Ve güneşte önemli miktarlarda Holothuria kuruyordu.
Bir dolar için, bir yerli, iki kurutulmuş derisinden satın aldım.
tekil ışın türleri. Ormanda beş kuş türü çektik.
Bulduğumuz bitkiler için katalogdan bahsediyorum. Aralarında
Bay Brown'un yeni cinsi Haya, doğal düzen bulunacak
Asclepiaideae. Türler de muhtemelen yenidir. Son derece zarif.
Çıplak kayalarda büyür veya kalın, kıvrımlı ağaçlara tırmanır
yamalar. Yapraklar kalın ve etli ve tüm bitki bol
Acrid sütlü bir meyve suyunda. Burada Casuarina örneklerini satın aldık
Equisetifolia, çiçek. Ağaç burada sahilde yaygındır
Malacca Yarımadası'nın batı kıyısında. Bu bir
Çok uzun, yakışıklı ağaç, biraz çamumuza benziyor. Ahşap
Oldukça zor, ancak ağaç büyük bir hızla büyür. Bütün Ağaçlar
İşte dioeceous; Ve bu, bu bitkinin gerçek alışkanlığı gibi görünüyor.
Bu nedenle o sınıfa kaldırılmalıdır.

Akşama doğru teknelerimize girdik, bir noktayı ziyaret etmeyi planladık
Bize kaya örnekleri vereceğine söz veren arazi, ama bunu bulduk
Özellikle büyük bir mesafede olduğumuz için ona ulaşamadık
gemiden ve bir fırtına ile tehdit edildi.

Ertesi sabah adanın etrafında yelken açtık ve böylece
yukarıda belirtilen boyutları tespit etti. Birçoğu sayısız adalar arasında kuzeye doğru ilerlemeye devam ettik.
hangi, birbirleriyle ilgili konumlarına göre,
geniş koylar ve iyi korunmuş limanlar. Bazı yerlerde gelgit
çok güçlü ve düzensizdir. İçin çok nadir bir yüksekliğe yükseliyorlar
Bu enlemler. Bazı yerlerde denizin daha az olmadığı gözlendi
Yüksek su işaretinin on beş feet altında.

Ertesi gün birkaç küçük, kayalık adaya indik,
Fu-Kok'un güney ekstremitesi. Onları büyük kitlelerden oluştuğunu gördük
kumtaşı. Bu kumtaşının yüzeyi çok sayıda oyulmuş
sığ boşluklar; Granüler önemli çeşitler sundu
Flint, kuvars ve c.

Bu gün boyunca güçlü bir güneşe çok maruz kaldık, kötü
bunun etkisi kısa süre sonra deneyimlemeye mahkum edildi
beni tamamen aciz hale getiren ateşli birkaç gün boyunca ortaya çıktı
herhangi bir şeye katılma. Kursumuza adalarda devam ettik,
Bazen onların rüzgarını tamamen ve diğerlerinde tutmak
Dar boğazlardan geçen zamanlar, aralarında ince derin pasajlar
Adalar. Hiçbir şey,
Bu adalar bu tür durumlarda sağladı. Bay Crawfurd kıyıya çıktı
Bunlardan biri ve granit ve kuvars-rock örneklerini çıkardı
tamamen bestelendi. Ancak adalar hemen yakınında
Buna alacalı kum taşından oluşuyordu.

_March_ _21ST_'de, güneş seti hakkında, bazı Çin jikeleri görüldü
Siam limanında çapada binmek ve orada aynı akşam,
Çapa koyduk. _22d_'de bir Çinli önemsiz pilot geldi.
yönetim kurulu ve Packnam'a göndermenin gerekli olacağını temsil etti,
bir pilot için nehrin ağzındaki köy; Şüpheliydi
Gemi çubuğu geçebilir. Şef arkadaşı bu yer için yola çıktı
Sabah, Bay Crawfurd'un baş kişisi için bir mektupla
yer. Şef tarafından gece boyunca misafirperver bir şekilde eğlendirildi,
ve ertesi gün geri döndü, küçük bir meyve hediyesi ile
O, ama mektup yok. Bu arada Bankok'a atıfta bulunmuşlardı ve
Pilotun bize katılması emredildi.

_25th ._-- Hafif, adil bir rüzgarla çapa tarttık ve
Çubuğu geçin, ancak müdürü temizledikten sonra bir çamur bankasına sıkışmış
Kum olan bar. Burada gemi oldukça kolay ve dik yatıyordu,
Bir sonraki gelgite kadar bir tarafta desteklenir. Düşük suda vardı
Ama çubukta altı ayak. 17:00 civarında Gemi tekrar yüzmeye başladı,
Ve ara sıra dokunduktan sonra, çok zorlanmadan geçtim
gelgit yapıldı. Giriş, tolere edilebilir bir şekilde iyi işaretlenir.
Balıkçılık bahisleri. Nehrin ağzı girişte bir açı oluşturur
limandan, böylece birincisi sen olana kadar algılanamaz
ona yakın. Nehir yavaş yavaş manzaraya açılır; Buna denir
Menam: Ağzında yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde. Sonrasında
İki veya üç kısa erişimden geçerek, kasabanın karşısına demirledik
Packnam. Nehir burada bir milin dörtte üçü genişliğinde,
ve çok derin; Bankalar düşüktür ve ormanlarla kaplıdır.

Dipnotlar:

[3] Bataklıkların görünen içkimliği üzerinde çok fazla stres atıldı
bu tür; ve birçok kısımda oldukları iddia edildi
Şef, tek olmasa da, en ölümcül intertropikalin nedeni
Hastalıklar, Remitent Ateş. Humboldt, Yeni İspanya'daki makalesinde Lays
Rhizophora mangağının büyümesinin ürettiği etki üzerinde büyük stres,
Bataklık bir toprakta gelişen diğer bitkilerin çukurları, arum ve
Sarı humma üretiminde salin parçacıkları ile şarj edilir.
Bataklık durumlarının insalubritesini sorgulamadan
Genel olarak, hala olduğumuza inanmak için harika bir neden var.
Bu korkunç hastalığın gerçek nedenlerinden habersiz. Yerleşim
Singapur'un önemli ölçüde koşulları var
hastalığın üretilmesinde en elverişli olduğu düşünülmektedir. Henüz
Burada henüz bilinmiyor. Kenar boşluğunda intertropikal bir iklim
Deniz, sürekli yüksek sıcaklık, hızlı ve yoğun bir buharlaşma,
Nemli ve kapsamlı bir salin ve tatlı su bataklığı sergilenen
yanan bir güneşe, bir aktivitede bitkisel dürtü
belki de dünyanın başka bir yerinde eşsiz, ara sıra
uzun süredir devam eden ısı ile otsu bitki örtüsünün süspansiyonu eşlik etti
Kuraklık ile, bitkilerin bolluğu, yapraklar, odun kesildi,
Meyveler, & c.
Putrefaktif sürecin aşaması, daha göze çarpan
bu hastalığın ortaya çıkmasının genellikle
atfedilen; Ve burada numaralandırılan tüm nedenler on kat ile çalışır
güç.

[4] Bkz. Asya Araştırmalarında _Raffles_. Vol. Xii.




Bölüm III.

    Tercüman geldi.-Silahları indirmek istedi.-Eğlence
    Bir şef tarafından.-Siyam hakkında fizyolojik açıklamalar.-İlerleme
    Bankok'a.-Yüzen bir Bazar.-Bankok tarif etti.-Vali
    General'in Krala Mektubu Bir Şefe Teslim Edildi.-Şüpheli
    Hediyelere sahip olmak için yapılan girişim.-Röportaj
    Bakanlardan biriyle.-
    Görevliler.-Mahkemenin performansına saygı duyan müzakereler
    Törenler.-Saraya geçin.-İyi bir Latince ile ele alındı
    Yerli.-İzleyiciye giden yolda gözlemler.-
    Seyirci.


_March 26th ._-- Sabahın erken saatlerinde, bir adam, biraz giyinmiş bir adam
Bir Avrupalı ​​denizcinin tarzı çıktı ve
Bankok'tan tercüman olarak hareket etmek ve bize eşlik etmek için gönderildi
başkent. Bu, bu bozulmuş, ama kendi kendine önemli sınıflardan biriydi
Portekizce genel unvanı altında Hindistan'da iyi bilinen toplum,
bir şapka ve bir veya iki diğer kıyafet eşyası olan bir başlık
Avrupa tarzında her siyah adama veriyor gibi görünüyor, her
Yerli ve her yarım kast, tartışmasız bir iddia. Ziyaretçimiz Bore
Siyamların karakteristik ulusal özellikleri
Doğmuştu; Portekizce dilini kolaylıkla konuştu ve
Akıcılık, ama İngilizce çok kusurlu. Şefin
Packnam, gemi yapamadığı için silahların inmesini istedi.
Aksi takdirde mahkemeden emir olmadan yukarı doğru ilerlemesine izin verilebilir
bu etki için. Portekiz fırkateyninin
Silahlarını inmek; Böyle bir şekilde özel bir hoşgörü olduğunu söyledi.
mahkeme. Bay Crawfurd, aynı zamanda kıyıda yemeğe davet edildi,
Her şeyi eğlendirmek için emir aldığını temsil eden şef
içinde kaldıkları süre boyunca büyükelçilerin veya elçilerin rütbelerinin
onun yargı yetkisi. Çok az bildirim alındı ​​ve doğrudan
Tercüman, iletişim yapıldı.

Bu tür sözlü iletişim, iş konularında
Misyonumuzun başarısına doğru iyi. Başarısız olamadık
Bizi henüz ziyaret eden farklı şahsiyetlerin
Ya çok düşük rütbeden ya da hiçbiri, ne de sergilemediler
otoriteden hareket ettikleri kabul edilebilecekleri herhangi bir işaret.
Şef ya da partimizin beyefendileri onu şekillendirirken,
Packnam, kendisi, tüm görünüşe göre, küçük politik öneme sahip,
Sadece birkaç fakir balıkçı köyünün baş adamı olmak
bizi ziyaret etmek veya bizimle başka iletişimi sürdürmek için küçümsememek
tarif edilenden. Bir rütbeden bir adamın olduğu ima edildi
Bizi almaya gönderdi, ama bu şahsiyet de onu yapmadı?
dış görünüş. Kahvaltıdan sonra Kaptan M'Donnell beklemek için kıyıya çıktı
Packnam şefi üzerine; İkincisini genç bir adama göndermeye teşvik etti,
Onunla ilişkisi, gemide. Bu adama çok dikkat çekildi;
Gemiyi çok az fark etmiş gibi görünüyordu, ya da gerçekten de herhangi bir şey
başka; belden yukarı doğru çıplaktı ve daha çok giyinmişti
Bir Siyam için bile; Tatlı etleri ve ruhları parçaladı ve sonra
Bay Crawfurd'u kıyıya çıkmaya davet ediyor ve ikincisiyle sohbet ediyor
Yaklaşık yarım saat boyunca ayağa kalktı ve ayrıldı, Bay Crawfurd
Akşam şefi ziyaret etmeyi kabul etti.

Buna göre üç farklı teknede, Bay Crawfurd ve
Kaptan Dangerfield hizmetçileri, Harkaras, Silver Sticks,
devlet şemsiyeleri ve genel vali üniforması giymiş. A
Yaşlı erkekler ve kadınlardan ve birçok çocuktan oluşan insan kalabalığı,
sahilde toplandı ve bizi önemli ölçüde görüyor gibi görünüyordu
merak. Bizi gemide ziyaret eden genç adam bizi aldı
İniş yerinde, o zamandan beri dar bir gürültüyle yürüdük
Lane, yaklaşık elli metre mesafe, ahşapla döşenmiş
Şefin evi, üzgün bir görünüm yeri; Bir uçuşla yükseldik
küçük bir kapalı mahkemeye ahşap adımların geride kaldığı
ev. Açık bir odada, Çince gazeteyle süslenmiş
Fenerler, Hollandalı cam ve boyalı kağıt artıkları, şefi bulduk,
bir sandalyeye oturan uzun boylu, ince, oldukça yaşlı bir adam; Kaldı
Bay Crawfurd'a hoş geldiniz ve onu solundaki bir sandalyeye götürdü. Bir masa
odanın ortasına yerleştirildi ve kısa bir süre sonra bizden sonra
Koltuklar (neyse ki sandalyelerle konaklandık), bir akşam yemeği,
kızartma domuz eti, kızartma ördek ve tavuk ve bir pilaw getirildi.
Yemekler Avrupa modasından sonra iki veya üç yerli olarak pişirildi
Katılan, yoğun şekilde yargılayan Hıristiyanlar çok
şimdiki vesileyle kendilerini onaylamak için endişeli. Dined vardı
Kıyıya gitmeden önce, ama şefin isteği üzerine, gerçekten de
bizi memnun etmekten çok arzu edilen gibi görünüyordu, masaya oturduk,
Tercüman eşliğinde zaten ima edildi, ancak hiçbiri
Şef veya ailesinden herhangi biri eğlence parlatıyor. Bir kalabalık
İnsanlar mahkemede toplandı ve bizi otururken gördü, açıkça
büyük ilgi ile. Şefin tersi,
bizi almak için gönderilmişti; İyi görünümlü, orta yaşlı bir adamdı,
Bengal'de bir veya iki kez olan Malay: Yaklaşık iki saat geçirdik
Böylece çeşitli konularda sohbet etmek. Ayrılmak için kalkmamızda
Şef Rose ve hepimizle el sıkıştı.

_March 27 ._--
Biz başkent için ilerlememiz. Kralın teknelerinden biri,
Bay Crawfurd'u Bankok'a götürmek amacıyla gönderildi, geri döndü
Bu sabah. Bu uzun ve dar bir tekneydi, yayda ortaya çıktı
ve sert, bir kanoya benzerlik taşıyan ve bir çeşit sağlanmıştır
Ortadaki sandalyenin, üzerinde bir kulübenin dikildiği sandalye.
Kürekçiler çok sayıda, ama konaklama, olabildiğince
bir veya iki kişi taşıyın. Onlar biraz saçma görünmüyordu
Bir konaklama için sadece bu tekneyi sunmayı düşünmelisiniz.
çok sayıda parti. Şüphesiz Bay Crawfurd'un yükselmesi bekleniyordu
yalnız.

Bay Rutherford eşliğinde, akşam kıyılara gittim ve
köyün içinde dolaştı. İniş zor bulduk, bu
Şimdi düşük su ve yumuşak çamurdan oluşan bankalar. Bir
Köyün büyük bir kısmı olarak inşa edilen ev, nehrin üzerindedir.
Böylece evden eve, yükseltilmiş tahtalarda, ulaşana kadar geçtik
kuru arazi. İnsanları oldukça sivil ve hatta mecbur bulduk. Onlar
Bizi gülümsemelerle aldı ve bizi eğlendirmek için endişeli görünüyordu. Kadınlar
bu vesilelerle erkeklerden daha az ileri değildi. Topladılar
Bizi yuvarladı, konuştu, güldü ve en az endişeyi ifade etmedi.
Evleri kirli bulduk ve kütük odun ile kereste,
kolaylık için çok az hüküm. Yine de insanlar tolere edilebilir yaşıyor gibi görünüyordu
Konfor, geçim araçları olsa da, eğer biz dışında olursak
Nehir ve denizden türetiyorlar, çok açık değildi. Orada
balık bile büyük bir azlık ortaya çıktı. İçinde görünüyorlardı pirinç
bolluk. İyi beslendiler ve şişmanlar ama ortada
boy. Saçları kafaya yakın keserek kısa bir tutam bırakırlar
Geriye doğru taradıkları alnında. İçinde hiçbir fark yok
Her ikisi de saçları kesen erkekler ve kadınlar arasındaki bu saygı
kısa. Avrupalılar dişlerini beyaz hale getirmek için daha dikkatli değiller,
Siyam onları siyah yapmak. Aralarında sadece siyah dişler
güzel kabul edilir ve başarılı olmalarına izin verilmelidir
Bu süs türünde mükemmel. Bu,
ağız ve dudakların kaba kırmızı resmi,
Bebi, Catechu ve Kireçlerin Sürekli Yeme, onlara bir
iğrenç görünüm. Siyamın yüzü oldukça büyük,
aln çok geniş, her iki tarafta belirgin ve
kıllı kafa derisi, diğerlerinde gözlemlediğimden daha büyük oranda
insanlar. Bazılarında, bir inç içinde veya daha azına iner.
göz kaşları, tapınakların tamamını kaplar ve ileriye doğru uzanır
gözün dış açısının neredeyse aynı mesafesinde. .
Yanak kemikleri büyük, geniş ve belirgindir. Ana bir tuhaflık
Karşılaşmalarının yapılandırması, arkanın büyük boyutudur
Alt çenenin bir parçası. Buradaki Corona süreci dışa doğru yansıtıyor,
Yüzün bu kısmına nadir bir genişlik vermek için. Bir tane
dikkatsiz bir incelemede, hepsinin bir
Hafif derecede _goitre_ veya parotis bezinin şişmesi. Benzer
Görünüm genellikle Malaylarda gözlemlenebilir. İnsanlar genellikle gider
belden yukarı doğru çıplak, bazen bir parça bez atıyor
omuzlar. Yaşlı kadınlar genel olarak göğsü ortaya çıkarır; Ama genç,
ve orta yaşlı, göğsün etrafına kısa bir bez parçalayın,
önde tek bir düğüm oluşturmak için yeterli uzunlukta, böylece
Omuzlar ve kollar çıplak. Bellerden dizine, bir parça sarıyorlar
Mavi veya diğer renkli bezlerden, üzerinde daha iyi bir sıralama
Çin krep parçası veya bir şal.

Bazar, eğer bir yol boyunca birkaç dağınık kulübe bu ismi hak edebilirse,
son derece yetersizdi. Birkaç plantain, balkabağı, tembul, tütün ve
Jagory, satışı ile neredeyse sağladığı tek makaleydi.
Birkaç yaşlı kadın geçimlik kazanmaya başladı.

Bankasında bulunan bir manastır kuruma ilerledik.
nehir. Buradaki evler iyi inşa edilmiş, ferah ve kullanışlıdır. .
Bütün kapsamlı ve açık bir zemine dahildir, temiz tutulur
ve temiz. Rahipler için konaklama mükemmel; Evler
iyi yükseltilmiş, zeminler ve duvarlar tahtalardan yapılmış. Düzgün Bir Tapınak
muhafazanın bir ekstremitesini kaplar. Kardeşlik bizi aldı
büyük neşe ile ve isteğimiz üzerine bizi kolayca kabul etti
Tapınağın içi. Burada, orta yüksekliğe kadar yükseldi
Yapı, geniş bir platformda veya sunakta, yaklaşık elli keşfettik
Buda'nın yaldızlı görüntüleri, hepsi oturma duruşunda. Müdür
Görüntü, insan boyunun çok üstünde, arkasına yerleştirildi ve
Üzerinde oyulmuş ve yaldızlı ahşap bir tür kemerli gölgelik yetiştirildi.
Diğerleri ondan önce uzanmıştı. Sunağın her köşesinde,
yüzleri görüntülere doğru döndü, her zamanki gibi giyinmiş
Düzenlerinin kostümü ve özveri tutumunda iki durdu
rahipler. Buda figürünün genel şekli aslında
Seylan'ın yerlileri tarafından ibadet edilenlerden farklı. Saç
Kısa ve kıvrılmış, kafa bir alev veya ihtişamla aşıldı,
Çarşamba, iyi huylu ve düşünceli. Biraz verdiler
bir Siyam veya daha doğrusu tartar ifadesi, daha ziyade
kaşları uzatmak ve göze eğiklik vermek; burun
daha keskin ve dudaklar çok kalın.

Seylan yerlilerinin Buda, aksine, tam bir
eski Mısır veya Etiyopya'nın modeli,
Görüntüleri asla en ufak derecede sapmaz. Hayır olabilir
Bununla birlikte, her iki ülkenin de birini temsil etmeyi planladığı ve
aynı şahsiyet.

Neredeyse bu muhafazanın merkezinde, geçici bir bina,
Bir piramidal form ve ardışık aşamalardan oluşan o zaman
bina. Bunun,
Bir şefin cesedinin yaklaşık beşi ölen cenaze yığını
Aylar önce, bir ay boyunca yakılacaktı; OLDU
Geleneksel, Siyan Siyamları arasında, bedenlerini korumak için
daha büyük veya daha kısa bir süre için evlerindeki ilişkiler
ölenlerin rütbesine. Şimdi harika hazırlıklar yapıyordu
Yaklaşan tören ve yakın bir binada,
Bazı rahipler işte, vesileyle boyama cihazları. Bunlar
Öncelikle yaşlı erkeklerin, canavarların, yılanların ve c.

Akşam boyunca, geç akrabasını aradık
Şef. Hazırlıkları fark ettiğimizden çok memnun görünüyordu
Bu ileriye dönüyordu ve bir arzuyu ifade ettiğimde hala daha fazlası
Odanın bir ucunda, beyazın arkasında yatan vücudu görmek için
ekran. Hemen bizi yere götürdü, ekranı bir kenara bıraktı ve
beyaz muslin ile kaplı ve süslenmiş dikdörtgen bir kutu sergiledi
Yeşil renkli ve altın yapraklı saçak.

Asfalt bir yol yolunda yaklaşık iki mil boyunca banka boyunca ilerledik;
Buradaki zemin alçak ve bataklık. Bu köy nadiren sergiler
nehirden derinlemesine iki veya üçten fazla ev; Yine de genişleyen
Birkaç mil boyunca sürekli bir çizgide, nüfus çok
hatırı sayılır. Birkaç yakışıklı tapınak geçtik. Olmalı
yukarıda belirtilen manastır kurumunda,
Nehre bakan bir pil, ancak komuta ettiği söylenemez. Burada
çürümüş arabalara monte edilmiş on veya on iki demir tabanca var, yarısı
dünyaya battı ve şu anda hizmet edilemez.

_March 28.
Gece ve şimdi onu her zamanki yerinde gördük. Malay, biz kimiz
şefin evinde tanışmış ve buluşmak için gönderilmişti
Biz, içine döndük. Sabah boyunca gemiye geldi,
ve geminin gecikmeden nehre doğru ilerleyebileceğini belirtti
veya herhangi bir tür kısıtlama. Çapa hemen buna göre
tartıldı ve gelgit bize karşı olmasına rağmen,
kolay bir esinti. Nehrin kıyıları hala çok düşüktü; Onlar
onlara pitoresk veren _attap_ ile kalın bir şekilde dikildi
dış görünüş; Arka planda, büyümek için tembul avcının gözlemlendiğini gözlemledik
Büyük bolluk ve kendiliğinden görünüşe göre, zemin de
Yetiştirmeyi kabul etmek için düşük. Bunların yanı sıra, orman
Çeşitli kalamus türleri, bambu ve uzun ot. İlerleme
Nehirden daha fazla, aday olarak geniş ovalar açıldı. Onlar
oldukça steril bir yönü sundu, hasat son zamanlarda
toplandı. Bu ovalar nehrin sol bankasını işgal ediyor
şimdi yaklaşık sekiz veya on feet yükseltildiler. Biz verildik
Yağmurlu mevsimde su ile kaplı olduklarını anlayın
iki veya üç fit derinliği ve bu nedenle
pirinç yetiştiriciliği. Gözün yapabileceği kadar uzadıkları anlaşıldılar
ulaşmak. Onlar ve nehir arasında dar bir orman şeridi var.
Evler banka boyunca serpiştirilmiştir ve geniş bir şekilde çevrilidir
Areca avuç içi, plantain ve birkaç kakao fınra ağacı plantasyonları. .
Evler küçük, ancak bir veya iki odadan oluşan temiz, yükseltilmiş
yerden yaklaşık üç metre. Nehrin karşı tarafı
ormanla kaplı. Bankalar tolere edilebilir bir şekilde dik, çok derin
Su, kenarlarına yakın otuz ila altmış feet arasında. Çamur sert,
Plastik, tüm olasılıkla mükemmel bir toprak oluşturur. Beyler
Partimizin akşamları kıyıya çıktı, demirlemede uzanırken, beklerken
gelgit dönüşü. Birkaç kuş türü çektiler, aralarında
güzel bir güvercin, bir küçük ve Bengal'in mavi jayıydı.

Adjutant'ı ve birkaç Falco türünü gördük.

Güneş seti hakkında, tekrar çapa tarttık ve devam etmeye devam ettik
Gece yarısına kadar nehir. Şimdi çok taciz etmeye başladık
Musquitoes.

_March 29th ._-- Nehre erken bir saatte ilerlemeyi tavsiye ettik,
ve sabah 8 civarında Kasabanın tam karşısında demir atın.

Bu sabah ilerlememiz sırasında, çeşitli sahneler
Nehir büyük ilgi gösterdi. Çok sayıda küçük kano,
çoğunlukla taşıyan ama bir bireysel, küçük kapalı tekneler & c.,
her yönde dolaşıyorlardı. Piyasa saati şimdi yaklaşıyordu,
Ve hepsi yaşam ve aktivite gibi görünüyordu. Burada rahiplerden biri veya daha fazlası
Buda küçük kanolarını günlük elemosynary'de yönlendiriyorlardı
gezi. Yaşlı bir kadın tembar tembul, plantain ve balkabağı var.
Burada kakao-fındıklarla dolu kanolar gördünüz,-orada, yerliler grupları
çeşitli mesleklerinde evden eve geçiyorlardı.
Ancak yoğun sahnedeki en tekil özellik görünüştü
su üzerinde yüzen, yaklaşık sekiz, on veya
Daha fazla, bankadan derinlemesine. Bu yeni görünüm tuhaftı
Düzgün ve çarpıcı. Evler, düzgün bir dikdörtgen tahtalardan inşa edildi
form ve kapalı bir platformla sağlanan nehre doğru
çok sayıda mal eşyası sergilendi: meyve, pirinç, et,
&C. Aslında bu, tüm çeşitli
Çin ve ülkenin ürünleri satışa sunuldu. Her ikisinde de
Bitiş Evleri nehre sürülen uzun bambulara bağlıydı. Onlar
böylece rahatlık olarak bir yerden bir yere taşınabilir
talep edebilir. Her ev küçük bir kano ile döşenmiştir.
Ziyaret ediyorlar ve iş dünyasına iş dünyasına geçiyorlar. Neredeyse
Bu çeyrekte toplanan tüm bunlar tüccarlar tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor,
Birçoğu şüphesiz ve esnaf tarafından ayakkabı üreticileri olarak,
Terziler & c. İkinci meslekler neredeyse tamamen takip ediliyor
Çinliler tarafından. Evler genel olarak çok küçük,
Ana Merkez Odası ve bir veya iki küçük oda, merkez açık
Önde, mallarının sergilemesi için. Evler yirmiden
otuz feet uzunluğunda ve yaklaşık bu alan genişliğinde. Onlar
tek bir aşamadan oluşur, suyun üstünde yükselen zemin,
ayak ve çatı palmiye yaprakları ile sazdan. Düşük suda, ne zaman
Akış hızlı, görünüşte çok az iş var.
dükkanlar. O zaman sahiplerinin lolling veya uyuduğu görülecektir.
depolarının önünde veya kendilerinin tadını çıkararak
kolaylaştırmak. Ancak günün her saatinde birçok tekne geçiyor ve
RepaSting. Formlarında o kadar hafif ve keskinler ki,
hızla akarsulara karşı. Küreklerle kürek çekiliyorlar,
Uzun kanoların her iki tarafta genellikle sekiz veya on vardır. Çince sayısı
Çok dikkate değer gibi görünüyor; Aynı etkinliği gösterirler ve
burada bulunacakları her yerde yaptıkları endüstri. Onların tekneleri
genellikle daha büyüktür ve daha uzun küreklerle kürek çekilir. Bir çeşitleri var
Merkezde, sepet işinden yapılmış kabin
etkileri ve bir evin amaçlarına cevap veriyor. Birçoğu taşıyor
Satılık nehrin yukarı ve aşağı taze domuz eti parçaları.

Bankok'taki nehir, genişliğin yaklaşık dörtte biri,
Yüzen evler tarafından her iki tarafta işgal edilen alan dahil. BT
büyük bir su kütlesini taşır ve büyük bir oran içerir
yumuşak çamur; Derinliği, bankaya bile yakın, genellikle
Altı ila on kulesi, hızı saatte yaklaşık üç mil.
Henüz yargılayabildiğimiz kadarıyla, kıyıda bulunmadığımız için şüphelendik
nüfusun büyük bir kısmı su üzerinde yaşadı
Yüzen evler, bir yerden bir yere taşınabilir. Bir
Bu şekilde inşa edilmiş şehir çok sayıda olmalı. Evler küçük,
konaklama trifling ve yolcular her zaman koruyucusunda olmalı
Kazalara karşı. Üstün bir nüfus bu şekilde geniş bir işgal etmeli
zemin kapsamı. Küçük bir şeyden daha iyi olan herhangi bir şey için boşuna bakıyorsunuz,
Düşük kulübe, sadece bir aşamada yükseklikte. Bu küçük evler veya kulübeler,
doğrudur, genellikle yakışıklı ve temiztir, ama genel olarak yaparlar,
Bize bir roman olsa da, bir çelişki. Formları esasen
Çince, aynı zamanda tapınaklarının olduğu gibi.

Gün boyunca, iki çocuk, yaklaşık altı yaşında, oğul
ve devam eden tüm işi yürüten bakanın yeğeni
Mahkeme ve Avrupalılar arasında her açıklamadan,
Sweetmeats'ten oluşan bir hediye getirerek gemiyi görün
ve meyveler. Belden aşağı doğru düzgün bir şekilde giyinmişlerdi ve
vücutları da sarımsı bir renkle hafifçe ovuşturdulardı
Zerdeçal veya toz sandalet ahşabı. Boynun etrafında birkaç tane giydiler
Altın ve değerli taş süsleri, hiçbiri çok değerli.
Her birinin, altına atılan altın içinde uzun bir ay-taş kolyesi vardı.
omuz ve boyunda asılı büyük, geniş, altın bir süs,
Elmaslar, safir ve yakutlarla süslenmiş, tüm daha düşük kalitede
ve trifling değeri. Tüm Hintli çocuklar gibi,
Kendilerini en büyük ile yürütüyor, görgü kurallarının harika premokitesi
kolaylık ve uygunluk.

Akşam, Bakan'a ikinci sırada yer alan bir adam tarafından ziyaret edildik
ima edildi. O eski, canlı ve meraklı bir adamdı, yukarı doğru
Altmış beş yaşında. Kralın teknelerinden birine geldi,
Kaba kırmızı kumaş giymiş erkekler tarafından kürek çekildi.

Bu yaşlı beyefendi bir süre büyük ölçüde konuştu ve
affedilebilirlik, ilgili rütbe ve işgalini sordu
Misyonun birkaç beyefeni ve bizi harika bir şekilde karşılıyor gibiydi
samimiyet. Kısa süre sonra ziyaretinin nesnesinin
Genel Vali'den krala alın. O vardı
Resepsiyonu için yanında yakışıklı bir altın kupa getirdi. Bunda,
Altın dokuya sarılan mektup onun varlığına yerleştirildi. Üzerinde
Ayrılma isteğini ifade eden Bay Crawfurd, kupayı aldı ve yükseltti
Kafasına, çift bir sepoy hattı ile ilerledi,
vesilesiyle çizilen kollar,
Bunu, içine yerleştirilen görevin beylerinden birine teslim etti.
Şefin teknesi alacak. İkincisi onu şefe teslim etti
Üzerine oturduğu bir parça eski halı üzerine ihmal bir şekilde yerleştirildi.

_March 30th ._-- Portekizce, bizi zamandan itibaren ziyaret etmeye devam eden
Bakandan Peea-Suri-Wong-Montree'den bir mesaj getirme
görevi bir
Bankok'ta kaldıkları süre boyunca ev. Teklif kabul edildi ve
Bay Crawfurd'un isteği, Kaptan MacDonald incelemek için kıyıya çıktı
ev. Raporu beklentilerimize gurur duymaktan çok uzaktı. .
Bir depo dışında görünen bina, bir mağaza odasına yönelik,
Dört küçük, kötü havalandırılmış oda içeriyordu, bu da yaklaşım
aşağıdan bir tuzak kapısından geçti ve üç tarafta neredeyse
Tamamen temiz havadan hariç tutuldu. Tek bir ev yoktu
Çok sayıda takipçi treninin konaklaması için. Yer
Mahkemeden tamamen kapandı ve açık alan
konaklama yerleri gibi görünen şefin kendisi tarafından işgal edildi
bol bol ve rahat. Oluşturan kişilerin bir listesi
Genel Vali Temsilcisi'nin paketi,
Varışımızdan sonraki erken bir dönemde bakan,
tahsis ettiği evin tamamen yetersiz olduğuna ikna oldu
Partinin konaklaması için. Ayrıca, nasıl
verilmişti, her ikisinin de şüphesini uyandırmak için hesaplandı
görevi tamamen kendi emrinde tutmak istedi.
bizi ziyaret etmekten ve en katı tutmayı mümkün kılın
davranışlarımızı izleyin, ya da etkisiz hale getirmek istedi.
Bunu çok az önemle görmek. İkinci çıkarım ortaya çıktı
kendi konaklama durumundan daha olası olan
bol miktarda saygın ve bol olmak ve yine de onun sayısı
Tutucular takipçilerimizinkine eşit görünmüyordu. Asya ile,
Diğer uluslarda olduğu gibi, hükümetin sağlaması gelenektir.
Bir mahkemeden kamu hizmetine gönderilen kişiler için konaklama
Bir diğeri, resmi bir kapasitede.

Mevcut örnekte, bir kişi tarafından çok
yetersiz bir şekilde ve bir iyilik ve hoşgörü meselesi olarak
parça. Bununla birlikte, inşa edilen ev sayısının
tuğla ve harç ve fayans ile çatılı, burada çok yetersiz; Ve,
Görevin kullanımı için tahsis edilen evin hepsinde olmasına rağmen
Şef tarafından işgal edilenlere saygı duyar, ancak mümkündür
bunu amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olarak görmüş olabilirler.

Rütbeli hiç kimse ajanı genel valiye beklememişti,
ve Bakan ile tüm iletişim yoluyla devam etti.
Malay çok sık ima edildi, düşük rütbenin tüm görünümüne bir adam,
kurnaz, şüpheli ve en yüksek derecede sanatsal. O olabilir
Sadece uyanık bir casus ışığında baktı, esnek, fawning ve
tanıdık, ancak her ifadeden yararlanmaya hazır ve
Davranışımızın her eylemi, ne de en önemsiz ve kayıtsız değildi
bildiriminin ötesinde önemlidir; Ve bir keresinde, bir genç
Gemide beyefendi, görevle bağlantılı olmayan, ziyarete gitti
Portekiz Konsolosu, bu adam adımlarını takip etti ve takip etti
O eve. Karakteri, halka açık bir şekilde konuşuluyordu
rezil biraz kısa olmak; Ve birden fazla vesileyle, o
Amerikan ve Avrupa gemilerinin kaptanları tarafından tedavi edildi
Hiç kimsenin en azından sahip olmadığı bir dereceye kadar sertlik ve titizlik
Duygu veya kredi derecesi muhtemelen sunabilirdi.
Onun özel görevi,
bu bağlantı noktasını sık sık. Bu adamı gözlemleyebilirim, göründüğünü
yaklaşık kırk beş yaşında olun. Uzun, aktif ve daha doğruydu
ince. Görünüşte, o mezhepten ayırt edilmeyecekti
Mohammedans'ın Coromandel, Malabar sahilinde çok sayıda
Seylan ve genellikle genel ve belirsiz temyiz altında biliniyor
_mooren_. Tarikata Mopla denir. Onlar çoğunlukla,
küçük tüccarlar ve genellikle mallarını görecekler
Avrupalıların evleri. Başını tıraş ederler ve tacında giyerler
Küçük beyaz kapak. Bu adam her zaman böyle bir kapak giyiyordu:
Vücut çıplaktı: bir parça kaba bez giydi, döndü, döndü
Bacaklar arasında ve zaman zaman kaba bir şal arasında. Böyleydi
başarılar ve bu tür Kochai-Sahac'ın görünümü, bir adam
güvensizlik olmadan bakmak azdı.

Bir mesaj getirilmeden önce gemi henüz güvence altına alınmamıştı
İnsan Kral için hediyeleri talep edecek. Makalelerin bir listesi
talep edildi ve ağzına girer girmez iletilir
nehir. İlk nesneleri bir İngiliz atı temin etmekti, başlangıçta
Cochin Çin Kralı için bir hediye olarak tasarlanmıştır. Görünüşe göre
Bu hediyeden çok memnunlardı ve gerçekten de vuruldular
genel olarak hediyelerin büyük değerinde şaşkınlıkla ve
Dolayısıyla, bu vesileyle sevinçlerini gizleyebilirlerdi ve
Böyle bir değerde hediyeler almak için çok fazla alışkın olmuşlardı. Farklı
Daha ileri Hindistan'ın daha medeni durumları olan Siyam Mahkemesi,
taleplerinin aciliyeti ve sıklığı, bir dereceye kadar anlamlara ihanet etti
ve bu konudaki avidite bir kerede iğrenç ve utanç verici. İçin
Birkaç ardışık gün, ithalatlarının sonu yoktu. .
En değerli ve en önemsiz makaleler alındı
En az tören olmadan ve Moorman'a ve birkaç
ortak işçiler. Gün boyunca ortalama görünümlü bir kişi geldi
Gemide, hediyeleri ortadan kaldırmak istediğini söyledi. .
Durum şüpheli görünüyordu. Ona sahip olamayacağı söylendi
Onları, görünüşe göre oldukça memnun kaldı. Muhtemel
Bu adamın prens veya başka bir kişi tarafından gönderildiğini
Moorman'ın olduğunu iddia ettiği gibi, ilişkiye girmek için rütbe
böyle bir talepte bulunmak için yetkisiz. Makaleler, geldikçe,
Superfine bez, İngilizce oluşan at hariç,
Şallar, muslinler, cam eşya, tüfek ve küçük bir barouche alındı
Bakanın evine, ciddi bir inceleme yapıldı.

Bu yerde Portekiz Konsolosu şimdi süitinde bir kişiyi gönderdi.
Genel vali temsilcisini bekleyin. Fransızca konuştu
tolere edilebilir doğruluk ve konsolosun bizzat gelmemesini mazur gördü,
Nedeni olarak, mahkemenin böyle bir ziyarete bakacağını iddia etmek
Henüz bir ziyaret ödemememiz nedeniyle olumsuz bir ışık
Krala; Ama bu tören, zevk alacaktı
Arama.

Akşam nehre gitmek istedikten sonra öğrendik
Mahkum olacağımız ve kısıtlayacağımız anlaşılmaz zeka
İnsanlarla olan ilişkiden tanıtımımızın törenine kadar
bitmiş olmalı. İsteyebileceğimiz tek enlem, geçmekti
İngilizlerin ajanı tarafından işgal edilen kıyıdaki eve gemi
Hükümet, sadece birkaç metre mesafede. Bu durum
daha rahatsız edici olan, amaçladığımız giriş gününden itibaren
Bir hafta daha erteleyin ve daha da anlaşılmaz hale getirildi
Göreve atadıkları yetersiz konaklama. Onlar
sadece hediyeleri temin etmek için endişeli görünüyordu ve herhangi bir şekilde sunuyor
hevesle kaptı. O küçük dikkatlerden hiçbirini yapmadılar
yabancılar için çok hoş ve yapan her insan tarafından anlaşıldı
Medeniyette en az ilerleme. Bu açıdan davranışları
Barman'ınkiyle çarpıcı ve olumsuz bir kontrast oluşturdu
Benzer bir vesileyle Albay Symes'e doğru insanlar. Ne meyve
Bize başka herhangi bir ferahlık sunuldu; Yardım da değildi
İşçi istendiğinde bile temin edilecek. Gizemli bir şekilde
Kralın halkımıza yiyecek sağlayacağını ima etti.
Kalın, ama böyle bir teklif hiç ihale edilmedi. Mahkemenin davranışları
Bir insanda, kötü şöhretli bir şekilde yönlendirilen belirgin ihmalin
tören ve form, sadece tasarıma atfedilebilir ve hiçbir dereceye kadar
Cehalet için. Davranışları ne kişisel hakaret ne de değil
görünür bir hor görme; Ve eğlendirdikleri mükemmel bir şekilde açık
Hükümetimize saygının uygun duyguları ve kötü bağlıyız
Tanınmış olabileceğimiz iyi bilinen gücünün dehşeti
Böyle bir hükümeti vermekte zorluk çekmezler
sormak için tenezzül ederdi.

Akşam Malay tarafından bir mesaj getirildi,
Bakan Bay Crawfurd'u görmekten memnuniyet duyardı. Kaptan eşliğinde
Dangerfield, buna göre onu ziyaret etti. Onları aldı
Bir tarafta açık olan büyük ve yüce bir salon, halılarla yayıldı ve
Cam ışıkları ve Çin fenerleri ile asıldı. Koltuklarını aldılar
Halılar amaç için yayılmış ve çay, meyve ile eğlendirilmiştir,
ve Çin korunmaları. Görünüşe göre konuşmanın
Genel bir doğa ve oldukça resmi. Onlar iyi memnuniyet duyuyorlardı
Şefin dikkati ve resepsiyonlarından olumlu bir şekilde konuştu. O
eve uymak için gerekli görülen değişikliklerin gerekli olduğunu sağlamayı teklif etti
Bizim rahatlığımız için, daha sonra küçük bir teklifte bulunduğu bir teklif
Anma. Bu adamın görevlilerinin gözlemlediği hizmet
Ona doğru, oldukça iğrenç görünüyor ve tamamen
insanlığa aşağılayıcı. Ziyaretin tamamı boyunca secde ediyorlar
ondan önce ve uzaktan. Ele alındığında
gözlerini ona doğru atmaya cesaret edemedi, ama başını kaldırdı
Biraz ve alnına iki el ile dokunmak
en ciddi takviyeyi ifade edeceğimiz şekilde,
Hala yere yönelik görünüyor, bir cevap fısıldadılar
En küçük düşürücü ton. Tarafından nasıl yaklaşıldığı
Evinin hizmetçileri hala doğaya daha fazla isyan ediyordu. Ne zaman
İkramlar emredildi, dört ayak üzerinde ileriye doğru ilerlediler, desteklendiler
Dirsek ve ayak parmaklarında, vücut yere sürüklenir. Bunda
Bulaşıkları zaman zaman onlardan önce ittikleri şekilde
Kısıtlı ve canavar benzeri tutumlarının kabul edeceği en iyi şekilde,
Onları yerlerine koyuncaya kadar, geriye doğru geri çekildiklerinde
Aynı büyütme tarzında, ancak dönmeden.

Ne kadar iğrenç! Bu despotik güç varsayımı nasıl isyan! O
Zayıf ve zayıf bir ölümcüyü tanrıya boşuna asimile ederdi ve
sadece vücudunun altında değil, onu aşağılayabilir,
Alanın kaba canavarlarının durumu, ama insanın zihni bile,
ve hizmeti sürekli hale getirin!

Yine de bu kibirli şef kendisi ama beşinci düzenin bakanıydı
Önemli olarak, canavar benzeri büyütme sırasını almaya mahkum
daha sonra Kral'ın oğlu Chroma-Chit'i ziyaret ederken sergilendi.
Buradaki her insan, üstünlüğünden önce yeryüzünde sürünmeye mahkumdur. .
ulus tamamen kralın köleleri olarak kabul edilmelidir.
Yaşamların yanı sıra mülkiyet, istediği zaman atabilir.

    Ustaların komutları dirençsiz bir güçle gelir,
    Onlara mutlak boyun eğme borçlu.

Bundan birkaç gün sonra Bay Crawfurd, teğmen eşliğinde
Rutherfurd, gayri meşru bir oğlu olan Prens Chroma-Chit'i ziyaret etti.
hüküm süren kral. Tayın edilen saat saat sekiz idi.
akşam.

Geniş bir salonun ortasında oturuyordu, esasen süslenmiş
Çin tarzında. Ortak görünümlü camlar, Hollandalı cam, gölgeler,
lambalar ve Çin fenerleri duvarları süsledi ve askıya alındı
tavan. Prens onları otururken ve girişlerinde aldı
Ziyaretçilerin oturması için uzaktaki halılara işaret etti.
Rütbeli diğer Siyam adamları gibi, prens nadiren şişmandır,
ve daha ziyade yağ ile şişirilmiş. Formu hantal ve kaba, onun
bir tarz mezar ve bükülmez ve onun genel görünümü varlık
Gerçekten olduğundan çok daha yaşlı. Bay tarafından bildirildiği gibi konuşma
Rutherford, Asya'da kamu ziyaretlerinin olağan konularını açtı
mahkemeler; Yolculuğumuzun uzunluğu, ziyaretçilerin yaşı gibi,
sıradan istihdamları; Genel Vali'nin sağlığı
Hindistan; İngiltere eyaleti vb. Bir süre sonra kutular
Tembul ve tütün filizi içeren; Ve daha sonra
bol bol tatlılar tanıtıldı.

Prens'i ziyaret etmek her zaman bu mahkemede, daha önce
Kralı ziyaret etmek için. Hükümetin neredeyse tüm meseleleri, her neyse
departman, bu prensin elinde,
dahi ve yetenek, büyük suçlamaya eşit mi?
O içine girer. Barış veya savaşla ilgili tüm konular, yabancı
Din işlerine, ya da iç düzenlemelerde,
politika veya adalet, eşit olarak emrinde ve nadiren sevk
Krala, ama son rızasını kazanmak amacıyla. .
Hükümetin daha düşük ajanları tamamen onun kontrolü altındadır ve
önce onu almadan kendilerinden herhangi bir şey yapmak için bir güç yok
Görüş, bu amaçla genellikle günde iki kez beklerler.
Bu röportajda, daha sonra Kral gibi
Ona girişimiz, Suri Wong Montree [5],
Partiyi bir evle barındıran şef,
ona görevlerinin nesneleri ve aynı zamanda onun
Bu şefin isteklerimize dikkat ettiği yetkili beklentisi.

Görevlilerin sunulması bu vesileyle daha da belirgindi
şimdi kendisi arasında olan Suri Wong'a karşı gözlemlenenden
Sayı, alçakgönüllü bir saygı ile yere yayıldı
Prens. İkincisi Malay ortamında konuştu veya
daha çok Moorman, gelecekte onu arayacağım,
Bu vesileyle aynı açıklamadaki başka bir şahsiyet tarafından desteklenir,
Hindustani'yi tolere edilebilir doğrulukla konuşan. İki Malay
Genel Vali Temsilcilerinin tercümanlarının
Mevcut olun.

Ziyaretçilerden sonra eve göndermek Siyam arasında gelenekseldir.
Ziyaret sırasında öne sürülen tatlılar,
Ayrıca, sahip oldukları hediyelerden önce yere yerleştirmektir
yapılmış. Bu, Suri Wong tarafından yapıldı ve bu prens ve yine
Bu tören, krala tanıtıldığımızda gözlemledi, ancak
İkinci dava, sadece
Bengal Genel Valisi tanıtıldı ve bunlar çok düzenlendi
Mümkün olan en az ekranı yapmak için.

Teklifler çok sayıda ve daha fazla rapor getirildi
Bizim tarafımızdan gerçekleştirilecek törenlere saygı duyan günden güne
Mahkemede sunuluyor. Arasında birçok konferans gerçekleşmişti
Bay Crawfurd ve Moorman önemli konuyla ilgili ve önemli
ikincisi tarafından şef Suri Wong'a yönlendirildi. Doğa ne
Bu konferanslardan tamamen cahilim,
onlara mevcut; Ve gerçekten de Malaya'yı anlamadığım için,
sürdürüldükleri dil, varlığım daha azdı
gerekli. Bununla birlikte, kurnaz Moorman'ın
Gücüne her yolu uygulayın ve hiçbir şeyi teşvik etmek için dengesiz bırakın
genel vali ajanı, tüm
ılımlılığı olan Siyam Mahkemesi tarafından öngörülen törenler
Bu nitelikteki meseleler, bir dereceye kadar yargıç, kibir tarafından
Henüz gördüğümüz birkaç şefin tavrı. Bu nedenle,
Moorman'ın gizlenmemiş niyeti olduğu için ilgi
işverenleriyle orantılı olarak başarısı
mevcut konu. Soruyu en çok tanıtarak başladı
sanatsal ve zekice, cesurca bir raporun gittiğini iddia ediyor
Yurtdışında Bengal Hükümeti kamu elçisinin etkisi
Siam Kralı'na saygısız bir şekilde hareket etmek istedi-
Niyeti, kollarını sırtının arkasına atarak,
Her neyse saygı göstermeden kralın önünde durun. Bay
Crawfurd, durumun böyle olduğu için gelmişti.
Konularından önce Siam Kralı'na onur yapın ve sonra bahsetti
Hangi törenleri yapmak istedi. Bu güvence ile
Moorman'ın memnun kaldığı söyleniyordu.

Başka bir konu, çok fazla tartışma yaratmış gibi görünüyor ve
sık sık referans, üyelerinin
Görev izleyicinin yerine geçmelidir. İlk olarak önerildi,
Teknelerde olağan iniş yerine geçtikten sonra,
Böylece seyirci salonuna yürüyerek devam ediyor. Bu teklif verildi
at sırtına gitme için ve bu nihayetinde
Palanquins'de taşınıyor.

Konular uzun süredir yerleşti ve biz
Ertesi gün erken bir saatte saraya devam edeceklerdi.

Barkalan'a erken bir ziyarette Bay Crawfurd'a eşlik ettim, Suri
Wong Montree. Bu vesileyle bir parça kırmızı halıya oturdu,
ve bir kadife yastık üzerine eğildi; Girdiğimizde ayağa kalktı ve işaret etti
Chintz ile kaplı bir yatağa, bizim için kapıya yakın yerleştirilmiş
Otur. Onun tarzı bana sert, kibirli, varsaymak için görünüyordu ve
Tamamen onu desteklemek için haysiyetsiz. Onun arasındaki konuşma
Ve Bay Crawfurd yaklaşık yarım saat sürdü ve esasen açıldı
Ticari konular. Ülkenin yıllık olarak sağlayabileceğini belirtti
50.000 pekül şeker ve 30.000 biber. Sahip görünüyordu
Benzoin'deki yıllık ürünleri büyük ölçüde abarttı ve gözlemledi,
Ormanlar her miktarda sapan odunu tedarik edebilir. Bilmek istedi
Siyamların limanlarımızda silah satın almasına izin verilirse
Hindistan.

Gemiye döndüğümüzde Capt. Dangerfield sonra geride kaldı
Kahvaltı, doğasına saygı duyarak bilgilendirilmek amacıyla
Ertesi gün bizim tarafımızdan gerçekleştirilecek törenler kraliyette
mevcudiyet. Gün boyunca Capt'tan bir not aldık.
D., Bay Crawfurd'un bizi bir konuda kıyıda görmek istediğini belirterek
görev. Hakkında bir fikir farkı olduğunu bulduk.
söz konusu konu. * * * * * * * * *

Bu konuyu ilk duyduğumuz şeydi. Biz
sık sık konuyla ilgili bir şekilde konuşmuştu, ama olduğu gibi
Gözlemlendiğinde, bizden beklenenden henüz habersiz kaldık. Hemen
Ancak daha sonra, amaçlanan selamların doğası
Bize işaret etti, kesinlikle çok önemli bir şekilde farklılaştığımızdan
beklemişti ve Bay C.'nin eski bir
Akşam yapacağımız gibi. Selamlama modu, içinde
Mevcut şekli, az itirazda bulundu; Ve buna göre,
Çok az sayıda açıklamadan sonra, bunun performansını kabul ettik. Biz
Seyirci Salonu'nun kapısındaki ayakkabılarımızı çıkarmak; Ne zaman vardı
girdim, şapkalarımızı çıkaracaktık ve İngilizce'de bir yay yapacağız
tarzda, bizim için atanan koltuklara ilerleyecektik ve orada
Bacaklar geriye ve altında bükülmüş olarak oturuyor, ama biraz
Bir tarafa, eller ile üç selamlama yapacaktık
Yüzden önce, her seferinde alnına dokunur. Birliği
Bu şekilde eller, denetlemeyi ifade ediyor gibi görünüyor ve
Birçok Asya tarafından işaret olarak kullanılıyor, Yüzbaşı Dangerfield
yerine, bazılarında yapılan şekilde selamlamamız gerektiğini öne sürdü
Hindu mahkemelerinin, Salam'ı iki eliyle gerçekleştirerek,
Aynı anda kafaya ayrı ayrı. Gözlemlendi
Fark çok önemsizdi ve bu nedenle Siyam
Mod tercih edilmelidir; Ayrıca, üyelerinin
Görev, selamlamayı az ya da çok doğrulukla gerçekleştirebilir
Uygun yargılarlar ve dokunurlarsa yeterince kabul edileceklerdir
Alnında elleri herhangi bir şekilde.

_Pail 8 ._-- Bize iletilmişti.
Gün erken bir saatte başlayacaktı. Buna göre Yedi A.M. Biz
genel vali ajanına katıldı. Sekizde
Kano gibi şekillendirilmiş büyük ve küçük bir tekne olmak üzere iki tekne ve
Yay ve kıçta ortaya çıktı, bizi almak amacıyla gelmişti
saraya. Bence on üç kürek ve bir adam vardı
Direkt. Herhangi bir tür süslemeden, düz, ama düzgün,
merkezde, üzerine bir çeşit paspas dikilen
çatı. Bir parça eski halı ve küçük ama eski bir kadife yastık
Bu yatılı alana yerleştirildi. Bu teknedeki kürekçiler giyinmişti
Kaba kırmızı kumaştan yapılmış kapaklarda ve gevşek ceketlerde. Diğer tekne
küçük boyutlarda, ancak aynı zamanda merkezde bir koltuk ve bir
Birincisininkine benzer kapak.

Bunda sadece beş veya altı kürek konuştu, hiçbiri
Siyam gibi görünüyordu. Görünüşleri çok sefil ve kaba.
Herhangi bir açıklamada bir kıyafet bezi vardı ve
Erkekler ve yıpranmış yaşlı adamlar. Sepoys'un koruyucusu, otuz
numara, geminin uzun botuna yerleştirildi ve bizi önce
saraya yakın iniş yeri, burada gelişini beklediler
İngiliz ajanı.

Barkalan, Suri Wong Montree, erken bir saatte yola çıktı, giyinmiş
Bu vesileyle tören cüppeleri.

Moorman, Khochai-Sahac, misyonu yürütmeye katıldı
saraya ve tekneler hazır olduğunda,
Devam etme zamanı gelmişti. Daha küçük tekne hizmetkarlar tarafından işgal edildi ve
Misyonun takipçileri, genel vali, ajan,
Süitinin beyleri eşliğinde, daha büyük olana girdi. İçinde
Bu, ülkede doğan iki Portekizce bulduk; bir
onlardan saygın görünümlü bir adam. Görünüşe göre harekete geçtiler
bu arada tercüman olarak. İkisinin daha saygın görünümlü,
Portekizce dilini çok kusurlu olarak konuştuğumu görünce
Büyük sürpriz bana Latin dilinde hitap etti. Onun saflığı
Petraseology sürprizimi hala daha fazla heyecanlandırdı. Çok üstündü
Keşiş jargonuna, din adamlarının belirli emirleriyle konuşulan
Avrupa kıtasının bazı bölümleri. Yine de bu adam onu ​​almıştı
Siam'da eğitim, bu yerin Katolik seminerinde. Sonuç aldım
büro düzenindeydi, ama bu konuda yanıldım.

Moorman'ı taşıyan küçük bir teknemiz eşliğinde teknelerimiz
ılımlı bir oranda saraya doğru ilerledi. Varlığımız görünüyordu
heyecanlandırmak ama sakinlerinin
Nehir kıyılarını sıralayan yüzen evler neredeyse işgal etti
sadece Çinliler tarafından veya Junks'taki kişiler tarafından,
Ya da nehirde geçen ve yeniden geçenler. Bazıları gözlemlendi
ahlaksız gülerken, diğerleri neşeyi gizlemek için yüzü kapladı
bu kaba olarak kabul edilebilir. Birkaç dakika bizi getirdi
İniş yeri, sarayın en dış duvarının birkaç adımında.
Sepoys buraya bizden önce gelmişti ve şimdi indi ve çizdi
Yoldaki bir çizgide. Hizmetçileri aktaran tekne, varlık
Kürekçilerle çok kayıtsız bir şekilde tedarik edilen, hala çok geride kaldı, böylece
Onların varışına kadar teknemizde beklemek zorunda kaldık. İndiğimiz yer
Kirli, rahatsız edici ve ahşap ve küçük kanolarla kereste. BT
Bir ahşap-merchant'ın avlusuna giriş için alınmış olabilir,
Bu çok daha az temiz ve kullanışlı. Harika bir
Birlikte toplanabileceği gibi, neredeyse tamamen erkekler kalabalığı, neredeyse tamamen erkekler
Çok küçük bir alan burada toplandı ve bizi çok izledi, ama ben
Saygılı, merakla söyleyemez. Sarayın kapısı ve duvarı
yüce ama ortalama görünümlü ve kötü tadı vardı; Üçü de değildi
Geçtiğimiz diğer kapılar ve iç duvarlar tam tersi
Nitelikler, yapımlarındaki emek veya güç için bile
tasarım.

Hizmetçilerimiz geldi, biz indik ve Palanquins
Bizim nakil üretildi. Bizim farkında olmadan, vardı
Bizimle teknede gel; heyecanlandıracak bir durum ama
Bu Palanquins'in sadece oluştuğu bilinen küçük bir sürpriz
bir denizcinin tam şeklinde bir ağın _hammock_
bir direk. Merkezde küçük bir halı parçası yayıldı ve her biri
Araç, her iki ucunda bir tane olmak üzere iki adamın omuzlarında taşındı.
direk. İlk başta önlemekte biraz zorluk yaşadık
Kendimiz bu çelişkinin dışına çıkıyor ve garip
Bunu yapma girişimleri seyircilere büyük bir eğlence sağladı,
biz kapı içinde olana kadar yüksek sesle bağırmaya devam etti. Araçlarımıza sahip olduğumuz sırada bulunduk
Sıralamalar, ilk önce genel vali yargılama ajanı. Bunda
Sepoy'larımızın eşliğinde, alay bir içe geçti
ilk yüz elli metre uzaklıkta olan kapı; .
Yol kirliydi ve burada ve kaba döşeli. Bu kapıda biz
açık atıldığında birkaç dakika gözaltına alındı. Buradaydık
Araçları terk etmeye ve yürüyerek ilerlemeye yönelik. Biz
Aynı zamanda kılıçlarımızı çıkarmaya ve sepoyları terk etmeye yönelik
Burada. Şimdi büyük ölçüde geniş ve açık bir mahkemeye girmiştik,
tolere edilebilir büyük kiremitli binaların çeşitli aralıkları ile
ve kaba taneli granit ile döşenmiş yollar tarafından gezinmiş,
sağ çizgilerde atıldı.

Bahsedilmeyi hak ediyor, en son bahsedilen kapıda,
Moorman, Khochai-Sahac, aynı kastın başka bir adamı katıldı.
Bunlar ve günümüzde gördüğümüz diğer Moormen,
uzun gevşek önlük ve türban giymiş, altınla süslenmiş
yaprak veya tinsel. Önde ilerleyen iki Mooren ve bir kalabalık
Her iki tarafta seyirciler, yaklaşık bir mesafeye doğru yürüdük
Sağa kısa bir yol döndüğünde asfalt bir yolda yüz metre,
Büyük bir açık binaya, ortalama görünüşe girdik ve değil
özellikle temiz. Henüz hiçbir gardiyan veya silahlı kişi görmemiştik ve
Son kapıdaki insanlar dışında görevli kimse yok. Önünde
Şimdi girdiğimiz bina, yaklaşık altı veya sekiz fil olmuştu
her biri tuhaf iki adam tarafından üst üste binen normal mesafelerde çizildi
kostüm.

Bu odada küçük bir platform yerleştirildi, yaklaşık bir ayaktan kaldırıldı.
öğütülmüş, kaba beyaz bir bezle kaplı ve büyük bir yaşlı ile kapanıyor
Halı yayıldı, kendimize oturmak istedik. Betel
ve tütün filizi kaba pirinç yemeklerde tanıtıldı ve bir benzeri
karşı tarafında oturan hizmetçilerimize dikkat edildi
oda. Yer yakında çok sayıda düşük insanla kalabalıktı,
bazıları dizlerinin üzerinde duruyordu, bazıları ise ayakta ve hepsi
onlar çok gürültülü, uyuşmazdı, şimdi ve sonra kabul edildi
Çubukla zorlamak için gerekli. Bol ve özgürlük
uygulandığı gibi, büyük faydayı da tartışıyor gibiydi
Bu tür bir argümanın sık kullanımı olarak ve bunu hiç gözlemlemedik
geçici bir sessizlik temin etmekte başarısız olmak. Biraz bekledikten sonra
Yarım saatten az bir süre içinde, bir
geniş bir gömlek tarzında, beyaz kumaşın üst giysisi,
kolun ortasında dar dantel şeridi ve başka bir
Ekstremitesinde çağrıldık. Bu adamlar bana göründü
Polis Departmanına ait; Ve daha sonra eşlik ettiklerinde
Filleri ve diğer nesneleri görmemiz için zaman zaman uyguladılar
Karşılık arasında düzen korumak için övgüye değer bir canlıya sahip çubuk.
Kendilerini genel valiye acenteye hitap etmeden,
Şimdi mesajlarını Moormen'e teslim ettiler. İkincisi önerildi
burada ayakkabılarımızı çekmeliyiz ve geri kalanının
onlarsız yol. Ancak bu reddedildi ve yine döndük
Girmeye bıraktığımız yola. Silahlı bir dizi erkek
Yolun her iki tarafında tüfekler çizildi ve bir sonrakine kadar uzatıldı
geçit. Hiçbir şey daha saçma veya daha sağlam olamazdı.
Bu korumanın görünümü, cılız erkeklerden oluşan, kıt durabilir
bir tüfek altında ve her yaştan erkek. Kapaklarında sadece oradaydı
Tekdüzelik gibi herhangi bir şey gözlemlenebilir. Bunların hepsi kırmızı boyanmıştı ve
Onlar hakkında tam olarak söylemekten daha iyi bir fikir veremem
bir zamanlar yangın motorlarının işçileri tarafından giyilen eğimli kasklara benziyordu
evde. Bizim gibi yüzüne bakacak kadar cesurlukları yoktu
geçti; ve belki de bir
Yüz, tek bir çakmaktaşı veya muhtemelen bir hizmet veremedik
tüfek. Bazılarında tüfeklerinde kınlı süngü vardı ve diğerleri
süngü olmayan kınlar. Tüfekleri garip ve slovenly ile
Omuzlar, bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta, onları geçtik
En az bildirimi elde etmek için heyecan verici yeterli ilgi olmadan.

Öndeki kapıya geldiğimizde, tekrar çekmek istedik
Ayakkabılarımızdan. Hizmetçilerimizin ve takipçilerimizin ilerlemesine izin verildi
başka bir şey yok ve hatta valiye temsilcinin tercümanları
General'in ilerlemesine izin verilmedi. Ayakkabılarımızı bu yerde bırakmak,
Asfalt bir yolda, yaklaşık elli metre içinde bir geçitten ilerledik.
uzunluk, her iki tarafta bir duvarla çevrili, bir başkasına gelene kadar ve
En içten kapı. Bu aynı zamanda geniş bir dikdörtgen yere açıldı,
işgal edilen birkaç yüce ve yakışıklı bina atıldı
kral veya belirli ofislere tahsis edildi. Bu alan da
Kaba asfalt yollarla kesişmiş, temizlik için dikkat çekici bir şekilde,
genişlik veya güzellik. En son girdiğimiz kapıya bakan, orada
yolun her iki tarafında bir tane olmak üzere çift bir müzisyen çizildi
içinde ilerledik. Bir tiz boru ve çok sayıda tomtom
Sesleri duyduğumuz tek enstrüman, bir
boynuz, trompet, yankılanan, _ & c._ müzik ile döşenmiş erkek sayısı
Kaba olmasına rağmen, uykusuz ya da kulağa hoşlanmadı ve
Kesilen atış, tek tip düzenlilik ve tomtomların yumuşaklığı
hatta hoş. Sağımızda, Stout ile silahlı çok sayıda adam,
Siyah, sırlı kalkanlar ve savaş eksenleri, birkaç yakın
Bir korkuluk içindeki çizgiler, dizlerinin üzerinde duruyor ve neredeyse gizlenmiş
kalkanlarıyla; Bunların arkasında birkaç fil yerleştirildi, döşenmiş
yetersiz ama oldukça zarif konutlarla. Halen Mooren'in öncesinde,
Müzisyenler aracılığıyla yavaşça ilerledik.
Son kapıdan otuz metre, sağa kısa bir dönüş yaparken,
Bir ucunda düz görünümlü bir binaya girdik ve kısa süre sonra
Bu izleyici salonuydu. Kapıyı önlemek ve gizlemek
İç dairenin tamamı, bir Çin ekranı yerleştirildi,
Manzaralar ve küçük görünümlü plakalarla kaplıdır. Durduk
Eşikte bir an için ve iki veya üç adım atarak
Doğru, ekranın etrafında dönebilmek için kendimizi aniden bulduk ve
Biraz beklenmedik bir şekilde, Majesty'nin huzurunda. Daha meraklı,
Daha olağanüstü veya daha etkileyici bir manzara belki de nadiren
şimdi baktığımızdan daha tanık oldu, karışık duygularla
Pişmanlık, (öfke söylemeliyim) ve merak: merak uyandır
süslemelerde tat, zarafet ve zenginlik gösterilmesiyle; ile ilgili
bir bütünün tartışmalı durumundan kaynaklanan pişmanlık veya öfke
ulus. Böyle bir sahne,
hayal gücü. Ancak, bunu gerçekte tanımlamaya çalışacağım
renkler ve o fakültenin mümkün olan en az yardımı ile. Salon
yüce, geniş ve iyi havalandırılmıştı ve yaklaşık altmış veya
seksen feet uzunluğunda ve orantılı genişliğe sahiptir. Tavan ve
Duvarlar, esas olarak çelenk şeklinde çeşitli renklerle boyandı
ve festoonlar; Çatı ahşap sütunlar tarafından desteklendi, her biri
yan, boyalı spiral kırmızı ve koyu yeşil. Bazı küçük ve oldukça önemsiz
Aynalar duvarlara atıldı, cam cahri ve duvar tonları
merkeze asıldı ve her sütunun ortasına bağlandı
Bir fener, istikrarlı fenerlerimizden çok daha iyi değil. Zemin
farklı renklerde halılarla kaplı. Kapılar ve pencereler
yeterli sayıda, ancak küçük ve süslemeden; daha da
Salonun ekstremitesi, büyük bir yakışıklı perde, bez kaplı bezden yapılmış
Tinsel veya altın yaprak ile ve bir kordonla asılı, alanı böldü
taht tarafından dairenin geri kalanından işgal edildi. Her iki tarafta
Bu perdeden beş veya altı tekil ama yakışıklı yerleştirildi
bir dizi küçük daireselden oluşan _chatt_ adı verilen süsler
Birbirlerinin üzerine asılı olan tablolar, bir oluşturmak için yavaş yavaş azalıyor
koni ve zengin altın veya dokuya sahip bir saçaka sahip olmak
her tabletten.

General Valinin Balyası ve
kesim cam, neredeyse odanın ortasına yerleştirildi ve
taraf; Ama ne asil Marquis'ten gelen mektubu ne de belirttik
Görünüşe göre bu halka alınan herhangi bir şey
vesilesiyle.

Yaklaşık yirmi feet kare bir alan hariç, önünde
Net tutulan taht, salon insanlarla kalabalıktı
fazla. Her rütbeden, en yükseğe kadar, en düşük seviyeye kadar,
Mirasçıdan tahttan, en kötü köleye,
Ona uygun yeri atanmıştı, ki
seçkin. Tüm rütbelerin kostümü açıktı, ne zengin ne
gösterişli.

Tahttan önce yerleştirilen perde, biz girerken bir kenara çekildi.
Tüm çokluk şimdiki zamanlar yeryüzünde secde yatıyordu, ağızları
Neredeyse yere dokunmak; Bir vücut veya uzuv hareket ettiği gözlenmedi,
Göz bize yönlendirilmedi, bir fısıl
Ve hala hava. Bu tutum, sessizlik, ciddiyetti
aynı anda evrenin büyük tanrısına hitap etmek,
köleleştirilmiş bir insanın saygısından ziyade. Roma bile değil
Bir zalim yarışında verimli, ne de Dionysius'un kendisi,
Bozulma, bununla birlikte bununla karşılaştırmak için.

Yerden yaklaşık on iki metre yukarıda ve yaklaşık iki metre geride kaldı
Perde ima edildi, kemerli bir niş vardı, üzerinde belirsiz bir
Işık döküldü, insan vücudunu göstermek için yeterli büyüklükte
Etki, oturma duruşunda. Bu nişte tahta yerleştirildi,
Duvardan birkaç metre yansıtıyor. Burada, girişimizde, kral
Bir heykel olarak taşınmaz oturdu, gözleri ileriye doğru yönlendirdi. Benzedi
Her bakımdan Buda'nın tahtına yerleştirilmiş bir görüntüsü; iken
sahnenin ciddiyeti ve gözlemlenen bağlılık tutumu
çokluk, tapınağın
Siam hükümdarının ekranını ödünç aldığı kaynak
Regal Pomp. Yakın bir altın dokusu ceketi giymişti,
Sol bir asa gibi görünen şey yerleştirildi; Ama hiçbirini giymedi
taç ne de kafasında başka bir örtü veya eski amblemi
Bu vesileyle gösterildi. Taht asıldı
Önde perdeyi oluşturan aynı bezle yuvarlak,
Ve arkasına, daha önce konik şekilli süs eşyalarından ikisi yerleştirildi
adı geçen; Tahtın bulunduğu bezin kalitesi hariç
kuşatılmıştı, zenginliğe dair hiçbir belirti gözlemleyemeyiz veya
ihtişam. Ne mücevher ne de pahalı işçilik vardı
değerli taşlar, ne de inciler veya kişi hakkında gözlemlenebilir
Kral, tahtının veya bakanlarının. İkincisi atıldı
öndeki perdeden uzanan üç satırda yanal olarak; Ve
Böylece her iki tarafta tahtın eteklerindeki boş boşluk,
kendi saflarına göre. Şef Suriwong
çok saygılı bir mesafe. Önemli derecede ışık atıldı
Tahtın tabanındaki yerde yanal, büyük ve
Zarif hayranlar perdenin arkasına yerleştirilen kişiler tarafından sallandı. Bu
Durum olay yerine önemli bir etki ekledi.

Siyam kraliyet ailesinin biçiminin ve görünümünün bir taslağı budur.
Salona girdiğimizde sergilendi. Ekranı geçtiğimizde
Ve tahttan görünerek, şapkalarımızı çıkardık ve eğildik
Avrupa tarzında, iki Moormen aynı zamanda düşüyor
secde ve önümüzde tahta doğru yere sürünüyor. Biz
bir eğim duruşunda ilerlemek istendi; dar bir alan, hakkında
Üç ayak genişliğinde, ilerlememiz için merkezde açık bırakıldı
başından sonuna kadar. Bu dar alanda birkaç adım ilerlediğimizde
insan kalabalığı ile yakın bir şekilde çevrili ve
Tahtın salonun yarısından fazlası, tüm bakanlar
Her iki tarafta da önümüzde önemli bir yol,
Kendimizi halıya, dar şeritte veya uzayda oturun
Hangi ilerledik, elimizden gelenin en iyisini yaptığımız, ikisi
Moormen, kendilerini acentenin hemen önüne yerleştiren
Genel Vali ve asistanı, için sadece kabul eder
yan yana oturan iki kişi. Bay R. ve ben, bu nedenle,
Kendimizi birincisinin hemen arkasına yerleştirdi. Şimdi gerçekleştirdik
Selamlar üzerinde anlaştı, daha sonra perdenin arkasından bir ses
Tahtın önünde şimdiye kadar olan sessizliği kesintiye uğrattı
yüksek bir tonda okuyarak hüküm süren hediyelerin bir listesi
Genel Vali tarafından gönderildi.

Kral şimdi valiye temsilciye bazı soruları ele aldı
Genel. Yüksek bir ses olmasa da bir firmada konuştu; onunkinde
Oldukça şişmandı, ama görünüşe göre şişkin veya hantal değildi; O
Yaklaşık altmış beş yaşında gibi görünüyordu. Sorular
hediyelerin listesini okuyan kişi tarafından tekrarlanır ve
O'na birkaç kişi tarafından fısıltılara taşındılar.
Moorman, Kochai-Sahac'a ulaştı, geri kalanı gibi secde ediyor
zemin, onları genel valiye ajana fısıldadı
Hemen arkasına yerleştirilmiş olsa da, duyamadığım bir ton
ikincisi. Tahtın cevapları aynı şekilde aktarıldı.
Bu soruların tenorundan, daha sonra kaptan tarafından ilgili olarak
Dangerfield, çok genel bir doğaya sahip oldukları anlaşılıyor,
Ve özellikle ilginç değil. Bu sorular geçerken,
Betel yakışıklı gümüş gemiler ve altın bardaklarda tanıtıldı. .
İzleyici yaklaşık yirmi dakika süren kral ondan yükseldi
koltuk ve yola dönüp dönerek perde hemen çizildi
tahtın önünde. Bu konuda tüm insanlar yüksek sesle bağırdı,
Ve dizlerini açarak, çok sayıda selamlama yaptı, dokunarak
Yeryüzü ve alnları dönüşümlü olarak, her iki eli birleşmişti. .
Prensler ve bakanlar şimdi bir oturma duruşu üstlendi, çünkü
İlk kez, kendi yerlerini gözlemleyebildik. Ayrıldık
Daha fazla tören olmadan izleyici salonu. Ağır bir yağmur duşu
röportaj sırasında düşmüştü ve farklılara yol açan yollar
Sarayın bazı bölümleri, hiçbir zaman temizlik için not edilmedi, şimdi
su ile ve kirli bir su birikintisine dönüştürülmüş; Bu nedenle istedik
Ayakkabılarımıza sahip olmak, ama boşuna, ne olursa olsun ne olursa olsun
rica etmek. Seyircinin kapısını terk ederken, paltry Çince
Bir rupi için Bazar'da satın alınabilecek şemsiye verildi
Her birimize. Hangi görüşe sunulduğunu bilmiyordum,
reddetmek için, bunun bir hediye olduğu söylendiğinde
Kral.

DİPNOT:

[5] Surya Vangsa Mantri: Bu başlık Sanskritçe, Danışman anlamına geliyor
güneşin soyunun.




Bölüm IV.

    Beyaz filler ve beyaz rahipler.-Tadı
    Siyam.-Siam'da Brahmanlar ve Hinduizm.-
    Tapınak.-Muazzam silahlar.-Siam'ın Kraliyet Tekelinin Ticareti.-Çince
    Göçmenler.-Şeker.-Siyam politikası ticarete saygı duyuyor.-Politika
    Ultra Gangetik Milletler.-Cochin'den bir elçilik geliyor
    Çin.-Siam'ın kraliyet mavnalarının alayı alacak.-Siyamese
    Müzik.-Misyonun sonucuna yansımalar.


Moormen ve bizi seyirci salonuna götüren iki adam,
Şimdi bizi sarayın farklı mahkemeleri aracılığıyla yürüttü. Biz
hala küstah, küstah, ortalama görünen bir rabble izledi
Davranış zaman zaman iki polis tarafından kontrol edildi, bizim
rehberler. Sokaklar oldukça kirliydi, böylece daha büyük kısım
Çamur ve sudaki Ancle'e doğru yürümek zorunda kaldık. Fakat,
Bize girene kadar ayakkabılarımızı tedarik etmek için hiçbir teklif yapılmadı
Bu sarayın garip manzaralarını görmenin tüm töreni,
Bize yaklaşık iki tane işgal eden sıkıcı ve çok sevindirici olmayan tören
saat. Güneş, duştan sonra yoğun güçle parladı; .
Sonuç olarak geçtiğimiz taşlar çok sıcak hale getirilmişti,
ve bu taşlardan ıslak ve su birikintilerine geçiş
gezinti, alışılmamış kişiler için tamamen kabul edilemez hale getirdi
çıplak ayak yürümek için.

İlk olarak beyaz fillerin ahırlarına yapıldık, ki
Siyamlar tarafından büyük bir şekilde tutulması, içinde tutulur.
sarayın iç muhafazası ve onlara ayrılan alışkanlıklar var
Kralın kendisine oldukça yakın.

Beyaz fillerden şu anda beşten az yok
Kralın bulundurulması, bu çeşitliliğin
En azından böyle inanmaya alışık olduğumuzdan çok daha az nadir
Hindistan'ın diğer yarımadasında. Ancak nadiren oldu
bir dönemde çok fazla toplandığı ve şimdiki
bu kadar beklenmedik bir olayın sonucunda hayırlı olarak kabul edilir ve
çok arzu edilen. Beyaz bir fil hala tüm değerin ötesinde olarak kabul ediliyor,
Şans eseri keşfedildiklerinde onları almak için her türlü çaba sarf edilir,
ve kralın konuları daha fazla tatmin edici hizmet veremez
onları güvence altına almaktan. Onlar ve gerçekten de tüm filler
Sadece kralın mülkü.

Fillere uygulandığı üzere beyaz temyiz beyaz
bir dereceye kadar sınırlama ile; Hayvan aslında ara sıra
gerçekten daha az sıklıkta olan çeşitlilik, ancak her açıdan
hayvanların diğer sıralarında olana benzer ve
Dinlen, insan türünde. Doğru bir şekilde konuşurlar, albinolar ve
bu anormal üretimin tüm özelliklerine sahip olmak; Ancak
Bu _white_ fillerden, görüş organının dikkat çekmesi dikkat çekiciydi
tüm görünüşe doğal ve sağlamdı, hiçbir şekilde ışığa karşı çıkmazdı,
Kendini farklı derecelere kadar kolayca barındırıyor ve
gölge ve isteğe bağlı olarak nesnelere yönlendirilebilen
hayvanın; Kısacası, her bakımdan ortak olanlara benzer
Fil, saf beyaz olan iris hariç,
renk. Bu bakımdan, tüm dörtlü albinolara benziyorlar
şimdiye kadar, atlar, inekler, tavşanlar arasında olanlar gibi gördüm. Bu
Kıt olmalıyım, fark etmeye değer düşünmüştü, öyle mi
devam filminde bir örnekten bahsetmem için değil
albino türünün bir hayvanı, kendine özgü göze sahip olan
insan albino. Bir veya iki filde, renk kesinlikle
Beyaz ve hepsinde iris bu renkte ve
göz kapaklarının kenar boşlukları; Geri kalanında, rengin pembe bir dökümü vardı
BT. Vücudun üzerindeki kıllar çoğunlukla sarımsı, ama çok
diğer fillerden daha az, daha ince ve daha kısa; güçlü
Kuyruğun kılları daha koyu, ama yine de sarımsı bir renkteydi. İçinde
Hiçbiri cildin rengi ve dokusu tamamen sağlıklı görünmüyordu.
Bazılarında, bacakların cutiküler dokusu ile serpiştirildi
Bu üyelere deforme olmuş bir görünüm veren glandüler düğmeleri.
Diğerlerinde vücudun derisi nadiren kuru, doğal
Kırışıklıklar alışılmadık derecede büyüktü, somut gibi bir sıvı salgıladı ve görünüyordu
Hastalığa patlamaya hazır. Bu canavarların hepsi küçük boyuttaydı
Ama mükemmel durumda ve bunlardan biri bile yakışıklı. Onlar
her biri birkaç bekçisi olan en büyük dikkatle tedavi edildi
ona bağlı. Taze kesilmiş çim yanlarında bolca yerleştirildi;
Küçük bir platformda durdular, temiz tuttular; Beyaz bir bez
Onlardan önce yayıldı ve biz varken dilimlenmiş olarak beslendiler
şeker kamışı ve muz demetleri. Aynı yerde oldukça iyi görünümlü bir fil gözlemledik, ancak
bana daha büyük bir merak nesnesi gibi görünen küçük olan
diğerlerinden daha. Bu hayvan her yerde siyahla kaplandı
Beyaz bir taban üzerinde bir bezelye büyüklüğü yaklaşık. Olağandışı değil
Fildeki bu benekli görünümün kısmi bir derecesini gözlemlemek için
Bengal, hayvanın alnında ve gövdesinde olduğu gibi, ama
Cilt tamamen onlarla kaplanmıştır.

En büyük saygı Siam'da Beyaz Fil İçin Eğlenir.
Birini keşfeden en şanslı ölümlüler olarak kabul edilir.
Etkinlik bu önem taşıyor, bir
Ulusun yıllıklarında. Şanslı Discoverer ödüllendirildi
gümüş bir taç ve eşit derecede bir arazi hibesi ile
Fillerin ağladığı ülkenin alanı duyulabilir. O ve
Ailesi, üçüncü nesil için her türlü
Hizmet ve vergilendirme arazileri.

Burada gördüğümüz bir sonraki ve sadece diğer hayvanlar kesinlikle çok
nadir görülme ve büyük merak nesneleri. Bunlar iki beyazdı
Monkies, her açıdan mükemmel albinolar. Onlar yaklaşık büyüklükte
Vücut kadar uzun bir kuyrukla döşenmiş küçük bir köpek. Bunlar
kar kadar beyaz veya
En beyaz tavşan. Dudaklar, göz kapakları ve ayakları
İnsan albinosunda fark edilen cildin cansız beyazlığı
irisin, gözün ve hatta yüzleşmenin genel görünümü,
Işığın hoşgörüsüzlüğü, üstlendikleri huzursuz hava ve yüz buruşturma
Etkiler, aralarında çok fazla benzerlik noktası verdiler ve
Türümüzün mutsuz çeşitliliği, görünüşü tiksinti haline getirdi
ve aşağılayıcı. İnsanın mükemmel bir albino gören biri
türler, onun izlenimini ayırmanın imkansız olduğunu görürdü.
Şimdi bizden önce hayvanların görünüşü. Bunların az ama az
bu kabilenin böyle olduğu canlılık veya yaramaz eğilimin
dikkat çekici. Tüm hareketleri, tüm tutumları,
Görünen nesne Işık ve parlamanın etkisini azaltma
her zaman sırtlarını çevirdiler. Göz kaşları yukarı çıkmış gibiydi
ve sözleşmeli, öğrenciler hafif bir gül rengindeydi,
Çok soluk mavi döküm. Biri çok yaşlıydı ve içinde çok az diş vardı
KAFA. Dudakları oldukça kalın ve görünüşte hastalıklıydı.
Diğeri çok daha gençti.

Görünüşe göre, herhangi bir dereceye kadar tutuldukları görülmedi
Siyam; Buraya batıl inançtan yerleştirildiklerini öğrendik
Söyledikleri gibi nesne ile, kötü ruhların önlenmesi
Beyaz filleri öldürmek.

Daha sonra kısa bir mesafede yer alan bir tapınağı ziyaret etmeye devam ettik
seyirci salonu. Mahkeme, geniş ve temiz, içeriyor,
Tapınağın yanı sıra, kutsallarının içinde yakışıklı küçük bir bina
Kitaplar yatırılır. Ana kapıların her birine yerleştirilir
Ellerinde kulüplerle birlikte, grotesk formda devasa toprak görüntüleri,
ve hayali bir hayvanın tapınak pirinç figürlerinin her açısında,
Biraz bir aslana benziyor. Ayrıca, başka figürler de vardı
Clay, görünüşte paltry ve tasarımda saçma. Tapınak
piramidal bir formun, biraz figürlerle son derece işlenmiş, biraz
Çin tarzında. Süslerin karakteri gibi
Çinli bir önemsizin kıçtaki resimler, operoz, mıklı olmayan,
ve grotesk; Yine de genel etki mevcut örnekte idi
Bir uzaktan bu konuda olan seyirciye hoş olmayan değil,
Miness'i gözden kaçırdı. Siyamın
piramit, genellikle dörtgen bir piramit yerine
Kubbe, Seylan Bauddistlerinin inşa ettiği tek form
Mimari özelliği Dagoba adı verilen mezhepsel yapı
onların dinleri. Bu farkın nedeni, çok yakın bir konuda
Dinleriyle iç içe, muhtemelen
ulusların farklı dehası, bu nedenle de atfetmeliyiz
Buda'nın kendi görüntülerinde gözlemlenebilir fark
Kendisi, çünkü hiçbir insanın bireyleri için aramalıyız
Bu formun orijinal örneği. Siyam, diğer kabileler gibi
Moghul ırkının kendilerine bir standardı oluşturmuş gibi görünüyor
Hem Avrupalıların hem de Hintlilerinkinden farklı güzellik. Dolayısıyla
keskin, sert, hayali, imkansız, daha fazla düşünülür
Onlar tarafından yumuşak, görkemli ve mimaride.
Dagoba'ya ve tapınaklarına verilen farklı formlar ve
Saraylar, bu açıklamayı gösterecekti. Benzer bir tat sergileniyor
Boşuna baktığınız özel evlerinin dekorasyonlarında
hayvan varlıklarının temsilinde gerçek veya doğa için. Vahşi
Chaskasticed fantezi aralarında hüküm sürüyor; dolayısıyla canavarların kökeni ve
evlerinin duvarlarını kaplayan grotesk figürlerin
Şefler. Yine de, korkunç, doğal olmayan ve mıklı olmayan olsa da,
Belli bir ruhun ve cesurluğun tamamen yoksulluğu
infazda. Sahip olabilecekleri ne derece ve türler
Müzik ve sanatta görülüyor. Gerçek durumumuzda
Bilgi, Siyam'ı müstehcen daha düşük olarak göremiyorum
Seylan'ın iç kısmının kaba sakinlerine,
Aynı dini savunarak bir karşılaştırmayı kabul edecekler. İçinde
Çok sayıda figürde Dagoba'nın zarif ve heybetli yapısı
Buda, ister toprak, taş, fildişi, pirinç, ahşap, gümüş
Ya da altın, ikincisi açıkça üstün sanatçılar ve mimarlardır.
Siyam, görüntülerinin sayısında mükemmel görünüyordu,
Kandalılar kalitesinde. Siyam Tapınağı, Frippery bakımından zengin ve
Bir Chinaman'ın oyuncak dükkanının tinsel, üç yüz görüntüsü ile hatırlatıyor
Siz adanmışlık yerlerinden daha çok çocuk oyunları; sırasında
KANDIAN, ışık ve gölgenin ustaca dağılımı ve uygun
Birinin veya en fazla iyi yürütülen birkaç görüntünün konumu üretir
aynı anda ciddi, görkemli ve etkileyici bir etki.

Ama eğer bu dahinin eğikliği, eğer öyleyse diyebilirsem, çok dikkat çekici olun
Zaten imal edilen konularda, hala daha çok
zihinlerinin anayasası hakkında bir fikir vermek için hesaplanmıştır.
İnsanlar görüşle yönetiliyor, saçma ve haksız, mantıkla değil,
ne de nezaketle. En aşağılayıcı ve acımasız zulüm
iyi niyetli ataerkil nezaketle karıştırılır; ve baskısı
Birçoğunun çokluğu ve öğütülmesi, iradesi olarak kabul edilir
tanrı. Hiçbir insan düşünce özgürlüğü istemez ya da istemez
veya eylem; Ve zulüm köklerini o kadar derinleştirdi, bu değişim
Umutsuz görünüyor.

Ama tapınağa dönmek için. Bunun bir piramidal olduğunu gözlemledim
Form, ince bir Spire ile sonlanan nokta, yaklaşık 200 feet yüksekliğinde.
İçinde, bina yaklaşık 50 feet olan tek bir yüce oda oluşturdu
Uzun ve neredeyse genişlikte, taşlarla döşenmiş. Merkezde
düzensiz aşamalara, sayısız küçük figür yerleştirildi
Buda'nın, görünümlü cam parçalarıyla karıştırılmış, yaldızlı artıklar
kağıt ve Çin resimleri. Gerisini aşmak bir figürdü
Buda, yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde, oturma duruşunda,
Rehberlerimiz bize Emerald'a inanmamız gerekirdi. Taş ya da
Çince figür taşı veya heliotrope, ama çok büyük bir şekilde yerleştirildi
Tam olarak hangisini söyleyebilmemiz için bir mesafe. Burada vardı
bir sunak şeklinde hiçbir şey veya herhangi bir rahatlık zemini kurtar
hangi meyve ve çiçek yerleştirmek, Buda'ya yapılan olağan teklifler.
Bir dizi vagrant, boş insan bizi takip etmişti. Girdiler
tapınak ve bir dereceye kadar gürültülü bir zorunluluk ile davrandı
bizi şaşırtamıyor. Tapınağı çevreleyen ve muhafazasını oluşturan bir asfalt var
pasaj, yukarıda kaplı ve sütunlarla desteklenir. Duvarları
Bu pasaj, alegorik konuların kaba resimleriyle kaplıdır,
Başlıca Ramayana'nın hikayesinden alındı, ünlü bir destansı şiir
Hindular. Gerçekten de, saçmalıkların birçoğu
Hindu dininin Buda'nınki ile iç içe geçer. Var
Bankok'ta kral tarafından eğlendirilen ve
küçük bir tapınak inşa etti. Siyamlar üzerinde bir saç kilidi yetiştirir
Doğumdan on iki yaşına kadar korudukları alnın
On dört ya da on altı, el değmemiş. Bu dönemin sona ermesiyle
büyük bir şölen kurmak; Hediyeler tüm ilişkiler tarafından yapılır ve
Ailenin arkadaşları ve vesileyle büyük bir sevinçtir.
Brahman o zaman, kafasına biraz su serpiyor ve tekrar ediyor
Bazı dualar, kilidi keser. Kralın çocukları yaşadığında
Bu tören, üzerine Brahman'ın yaptığı bir yapay tepe inşa edildi
töreni gerçekleştirir.

Tapınağa yakın, kutsal olan piramidal bina
kitaplar tutulur. Bir adım uçuşuyla yükselirsiniz,
Teneke tabaklar, aynı zamanda odanın zemini gibi. Kitaplar olamaz
çok sayıda. Piramidal dik bir dolapta bulunurlar,
Zengin bir şekilde küçük sedef parçaları ile süslenmiş.

Girdiğimiz yoldan dönerek, iç ve ikinciyi geri döndürdük
sarayın kapıları, kendimizi muhafazada bulduğumuzda
seyirci salonuna girmeden önce bir süre durmuştu. Tek
Bu yerde açıklamaya değer nesneler birkaç gülünç ve
Yararsız olarak büyük pirinç tabancalar. Boyutlarından eşit derecede olmalıdırlar
hizmet edilemez ve yönetilemez. Ancak gurur duyuyorlardı
Kendileri böyle bir kalibreli silahlara sahip olmakta biraz değiller. Onlar
Nadiren iyi atılmış gibi görünüyordu.

Şimdi dikkate değer olduğu düşünülen her şeyi gördükten sonra, biz
ilk durduğumuz odaya yeniden sağlandı. Yine öyleydi
Yakında rabble ile dolduruldu. Bol miktarda tatlı etli tatlı
tanıtıldı ve Moorman özellikle olmalıyız
onun katılımı. Ancak ortalama durumu göz ardı etmek imkansızdı
bizi eğlendirmek için kalanların saygın görünümü
bina veya sürünün jeering ve saygısız davranışları
Bizi dolaşan seyirciler. Mahkeme gibi görünüyordu,
_ Onları Besleme_.

Saraydan ayrılırken, birkaç şef geri dönüyordu
aynı zamanda evde ve bize bunu gözlemleme fırsatı verdi
Araçları daha saygın ve daha rahat kullandılar
Temsilcinin genel valiye kullanımını görevlendirmişlerdi. Biz
Şimdi asılı hamaklarımızı temin etti ve teknelerimize geri taşındı.
Yaklaşık biri, P. M., gemiye ulaştık.

Önümüzde yerleştirilmiş olan büyük miktarda tatlı et
Saray ziyaretimizde, bizden sonra eve gönderildi; Ve kursta
Öğleden sonra, şef Suri-Wong, acenteyi valiye ödedi
Genel bir ziyaret ve bizi eğlendirmek istediklerini söyledi
bir akşam yemeği. Kavrulmuş domuz eti, keçi eti, ördek, kümes hayvanları vb.
daha sonra hizmetkarları tarafından getirildi ve bir
Brendi kadar güçlü ve ateşli bir şarabın birkaç süresi. O
eğlencenin bir seyircisi olarak kaldı, ama yemek yemez veya içmez
bizimle. Bizimle şimdiye kadar yaptıklarından daha kolay konuştu.
Çok onur duyduğumuzu ve oldukça memnun göründüğünü söyledi
Günün işlemleriyle. Birçok soru sordu ve diledi
kolay ve özgür düşünülmek için, ama onun tarzı kaba ve kaba
Asya'da oldukça sıra dışı bir derece. * * * * * *

Bu günün işlemlerini incelerken ve bunları
Siyam Hükümeti memurlarının genel davranışları
Misyon, ülkeye varış döneminden itibaren görünecek
Başarı ile sevinmek için çok az nedenimiz vardı veya gurur duyuyoruz
Mahkemedeki resepsiyonumuz.

Ziyaretlerinde, en küçük memurlar
Kesinlikle alt istasyonlarına ait değildi, bazıları için
Yaptıkları Şeflerin düşük hizmetlileri olduğu ortaya çıktı
Menials ofisleri ve onlardan önce yere çömelmiş, biz
Daha sonra bu şefleri ziyaret ederken bulundu. Silahların talebi
Nehre gitmeden önce inmeli, bir punctilio olsa da
Kolayca kabul ettiler, ancak tüm görünüm için çok az stres oldu
Başlangıçtan üzerine koydu, altında hiçbir şey olmadığını söyledi
Onların bildirimi ve tek bir dar tekne göndermelerinden çıkarabiliriz,
Kısa bir yolculukta en fazla üç kişiyi tutabilir
Temsilcinin genel valiye yerleştirilmesi
Görevi çok ucuz tutmak istedi.

Sarayın neredeyse karşısında geldikten sonra, ne olursa olsun
gemiden alındı, orada bulunmadığından daha fazla ve
İlk iletişim, nesnesinin bulundurulması için sahipti.
Genel Vali tarafından gönderilen hediyeler. Atfetmek imkansızdı
Etkilenen kayıtsızlıklarını cehalet etmek ve dikkatsizliği incelemek
konaklama, istekleri veya konforu ile ilgili ne olursa olsun
Misyonun beyleri. Misafirperverlik tamamen olmayan bir erdemdir
herhangi bir ulus veya insan tarafından bilinmeyen; Nezaketle, bu çok
Aynı. Önde gelen özellikleri tüm insanlar tarafından kabul edilmektedir. Uluslar
Sadece ifadeleri tarzında farklılık gösterir. Bu noktalarda
Siyamların çok arkasında olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünmüyor
komşular. Bireyler için sık sık dikkatle davrandılar ve
nezaket ve özellikle gemi ve Avrupa kaptanları için
tüccarlar. Bu nedenle çıkarım, mevcut örnekte,
Sadece siyasi güdüleri dinlediler ve mesele olmasına rağmen
Bu önemsiz önem, söz konusu değil, henüz alındı
Diğer konularda davranışlarıyla birlikte, biraz ışık atar
mevcut görevi elinde tuttukları görüşe göre. Her insan
Bize yaklaşmaktan özenle kaçınan rütbe, Kochai Sahac,
Şef Suri-Wong Montree'ye referans kanalı
En yüksek rütbeli kişiler arasında, ancak sadece oyunculuk [6] Barkalan,
Ofisi bu olan şef, ya çok yaşlı veya başka türlü
görevlerine katılamaz. Krala girişimiz,
ve Misyona, seyirciye atanan belirli yer ve
Önceki diğer koşullar, yorum gerektirmez. Mahkeme
Bir kamu kitlesi vererken gücünü sergilemişti ve belki de
Zenginlikleri, bir hükümeti teşvik etmek için yeterli güdüleri
bu kitleye bu kitleyi vermek için esas olarak görünüşlerle desteklenir. Biliniyor
Kralın diğer potentatlardan elçiler çok farklı bir
Törenle, ihtişamla, tacını seyirciye giyiyor. BT
Bu nedenle, misyonu tedavi etmek için etkilendikleri açıktı.
Bengal genel valisi daha düşük bir sonuç olarak ve
validen bir dükkân ışığında düşünmek istemek
Bir eyaletin, bu tür depolar komşu arasında yaygındır
güçler. Bu konu, birkaç gün sonra şüphenin ötesinde yerleştirildi,
Moorman Kochai, görevin kral tarafından alındığını belirtti
bir eyalet hükümetinden bir temsilcilik olarak.

Ne alınan, hatta söz edilen ne olursa olsun,
Genel Vali'den Kamu Sunumumuzda Mektup,
Artık etkilemek istedikleri fikri konusunda şüphelerle eğilimlmiyor
Hükümetin önemine saygı duyan kamusal zihin üzerine
Bengal. Bununla birlikte, iyi bilgilendirilmiş olduğuna inanmak için bolca bir nedenimiz vardı
Hükümetle ilgili kişiler büyük güçten habersiz değildi,
Kapsamlı hakimiyet, o hükümetin eşsiz eşitliği.

Genel Vali'nin hediyeleri önümüzde yer aldı.
Hall ve bir Crier yüksek sesle okudu, bunların bir listesi, bir durum
Ayrıca, özellikle misyonun tercümanları olarak şüpheye açık
mevcut olmasına izin verilmedi, hatta iç kapısının
saray. Bu koşullar altında,
Sözümüz _presents_,
Gurur, kibirleri veya çarpık politikaları.

Misyonun gerçek nesneleri ile ilgili olarak, teklifler
O kadar ılımlı, çok açık bir şekilde karşılıklı avantaj, ki
Yine de öğrenin, hükümet onları bizimkine vermek için endişeli olurdu
onları al.

Çinli tüccarlara ve işçilere verilen cesaret ve
Kralın ve bazı başlıca adamların sınırlı maceraları
O, onlara ticaretin avantajlarının bir öngörüsü vermişti,
Şimdi gelişmek için çok endişeliydiler. Mantıklı hale geliyorlardı
Cupity'lerinin yarattığı hataların, sayısız ve
can sıkıcı görevler. Gerçek ilgi alanlarına kör ve cahil
Ticaret pratiğinden, kral ve bakanları hala devam ediyor
tek tüccar olmak, tekel kendi ellerinde tutmak
tüm sonuç makalelerinin ve herhangi bir
Diğerleri Intermedle. Henüz bunun mümkün olduğunu öğrenmediler
Hazineyi daha az risk, daha az sorun ve daha fazla kredi ile doldurmak,
sektörden ve konularının adil karlarından; ve dolayısıyla kral
Chau-Chee-Veet, "Hayatın Efendisi" ilk tüccar olmaya devam ediyor
Krallığı.

Çin ulusuna her neyse borçlu oldukları
ticari ilişkinin avantajlarına sahip oldukları bilgi. İçinde
Göksel İmparatorluğun Yasalarının meydan okuması, görünüşe göre
O büyük imparatorluktan göç kapsamında neredeyse herhangi bir sınır.
Konuları nüfusun en iyi ve en çalışkan kısmıdır
Endüstrilerinin üzerinde, üstün olan çevredeki ulusların
Zeka ve sanat bilgisi onlara harika ve
üstünlüğe karar verdi. Siam, en debasing'in altına batmış bir ülke
Sanat ve ticaretin gibi fakir olan zulüm, adil bir alan sundu
üstünlüklerinin geliştirilmesi. Korku uzun zamandır engellere karşı çıkmıştı
Çinlilerin artışına, hükümetin uzunluğuna kadar
onları daha uzun süre kısıtlamanın bilinçli yetersizliğinden veya güdülerden
farklı nitelikte, uzun süre onlara en çok sınırsız
cesaretlendirme ve onlara durumlarını oluşturan ayrıcalıklar verdi
Ülkenin yerlilerine sonsuz tercih edilir. Üzerinde
Diğer yandan Çinli göçmenlerin verdiği faydalar
Bu kaba ulusun üzerine, bariz ve çarpıcı bir fayda ve hayır
sıradan önem. Ticari girişimin tohumlarını eklediler.
Daha önce var olmadığı yerde ticaret yarattılar ve
Elleri, olduğu gibi, bazı
Ticaretin daha değerli nesneleri. Kıt yirmi yıl geçti
İlk şeker köpekleri bu krallıkta dikildiğinden beri. Yıllık
Şekerde üretim, şu anda, 30.000
133-1/2 lbs. her biri veya 1788 ton. Bu, içinde
Gerçek, alemin en değerli ticari makalesi. Kültür
sadece Çinliler tarafından yönetiliyor ve şefin görüşü
Suri-wong, neredeyse sınırsız bir şekilde taşınabilir.
Bu, aralıksızdan elde edilen avantajların doğası
Çinlilerin endüstrisi, o insanlar varsa merak edilmemelidir
Avrupa ve diğer uluslara reddedilen ayrıcalıkların tadını çıkarmalıdır. Çince
Tüccarlar buna göre daha az can sıkıcı işlemlere tabi tutulur
ticari işlemleri ve hatta satın almasına izin veriliyor
diğer uluslardan daha düşük bir görev oranında ana mallar,
Şeker makalesindeki fark yüzde elli. az
genel orandan.

Bununla birlikte, Çin jikeleri tarafından sürdürülen ticaretten memnun değil,
Kral, kapsamını artırmak için güçlü bir arzu yarattı, ancak
benimsediği araçlar, etkilemek için iyi hesaplanmamıştır
o nesne. Uygun konuları tamamen denizcilikten cahil
bilim ve sahip olmak için gerekli niteliklerin azı var
bu tür işlerde başarıyı sağlamak; Bu nedenle zorunluluk altındadır
Yerli Hıristiyanlar, Araplar ve diğerleri olarak yabancılar istihdam etmek
Mahommedans, gemilerinde gezinmek için. Yine de her yıl gönderiyor
Çin'de on ila on iki junlar, orta büyüklükte çeşitli limanlara,
Şeker, biber, sapan ve demir odun ile yüklü.

Bununla birlikte, Avrupa'nın ticari ulusları ile en çok
Ticaret ilişkilerini kurmak arzu. Büyük boyutları
gemiler, değerli ve belirli yükleri ve daha özellikle
Hazır sermaye komutları ve davranış bütünlüğü, onları yerleştirin
bir kerede rekabet ve rakipin ötesinde. Kendi bilinçli bir duygusu
Ancak zayıflık, ilişkisini kontrol ederek güçlü bir şekilde çalışır
Avrupalılarla. Bu korkulara, bir debasing cupiditenin süper tabakası ve
Sonuç, irksome ve iliberal düzenlemeler kodunda sergileniyor,
Tiksinti ve liberal fikirli hayal kırıklığına uğratmak için bir kerede hesaplandı
tüccar. Mevcut hükümetin gerçek durumunda,
ancak politikanın iyileştirilmesi veya iyileştirilmesi için çok az yer
koşullar. Hala daha az, gebe kalıyorum, onların
eski önyargılarını bir kenara bırakacak ve onların yerine bunları benimseyecek
Avrupalılar arasında olanların temeli olan düzenlemeler
serbest ticaret denir. Gerçekten de,
bazı makaleler, ancak ne kralın ne de onun
Bakanlar en sevdikleri tekel sistemini terk edecekler.

Siyam hükümetinin şu anda atılmadığını, şu anda,
Avrupa serbest ticaret kavramlarını benimsemek için,
Mr.
Fırtına. Muhtemelen üretilen elverişli eğilime güvenmek
Misyon, bu gemi Kalküta'dan gelen makalelerle yüklendi.
Siyam pazarına uyarlanmış olduğu düşünülmüştür. Yoktu
Nehrin ağzına daha erken geldi, tarafından iletildi
Siyam hükümeti genel valinin ajanına bu
Gemi, hükümetin eğilimi hakkında bir örnek almalıdır,
ve o
Siam'ın Kraliyet Majesteleri İngiliz tüccarlara başvurmayı amaçladı. .
Sıradan politika hemen başvuruldu. Kral ve bakanları
herhangi bir izin vermeden önce satın alma ayrıcalığında ısrar etmek
ticarete verildi. İthal edilen makalelerin kaslarını talep etmek için gönderiyorlar,
ve satın almak istedikleri gibi kendi fiyatlarını ekleyin. Üç
Böylece haftalar, herhangi bir son cevap iade edilmeden önce geçti veya
Masterler geri gönderildi, tüm zaman boyunca tekne yok, tüccar yok,
herhangi bir açıklamadan bireyin, gemiyi ziyaret etmesine izin verilmez veya
Gemideki sahipleriyle ilişkiyi bulundurun. Kolayca tasarlanabilir
hiçbir konunun sahip olduğundan daha yüksek bir fiyat sunmaya cesaret edemeyeceği
kral ve bakanları tarafından ihale edildi. Zaman kaybı olmalı
Tüccar için kendi başına küçük bir rahatsızlık olmaz. Gibi görünüyordu
Siyam hükümetinin tüccarı tiksinmesi nesnesi olsaydı,
Bu şekilde, gereksiz gecikme ile, onu azaltmayı umuyoruz
mallarını kendi başlarına satmanın gerekliliğine veya en azından
daha ılımlı terimler. Bu arada en kaçınılan cevaplar
her teklife geri döndü. En ufak ve en kayıtsız
konular bir sıkıntı kaynağı haline getirilir, ne de herhangi bir öneri veya
Tüccarın temsil edilmesi açık ve samimi bir şekilde bir araya geldi, ancak
ortalama ve önemsiz bir şekilde karıştırıldı.

Hükümetin bu gemiye doğru yürütülmesinden yakında
İngiliz tüccarlara vermeye ne kadar az atıldıkları anlaşılıyor.
Genel Vali Temsilcisi, görevlerin
yüzde iki azaltılmalıdır. mevcut oranın altında. Şimdi
kesin olarak, böyle bir azalma yapılmaması gerektiğine kadar
İngilizce yılda beş gemi gönderdi: Daha sonra bu
Azaltma iki yıl sonra uygulanacaktır.

En acil ve sık tekrarlanan talepler indükleyemedi
Bir süresi için ticaret konusunda herhangi bir cevap vermeleri için
tüm ay, ne de Bay'dan talep ettikleri küstahlar
Fırtına tekrar geri dönecek. Daha sonra bunun bir nesnesinin
Gecikme, Junks'a Singapur'dan gelmeleri için zaman vermekti.
Bu, bu gecikme sırasında makalelerin fiyatları
yüzde yirmi azaltıldı.

Gemi burada yatarken, elden çıkarmayı beklemek boştu
Hükümet bir cevap verene kadar herhangi bir şey. Uzun boylu
Hükümetin olacağı etkisi için bir iletişim yapılmıştır.
satın alma, ancak Bay Storm'un kabul edemediği şartlar hakkında. İkincisi
Şimdi mallarını elden çıkarabilmesi bekleniyor
Yerin sakinleri, ama hiçbiri onun yanına gelmedi,
İhale edilenden daha yüksek bir fiyat sunmaya cesaret edebilirler mi?
PRA-KLANG.

Şüphesiz, bir insanın çok endişeli olması garip görünecek
Avrupa ülkelerinin ticareti, orantılı olarak ayrıcalıkları koruyacak
Bu ticaretin kapsamı, bu kadar çok yükseltmesine rağmen
Görünen önlemlerinin bariz eğilimine karşı engeller.
Çeşitli ve çok zıt duygular doğum yapmış gibi görünmektedir
Bu tezahür davranış tutarsızlığı-hangi ulusal gururun
ve gizlenmemiş bir kupür, büyük bir payı doğrulayın. Olabilir
çok şüphe ama Avrupa'ya verilen sıkıntıların çoğu
Tüccar onlar tarafından bir genişleme meselesi olarak görülüyor-ve
eskisinin aradığı hevenin
Onların hakaret ve bozulmaya boyun eğmelerine yol açan ticaretleri
hem hükümet hem de
insanlar. Ultra gangetik ulusların doğasıdır
talepleri, uygulanabilecekleri veya herhangi bir şekilde temin edebilecekleri şekilde orantılı olarak
İradelerine boyun eğme. Evrensel olarak daha etkileniyorlar
en sağlam ve kesin olandan daha sertlik, cesurluk ve karar
Argümanlar, en hafif, rahatsız edici ve uzlaşmacı davranış.
İkinci türden ya da ne olursa olsun,
argüman. Akıl argümanlarını dinlemelerini sağlayacak ve
sağduyu, güç eliyle desteklenmeli ve çubuğu tutmalı
rezerv olarak. Bu tür insanlardan, hakaretten başka hiçbir şey beklenmez
boyun eğme; Ve bu ulusların tartışılmaz ve doğal olduğu için
ilişkisini tutacakları şartları dikte etme hakkı
Avrupalılar, biraz ilgi sorunu, davranışın ne kadar uzağı
Genellikle ikincisi tarafından takip edilen
kendi ülkelerinin çıkarları.

Maalesef Avrupa Ticari Milletlerinin Kredisi için,
Konuları bu ticarette kendilerini görüşlerle yürüttüler
sadece kişisel ilgi, onur ve
ait oldukları ulusun karakteri. Kazanmak için
Paltry Avantajları, genellikle birikmiş yaralanmalara gönderdiler,
ve en aşağılayıcı hakaretlere. O zaman oldu
Avrupalıların karakteri, şu anda bile, duruyor ama çok düşük
Asya'nın doğu limanlarını işgal eden ülkelerle. Çinliler,
Bu ulusların en zeki olanı, İngilizleri düşünmeyi etkiler
ustaca esnafların bir ülkesi olarak, aslında biraz daha iyi
refahlarını ilişkilerine borçlu olan saat yapımcıları
ülke. Siyam, Hindistan hükümetimizin gücünün bilincinde,
daha az kibirli bir tonu etkiler, ancak kendilerini sonsuza kadar daha üstün beğenir
Biz, ticaretlerini satın almak için çok istekli olduğumuz gibi. Ortak
Çoğu ulusla, cesaretin cesareti hakkında yüksek bir fikir veriyorlar.
onların vatandaşları,-ordularının ve üstünlüğünün gücü
Ülkelerinin zenginliği.

Kaptanlarla sık sık meşgul oldukları küçük anlaşmazlıklar
kendilerini sistematik olarak tabi tutan gemilerin ve diğer tüccarların
Rahatsızlık, onları bu iyi görüşte onaylama eğilimindeydi. Onlar
ya çok cahil ya da çok delicesine, algılamak için
İkincisi, merhametlerine yerleştirilen büyük bir ölçü içinde olmak, desteklenmemiş
kendi hükümetlerinin otoritesi ve her birinin yoksulluğu
düzeltme araçları, onlara şık olduğu kadar kolay bir fetih verir
ve dürüst olmayan. Bu şekilde kazanılan her küçük ve değersiz avantaj
sadece bireye değil, aynı zamanda
Konu olduğu hükümet; çünkü cahil oldukları için
diğer ulusların görgü ve gelenekleri ve üstün uygarlığı, bu yüzden
Böyle büyük gemilerin ve bu kadar değerli malların olduğunu düşünemez,
kraldan başka birine veya müdürlerinden birine ait olabilir
memurlar.

Şimdiki zamana katkıda bulunan başka bir durum
Hükümet daha kibirli ve işlemlerinde varsayım
yabancılar, önemli sayıda yıl boyunca
bu ülkede hüküm sürdü; daha fazla oldukları huzur
komşularının bilgisizliğine borçlu olan bilgelikten daha
kendi önlemleri. Henüz güçlerini bir
Güç kendilerinden daha medeni.

Görünen dileklerine rağmen,
Ticareti artırmak için, Avrupalıların içinde olduğu sayısız engeller
özellikle kasıtlı olmamakla mücadele etmek zorundadır,
erişimini caydırarak krallıklarının güvenliğini artırmak
yabancılar. Hükümetin davranışları böyle bir
Görüş, politika güdülerinden olsa da,
Bu tür duyguları sahte temsiller altında gizleyin.

Büyük Britanya gibi harika, cömert ve savaş benzeri bir ulus,
ulusal onuruna sahip olma olasılığına maruz kalmalı
Kararık olmasa bile, güneş altında herhangi bir ulus tarafından çok daha az
Yarı bardaklı bir insan tarafından, deneyim daha az bir konu haline getirdi
Pişmanlıktan daha sürpriz. Tamamen bir mesele olamaz
Kayıtsızlık Bu kadar büyük bir
insan ırkının bir kısmı, ülkeleri işgal eden
Ganj ve Sarı Deniz. Ulusal onur da sadece bir ses veya
Ama boş bir isim-çünkü bu seste krallıkların gücüne dayanıyor,
ulusların güvenliği. Bu, Vatanseverlerin Alevi hayranları
Meme-bu askerin kolunu sinirlendiren bu-bu neden
diğerlerinden daha fazlası adamı kahramana dönüştürür.

İngiltere, saygı olmasa da saygıyı iyi yönetebilir
Milletler. Açık, erkeksi ve ilgisiz bir davranış,
Konuları, böyle bir görüş oluşturmak için yeterlidir; Ancak
Ticari işletmenin başarısı yalnız görülürken, ulusal
Onur kendisi için değişime bırakılacak. Muazzam değeri
Çin ile ticaret, şüphesiz, en güçlü nesnedir
Temptation-ama Siam ile ilgili olarak, böyle bir güdü yoktur. O
Ticaret, tamamen örtülmemiş ve tam olarak bırakıldı ve
Ücretsiz çalışma, sonuçta çok önemsiz. Şüpheli görünüyor
Her yıl dört veya beş ılımlı geminin istihdam edilmesi eşit olup olmadığı
boyut; ve ülkenin en değerli malları hantal,
şeker olarak. İngiliz üreticilerinin yerliler tarafından tüketimi
Aşırı olarak trifling. İngiltere'nin almaktan daha fazlası var
Böyle bir ulus.

Ama daha hemen bizim için onur ve güvenliği ile ilgili
Hindistan Hükümeti, onurlu ve heybetli bir tutum sürdürmek için
Bu uluslarla ilişkisi. Mevcut hükümet
Sonsuz bir şöhret kurdu, en sağlam olarak, aynı zamanda
onurunu ve inancını kıskanılacak bir yüksekliğe yükseltti. Yapacaklar
Kuşkusuz en kıskanç bakımla izlemeye devam ediyor.

Siam'ın çılgın, ayrık ve cılız hükümetinin etkilemesi gerektiğini
Bengal hükümetine daha düşük muamele etmek ve
Bu eyaletten yetkili bir elçiyi düşünmeye cesaretle
Bir eyalet hükümetinden haberci, sürprizimizi heyecanlandırabilir
ve öfke.

_May 6th ._-- Bu dönem hakkında istihbarat mahkemeye getirildi
Cochin Çin'den bir büyükelçi ağzına gelmişti.
nehir. Kamboçya yarımadasını geçtikten sonra,
Saigon limanı ve çok sayıda takipçi treninin katıldığı,
Paknam'a küçük bir pençe filosunda geldi. Varışının Bildirimi
hemen mahkemeye taşındı. Paknam şefi emredildi
o yerde kaldığı süre boyunca büyükelçiyi eğlendirin ve
Taşıma amacıyla gerekli önlemlerin alındığı zaman
onu rütbesine uygun bir şekilde başkente. Festivaller
Paknam'ın en pahalı doğası olmasa da, muhtemelen
Ülkenin karşılayabileceği en iyisi. Birkaç gün sürdüler ve
esas olarak doğal temsiller, müzikal eğlencelerden oluşuyordu,
ve jimnastik egzersizleri.

Bu nitelikteki bir olay, ilgiyi heyecanlandırmak ve uyandırmak için hesaplandı
merak; Bizim tarafımızdan tamamen beklenmedikti. Doğal olarak
Kendi durumumuzu Cochin-Chinese'nin durumuyla karşılaştırmak isteyen,
Bu nedenle, gerçek duyguların bir yargısını oluşturmak için
Siyam İngiliz misyonuna saygı duyuyor.

Bu büyükelçiliğin gerçek nesnesi ne olabilirdi, doğru yoktu
tespit etme araçları, ama avlanan ve görünür olanın
hüküm süren bir minnettarlık duygusundan kaynaklandı
Cochin Çin Kralı, sığınma ve koruma için
selefine Siam Kralı tarafından verildi, ortasında
Ülkesi kendi asi tarafından gasp edildiğinde talihsizlikleri
konular ve kendisi bir sürgün ve bir tedarikçi
yabancılar. Şimdi büyükelçisini Siam Kralı'nı temin etmek için göndermişti.
iyi ve barışçıl niyetleri ve onaylama arzusunun
Çok fazla davranan bir ulusla dostluk bağları
Sivil anarşisi sırasında ailesine karşı ilgisizlik
onları tahttan süren savaş.

Aynı kralın bir süre önce barmene gönderdiği bir elçilik
Mahkeme, Siyam'da güvensizliği ve kıskançlığı heyecanlandırmıştı.
Barmanlar doğal ve en imkansız düşmanları. Hiç dikkatli
Cochin-Chinese'nin davranış zamanları ve yeni
O ülkenin kralı onlara karşı etkilenebilir, bu beklenmedik
Amarapura Mahkemesine büyükelçilik korkularını uyandırdı. Bir elçilik
Keşfetmek amacıyla hemen Cochin-China'ya gönderildi
Büyükelçiliğin AVA'nın güdüsü ve eğimi seslendirme
Yeni Kralın Siyam'a doğru. Mevcut büyükelçilik, bu nedenle,
Siyam için ücretsiz olarak kabul edilirken
Alındığı ayrım, olduklarını açıkça gördü
onun tarafından gurur duydu. Belki de yararlı olmaktan daha meraklı sayılır
veya gurur verici, bu büyükelçinin resepsiyonunu karşılaştırmak için
Nispeten küçük bir durumdan basit haberci, bununla birlikte
son zamanlarda valinin misyonuna verilmişti
İngiliz Hindistan General. Gözlemlemek yeterlidir, hatta
Hükümetin ana üyelerinden Prens Chroma Chit
Cochin-Çin Büyükelçisi
İngiliz beyler yapamadığı için böyle bir zamanda ulaşmalıydı
Olumsuz karşılaştırmalar yapamaz.

Paknam'ın büyükelçisinin gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
onu aktarmak için gerekli tüm hazırlıkların
Sermaye hazırlanmıştı. İçin çok sayıda tekne seti atandı
onun hizmeti. Bunlarda takipçi trenine başladı ve
nehirdeki kolay aşamalarla ilerlemek, eğlence ile tedavi edilir ve
Bu arada her bir ayrım ve medeniyet işareti Bankok'a geldi.

Hava hafif ve kabul edilebilirdi, özellikle sergilemek için hesaplandı
Her avantaj için bu nitelikte bir alay. Sahne de öyleydi
beklentinin ötesinde ilginç; Hem güzel hem de pitoreskti.
Teknelerin ve mavnaların hareket ettiği, sipariş ve
sayısız kürekçilerin yetiştirdiği ve depresyona girdiği düzenlilik
iyi olabilecek bir şarkının tiz notları tarafından yönlendirilen kürekler
tekil ve barbarca formlarla birlikte barbarca kabul edildi,
Parlak renkler, teknelerin yaldızlı kanopileri, garip ve
Erkeklerin şatafatlı kıyafetleri, yüksek sesle ve yinelenen suçlamalar
sayısız seyirci,-geçici sahneye bir etki verdi
kolayca tarif edilmiştir.

Şimdi, ilk kez, bir görme fırsatımız oldu
Çeken tekil ve son derece süslü kraliyet mavnaları
M. Chaumont ve Suite'in dikkati, Siam'ın büyükelçisi
XIV. Louis Mahkemesi. Onlara Loubere tarafından verilen açıklama,
_Histoire de siam_, çok az değişiklik yaparak, bunlara başvurur
şimdi kullanımda. Genel olarak altmış ila seksen fit veya daha fazladır.
uzunluk, yaklaşık dört genişlikte ve ortada yaklaşık iki ayak yükseltildi
sudan, yay ve kıç cesurca yükseliyor
yükseklik. Merakla son derece süslenmiştir.
Hepsi ahşap ve yaldız üzerinde düzgün bir şekilde oyulmuş cihazlar. Form
korkunç veya hayali bir hayvandır. Merkezde var
bir gölgelik dikti, genellikle iyi yaldızlı ve ipeksi perdelerle asıldı,
veya altın dokusu ile iç içe kumaş. Gölgenin altındaki alan
bir veya iki kişiyi içerecek şekilde hesaplanmıştır, teknenin geri kalanı
tamamen kürekçiler tarafından işgal edilmek, genellikle kırk veya
elli.

Alay aşağıdaki sırayla hareket etti:

Kırmızı ceket giymiş çok sayıda kürekle önde dört uzun teknede, çok sayıda kürekle,
ve aynı renkte uzun boylu konik kapaklar giymek. Bu tekneler
Paspasların hafif tente ile kaplı.

Yaldızlı kanopilerle, zengin bir şekilde süslenmiş altı tekne
Dome ve zengin oyulmuş. Bunlarda asistanlar ve süit vardı
Büyükelçi. Her tekne önde iki küçük pirinç dönme taşıdı; erkekler
eskisi gibi giyinmişti. Her teknede yaklaşık kırk kürek vardı.

Çok yakışıklı, zengin bir şekilde süslenmiş bir mavna, yaldızlı bir gölgelik
konik şekil ve zengin perdeler; büyükelçi, taşıyan
Cochin Çin Kralı Mektup.

Önündeki dört veya altı tekneye benzer.

Bankok'a gelmesinden birkaç gün sonra,
Bu formlardan geçmeden kralın bir izleyicisine itiraf etti
ajan tarafından gözlemlenmesi gerektiği gibi belirtilmişti
Genel Vali. Cochin-Çin büyükelçisi de
Prens Chroma-Chit, ne de PRA-Klang milletvekili Suri-Wong,
kralın bir kitlesini almıştı.

İlk ve Kral ile halka açık röportajın
Dostça ve biraz tanıdık. Hiçbir işletme işlem görmüyor
böyle durumlar. Zengin bir gölgelik altında oturan kral,
Daha olağan geleneğine göre, seyirci salonundaki büyükelçi.

Büyükelçi, kendi takipçileri tarafından saraya taşındı.
Palanquin, bir dizi silahlı adam. Aracından çıktı
iç kapıda ve izleyici salonuna doğru yürürken
Ayakkabılarını bir kenara bırakarak, kendisine tahsis edilen yere oturdu.
onunla birlikte kendi tercümanını alıyor.

Hiçbir iş işlem görülmemesine rağmen, görüşme bir
önemli zaman. Salon, girişimizde olduğu gibi
Mahkeme, çeşitli rütbelere sahip kişilerle kalabalıktı.

_20th_'de büyükelçi ilk ziyaretini Pra-Klang'a ödedi,
Hangi vesileyle onu ve süitini görme fırsatımız oldu,
Odalarımız, geçenlerin bir görünümünü karşılayacak kadar konumlandırılmıştır.
röportaj sırasında. Siyam gecenin erken bölümünü seçer
ziyaretlerini ödemek için. PRA-Klang, bu vesileyle aydınlandı
Odaları en yakışıklı tarzda ve en eşcinselini atmıştı
Üstat olduğu tüm tadı olan mobilya. Yeni bir halı ve yastık
kendi kullanımı için üretildi, eskisi terk edildi
Şefin olmayacağı yeri de işgal edecek olan ziyaretçisi
Ziyaretler sırasında, ikincisi daha uzak bir kısmına emekli olmak
oda.

Şefin tüm hizmetçileri ve hizmetkarları katılmak için çağrıldı.
bu önemli vesileyle ve şimdi yere secde yatıyordu,
Odanın bir ucunda, çift sırada pek çok cansız görüntü. A
Işık sayısı dışarıya yerleştirildi ve meşale taşıyan kişiler
Nehrin kıyısından eve gönderildi.

Pra-Klang'ın harika bir ekran yapmak için endişeli olduğu açıktı.
Yabancıdan önce mümkün olduğunca ve tadı sergilenmesine rağmen
Boyunca ve daha özellikle çok bolca süslemelerde
Oda, hayran kalmaya alıştığımızdan çok farklıydı,
Yine de üretilen etkinin tamamen
şaşırtıcı ve bir
İnsanlar, medeni yaşam sanatlarının çoğunda tartışmasız çok kaba.
Bununla birlikte, cam üreticisinin
Avrupa bu ekrana biraz katkıda bulunmamıştı.

Büyükelçi, haysiyetinden bir tanesini azaltmaya çok az meyilli görünüyordu
Bu vesileyle. Endişeli şefi ve onun hareketlisini tuttuktan sonra
Birkaç saat boyunca şüpheli olan görevliler,
Yirmi veya otuz görevli ve bazı kişiler kutularda sunar.

Büyükelçi, orta boyun altında, daha yaşlı bir adamdı.
Keskin gözleri ve batık yanakları olan ince, korkunç ve yedek bir alışkanlık. O öyleydi
Asya için oldukça adil. Kafasına bir parça siyah giydi
Krap, gevşek bir şekilde türban şeklinde yuvarlandı. Gevşek vardı
Geniş kollu, türbanıyla aynı malzeme ve renkte elbise,
Hem o hem de süiti siyahtır. Birkaç chobs
önünde taşındı ve üzerinde üç siyah şemsiye tutuldu. Bir kaç
Menials, kaba kırmızı kumaş ve konik kapaklar ceketleri giymişti,
Kızıl saçlı bir tüy tarafından üst üste.

Büyükelçinin adresi hem onurlu hem de kolaydı. Üzerinde durdu
ne olursa olsun, bir anın eşiği, odayı inceleyerek
Şef ve yerin ortasındaki halıya ilerledi. O burada
Sağ elini yüzüne doğru kaldırarak hafif bir selamlama yaptı.
Tercümanı ve birkaçı kendileri onun tarafından oturdu. Tatlı
şimdi tanıtıldı ve bir saat kadar geçtikten sonra ayrıldılar.

_17. Mayıs'ta, Khon-Chook adlı gürültülü tören sona erdi
Yerinde İngilizce ve Portekizce,
Bay Crawfurd ve Suite, Bay De Sylveira, Portekiz Konsolosu ve
Sekreteri Bay Baptiste, John Adam'ın Kaptan M'Donnell ve
İki arkadaşı, Kaptan Smith ve Brig Phoenix'ten Bay Storm ve
Macao'dan iki Portekizli, Pra-Klang tarafından bir yemeğe davet edildi
Avrupa tarzında hazırlanmıştır. Daha önce değişmez ve çok eski bir gelenek olduğunu belirtmiştim
Siyam arasında alnında bir saç kilitini korumak için
yaşlarının belirli bir dönemine kadar sağlam korunan çocuklar,
Büyük törenle kesildiğinde. Törene Khon-Chook deniyor,
ve 11., 13. veya 15. yaşında gerçekleşir,
Ebeveynlerin eğimi. Harika bir şenlik zamanı ve
Shew. Ailenin ilişkileri ve arkadaşları
yetenekleri kadar; Rahipler sık ​​sık toplanır
Dua demek; beslenir ve yeni sarı kumaş elbiselerle sunulur,
Giymelerine izin verilen tek renk. Farklı Bantlar
ulusal müzik toplanır ve şenlikler
Beş günlük alan için sürekli dikkat. Bu vesileyle,
PRA-Klang'ın en büyüğü ve favori oğlu, cılız, hasta ama
akıllı çocuk, performansı için uygun yaşa ulaşmıştı
Bu tören. Babanın rütbesi ve durumu şöyleydi
çok bol bir hediye kaynağı komuta edin. Bunlardan örnekleyebiliriz
Dört Katties verdiği söylenen Prens Chroma-Chit'in
Gümüş, 240 Ticals ve ajanın valiye
Beş veren general. Tical biraz üçte birinden daha az
bir rupi değerinde.

Bu tören ilkeler için daha kabul edilebilir gibi görünecek ve
Bauddhic dine göre Hindu uygulaması. Rahipler
İkincisi, belirli duaları tekrarlamaktan daha fazla ilgi görmedi
Belirli dönemlerde, bademcik aslında,
Bir Brahman, Büyük Tören ve Gizemin Bir Depolanması,
Bir dizi anlaşılmaz duayı tekrarlamıştı. Birkaç Brahman
bu özel performansın performansı için ülkede korunan
tören. Siyam profesörlere büyük saygı duyuyor
Hindu inancının. Ancak brahmanların öyle olması beklenmiyor
yerleşmiş, kökenli ve değer veren topraktan sürgün
İnanç, uzun zamandır ilkelerini saflıkta koruyacaktı. Duaları
Buda rahipleri aynı anda birkaç kişi tarafından tekrarlandı,
recitatif stil ve her zamanki gibi pali veya kutsal metinde,
Dil tamamen kaba ve ama kusurlu bir şekilde
çok sayıda rahip tarafından bile anlaşıldı. Çokluk Dinle
Bu dualara en mükemmel kayıtsızlıkla. Onlar da değil
her biri onun tarafından görünen, bu tür durumlarda dekorum veya saygı görmeye dikkat edin
Bunun ona çok az dokunan bir iş olduğunu ima etmek için davranış,
Ya bu dünyaya gelince ya da bir sonraki. Tapınakta bile, onların
yerin kutsallığına saygı, onların varlığının varlığı
İdollerin komuta etmesi gerekebilir, çok az gözlemlenebilir. İkisi birden
Rahipler ve meslekten olmayanlar genellikle kaldırımda çırpılmış olarak görülür.
satranç ve diğer şans oyunları, tanrıların türbelerinden önce.

Bu vesileyle en iyi müzik gruplarının birçoğu toplandı,
ve birbirini ardıl olarak rahatlattı. Bunlardan biri
sadece kadın sanatçılar; müziği olan erkek sanatçıların diğerleri
Bazen bir kadın sesinin açık notalarıyla serpiştirilir.
Birkaç bandın farkı, esas olarak daha büyük veya
Daha az güç veya müziğin vücudu, eğer bunu ifade edebilirsem; en yumuşak
ve en çok kadın grubunki.

Siyam doğal olarak müziğe çok düşkündür ve hatta
Rütbe Sanatta bir yeterlilik elde etmenin bir küçümseme olduğunu düşünün.
Bu müzik çoğunlukla son derece canlı ve daha hoş
bir Avrupanın kulağına, daha fazla yeterlilik isteğinden daha
Medeniyetli yaşamın faydalı sanatları, onu böyle bir
ulus. Bu yeterlilik ortaya çıktığı için biraz zor olabilir
daha çok müziğinin karakteri olarak açıkladıkça, ancak
Dahinin bu eksantrikliğinin ve zihnin görünen ağırlığının az olması
ve diğer açılardan çok dikkat çekici oldukları hayal gücü.
Yurtiçi kökene ne olduğunu veya nasıl olduğunu tespit etmenin bir yolu yok
İyileşme için yabancı ilişkiye ne kadar borçlu olabilirler
müziklerinin. Soruşturma üzerine bize ana enstrümanların
Barman, Pegu veya Çin kökenliydi ve müziğin çoğunda
ilk bahsedilen iki ülkeden ödünç alındı, özellikle
Pegu.

Bu ulusların tekrar Siyam'ı düşünmesi biraz tekil
müzik becerisinde üstün olarak ve ikincisine icat
Albay Symes'in hesabında görülebileceği gibi ana enstrümanların
Bu ülkelerin.

Siyamların müziklerini ödünç almış olması gerekebilir.
Dinleri, yumuşaklık,
Birincisinin oynak tatlılığı ve sadeliği, uyumlu görünüyor
Bir dereceye kadar insancıl ilkeler, katı ahlak ve görünür
ikincisinin masumiyeti. Ancak önde gelen ve önde gelen karakter,
Müziğin, Malaylar ve diğer sakinler için ortak gibi görünüyor
Hint Adaları'nın yanı sıra Hint Çince'nin tamamı
Milletler.

Arkadaşım Kaptan Dangerfield, kendisi müzikal bilimde usta,
Siyamların müziğinin hepsinden farklı olduğunu belirtmeler
barbar kabileler, farklı bir anahtar üzerinde oynanırken-
O'nu doğru anlayın, ki bu kesin müziğini karakterize eder
Avrupa Milletleri. Kesinlikle sert veya hoş olmayan bir ses yoktur,
ani veya beklenmedik geçiş yok,
müzik. Başlıca karakteri yumuşak, canlı, tatlı olmaktır,
Ve neşeli, bir dereceye kadar, bize oldukça şaşırtıcı görünüyordu. Onlar
sadece sesden memnun kalmanın ötesine geldi-
Müzisyen çok daha yüksek görüşlere, ilginç duygulara yönelik,
Uyanış düşündü ya da tutkuları heyecanlandırdı. Buna göre var
Buna göre başvurdukları farklı müzik türleri
bu etkilerden birini veya diğerini üretmek istedikleri için.

Onların müzik parçaları çok sayıda. Bazı kötü şöhretlerin bir sanatçısı,
Önümüzde sergileyen, yüz elli bildiğini söyledi
melodiler. Bu adam yanında iki enstrüman getirdi, biri rüzgar,
diğeri telli bir enstrüman. Klani olarak adlandırılan birincisi benzedi
ancak tonlarda olduğu gibi formda bir flageolet, ancak
Bu enstrümanınkinden daha dolgun, daha yumuşak ve daha yüksek sesle. Onun tarzı
üzerine üfleme, darbe borusunu kullanan bir kişininkine benziyordu. O öyleydi
Böylece kesintisiz bir dizi nota devam ettirildi.

Diğeri, daha meraklı ve daha hoş bir enstrüman,
Tuk-Kay olarak adlandırılan, bir kertenkele benzerliğinden, ancak
form noktası, bana göre bir Çince'ninkine yaklaşıyor gibi görünüyor
hurda. Yaklaşık üç feet uzunluğunda, içi boş bir gövde ve üç büyük
Yuvarlak bir formda olan arkada sesli delikler. Bestelenmiştir
Sert ahşap parçaları, sedef annesi ile kaplanmış. Üç ip, bir
pirinç telin, ipeklerin diğerleri, küçük ahşap parçalarında desteklenen,
enstrümanın bir ucundan diğerine uzatın ve
Uzun mandallar. Sanatçı sol elini kordonlara bastırıyor,
Onları doğru mesafelerde, sağın ön parmaklarıyla vurur.

Khong-nong [7] adlı başka bir enstrüman var, müziği
Ayrıca çok hoş. Bir dizi küçük zilden oluşur.
Bambu çerçevesinde yatay olarak askıya alınan farklı boyutlar, bir
Bir dairenin büyük segmenti. Bazen o kadar büyük ki, sanatçı
enstrümanın çemberi içinde oturabilir, sonra sırtını döndürür
boş alana.

Bu enstrümanın tonları çok hoş. Genellikle
Ran-nan adı verilen enstrüman eşliğinde; Bu daireden oluşur
Ahşap çubukları, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç genişliğinde yerleştirilmiş
birbirlerinin yanında ve bir kemer oluşturmak için elden çıkarılmış
dışbükeyliği aşağı doğru. Hem bu hem de son bahsedilen
Enstrüman hafif bir tahta parçası veya küçük bir tokmak ile vurulur.

Görev, hepsini numaralandırmak için yararlı veya eğlenceli olmaktan daha sıkıcıydı
Siyam tarafından kullanılan müzik aletleri. Burada gösterdiler
Çeşitli birleştiren çok fazla yaratıcılık ve dikkatsiz bir yeterlilik yok
çok hoş bir etki yaratmak için enstrümanlar. Sonuç olarak, biz
arasında çok dikkat çekici bir fark olduğunu gözlemleyebilir
vokal ve enstrümantal müziklerinin karakteri, birincisi
Sınak ve melankolik, ikincisi canlı ve eğlenceli.

_20 Mayıs 1822 ._-- ama ama çok az hoş veya tatmin edici
Doğa, ticari veya politik nesnelerine saygı duydu
Görev, varışımızdan bu yana, burada yapmamız gereken doğru görünüyor
Bu işlemlerin kısa ve cursory görünümünü alın. Konu olarak
kaçınılmaz olarak kamu şöhretinden birini oluşturdu ve çoğu zaman
Kaptan Dangerfield ile ajan arasındaki konuşma meselesi
Genel Vali, bazen de ikincisinin masasında bile
Olay hakkında bir fikir edinmek için çok zor bir mesele değildi; BEN
benim gibi politik ve
ticari konular, böylece bir dereceye kadar tanışabilir
İleride Ne Oldu: Daha çok, Portekizliler gibi,
ve nehirdeki iki İngiliz gemisinin kaptanları ve memurları
en iyi bilgileri elde etmek için olumlu bir konumlandırılmıştır.
ders. Bu kaynaklardan bilgilerim esas olarak çizildi.

Dipnotlar:

[6] Loubere'ye göre Pra-Klang, Barkalan ile aynı başlık.

[7] Bkz. Raffles '_java_, cilt. 1. 470.




Bölüm V.

    PRA-Klang ile Röportaj.-Mr. Finlayson bir ziyaret etmeye çağırdı
    Sarayda kolera vakası.-Görev hiçbir kişi tarafından ziyaret edilmedi
    Saygınlık.-Bankok Mahkemesindeki Partiler.-Hiçbir şey
    Ticaret lehine.-Genel Valiye Temsilci
    Seyircisi olmadan ayrılır.-Bankok, konutlar çoğunlukla yüzer
    Sallar. Sakinler çoğunlukla Çince. Teneke, deri üreticileri,
    Dökme demir gemiler.-Balachang.-Siyam eti yiyor, ama
    Öldür.
    Buda çok sayıda.-Piramit arasındaki analojiler
    Mısır ve Bauddhic Dagoba.


Genel valinin ajanının
Prens Chroma-Chit'i daha önce ziyaret etmişti.
kral. Ancak bu vesileyle ne siyasi ne de ticari
Konular, referans olarak görülebileceği gibi, dokunulduğu kadardı
Prens Teğmen Rutherfurd tarafından verilen röportajın hesabı
PRA-Klang'ın sadece bu tür konulara göre gözlemlenmesi
sıradan konularda, arasındaki iletişim aracı olurdu
onları, ama her zaman ajanı valiye alacaktır
Genel.

Kralın izleyicilerinin gerçekleşmesinden bir süre sonra, ajan
Bu Prens ile ikinci bir röportaj; Ama hiçbiri bu vesileyle yapmadı
Görevin nesneleri konuşma konularına girer,
doğrudan veya dolaylı olarak.

Bay Rutherfurd ve ben bu vesileyle Bay Crawfurd'a eşlik ettik. .
röportaj, prensin özel isteği üzerine gerçekleşti.
Ayrıca izleyici saati olarak adlandırıldı. Onun konağına ulaştık, kirli ve
Ortalama görünümlü bina, geniş ve tolere edilebilir bir şekilde iyi takılmış
Yukarı, tayin edilen saatte. Bir ucunda açık bir mahkemeye çıktık
bir bekleme odası olarak yapının; Burası ne iyi ne de
saygın. Gürültülü, kirli ve kötü yetiştirilmiş köleler veya görevlilerden oluşan bir kalabalık
Yerin etrafında kalabalık ya da yere yatıyorlardı, asla almıyordu
Kasıtlı kasıtlı kasıtlı olmazsa, en az bildirim. Bir veya
Zemine yerleştirilen iki küçük rushlight loş ve kasvetli bir ışık
Odanın etrafında, bir niş içinde keşfedebileceğimiz yardımla
Kısmen Çinli ve kısmen Siyam, küçük ahşap görüntü sayısı. İçinde
Bu yer Genel Valiye Ajan yukarı doğru beklemeye devam etti
iki saat. Başlıca, içeri giriyor,
Prens dualardaydı ve bu gecikmenin nedeni bu. Yine de
Saat prensin kendisi tarafından adlandırılmıştı.

Ancak uzunluğunda, prensin
Temsilciyi Siyam'ın olağan geleneğine göre alın; Biz
onu sırtına uzattı ve küçük bir parçanın üzerine yuvarlandı
halı. Girişimizde bizi fark etmedi; görevliler, kim
hepsi secde, eşiğe yakın, bizi oturmaya yönlendirdi
Kapının yakınında ve uzaktan bir parça yakışıklı halı
Prens; bu saygılı olmaktan daha fazlası olarak kabul edilebilir. Bay Crawfurd's
Tercümanın onunla girmesine izin verilmedi, ama azimle
kapıya yaklaşmak zorunda kaldı, burada çok şiddetli bir
Dış kapı görevlilerinden tutam ve diğer hakaretler
onu uzaklaştır.

Konuşma, Hindistan mallarımızın hükümetine dönüştü,
ve özellikle Seylan'ınkine. Olduğum Prens Duruşma
O ülkede, en yüksek saygıyı eğlendiriyorlar,
Lanka adıyla ve bunun kaynak olarak
dinlerini çizdiler, saygılarına saygı duydukları sayısız soru koydular.
Bauddhic dininin durumu, sayısı, büyüklüğü ve durumu
Siam ile karşılaştırıldığında tapınaklar, pra-chadis ve görüntüler.

Daha sonra halkı arasında tıp durumunu sordu
Avrupa, insan vücudunun kaç hastalığa maruz kaldığını sordu,
Hepsi tedaviyi kabul etti, vb. Bu tür bir konuşma
neredeyse iki saat sürdü, sonunda muhtemelen
hem soruları ile yürekten yorgun olduğumuz tarzımızla
ve varsaymak zorunda olduğumuz kısıtlı duruşla
Yerde otururken bize ayrılabileceğimizi söyledi. .
Prens'in konuşması bizi bir erkek olduğunu çıkarmaya götürür
yetenekten daha fazla meraktan, ikincisi ile ilgili olarak, o
özellikle kusurlu görünmüyordu. Arzu gibi görünüyordu
Krallığa aşı yapılmalı ve sorulmalıdır.
tesadüfen, eğer bir beyefendiyi temin etmek mümkün olsaydı
Bengal tıp mesleği. Böyle bir insanın yapabileceği söyleniyor
Konuyla ilgili Genel Vali'ye yazılması ile temin edilebilir,
Konuyla ilgili daha fazla dikkat çekmedi.

Bu ay boyunca bir süre, benden beklemem istendi
Prens, gece yarısı, sarayda bir rütbe bayanı nedeniyle,
Kolera Morbus'un ciddi bir saldırısı altında çalıştığı söylendi. O
katıldığım hızlı olduğum için teşekkürünü dile getirdi
onun isteği; Hesabında olduğumu belirten
şimdi biraz daha iyi olduğu düşünülüyordu ve düştü
uyuya kalmak; Ancak birkaç dakika içinde almalı
başka bir rapor ve eşlik edebilmek için kalacağım için yalvardı
Raporun elverişsiz olması gerekiyorsa, onu kral sarayına.
Bu arada tembul, _ & c._, benden önce atılmasını emretti ve
çok ilgilendiği, saygı duyduğu bir konuşmaya başladı
hasta bayan ve bu hastalıkta tedavi yöntemimiz. Bir rapor
Daha iyi ve hala uyuyordu; İkincisinin olup olmadığını sordu
Durum elverişliydi ve bunu söylediğinde şaşırmış görünüyordu.
Bu hastalık, özellikle uyku genel olarak daha oldukça belirgindi.
gerçek ve dolayısıyla çok yanlış bir semptom ve yargılanmak
Sadece gerçek muayene ile doğru. Şimdi büyük bir heves aldı
Kolera tedavisinde kullanılan ilaçların bir kısmını alın. İçinde
Bu konudaki taleplerine cevap, bunun gerekli olduğunu söyledim
Hasta kişiyi doğrulukla söylemeden önce görmeliyim
onun için uygun olurdu; mutlaka olması gerektiğini ama kusurlu bir şekilde
hastalıkları tanımlama biçimiyle tanıştım ve kendim
bizden çok kusurlu bir şekilde tanıştığımız dil
iletildi; Ve bu yüzden edinmem gerekemedim
söz konusu hastalık konusu hakkında çok doğru bilgiler;
Ve ayrıca, bir arada uygun olan ilaçların
Hastalığın dönemi diğerinde inciticiydi.

Bu nedenlerden memnun değildi; Birkaç tane için
Dakikalar aynı konuya geri döndü ve istediği için
Etkinliğinde halkına vermek için bazı ilaçlarımı al
şikayetle ele geçirilmeleri. Bu istekle kolayca
uydu ve dikkatle olan gerekli talimatları verdi
bir görevli tarafından yazılmıştır. Bu konuda konuşmaya devam etti ve
Diğer konular, yaklaşık üç saat boyunca; ne zaman sabırsızlanıyor
Zamanımın bu boşta ve gereksiz işgali, ona bunun olduğunu söyledim
Tavsiyemin olacağı gibi görünmediği için ayrılma dileğim
gerekli. Bu taleple, yine yükümlülüklerini belirtti
bana ve sabah sabah katılmamı isteyecekti
Bayan, eğer daha iyi olmamalısa. Ancak zavallı bayan değildi
Başka bir günün ışığını görmeye mahkum. Benim gibi olmuştu
Prensi önceden uyardı, daha şiddetli semptomlardan sonra
Hastalık azalmıştı, bir stupor durumuna düştü.
Görevliler uyku ile karıştırılmıştı ve bir daha asla uyanmadı.

Hastalığının bir döneminde, kesinlikle kırılmak için elden çıkarıldı
Tüm tören boyunca ve en azından bir kez bir Avrupalı ​​kabul etmek
Kadınların iç daireleri. Sahip olan yanlış değişim
ölümden bir süre önce gerçekleşti, tek başına önlendi
onları kuralı kırmaktan.

Ancak bu kazılmadan, görevin nesnelerine geri dönmek. BT
Chroma-Chit'e [8], gayri meşru bir
hüküm süren kralın oğlu, ulusun ticari işleri
içeri giren; Bunun yanı sıra Doğu Denizcilik Müfettişi
Chantibond ve Bombasoi illeri. O ama dördüncü
Kral bakanları arasında rütbe, yaygın olarak ama hatalı bir şekilde,
Tahtın ilk ve hatta varisi olarak kabul edildi, birkaç kişi
Bankok'u ziyaret eden Avrupalılar. Bu kavram onların varlıklarından kaynaklandı
İşleri olmadığı için kiminle olan diğerleriyle tanışmadan
İşlem yapmak ve çoğunlukla böyle saygı duymak
meseleler, tanıdık olma şansları çok az var. Oldu
Sadece tekrarlanan soruşturmadan sonra,
rütbe. Chroma-Chit'e göre üstün prenslerin
Ancak raporla, ne ziyaret ettiğimiz ne de ziyaret etmeye davet edildiğimiz için
ya da onlarla tanışmak için, prens chroma-chit ve asistanı Suri-wong
bir fırsat elde ettiğimiz herhangi bir rütbenin tek kişi olmak
ziyaret. Saygınlıktan oluşan herhangi bir kişi de bizi ziyaret etmedi.
Odalarımıza adım atmak için şans eseri onları teşvik edebiliriz veya
İlaçları temin etmek istemedikçe, bazen durum buydu.
Bu durumu beklemiştik ve bu nedenle çok fazla değildik
Kendimize çok fazla bırakılmaya şaşırdım.

Eğer tanıdıklarımızın başarısı için iyi olmuştu
ortalama durumu olan kişilere genişlememişti. Ama olandan
Zaten belirtiliyor, görülecek ki, rütbenin aynı şekilde yoksulları,
saygınlık, otorite ve her şeyden önce dürüstlük ve iyi
İnanç, Misyonun işlerini İngilizlerle yürütmeye bırakıldı
Ajan. Bu Bengal Hükümeti'ne üzücü bir iltifattı,
ki, sadece ilgisizliğiyle eşit bir dereceye kadar liberalite
davranış, Siyam'a sorduğundan çok daha büyük avantajlar
kendi konuları için.

Siyam, ulusların ölçeğinde çok düşüktür.
Bu tür dost cinsel ilişkinin avantajlarının adil bir tahmini
bir hükümet. Ortalama ruhlu ve
Krallığın ticaretini yürüten büyüyen kişiler
yanlış temsil ederek misyonun nesnelerini büyük ölçüde engelledi
Gerçek görüşleri. Bu tür adamlardan başka ne beklenecekti?
Malay Kochai ve sürgün edilen ve göçmen yerlilerinin bir kabilesi
çıkarları sadece bağlı olan Malabar ve Coromandel kıyıları
Avrupalıların ülkeden dışlanması; veya en azından
Serbest ticaretin önlenmesi.

Yine de bu tür kişilerle ilgiliydi, neredeyse sadece söyleyebilirim,
müzakerelerin devam ettiğini; Birkaç hariç
Pra-Klang ile röportajlar. Prens Chroma-Chit bile, çok daha az
Hükümetin veya kralın diğer bakanları hiçbir şey elde etmedi
Doğrudan İngiliz ajanından, ancak her zaman
diğerleri ve genellikle Kochai Sahac aracılığıyla. Bay Crawfurd uzunluğunda
bu adamın güvenine tamamen değersiz olduğunu keşfetti ve
Davranışının tamamen değersiz olduğunu, ama şimdi maalesef
çok geç. Kochai'nin kurnazlığı ve yinelemesi
aldatmak. Aslında sadece ortalama amaçlar için istihdam edilen bir ajan ve
müdürlerinin itibarsız olduğunu düşünebileceği işleri ajite etmek
kendilerine. Şüphesiz, hiçbir şeyin öngörülmesi öngörülmüş olabilir
Liberal veya dürüst bu çeyrekten gelebilir. İyi olmuştu
Ayrıca, bu kadar düşük ajanlarla tüm iletişimi reddetmek
rütbe ve değersiz davranış. Ulusal ve yaralanmaya yatkındırlar
bireysel karakter.

Bununla birlikte, yürütmek kolay bir iş olmadığı itiraf edilmelidir
Siyam gibi insanlarla olumlu bir fesih işleri;
ve zorlukları tespit etmekten çok daha kolay
onlara; Hataları keşfetmek veya bunları düzeltmekten ziyade. Biz geldik
Ülkede, halkın ve devletin görgü kurallarından cahil
siyasi görüş; Bu despotik hükümette bile ruh
parti bilinmiyor. Daha sonra edindiğimiz bu bilgi
Şüphesiz, İngilizlerin ilk önemi olurdu
Ajan, Siam'a iniş yapmış olsaydı.

Geçmiş müzakerelerin tarihi bunu kanıtlamak için yeterlidir.
ne ayrıcalıklar ne de dokunulmazlıklar ne de herhangi bir avantaj
ultra gangetik ülkelerden, boyun eğerek,
küçümseme, hatta uzlaşma veya övgü ile. Hor görürler
Birincisi bir zayıflık kanıtı olarak; İkincisi, kötü bir şekilde tartışmak gibi
ruh. Tehditler ve saldırganlık ne haklı ne de gereklidir. A
Onurlu, ancak alçakgönüllü davranış, kendi onurunu kıskanıyor, açık ve
ilgisiz, kendi avantajını aramak, ancak bunu tanıtmaya istekli
başkalarının, şüphesiz bu damganın ulusları ile çok fazla etkisi olacaktır.
karakter ve sonunda istenen nesneyi gerçekleştirebilmelidir.

Kral bakanlarının bölündüğünden bahsedilmeyi hak ediyor
iki partiye. Ticaretle zenginleştirilmiş Prens Chroma-Chit
ulusun ve yönetimin etkisi ile destekleniyor
Hazine'nin eline atıldı, birinin başında duruyor
parti ve kral konseylerinde bir dereceye kadar etki yapar,
tek başına rütbesinin ona hak kazandığı görülmüyor. O daha
insanlar tarafından sevilen veya saygı duyulandan korktuğu. O ve partisi
Servetleri için saygınlıktan daha dikkat çekici. Bunlar
Getirme olarak yabancı ticaretin sınırlarını genişletmek için iyi bir şekilde atılmış
kendi güçlerini ve etkilerini artırmanın aracı, ancak bunlar
Ses prensiplerini etkilemeyecek kadar çok cahil ya da çok zayıf.
Prenslerden oluşan diğer ve daha saygın parti
Chroma-Lecong, Baş Hakem, Chroma Khun, İçişleri Bakanı ve
Kuvvetlerin Komutanı Chau-Chroma-Sac, çok yüce eğlendirme
genel olarak ticaretin avantajlarının görüşleri,
diğerleri ve eski önyargılarını bir kenara bırakmak istemiyorlar.

Misyonun işi, daha önce gözlemlendiği gibi, tedirgin edildi
Malay Kochai ile ayrıntılı olarak. Bay Crawfurd Drew'un
Otuz dokuz makaleden oluşan bir antlaşma. Bunlar dinlendi
büyük ilgi ile ve sanki meseleler devam ediyormuş gibi görünüyordu
Görev için çok başarılı. Hepsi tedirgin olduktan sonra
Ancak, hiçbir şey neyse
bir imtiyazda yorumlanabilecek anlaşma kaldı
görevlerin azaltılmasını düşünmedikçe, ticaret lehine,
bu başvuruyu hak ettiği için yüzde bir veya iki; Ve bu bile
ilk vesileyle,
Bay Storm'a, bazı ticari işlemleri sonuçlandırırken söylerken
Onları, beş İngiliz gemiye kadar görevleri azaltmayacaklarını
limanı yıllık olarak ziyaret etmeli veya belirtilen bir geçişe kadar
yıl sayısı.

Bu aslında _coup-de-grace_ idi.

Ticaret lehine verilen hiçbir şey yok. İş
görevin şimdi sona ermişti.

Bay Crawfurd tarafından kralın röportaj vereceği belirtildi.
Gezisi için General Valisinin temsilcisine. Duyduk
Bu konuda başka bir şey yok. Kabul edilen gelenek
Mahkeme bu tür bir görüşme yapmak için [9]. Cochin Çin'in büyükelçisi
İzin izleyicisini aldı ve bu gün nehri düşürdü,
(11 Haziran) eve döndü.

Siam kralı, yazılı bir cevap vermek için küçümsemedi.
İngiliz Hindistan Valisi. PRA-Klang'ın
Bay Crawfurd'un bu durumda bunu temsil ettiği ona yazacaktı
Mektup, Hükümet Sekreteri'ne hitap edilmelidir.

Ancak şimdi bu ofisin bir kişiye devredildiği ortaya çıktı.
hala aşağılık rütbeli, Pra-Klang'ın asistanı Pya-Pee-Pat Ko-Sa.
Bu mektup Siyam ve Portekiz dillerinde yazılmıştır. O
İkincisi bana yazar tarafından çekildi. Sadece belirtmek için gitti,
Bay Crawfurd'un validen hediye ve mektup getirdiğini
Genel. Bu mektubun tenorunun İngiltere'nin keyif aldığını belirtti
Birkaç yıl boyunca derin barış,-Bengal bunu yaptı-
Genel Vali, Kral ile dostlukla sözleşme yapmak istiyordu
Siam,-tüm İngiliz limanlarının Siyam için özgür olduğu
Kendi konularımız. Yanıt olarak, PYA-Pee-Pat'tan gelen mektup,
İngiliz gemileri her zaman Bankok'u ziyaret edebilir; Ama hiçbir şey söylenmedi
ayrıcalıklar, ticaret özgürlüğü, hatta görevlerin azaltılması.

Chuliahs ve Portekizliler ya da daha doğrusu ikincisinin torunları,
PRA-Klang'ın evinde toplandı, bu mektubu teslim etmek için
Genel Vali Temsilcisine, ancak Pra-Klang
Kendisi, hatta asistanı bile katıldı. Orada görünmek olurdu
Mektupta gayri resmi bir şeydi veya vermeyeceklerdi
Siyam dilinde yazılmış mektup. Bu nedenle,
henüz İngiliz ajanına teslim edildi.

_ 11.
River, iki Praus'ta, geri dönüşlerinde sayısız standartlarla süslenmiş
onların ülkesine.

_ 12.
Bazen Bay tarafından belirtildi Crawfurd, meydana gelen gecikmenin
Mektupların İngiliz misyonuna teslim edilmesinde,
Siyam hükümeti konuyu daha da düşünmek ve şimdi
Ticari bir anlaşma şeklinde belge vermeyi amaçlamaktadır. İçinde
Bu günün akşamı, ima edilen belgeler
varlığımızda ajana teslim edildi. Onlar oluşuyordu
Siyam ve Portekizli mektupların daha önce ima edilmesi
İpekle sarılmış ve mühürlü, Bay'a teslim edilmesi amaçlanmıştır.
Prinsep; Birincisinin kesin bir çevirisi olduğu söylenen diğeri
açık ve valinin ajanının denetimi için tasarlandı
Genel. Bunlara şimdi de Siyam'da da kısa bir mektup eklendi ve
Portekizce, pia-chulah, baş Chuliah veya Moorman'dan
yer, pya-pee-pat rütbesi ve alt kolttör
gümrük. Bu Bay Crawfurd'a gönderildi ve mühürlü bir kopya gönderildi
Bay Prinsep için. Bu sadece İngiliz gemilerinin alınacağını belirtiyor
limana, olağan kurallara uydukları için,
Bankok'ta silahlar ve küçük kollar, olağan ihracat ve ithalat ödüyor
görevler ve liman ücretleri. Pia-chulah onlara yardımcı olacak
kargolarının elden çıkarılması; ve olağan görevlerden daha fazlasının
Tespit edilmek.

_ 17.
yer, tolere edilebilir bir tanıdık kazanmamızı sağlamak için
Şehir ve çevresi. Ne yazık ki, arayışlarım için
Öyleyse, bu sıkıcı ve rahatsız edici gecikmeyi döndürebildim
çok az avantaj; Hafif bir bilişle ele geçirildiği için
Borneo kıyısından Kamboçya'ya geçişte ateş,
kısa bir süre sonra bir pnömoni saldırısı izledi, katıldı
Birkaç relaps ile, tutma gerekliliğine indirgendim
evde çok. Şehre birkaç ziyaret henüz sahip olduğumuz tek şey
başarılı. Ülke, yürümek için çok az tesis sağlar veya
Herhangi bir şekilde seyahat etmek, böylece nüfuz edebildik ama
Su dışında herhangi bir yönde veya iki mil. Devam etme tüm girişimleri
İç mekana ve hatta Yuthia'ya kıskançlıkla izlendi,
Ve isteklerimiz doğrudan olmasa da dikkatle kaçınıldı
reddetti. Böylece yerleşmiş, ancak henüz bahsetmediğimiz için nitelikliyiz.
Ülkenin tarımı veya köylülüğün durumu. Sık
Yerliler arasında saygın bireylerle konuşmalar
Zaman zaman kendimizle gördüklerimizle, bize biraz verdim
Halkın alışkanlıklarına, görgü kurallarına, yasalarına,
Din & c.

Bankok, krallığın başkenti olarak, daha fazlası olmayı hak ediyor
özellikle bahsedildi. Yine de modern tarihte,
Krallık'ta Şef Şehir, esas olarak borçlu olduğu bir ayrım
Çin Kralı tarafından hükümetin koltuğu oluşturuldu
Pia-Tac. Zamanından önce, yer çok önemliydi ve
esas olarak gönderilen meyvelerinin mükemmelliği için
Yuthia için büyük bolluk, o zaman başkent.

Barmanlar tarafından antik şehrin yakalanması ve yağmalanması
Takip eden felaket olaylarıyla, birçoğunun birçoğunu
Sakinler yeri terk etmek için. Pia-tac dağınık toplama
Çevresindeki sakin sakinlerin kalıntıları yakında
Yeni bir şehir kurmak için koşul. Bankok sitesi birkaç sundu
Yuthia'nın avantajları. Sağ bankada bir kale inşa etti
nehrin, duvarları ve sarayı, eğer bir bina
Böyle sefil bir görünüm bu ismi hak ediyor, hala görülecek.
Pia-Tac'ın Barmanlara Karşı Savaşlarında başarıları onu sağladı
Bankok ile ilgili görüşlerini gerçekleştirmek. Bu zamandan beri
Sürekli artıştaydı. Pia-Tac'ın halefleri
Yeri ağırlaştırmak da eşit olarak. Birkaç inşa ettiler
yeni saraylar ve diğer kamu binaları; Ama hangi yapılar
en büyük özen, emek ve masraf verildi,
Pra-cha-di adı verilen olağan süs binası da dahil olmak üzere tapınaklar
Spiral bir formda, muhtemelen Buda'nın mezhal anıtı. .
Mevcut kralın sarayı nehrin sol kıyısında yer almaktadır.
Pia-Tac'ın eski sarayının hemen tersi, bir adada
İki ila üç mil uzunluğunda, dikkate alınamaz genişlik olsa da. .
Saray ve gerçekten de bu adanın neredeyse tamamı bir
Duvar, önemli yüksekliğin bazı kısımlarında, burada ve orada döşenmiş
kayıtsız görünümlü burçlarla ve çok sayıda kapı ile sağlanmıştır
Hem nehre doğru hem de her iki tarafta. Hem kral hem de birkaç
Bakanları bu alanda ikamet ediyor. Bağlı kişiler
Mahkeme çok sayıda ve burada da ikamet ediyor,
palmiye-leavlar. Aslında, ancak bunun arasında çok az ayrım var
Mekan ve kasabanın diğer kısımları, ancak çok azını görüyorsunuz
Orada Çince ve dükkanlar daha düşük kalitede. Büyük
Bununla birlikte, duvarın dahil olduğu alanın bir kısmı atıklardan oluşur
zemin, bataklıklar ve meyve bahçeleri.

Şehir, saray ile sürekli, her iki tarafında da uzanıyor
nehir üç veya dört mil mesafeye; esas olarak yatıyor
sol banka ve en kalabalık ve en zengin kısım
Pra-Klang'ın evinin neredeyse zıttır, ancak biraz daha düşük
aşağı. Kasaba tamamen odun, kralın saraylarından yapılmıştır,
Yalnız inşa edilen birkaç şefin tapınakları ve evleri
tuğla veya çamur duvarları. İklimin hafifliği, ucuzluğu
binada kullanılan malzemeler ve bunların birkaç etkisi yerlilerin
sahip olan, onları yıkıcı yıkımlara kayıtsız kılmak
ateş. Mükemmel ile gördükleri bu unsur tarafından ortaya çıkan harabe
kayıtsızlık. Şehrin işgal ettiği büyük uzunlukta
Nehrin kıyısında, çok büyük bir yer olması gerekebilir:
Ancak bu durum böyle değil. Siyamların sucul olduğu söylenebilir
onların eğiliminde. Evler nadiren bir veya ikiden fazla uzatır
nehirden yüz metre uzakta ve bunlardan daha fazla sayıda
Bankaya yakın bambu sallarında yüzen. Olan evler
o kadar da yüzmemiş, çamurun içine sürülen ve yukarıda yetiştirilen mesajlar üzerine inşa edilmiştir
banka, her ikisinin de günlük akışı ile gerekli olan bir önlem
gelgitler ve ülkenin tabi olduğu yıllık su baskıları.
Çok az olduğu söylendi, neredeyse hiç yol yoktu
hatta yollar. Her eve, yüzen olsun ya da olmasın, bir
Tekne, genellikle çok küçük, ailenin kullanımı için. Çok az var
seyahat ama su tarafından gerçekleştirilen ve dolayısıyla kollar her ikisi de
kadınların ve erkeklerin sürekli alışkanlığından büyük bir boyut elde ederler
kürek.

Bankok'un övündüğü birkaç sokak sadece yaya olarak geçilebilir
Kuru hava: Ancak ana dükkanlar ve en değerli dükkanlar
Mal, yüzen evlerde nehir boyunca bulunur. Bunlar
Yüzen evler neredeyse sadece Çinliler tarafından işgal ediliyor. İçinde
Kasabanın en kalabalık kısımları, ikincisi oluşturuyor gibi görünüyor
tüm nüfusun en az dörtte üçü; Ve olsaydık
her saatte görülecek olanların bir tahminini oluşturun
ve nehirden aşağı çeşitli türlerde, genellikle çok
animasyonlu sahne, oran hala daha büyük olurdu
Çinliler. Çince Bankok'un çok az kısmı var
Yerlileri sayıları aşmıyor gibi görünmüyor. En büyük tekdüzelik
Evlerin görünüşünde hüküm sürüyor-burada yakışıklı bir sivri ve
Görünümü canlandırmaya hizmet ediyor ve bunlar tek süslemeler
tekil mimari için bu etkiyi ürettiği söylenebilir
Tapınakların yapımında sergilenen ve saraylar neredeyse hiç
bu ışıkta düşünülür. Yüzen evlerin daha özel bir açıklaması yukarıda verilmiştir:
Yerdeki diğer tüm binalar gibi, bir kattan oluşurlar
sadece. Evler genellikle düzgün bir görünüme sahiptir; Onlar, için
Çoğunlukla, palmiye yaprakları ile sazdan, ancak bazen fayanslarla. Onlar
Çinlilerin her zaman
Ev tanrılarının kabulü için merkezi olanı tahsis edin. .
Dükkanlar, evin bir tarafını oluşturan, geceleri kapanmak
Uyuyan dairelere dönüştürüldü. Bütün,
Alanın en büyük ekonomisi: önündeki dar virandalar bile
genellikle atılmış su kavanozları, otlar ve bitkiler ile kaplar,
yakacak odun demetleri, _ & c._ buna çok alışılmış oldular
Herhangi bir rahatsızlık yaşamak için neredeyse hiç su yaşamı
ondan. Evlerin duvarları ve zeminleri tahtalardan oluşur ve
İklimin doğası göz önüne alındığında, bu tür binalar çok
rahat barınak. Sıradan insanların evleri eşit derecede
Hindistan'da ortak bir Bazar'ın görünüşü ile sefil. Onlar
Çinliler tarafından işgal edilen genel olarak daha temiz ve daha rahat.
İkinci insanlar sadece başlıca tüccarlar değil, aynı zamanda tek
Yerdeki yapımlar. En yaygın işlemler Tin-Smith'tir,
Demirci ve Currier. Teneke gemilerin üretimi çok
dikkate değer ve mutfak eşyaları parlak ve genellikle çok
yakışıklı formlar, dükkanlara aşırı düzgünlük havası verin
gösterilirler. Çok olağanüstü kavşak için değil miydi
Currier ticaretinin, bu tür yerler kolayca yanlış olabilir
Silversmiths dükkanları. Az önce bahsedilen meslekler devam ediyor
Aynı dükkan birlikte ve aynı bireyler tarafından. Hazırlık
deri büyük ölçüde devam eder, amacıyla değil
Nadiren kullanılmayan ayakkabı yapmak, ancak yatakları kaplamak için ve
yastıklar ve Çin'e ihracat için. Bronzlaştıktan sonra deri
Bir mimoza türünün kabuğu ile kırmızı boyalı. Gizeler
esas olarak, geyiklerin
en büyük bolluk. Bunların yanı sıra, öküz ve manda kullanıyorlar.
Leopard'lar, Kaplanların Skins, _ & c._, kürkle korunur ve
Çin'e ihraç edildi. Bu yerde bir veya iki fabrikası var
Çin tarafından da yürütülen sığ dökme demir kapların
Son derece basit ve makaleler oldukça ucuz satılıyor. Ondan
Bunların ve diğer esnafların pratiği, Çinliler çok yakışıklı bir
geçim kaynağı; Sonuç olarak daha cömert yiyecekler temin etmek için mümkündür
yerlilerden daha. Bunun işçileri ile ortak bir övünme bile
sınıf, ülkenin ilk şeflerinden daha iyi yaşıyorlar.
Bununla birlikte, yiyecekleri brüt ve zengindir; Domuz eti onların
Müdür ve favori diyet, petrol kıt daha az tuzlu ve
Sebzeleri her zaman bir denizde yüzen masaya getirilir
yağ. Böylece bir Çinli, bir hafta içinde yemek için bir
Siyam iki veya üç ay içinde ve üstün endüstrisi mümkün olacak
bunu yapmak için.

Siyamların yemeği, esas olarak pirinçten oluşur.
Balachang adlı bir madde, tuzlu şeylerin garip bir bileşiği
ve iğrenç; Ama böyle genel kullanımda, kimse yemek yemeyi düşünmüyor
bir kısmı olmadan. Din sunuyor ama zayıf bir bariyer
Hayvan yemeği yeme arzusuna karşı ve Siyam kolayca tatmin eder
Bu skordaki vicdanları. İtaat ettiklerini düşünürler
kendileri öldürmediklerinde yasanın ihtiyati tedbiri
hayvanlar. Balık, kümes hayvanları, _ & c._,
Satıcının onları teslim etmeden önce öldürmesini isteyen pazar
aşırı, suçun ikincisine bağlı kalması gerektiğinden memnun. Onların bağlılıkları, zaman zaman onları satın almaya teşvik etme uzunluğuna gider
tekrar gevşemek amacıyla yaşayan balık sayısı,
Ve kral sık sık bu şekilde tüm balıklara özgürlük verdi
belirli bir günde yakalandı. Yine de balık tutmanın ayrıcalığı tarafından satılmaktadır
Kral en yüksek teklif sahibine ve bu kaynaktan çok
Önemli yıllık gelir. Ancak Siyam, daha fazla seçenek
yiyecekleri ve iştahlarının Çinlilere göre daha az hoşgörülü.

Kasaba, eyaletten çok az mimari süslemeyi türetiyor
Kamu binalarının, kutsal yapı dışında biz
Pra-cha-di. Saraylar dikkatsiz büyüklükte binalardır
Bireysel olarak, Çin tarzında, azalan bir seri ile kaplı
Bazen küçük bir spire tarafından sonlandırılan üç veya dört kiremitli çatının
Ve tekillik için güzelliğe göre daha dikkat çekici. Sarayı
Kral teneke karolarla kaplıdır.

Tapınakların birçoğu büyük miktarda zemini kapsar; Onlar yerleştirildi
tuğla duvarlarla çevrili en yükseltilmiş ve en iyi durumlarda veya
Bambu çitleri ve muhafaza çok sayıda bina içerir,
düz çizgilerle atılmış. Bir ferahtan oluşurlar ve
Dar ama çok sayıda kapı ve pencereli genel yüce salon. İkisi birden
Dış ve iç, bir dakika bolluğu ile çivili
ve en çeşitli açıklamanın tekil süsleri. Bu
biter ve binanın dış tarafında değil,
Süslerin eğilimine en büyük özen gösterilmiştir. A
Yaldız bolluğu, görünümlü cam parçaları, çeşitli çeşitli Çin havzaları
Alçı içine sıkışmış renkler, en yaygın malzemeler arasındadır.
Tapınağın zemini yerden birkaç metre yukarıda yükselir ve
Genellikle yatırılmış veya döşenmiş ve kaba paspaslarla kaplıdır.

Hindu teolojisinin muhteşem hikayeleri tüm saçmalıklarda figür
Bu onlara iç duvarların üzerinde doğum yaptı. En çılgın hayal gücü
Sanatçının eline rehberlik ediyor gibi görünüyordu; Yine de burada ve orada
Belki de, belki de tasarımdan daha fazla, insan tutkularından daha fazla tasvir edildi
bir dereceye kadar ruh ve daha iyi konulara layık.
Büyük talebe rağmen, bu şekilde boyamak için var,
Durum tekil ve dikkat çekicidir, bu ilahi sanat
sadece aralarında bebeklik döneminde devam etmeli, aynı zamanda onların
Performanslar, ulaşma kapasitesini bile göstermemelidir.
daha büyük uçuşlar. Bazıları inandığı gibi, Asya doğurmuşsa
Sanat, çağların deneyimi oldukça aciz olduğunu kanıtladı
onları mükemmelliğe taşımak.

Burada, ilk kez, bir tapınakta müstehcen resimleri gözlemledim mi?
Buda'ya adanmış. Seylan'da tamamen kabul edilirlerdi
küfür. Çok yakışıklı bir tapınakta askıya alınmış bulmak için eğlendirildik,
Kırsal kostümdeki Fransız bayanların iki kaba resmi.

Tapınağın bir ucunda, üzerine yerleştirilen bir tür sunak yükseltilir
Sayısız daha az olanla çevrili Buda'nın ana figürü,
ve rahiplerinkiler tarafından; Ve burada ve rakamı attı
ölen bir kralın, uzun boylu konik şapkasıyla ayırt edilen tuhaf
Fizyognomi ve zengin kostüm. Buda'nın figürlerinin bir kadrosu var
Tartar yüzü, özellikle o ırkın gözü. Bunlar
Bez veya kağıttan püskü şemsiyeler yaparak çok yaygın olarak şekillenmez
kafanın üzerinde asılı veya ona bağlı ve kirli paçavralarla
Onların etrafına sarılmış kumaş, heykelleri güverte için dinleniyor
Böylece; Görüntülerin hepsi yaldızlı ve genel olarak iyi
Döküm, bu onlara çok üzücü bir görünüm verir. Neredeyse hiç olacak
Buda'nın görüntüsünün tapınaklarda ne kadar sayısız olduğuna kredi verdi. Onlar
sunakta, her boyutta,
bir inç ila otuz feet yüksekliğinde. Tapınağın dış mahkemelerinde
Hala daha büyük bir sayıya atılırlar. Gözlemlenen düzenleme
Waat-thay-cham-ponn olarak adlandırılan tapınak, bir örnek olarak verilebilir.
geri kalanında ne olur. Bu bir dizi tapınak, Pra-cha-dis [10] ve binalardan oluşur.
Rahiplerin konaklaması için tahsis edilen, geniş bir kareye eklenmiş,
Her iki tarafta çeyrek milden daha fazlası. Müdür
Tapınaklar ayrıca sadece bir piazza ile çevrilidir.
Tapınak ve yaklaşık on iki veya on beş fit genişliğinde ve iyi döşenmiş.
Arka duvara karşı, sağlam bir duvar platformu
Buda'nın yaldızlı figürleri olan tapınak, en çok
bir parça insan boyutundan çok daha büyük ve her birine çok yakın
platformda boş bir yer bırakmayacak diğeri. Bu heykellerden
Daha fazla sayıda dökme demirden yapılmış, diğerleri pirinçten yapılmıştır, diğerleri
ahşap veya kil ve hepsi dikkatli bir tekdüzelik ile. Birkaç yüz
Böylece bu tür görüntülerin bir bakışında görülür. Diğerinde ve
Daha az geniş pasajlar, küçük figürler, esas olarak kil veya ahşap
Sonsuz sayılarla bir araya geldi. Birikmiş gibi görünüyorlardı
Hızlı, rahiplerin zaman zaman azaltılması muhtemel görünüyor
ev sahiplerini yıkmanın gerekliliği.

Söylenenlerden, görüntülerin burada olduğu görülecek
çok sayıda üretilmiştir. Yalnız yaldızlık masrafı, her biri için
Görüntü yaldızlı, harika olmalı. Bazıları muazzam boyuttadır; bunda
Tapınak yaklaşık otuz feet yüksekliğinde bir tane var. Görevliler denedi
Bizi bakırdan yapılmış olduğuna ikna etmek için, ancak
Knife, farklı parçalarda sert ahşap olduğunu kanıtladı. Bu heykel
dik ve görünüşte örtü olarak inşa edilen bir binada yalnız duruyor
bunun için. Buda'nın temsil edildiği daha yaygın duruş
çapraz bacaklı oturmak, düşünceli bir tavırla,
Ayaklar ortaya çıktı. Diğer durumlarda bir yastıkta uzanıyor,
Tutum da düşünceli. Bu üçü
Seylan'ın yerlileri onu temsil ediyor. Burada uykuda görülecek ve,
Bana söylendiği gibi, onu temsil eden bazı figürler bile var.
ölü.

Tapınakların küçük düzenlemeleri bildirimi hak etmiyor.
Rahiplerin konaklaması için ayrılan daireler temiz,
Süsleme veya üstünlük olmadan düzgün, önemli ve rahat.

Tapınağın pra-cha-di, waat-thay-cham-ponn adlı
Bankok'taki türün en yakışıklı ve gerçekten de bildirimde bulunmayı
mimari güzelliğinin hesabı.

Dagoba, Seylan'ın Bauddistleri tarafından denilen pra-cha-di
Ancak, diyafram veya herhangi bir giriş olmadan duvar inşası
büyük olabilir. Genellikle bazılarının mahallesinde inşa edilmiştir
Tapınak, ama kendisi bir nesne ya da ibadet yeri değildir, her zaman
Tapınağın kendisinden farklıdır [11]. Kökeninde, görünüşe göre
Sepulchral olmuştur ve ya ölümünü anmaya mahkum
Buda veya Cennete Çevirisi. Şu anda bile, bunlar
Süs binalarının Buda'nın bir kalıntısını içerdiği düşünülmektedir. Bu
Özellikle biri hafif ve yakışıklı bir görünüm yapar: alt kısım
Yavaş yavaş azalan bir dizi dodekahedral terastan oluşur.
tüm yüksekliğin neredeyse yarısına kadar, bir
yakışıklı sivri, uzunlamasına yivli ve çok sayıda
Dairesel kalıplar. Küçük süslemeler çoktur ve
Zirve küçük bir cam küre var. Toplam yükseklik görünür
yerden yaklaşık iki yüz elli fit olmak.

Bu tür küçük yapılar her tapınakta yaygındır. Onlar içinde
General on iki tarafın bir tabanına, ancak bazen on sekizden oluşan bir tabana yükseldi.

Nüfusu tahmin etmemizi sağlayacak doğru verimiz yok
Bankok. Çinlilerin en azından oluşturduğu belirtildi
bütünün yarısı. Geri kalanı Siyam, yerli
Burası ve Kamboçya, Barman, Peguers ve Yerliler Hıristiyanları
Malay Adaları ve Laos [12]. Bunlar farklı kısımları işgal eder
kasaba ve sadece birbirleriyle ilişki kuruyor. Dipnotlar:

[8] Bu prens, o zamandan beri tahtın başarılı olmuştur,
ve genel bir ticaret özgürlüğüne izin vererek saltanatına başladı.
Ateş silahları hariç, konuları ve yabancılar,
Afyon ve hala tutulan birkaç kraliyet tekel.

[9] 1685 yılında Louis XIV'den büyükelçiliğin hesabı için. mahkemeye
Siam'ın okuyucusu Cizvit Tachard'ın çalışmalarına danışabilir; Des
Farges'in 1688'de Siam'daki devrimlerle ilişkisi; A'dan alıntılar
1690'da M. du Quesne'nin silahlanmasıyla yolculuk; ve ayrıca anılar
Kont forbin ve evrensel tarih. Fransız ilgisi
esas olarak olumlu resepsiyon ve yüce onurlar için borçlu
Siam hükümdarının iyi arkadaşlarını onurlandırmaktan memnuniyet duydu ve
Sadık müttefikler, Chevalier de Chaumont ve Suite, iyiye
Konstantin Phaulkon ofisleri, Siam Başbakanı, yerlisi
İngilizcenin hizmetinde kariyerine başlayan Cephalonia
şirket. O günlerin olaylarının unutulduğunu hayal edebilir miyiz?
Siam devlet adamları?

[10] Kelimenin tam anlamıyla PRA veya Rab'bin çatısı.

[11] Mısır piramitlerindeki küçük odaların tasarımı
Çeşitli açıklandı; bazıları onları mezhah mevduatları olarak düşünürken,
ve diğerleri daha kutsal ve emekli gizemlerin Adyta'sı olarak. .
Gerçek muhtemelen her varsayımın doğru olması ve
Bir mezar tapınağının ofisi ve formda piramit ve
Dagoba tam olarak çakışır.

Onurlu Doğu Kütüphanesi'ndeki Mackenzie Koleksiyonu arasında
Hindistan Şirketi, kalıntılarını temsil eden bir çizim hacmidir.
Amarawati, Kishna Nehri'nde eski bir şehir, burada
Dagoba'nın iç kısmı veya Buda'nın mezarlığı büyük ölçüde gösterilmiştir.

Buda dinindeki çeşitli koşullar ve törenler
kökenini büyük ölçüde, eski ile tanımlıyor gibi görünüyor
Mısır. Buda'nın fizyognomisi, şekli ve boyu
karakterize edilenlerden farklı oldukları için belirgin bir şekilde Etiyopik
Batı veya doğu kısımlarında yaşayan çeşitli kabileler
Asya kıtasının. Asya'ya yabancı bir din
Ülke veya ilçe açısından hala var olan belirsizlik
bu da doğum yaptı. Kanıtlar
Seylan ve Magadha lehine öne sürüldü
Çok ince temellere dayanıyor gibi görünüyor. Bunda birkaç festival
Din,
Nil'in yükselişinde eski Mısırlılar. Periharah denen
Bu nitelikte. Mısır Piramitleri, prototip değiller
Dagobah mı yoksa pra-cha-di mi? Bu muazzam düşünmek yerine
dünyevi kralların mezarları olarak insan emeğinin anıtları,
daha ziyade onları dini güdülere bağlı olarak görmek? BT
başka herhangi bir nedenin erkekleri teşvik edebileceğine inanmak neredeyse mümkün değil
bu büyüklükte eserleri üstlenmek veya yürütmek. Küçük Odalar
Bazılarının iç kısmında bulunan veya en azından
tanrılarının kemikleri gibi kalıntıları içermesi amaçlanmıştı.
Bu varsayım, Sir Everard Home'un hesabından onay alır
Teğmen-Albay arzusuyla incelediği kemiklerin
Fitzclarence ve hangisi, iskeletlerle karşılaştırıldığında
Hunterian Müzesi, kesinlikle BOS cinsindendi. Bu kemikler
Cephrenes piramidinin lahitlerinde bulundu. Görmek
_Fitzclarence'ın Hindistan ve Mısır'dan İngiltere'ye Güzergahı_, sayfa 499.
Ayrıca, kutsal olan Mnevis ve API'lerin
boğalar, adalet tanrısının amblemleri olarak kabul edildi ve
Dharma Rajah veya Adalet Kralı, çok yaygın bir temyiz
Buda. --_ Editör. _

[12] Laou veya Laos, Siam'ın kuzeyinde uygun ve hemen
Çin'in Yunnan eyaletinin güney sınırına bitişik; itibaren
bu durum, bildirilen dil farkından ve
Siam'ın sınırı Kuzey Laos'u, halkı
Laos, tüm olasılıkla, ulusal olarak Siyam'dan farklıdır.




Bölüm VI.

    Siyamın fiziksel formu ve karakteri.-Görgü ve
    Gümrükler.-Ölülerin Tedavisi ve Funereal Obrexies
    Hükümdar.-Yasalar.-Zina.-Hırsızlık.-Tarih.-
    Savunma.-Gelir.-Siyam rakamları.-Kalendar.-Yıllık Festival
    Yılın kapanışında.-Din.-Buda yasaları.-İl
    Chantibond'un Siam bölgesinin en zengin kısmı.-
    Ürünler.-Altın ve Değerli Taşlar Madenleri.-Zooloji
    NOTLAR.


Zaten, birden fazla vesileyle, kısaca
Siyamın fiziksel biçimi. Şu anda bu tür gözlemler yapacağım
Daha kapsamlı bir deneyim toplamamı sağladığı için.

Siyam, oluşturan sayısız kabilelerden biri
Genellikle bilinen insan ırkının büyük ve tekil ailesi
Moğolların temyizi, çoğu kişiye yeterince görünecek
bariz. En akut derecede sahip değillerse, tuhaf
Orijinalin özellikleri, en azından özelliklerle damgalanırlar
Yeterince sadece kopya olarak kabul edilmeye hak kazanma. Orada,
Ancak, tüm kabileler için ortak olan bir genel ve iyi işaretlenmiş form
Çin ve Hindostan arasında yatıyor. Bu kafanın altında anlaşılıyor
Ava, Pegu, Siam, Kamboçya ve hatta Cochin-China sakinleri,
İkinci ülkeden olanlar Çinlilere daha çok benziyor
diğerleri. Bu ayırt edici karakter,
Moğol, bunları düşünmekte tereddüt etmediğimiz özellikler
Milletler kökenlerini bu kaynaktan türetiyorlar. Bana öyle geliyor
Bu kaynağa da Malaylara da başvurmalıyız [13]
en azından fizyognomi ve
fiziksel form, yeterince farklı ve onlara hak kazanma
farklı bir yarış olarak kabul edilebilir. Arasında bir fark olduğu yer
Malaylar ve kabileler,
Akıl fakültesinin durumu, bedensel formdan daha; ki
görgü kuralları, yaşam alışkanlıkları, dil; Kısacası koşullara
tamamen veya büyük ölçüde, zihin tarafından üretilen. Diğer açılardan onlar
Farklı görünmektedir, ancak yukarıda belirtilen kabilelerden çok azdır.
Dağlıkta çok daha kaba bir insanın izleri karşılanmalı
Bu krallıkların bölgeleri, özellikle Malacca Yarımadası'nda.
Bunlar hakkındaki bilgimiz, onları izlememiz için çok yetersizdir.
Dosyalanma. Genel olarak iddia edilmesine rağmen, kanıtlayacak kayıt yok
onların ülkenin yerli sakinleri oldukları, en azından
Wilds ve geçilemez ormanlardan başka herhangi bir kısmı
İşgal etmeye devam edin. Yünlü başlı yarış ve başka bir
Hintli, nadir değildir [14]. Kökenleri muhtemelen kalacak
belirsiz.

Aşağıdaki gözlemlerin birkaçına uygulanacağı bulunacaktır.
uluslar zaten bahsetti ve genel olarak Çinlilere de
Tüm ırkın prototipi olarak düşünün. Çok sayıda form
Her ülkede görülmek, herhangi bir aileye referans verilmez veya
insan ırkının çeşitliliği. Mevcut amacımız için seçmeliyiz
sadece en karakteristikte tuhaf forma sahip olmak gibi
derece. Ancak bu formun tüm gereksinimleri her zaman geliştirilmediğinden
Çok akut bir dereceye kadar, çok sayıda
Örnekler, baskın eğilim gibi görünen şey. Böylece
Bütünün bir portresini yapabiliriz.

Vücudun boyu tüm kabilelerde çok benziyor gibi görünüyor
Moğol ırkının, Çinliler belki biraz daha uzun ve
Malaylar diğerlerinden daha düşük. Sonuç olarak Kafkasya'nın
ırk. Siyamın ortalama yüksekliği, gerçek tarafından tespit edildi
Önemli sayıda bireyin ölçümü, beş anlamına gelir
Ayaklar üç inç.

Cilt, Asya'nın genelliğinden daha açık bir renktedir.
Ganj'ın batısında; Şimdiye kadar sarı olan daha büyük
ten, daha yüksek saflarda ve özellikle
Kadınlar ve çocuklar arasında,
parlak sarı bir yıkama veya kozmetik kullanımı, böylece vücutları
genellikle altın bir renkten oluşur. Cildin dokusu
Oldukça pürüzsüz, yumuşak ve parlayan.

Tüm yarış boyunca obeziteye karşı güçlü bir eğilim vardır.
Vücudun besleyici sıvıları esas olarak
Hücresel dokuyu bir
aşırı miktarda yağ. Kas dokuları genel olarak yumuşaktır,
LAX ve sarkık, nadiren bu gücün veya gelişmeyi sergiliyor
insan vücudunun daha ince formlarını işaret eden anahatlar. İşçilerde ve
Mekanik, özellikle Çinliler, kaslı kısımlar ara sıra
önemli hacim elde edin, ancak çok nadiren sertlik ve esneklik
Avrupa ırkında egzersiz yoluyla geliştirildi. Basit bir incelemede,
Kaslarına saygı duyan abartılı kavramlar oluşturmaya yatkınız
Güç ve emek kapasitesi. Daha yakın bir sınav keşfeder
gerçek ve hacimden daha fazlasının gerekli olduğunu görüyoruz
kol canlılığını oluşturmak.

Boyut açısından, uzuvlar genellikle daha büyük olmasa da,
Avrupalılar, özellikle uyluklar, ancak bu büyüklük
Hacmin, yukarıda belirtilen nedene bağlı olduğu bulunacaktır. .
Aynı durum tüm vücuda orantısız bir kütle verir; Ve
Dolayısıyla çömelme yarışı olarak adlandırılan şeyi oluştururlar.

Yüz oldukça geniş ve düz, yanak kemikleri öne çıkıyor,
Büyük, yayılma ve hafifçe yuvarlanmış. Glabellum düz ve
alışılmadık derecede büyük. Gözler genel olarak küçük. Diyafram
Hint-Çinliler ve Malaylarda orta derecede doğrusal olan göz kapakları,
Çinlilerde akut, dış sonlandırmasında yukarı doğru eğilir.
Alt çene uzun ve zigoma altında oldukça dolu,
Karşılığa kare bir görünüm verin. Burun oldukça küçük
Düzden daha, alae nadiren görülmez; bir
Bununla birlikte, çok sayıda Malay, bu noktaya doğru büyüktür. .
Ağız büyük ve dudaklar kalın. Sakal son derece yetersiz,
sadece birkaç saçtan oluşur. Aln, geniş olsa da
Yanal yönde, genel olarak dar, kıllı kafa derisi
çok alçak. Kafa tuhaf. Önden çap
Geriye doğru nadiren kısadır; ve dolayısıyla genel form biraz
silindirik. Çok sayıda örnekte oksipital foramen
o kadar geriye yerleştirilmiş, taçtan boynun ense'ye kadar
neredeyse düz bir çizgi. Başın üstü genellikle alışılmadık derecede düzdür.
Saçlar kalın, kaba ve şık, bazılarında bir eğilim
Alnında kıvrılın, ancak bu Malaylara daha tuhaf. .
Renk her zaman siyahtır.

Uzuvlar kalın, kısa ve şişman ve kollar
Vücuda orantısız olarak.

Silahlar, özellikle Malaylar'da, nadiren uzundur. Ayak,
Genel olarak küçük, ancak el yerlilerinden çok daha büyük
Bengal.

Bagaj oldukça kare, bellerde neredeyse geniş olmak
Pektoral kaslar. Bu bakımdan en büyük fark var
onlar ve genel olarak Hindistan'ın sakinleri arasında
Küçük beller için dikkat çekici. Pelvisin çapı özellikle
büyük ve boşluğun boyutları biraz
diğer ırklardan daha büyük.

Formlarının bu hesabından, takdire şayan gibi görünüyorlar
daha zahmetli ve zahmetli olanı yürütmek ve geçirmek için hesaplanmıştır,
ancak mekanik, işgalin olağan çok şey olan operasyonlar
insanlık sınıfları. Londra'nın enerjisi olmadan çerçeveye sahipler
Taşıyıcılar. Bunların daha fazla sayısı gerçekten daha seçkin
mekanik beceri ve zahmetli meslekler altında sabır için
hayal gücü veya zihinsel kapasitenin parlaklığı için. Diğerleri
tembellik ve emekten kaçınma için eşit derecede dikkat çekici.


Siyamın görgü ve gelenekleri.

Ölülerin Tedavisi.

Ölülerin tedavisi,
Siyamlara özgü gümrükler. Daha fazla veya daha az pahalı
bireyin toplulukta tuttuğu rütbeye veya yeteneğe
ilişkilerinin. Aralarındaki en fakirler ihmal ve olmadan
Nehre atılan tören. Ölçeğinde biraz daha yüksek olanlar
Toplum yanmış; genellikle çok kusurlu ve kısmen tükenmiş
Kemikler ovada ağartmaya veya yırtıcı tarafından yutulmaya bırakılır
Canavarlar. Diş yaşından önce çocuklar,
Bir ucuna dik bir tahta bağlı olduğu yüzeysel mezar.
Hamile ölen kadınlar da benzer şekilde interred olur. Sonrasında
Bununla birlikte, birkaç aylık bir geçiş, kalıntıları için
yanma amacı.

Bahsedilen istisnalar dışında, ölüleri yakma uygulaması
tüm rütbelere uzanır. Törene neredeyse her gün görülebilir
Çevre ve tapınak bölgeleri içinde. İkincisi
Genellikle yüce bir kulübe, piramidal bir formda, hepsinde açık
yanlar ve uzun ahşap direklerde desteklenen,
Çatıda yaralanmadan vücudun yanmasını kabul edin. Ne de
Bu basit kulübe bile herkes için ortak. Rahipliğin avarice,
insan zihninin zayıf duygularından yararlanmak,
Burada ölümün alay ettiği ayrımlar kurdu. Daha fakir tür,
Bu nedenle, yığını gurur çatısından alçakgönüllü bir mesafede kaldırın.

Tekil bir gelenek,
yanma töreni. Kaslı ve yumuşak olanı kesme
Vücudun kısımları sayısız küçük parçalara ayrılın, hiçbir şey kalmayana kadar
ceset ama çıplak kemikler. Böylece kesilen et atılır
Bu hesapta köpekler, akbabalar ve diğer etobur kuşlar
Bu tür yerlere çok sayıda başvurun. Bu piramitlerden birini bulduk
akbabalar ve muhafaza köpekler tarafından çok sık. .
Sahne aşırı derecede iğrenç ve iğrençti ve yeterince
Bu geleneğin yaygınlığını kanıtladı. Uygulamaya bakılıyor
Hayırsever ve övgüye değer olarak ve Siyamlar kendilerine karşı
Vücudun gıda olarak atılmasında küçük bir payı yok,
Hayatın malzemesi, tarlanın canavarlarına ve kuşlarına
hava. Bu tekil uygulamanın bağlantılı olması muhtemel görünüyor.
gelecekteki bir varlık kavramları ve kökenini türetmiş olabilir
Bir şekilde eski metempsikoz doktrininden, çok güçlü
dinleri tarafından aşılanmıştır [15].

Siyamın daha yüksek emirleri arasında farklı bir gelenek geçerli olur, ki
Vücudun nihayet ateşle tüketilmeye mahkum olduğunu düşünürsek,
diğeri barbar ve duygusuz olduğu kadar hesaplanamaz. .
İfade ettiğim gelenek, ölüleri mumyalama. Ama en çok ne görünüyor
Bu gelenekte tekil, vücudun daha erken geçmemesi
Korunabilen hale getiren hazırlık derecesi
tamamen tüketilmeye mahkum olduğundan daha uzun bir süre. O muydu
Bu belirgin tutarsızlık için değil, çok az tereddüt etmeliyiz
Bu uygulamanın kökenini bu evi sıcaklığına atfetirken
sevgi ve atalarına iyi bilinen bağlılık
Çinliler çok dikkat çekici.

Siyam tarafından bilindiği gibi mumyalama sanatı son derece kusurlu,
çok eski zamanlardan itibaren uygulanmasına rağmen.
Gerçek durumu, genel cehaletin karakteristiğidir.
Süs ve uygar yaşamın yararlı sanatları
zaten birkaç kez ima etmişlerdir. Süreç çoğunlukla ölenlerin ilişkilerine bırakılmıştır,
daha deneyimli olanların yardımını arayan.

Vücudu suyla yıkadıktan sonra, ilk adım büyük bir
Ağız içine kaba cıva miktarı. En yüksek kişiler
Ancak tek başına rütbe, çok pahalı bir malzemeye başvurabilir.
Diğerleri onun yerine balın yerine geçer, ancak daha azıyla söylenir
olumlu sonuç. Vücut şimdi diz çökmüş bir duruşa yerleştirildi ve
eller yüzün önünde bir araya getirilir.
özveri. Dar kumaş şeritler daha sonra sıkıca çevrilir.
Ekstremiteler ve vücut benzer şekilde sıkıştırılır. Nesne
ligatürlerden nemi vücuttan sıkmaktır. Hareket ederler
Ayrıca gerekli duruşun korunmasında ve bu nesne ile daha fazla
Ekstremitelerin esnek tendonları bölünür. Bu duruşta
Vücut daha sonra hava sıkı bir tahta, pirinç, gümüş,
veya ölenlerin rütbesine göre altın. Bir tüp veya içi boş
Ölenlerin ağzına yerleştirilen bambu
kutunun üst kısmı ve evin çatısından yürütülür
önemli bir yüksekliğe. Benzer bir bambu dibe yerleştirilir,
ve drenajı almak için altına yerleştirilen bir gemide sona erer
vücuttan. Ölen kişi bir prens rütbesiyse,
Bu şekilde toplanan emsaller, büyük bir formalite ve durumla,
Kraliyet mavna, son derece süslü, belirli bir bölüme yatırılacak
Şehrin altındaki nehrin. Kralın cesedinden toplanan
bir gemiye konur ve bir yağ ayrılana kadar kaynatılır, hangi yağ
Dikkatli bir şekilde toplanmış ve bununla, belirli durumlarda, (ne zaman olduğu gibi
Onun torunları ve ailesinin soyundan gelenleri,
ayrılan ruhu), SEMA adı verilen tekil görüntüyü, genellikle
ölümünden sonra tapınağa yerleştirildi.

Tüpleri ve sıkı kutuyu kullanmanın önlemine rağmen,
Koku, genellikle en rahatsız edici olduğu söyleniyor. Birkaç hafta içinde,
Ancak, azalmaya başlar ve vücut büzülür ve
oldukça kuru.

Bu kaba süreçle bu şekilde hazırlanan beden, uygun dönemde,
yanmak için ortaya çıktı, bu arada yapılan ilişkiler
Ciddi vesileyle gerekli her düzenleme. Erken
sabah ölenlerin evinde bir dizi rahip toplanır;
Sarı kumaş elbiseler aldıktan ve şölen edildikten sonra tekrarlar
Pali dilinde dualar, daha sonra vücut ileri götürülür
yanmak. Rahipler tapınağa yaklaşırken vücudu alır,
ve yığınına doğru yürütmek, pali içinde bir ayeti tekrarlayın
Bu şekilde bana yorumlanan dil:

    Eheu! Mortale Corpus,
    UT FUMUS HIC NUNC ASCENDIT, SIC ET
    Coelum'da animus tuus ascendat [16].

Vücut yok edildikten sonra, küller veya daha doğrusu küçük
kalan kemik parçaları, dikkatlice toplanır ve kullanım
onlardan yapılmıştır. Rahiplere yine denir
içinde; Pali dilinde dualar tekrar tekrarlanır ve çeşitli
gerekli törenler yapılır, daha sonra sahip olan küller
yanmadan sonra toplanmış, su ile bir macuna indirgenir ve
Yaldızlı ve biten küçük bir Buda figürüne dönüştü
Rahipler tarafından ya tapınağa yerleştirilir veya tarafından korunur
ölenlerin arkadaşları.

Bu son törene önemli bir masrafla katılıyor ve
Bu nedenle, rahiplerle etkileşime geçemediğinde daha fakir emirler
performans, ilişkilerinin küllerini onlar tarafından tutun
bir şekilde yürürlüğe girmesi durumunda.

İtiraf etmeli, bu tür konularda, Siyam Shew
İlişkilerinin ve atalarının anısına en büyük saygı. Ölüm ve onun korku aparatının her gün eve getirildiği yer
Duygular,-zihnin iğrenç olanı görmeye alışık olduğu ve
Son ölüm sahnesine katılan aşağılayıcı fenomenler,
Skornful kayıtsızlık olmasa da aptalca bir duyarsızlığın
genel sonuç olurdu. Bunun olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok
Siyam için durum. Verdikleri özen ve dikkat
İlişkilerinin kalıntıları üzerine, hafızalarını sevmekten başka
onlar için daha fazla. Ölüm korkusu, bunun yanı sıra,
ne en kasıtlı neden ne de en geniş duygu
Tamamen bir kenara bırakın. Özellikle çokluğun zihninde,
Bu korku güçlü bir şekilde çalışır ve orantılı olarak etkiler üretir
Zeka dereceleri. Zaten güçlü bir eğilimin olduğu yerde
Batıl inançlara doğru, bu önyargı hala daha yüksek ve orada
belki de birkaç ulus bu düşünceden daha güçlü bir şekilde emilir
Siyam; ve genel olarak, Moğol kökenli tüm kabileler. İle
Onları Yargı Astrolojisi hala en önemli rütbesine sahiptir.
ve en titiz dikkatle yetiştirilir. Onun
Her ikisinin de tüm önemli durumlarında iddia edilen sonuçlar gereklidir.
kamu veya özel nitelik. En iğrenç ve isyancı da
Batıl inançlar, aşağıdaki fıkra gibi kaba ile sınırlı
Mevcut Pra-Klang'a saygı duyan Sure-Wong Montree, Will Shew.

Üretildiği söylenen harika etkilerin bu beyefendi işitmesi
Merkür tarafından, popüler olanı kanıtlamak için son derece arzu oldu
bu metalin katı bir hallere indirildiğinde,
şanslı sahip olan en olağanüstü gücü ve diğerleri arasında
dünyanın en uzak bölgelerine seyahat etmek
bunu yapma arzusununkinden başka çaba. Görme ihtimali
Tüm çıplaklıklarında komşu krallıklar karşı konulmazdı ve
terimler çok kolaydı ve oldukça az emeğe katıldı,
PRA-Klang'ın flegmatik hayal gücüne bile davet etmek
şişman, göze çarpan ve hantal şirket, sahip olmak için fazlasıyla yeterliydi
Heyecanlı başarı şüpheleri. Bir miktar metal temin edildi. .
Çoğu uzman sihirbaz, simyist ve astrolog toplandı
vesileyle, ancak birleşik yetenekleri çok istenenleri üretemedi
etki. Haşlandılar ve kavradılar ve her bir işkence gördüler
İnatçı kaygan metal olası, ama hepsi yok. .
Zavallı Pra-Klang, utanç verici ve hayal kırıklığına uğramış,
hava, kendini hantal taşımanın üzücü gerekliliğine indirgendiğini gördü
Hayatının geri kalanında Siam sokakları hakkında toplu.

Bu insanların batıl inançlı doğasının daha fazla kanıtı kolaydı
mobilyalı. Kötü ruhların ajansına olan inanç evrenseldir ve
Buda dini tarafından reddedilmesine rağmen, daha sık
ikincisinden daha ibadet etti. Almanca'nın daha karanlık dönemleri de
Necromancy ve taklit kehanet,
İnanılmaz ve korkunç, Siyam arasında ne gözlemlenecek
Günümüzün.

Hamile ölen kadınlar için normaldir; popüler
İnanç, büyücülerin en çok gerçekleştirme gücüne sahip olmasıdır.
Bebeke sahip olduğunda olağanüstü şeyler
Annenin rahminde iniş: Mezarı izlemek gelenekseldir
Bu kişilerin, bebeğin taşınmasını önlemek için
kapalı. Siyam, korku hikayesini en ciddi şekilde anlatır.
Tüm hobgoblinler, vahşi ve vahşi hayvanlar, tüm cehennem
Ruhların haksız tapuya karşı çıktığı söylenir; fail, iyi
Belirli bir sabitte okuması gereken kabalistik terimlerle suçlandı
düzen ve cesur göreve iyi bakılmış sinirlerle,
Grave, açtığı. İşinde ilerledikçe orantılı olarak
Karşıt spriteler daha cesur hale gelir; Başını keser, eller,
ve eve döndüğü bebeğin ayakları. Bir kil gövdesi
Bunlara uyarlanmış ve bu yeni bileşik bir tür tapınağa yerleştirilir;
mesele şimdi gerçekleştirildi, sahip olanın ustası oldu.
geçmiş, şimdiki ve gelecek.

Bir kralın ölümünde gözlenen cenaze törenleri biraz
Yukarıda belirtilenlerden farklı, ancak prensip aynıdır.
Bütün insanlar yas tutar. Tüm rütbeler ve her iki cinsiyet
kafa ve bu tören üçüncü kez tekrarlanır. Muazzam bir kalabalık
vücudun yanmasına tanık olmak için monte edilir. Tören
ülkenin herhangi bir
Zaman övünebilir.

İlk muhafazada bir rahip hattı oturur, okur
Kutsal kitaplardan dualar, yüksek sesle. Onların arkasında yeni
Kral istasyonunu aldı. Sonraki muhafazalarda prensler
Kraliyet ailesinin ve diğer ayrımcıların
yer. Cenaze yurmasının olduğu gibi görülecek
aydınlatılmış, düzenlemeye ne kadar dikkat çekildi
en önemsiz meselelerden. Yığıntan yere bir tren atıldı
Kralın durduğu yerde, diğerleri prensler tarafından işgal edilenlere
aile, dağıtımlarındaki bu ayrım ile tren
Kralın istasyonuna döşenen, doğrudan ulaşan tek
kazık. Rütbedeki bir sonraki kişinin buna küçük bir mesafede katılır,
ve diğerlerinden, rütbe sırasına göre. Bu trenler hepsini kovdu
Aynı anda.

Herkesin dış çemberi oyunların performansına ayrılmıştır,
jimnastik egzersizleri ve el becerisi ve elle. .
Oyunlar Siyam, Barman, Pegu, Laos ve Çince'ye ayrılmıştır; Ve
Bu birkaç kişiden daha fazlası olarak adlandırılırlar
ülkeler, dramadaki herhangi bir önemli farktan daha çok.

Ölen kralın dış saygı biçimleri etkileyici
ve sınırsız; ve küllerinden oluşan görüntü yerleştirildi
Sunak üzerine, Buda'nınkinden daha az bağlılık iddiaları
kendisi. Hayat sırasında, henüz asayı kavradı ve yaptı
konuları titriyor,
ilahi vasiyet ve isteksiz zihinden iddia sadece
tanrıya, bundan daha az garip ve daha az isyan gibi görünüyor
Utanç verici, çünkü insan aklının gönüllü fuhuşu.


Yasalar.

Hükümetin mükemmel despotik olduğu yerde, kolayca
en azından, yasa ve hakkın boş isimler olduğunu düşündü
Kral ve onun altyımları ile ilgili olarak; Aslında, güç
Hukuk, doğru ve adalet. Yine de bunların çıkarları nerede
Doğrudan dahil değil, yasalar sisteminde belirgin bir
Hükümet tarafına dağıtıcı adalete dikkat. Zorunluluk
Kendisi bu politikayı dikte eder, hiçbir hükümet uzun sürmez
var olmak. Bu yönetim biçimi altında yasalar genellikle kesinlikle
Eşit ve ciddi bir şekilde adil. Yine de yasalar iyi olsa da,
Onların öneri genel olarak yozlaşmıştır; Ve nerede kanallar
Adalet kararmıştır, sahip oldukları insanlar için çok az önemlidir
atalarından iyi yasalar elde etti.


ZİNA.

Bu suçla ilgili yasalar önemli değişiklikler geçirdi ve
Medeniyetin durumuna ayak uydurmuş gibi görünüyor. Eski olarak,
Ceza tamamen yaralı kocanın elinde kaldı,
Hükümet, olay hakkında hiçbir bilgiyi almıyor. Bir veya her ikisini de koyabilirdi
Suçlu partilerin ne şekilde seçtiği öldü. Tazminat
Para veya mallar genellikle tarafları uzlaştırdı. Daha sonra, bu
Sınırsız güç bireyin elinden alındı ​​ve
Yasa
Partiler yerinde ölüme, ama tek başına değil. Ceza,
Yasal olmak, anında ve olmadan verilmiş olmalı
müzakere. Mevcut yasalar, cezanın hiçbir kısmını bırakmadı
bireylerin elleri; Suç sadece para cezası ile cezalandırılabilir. .
Para cezası miktarı, sabit olsa da, rütbesi ile orantılı
suçlu. Böylece, düşük rütbeli bir adam, bu şekilde rahatsız edici, eşit,
Veya üstün rütbeden biri, iki katlı gümüş öder, yaklaşık iki yüz
Bengal rupi veya yirmi beş pound sterlin. Rütbeli Bir Adam Tekrar Ödiyor
Altı Katlies.

Bir sermaye suçu,
saray.


Hırsızlık-BBT.

Hırsızlıkla ilgili yasalar birçok durumda özellikle şiddetlidir.
Mülkü veya değerini hak sahibi olarak geri yükledikten sonra,
İnce uygulanır ve suçlu daha uzun süre hapse atılır
veya daha kısa bir süre, bu sırada sadece sürdürmekle kalmadı
kendisi, ama ışık için ve hatta konaklama için ödeme yapmak için yapılmıştır. İle ilgili
Daha fazla sayıda borçlu, yalvarma tek varoluş aracıdır.
Zincirlerden geçerken insanlar tarafından yiyecek verilir.
Bazar aracılığıyla. İhtiyaçları onları daha büyük suçlara iter ve
Sonuçta sürekli köleliğe dahil olurlar. Yine de Siyam
şüphesiz çok hayırsever insanlar ve zevk alıyor gibi görünüyor
muhtaçlara yardım etmek, açları beslemek ve sefillere yardım etmek.
Onlar içindeki bu erdem de gösterişle bağlantılı değildir. Nerede İster
Var, sıkıntı gözlemlendiğinde, yardımları serbestçe
verildi.


TARİH.

Bu konudaki bilgilerim son derece yetersiz ve geri dönüyor
Ama birkaç yıl.

Tarihte geç yıllarda meydana gelen ana olay
Siam, eski başkent Yuthia'nın Barmanlar tarafından yakalanması,
Kaptan kimin iddialı ve girişimci liderleri Luong Pra altında
Symes Alompra adına çağırıyor. Bu 1767 yılında gerçekleşti.
Kral aynı zamanda esir alındı ​​ve bu belirleyici
darbe, barmanların tüm fetihini etkilediği söylenebilir.
ülke. Yine de temelleri güvensizdi. İnsanlar daha çok
bastırılmış olandan ve barmanlara olan uzun süren nefreti olandan vazgeçti
hiçbir değişiklik geçirmemişti. Bu durumlarda, bir lider yakında başladı
aralarında, yabancı ekstraksiyon olsa da, hızlı bir şekilde edinildi
Başarının etkisi.

Siyam bir kadın tarafından zengin bir Çin adamının oğlu Pe-ya-Tac
Kral sarayında bir menial olarak ortaya çıktı,
büyüdükçe ona. İl hükümetini aldı
Muong-Tac olarak adlandırdı, burada kendini memnuniyetine götürdü
Usta ve büyük bir servet topladı.

Barmanlarla savaşı kısa süre sonra kıtlık izledi. Pe-ya-tac vardı
Düşmanın yaklaşımı üzerine, servetiyle eyalete kaldırıldı
Chantibond. Bu uzak çeyrekte, cömertliği çoklukla beslendi
açlıktan ölüyordu. Çevresinde sakatlanmış sakinleri topladı,
ve düşmana karşı başa çıkmaya cesaret etti. İlk çabaları
başarı ile taçlandırılmış; takipçileri sayıca arttı, zafer yol açtı
zafere, düşmanın kovulduğunu görene kadar ve
ulusun. Kral ilan etti ve başkentini kaldırdı
Yuthia'dan Bankok'a Krallık. Yeri güçlendirdi ve inşa etti
Kendisi hala görülecek bir saray. Her saniye veya üçüncü yılda,
Her zaman püskürttüğü Barmanlarla savaşa katıldı. O
Sadece krallığın tüm eski hakimiyetlerini kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda ekledi
Onlara. Düşmanlarını bastırdıktan sonra dikkatini çekti
Barışçıl Sanatlar.

Vatandaşlarının üstün endüstrisini kolayca takdir etti,
ve onlara tuhaf ayrıcalıklar verdi. En iyisiyle davrandı
ılımlı ve adalete saygı duyduğu için hala övgüyle karşılanıyor.

Saltanatının son yıllarında davranışları büyük ölçüde değişti.
Şüphe ve fanatizmin birleşik etkisi onu bir
genel korkunun nesnesi. Aynı zamanda en küstah avarice aldı
zihnine sahip olmak ve sayısız eylemin komisyonuna yol açtı
zulüm. Mevcut kralın babası bir komplo kurdu
O ve onu öldürdü. Bu konuda gerçekleşen katliamlar
Bu vesileyle,
Toplumun mevcut durumu ve kamuoyu.

Pe-ya-tac'ın halefinin karakterinin çok azını biliyoruz,
ama krallığın ona kolayca verdiği. 1782'de öldü ve
Şimdiki Kral tahta aynı zamanda yükseldi.

Mevcut Kral'ın saltanatının ilk kamu eylemi uğursuzdu.
Henüz tahtına neredeyse hiç oturmamıştı, ölmeden önce
yeğeni, prens chau-pha, yüzlerce kişi
ikincisine çok fazla bağlı olması gereken rütbe. .
Taht için Chau-pha'nın iddiaları, eğer varlıysa,
Ama kötü destek. Popülerliği harabesinin nedeniydi. Ölüm
bazıları kendilerini işleyen pek çok ayrılık insanının
Barmanlara karşı savaşta ünlü, insanlara hoşnutsuzdu ve
Sonraki hiçbir şeyden başka bir şey olmayan önemli hoşnutsuzluk
Kralın iyi davranışları üstesinden gelebilirdi.

Şimdiki kral,
Barmanlar; Ve onun saltanatının övünmesi, içinde hiçbir şey kaybetmediği
yarışma. Malay ve diğer bağımlı devletler hiçbir çaba göstermedi
boyunduruğu atmak için. Yine de krallık ama çok az borçlu
Hükümet, zevk aldığı huzur için. Hiçbir şey olamaz
oluşturulan önlemlerden daha zayıf veya daha aşağılık olarak tasarlandı
savunması için.

Kendi konularından en büyük düşmanları olarak korkmuş gibi görünüyordu;
Sanki yurtiçi yatağı hayal ediyormuş gibi, yurt dışından bir saldırıdan daha fazlası.
Ülke her çeyrekte, bir savunma bile olmadan açıktır.
Dolayısıyla, despotizm üzerine kurulmuş hükümetlerle birlikte olmalı. Tüm
Halkın çıkarlarının olduğu güven yok edilmelidir
çiğnenmiş.


HASILAT.

Arazi vergisi esas olarak ayni ödenir. Bunun yanı sıra, önemli
Gelir, nehirlerde balık tutma ayrıcalığından elde edilir ve
damıtma arrack. Diğer vergiler daha korkunç ve
Ticari ve diğer tekellerde olduğu gibi baskıcı bir şekilde.
Bunların müdürü şeker, biber, benzoin, agila tekelleridir
ahşap ve kısacası tüm değerli emtialardan. Teslim edilirler
Krala sabit bir fiyata.

Arrack neredeyse sadece Çinliler tarafından tüketilir ve
Üretimi tamamen ellerinde.

Bankok'ta Arrack Damıtma ayrıcalığı, on sekiz için izin verildi
Gümüş Peküller = 72.000 Ticals [17],

  Yuthia'da, 6 pekül için
    Sohai 1 DO.
    Ta Saim 1 Yap.
    Rahain 1 yap.
    Camphen 1 yapmak.
    Cha-Naat 0 20 Catties
    Koraat 2
    Ban-Chang 3
    Kan-Buri 0 20 Katties
    Chan-Pon 0 30 Yap.
    Pat-thee 0 20 yapmak.
    Chia 0 8 Yap.
    Uzunluğunda 0 30.

Meyve ağaçları, & c., Aşağıdaki gibi vergilendirilir:-

  1 mango ağacı 1 fuang [18].
    Mangosteen 1 yap.
    Durian 1 TICAL Her ağaç.
    Sekiz ağaç için kakao-nut 1 fuang.
    ARECA NUT 1 DO.   100 ağaç için.
    Piper Betel 1 Do.        Yapmak.
    100 bitki için tütün 2 fuangs.
    Şeker kamışı 2 yapmak.   yatak başına.

Başka hiçbir meyve vermez.

Sadece meyve ağaçlarından elde edilen gelirin 7000 olduğu söyleniyor
Gümüş Katties.

Kumar evlerinden türetilen, Arrack'tan eşit olduğu söylenir.

Nehirlerde balık tutmanın ayrıcalığının sekiz pekül için izin verildiği söylenir.


Rakamlar.

Siyamların gösterimi prensipte tam olarak benzer görünüyor
kendimize göre ve açıkça Sanskrit'te kullanılan moddan türetilmiştir,
Arabistan ve Batı'nın gösterimi olan bazı eski biçimlerden
dallı.

  1 nung.
  2 şarkı.
  3 Saam.
  4 Bkz.
  5 Haa.
  6 hoc.
  7 Chayt.
  8 Payt.
  9 Kao.
  10 SEEP. 11 Be-Bayt.
  12 Seep-Song.
  13 SEEP-SAAM.
  14 SEEP-BEE.
  15 SEEP-HAA.
  16 SEEP-Hoc.
  17 SEEP-CHAYT.
  18 Seep-Payt.
  19 SEEP-KAO.
  20 y-görünüm.
  21 Y-BEE-BOYT.
  30 Saam-görünüm.
  40 See-Geep.
  50 HAA-SEEP.
  60 hoc-görünüm.
  70 Chayt-görünüm.
  80 Payt-görünüm.
  90 kao-görünüm.
  100 Roy.


Haftanın günleri.

  Günler.      Siyam adı.    Siyam isminin anlamı.

  Pazar Van-A-a-Güneş günü.
  Pazartesi van-chan yapmak.    ay.
  Salı Van-Ang-Khan Do.    Yıldız Ang-Khan.
  Çarşamba Van-Phoodh Do.    Yapmak. Phoodh.
  Perşembe Van-Pra-Hadh Yıldız Pra-Hadh günü.
  Cuma van-sookh yap.         Sookh.
  Cumartesi van-Sao yap.         Sao.


Ayların isimleri.

  Aylar.   Siyam adı.       Gerçekten.
  Ocak Duan-Ataij.         1. ay.
  Şubat Duan-Jee.         2d. Yapmak.
  Mart Duan-Saam.  3d. Yapmak.
  Nisan Duan-Bakın.         &C. &C.
  Mayıs Duan-Haa.
  Haziran Duan-hok.
  Temmuz Duan-Ched.
  Ağustos Duan-Ped.
  Eylül Duan-Kao.
  Ekim Duan-görünüm.
  Kasım Duan-seebet.
  Aralık Duan-Seep-Song.

Siyam yılı Aralık ayında ilk ayla başlar. -Den
Yılın yakınında, şölen olan büyük bir festival var
ölülerin ruhları. Bu dönemde Siyam
unsurlar; Ateş, hava, dünya ve su. Su
favori unsur. Rivers bu festivaldeki en büyük payı iddia ediyor.
Pirinç ve meyveler dereye atılır; Bin Fantastik
Oyuncaklar su üzerinde ayakta ayarlanır; binlerce yüzen lamba
Sahneye titreyen ışık ve akşam yaklaşımı selamlandı
Masum eğlence mevsimi ve dini görev.

Siyam, inşaata büyük önem vermeyi etkiler
takvimlerinin. Ve arasında çok az fark var
Çinlilerin; Ve bir tane inşa edip edemeyecekleri çok şüpheli
Düzenli olarak temin ettikleri ikincisinin yardımı olmadan
Pekin. Eskiden bir brahman amacıyla mahkemede eğlendirildi
takvimin düzenlenmesi. Bu ofis şimdi bir yerli tarafından yürütülüyor
Ülke, Pra-Hora ismine göre.

Siyam yılları aşağıdaki gibi Duodecennial dönemlerine bölünmüştür, bu nedenle:

  Yıllar.  Siyam adı.  İngilizce anlamında.
  1.      Chouat Rat'ın yılı.
  2d.       Cha-Lou inekler.
  3d.       Khan Tiger'ın yapması.
  4.      THO tavşan.
  5.      Maron Dragon's Do.
  6.      Maseng yılanları.
  7.      Ma-Mia atları yapıyor.
  8.      MA-MAY KOUS.
  9.      Vock Monkey's Do.
  10.     Ray-ka kümes hayvanları.
  11.     Cho Dog's Do.
  12.     Khun Pig's Do.


DİN.

Bauddhic dininin kökenine saygı duyan soruşturmalarımız
Siyamlara çok az katıldı; Onlar da
Herhangi bir belgenin veya yazının
Buna belirli veya sabit bir ışık atmak için hesaplanır
İlginç, ama çok belirsiz konu.

Bununla birlikte, rahipler arasındaki genel ikna,
Lanka [19] adlı ülkedeki kökenini kabul ettikleri
Hala en yüksek saygıyı eğlendiren ada için Seylan olun,
ve inançlarının doktrinlerinin bulunduğunu hayal edin
en büyük saflıkları. Diğerleri, kökeninin içinde olduğunu savunuyor
Kabilah Yolu denilen ülke, Siyam arasında ortak isim
Avrupa; diğerleri yine yerel kökenli olduğunu iddia ederken ve
Tanrı'dan gönderilen bir adam tarafından öğretildi.

Onlara bu dini öğreten kişi çeşitli isimler altında bilinir,
gibi,

    Omnipotenler anlamına geldiği söylenen ong-sam-ma, Sam Puttho.

    Sommonokodam, i. E., sığır çalan biri. Phut ve Phuti. (Pati,
    Bir Rab?)

    PRA-PHUT, Yüksek Lord.

    PRA-Phuti-Roop, i. e., Yüksek Rab'bin imajı. Kutsal olarak kabul edilmeden önce adı Pra-Si Thaat'dı.

    Soori-soo-thogt adlı bir babadan doğduğu söyleniyor,
    ve Pra-Soori-Maha-Maya adlı bir annenin.

Buda'nın diğer isimleri:-

    Y-thee-pee-so. Pa-ka-wa. Ora-Hang.

Din ilk olduğundan beri 2340 yıl geçtiğini belirtiyorlar
tanıtıldı; kutsal kitaplarında belirtildiği söylenen bir tarih,
ve özellikle yazılan Pra-Sak-ka-rah denir
Buda'nın kendisi ya da en azından onun yönetimi altında.

Onlara daha fazlasını öğreterek erkekleri dönüştürme görevine başladı.
medeni yaşam tarzı, onları rapin ve yağmalamaktan kaçınmaya yönlendirir;
toprağı yetiştirmek ve vahşi davranışlarını bir kenara bırakmak ve
birbirleriyle ve diğer tüm hayvanlarla barış içinde yaşamak
Yaratılış.

Onun emirleri ilk başta beşti; Daha sonra arttılar
sekize. Birincisi, insanın kurtuluşu için çok önemlidir,
Ve onları gözlemleyen kişi cenneti açıkça hak edecektir. Bu beş
daha özellikle alt siparişler için hesaplanmıştır; Ama çok
Diğer üçünü gözlemlemek için çok değerli.

Buda'nın komutları:-

    1. [20] Panna Thi-Bat, Ham-mi Kha Satt.

    Herhangi bir hayvanı veya yaşayan bir yaratığı öldürmeyeceksiniz.

    2. AD thi Ma, Ham-mi Hai Lac Sab.

    Hiçbir şey çalmayacaksın.

    3. Kham-mi Sumi Cha-chan, Ham-mi Hai Somg Sel Nai Phi Yandan
    Puun.

    Diğer erkeklerin eşleriyle ilişkiye girmeyeceksiniz.

    4.

    Herhangi bir vesileyle bir gerçek ya da yanlışlık konuşmayacaksınız.

    5. Sura me rai, hai mi hai duum Kin Sung Nam Maou.

    Herhangi bir sarhoş edici likör veya herhangi bir madde içmeyeceksiniz
    sarhoş olacak şekilde hesaplanır.

    6. Ka Me Sumitsa Cham, Ham-mi Hai olmayan Kab Mia.

    Ayın artışı sırasında, 8. veya
    15., kadınla bağlantılı.

    N.B. Bu iki gün von-pra, i. e., Domini ölür,
    PRA günleri.

    7. Vi Ka la Po Chana, Ham-mi Hai Kin Khong Noek Vela.

    Gün ortasından sonra yemek yemeyeceksin.

    8. Oocha Se Jana, Ham Mi Hai non nua thiang an vi chit ang gnam.

    Pahalı, yumuşak, zengin ve yükseltilmiş uyuyamıyor
    yataklar. Temiz bir paspas üzerinde uyuyacaksın.

Daha önce gözlemlendiği gibi, üzerinde olduğu belirlenen günler var
Ayın 8 ve 15'inde olduğu gibi tapınaklarda ibadet etmek uygun.
Kutsal tutulan başka günler de var ve işaret ediliyorlar
Yargı ile tanışmayı iddia eden kişiler tarafından böyle
astroloji. Ancak bu tür kehanetler tarafından yetiştirilmez
Bunu küfür ve uygunsuz olarak değerlendirmeyi etkileyen rahipler. Henüz
Astrologlar belirli günleri uygun olarak belirttiğinde
bağlılık ya da şanslı ya da aksine, rahipler onları gözlemler.

Her Siyam'ın rahip rütbesine girmesi gelenekseldir.
hayatının seyri. İçinde kalabilir veya zevkle bırakabilir.


Chantiboona eyaleti veya Chantibond.

Bu eyaletin yaşadığı servetin tersine döner
Nispeten kısa süreli, dikkat çekicidir. Uzun süre
Kamboçya'nın eski krallığına aitti, ancak
Bu hayran ve güzel, ama talihsiz bir ülke tarafından ele geçirildi
Cochin-Chinese. O zamandan beri kralın ellerine geçti
Siam ve hakimiyetlerinin ayrılmaz bir bölümünü oluşturdu.
Çin kralının hükümdarlığı.

Chantibond, doğu sınırını oluşturan dağlık bir ülkedir.
Siam Krallığı, onu Kamboçya'dan ayıran ve
Siam Körfezi Başkanı. En zengin ve en zenginlerinden biri olduğu söyleniyor
Siam Kralı değerli illeri. Tek başına güzel ve
pitoresk, yüce dağlar, geniş ormanlar ve
verimli valler ve ovalar. Kamboçya'nın pasajı kısa
mesafe, iki ülkeyi bölen bir dağ sırt. Sahip Var
Çok sayıda güzel tarafından iyi korunan iyi ve kullanışlı bir liman
Önde adalar. Nehir büyük ölçüde engellenir.
ağız, ancak küçük gemilere uygun ve güvenli navigasyon sağlar ve
Tekneler. Bir zamanlar kapsamlı ve karlı bir ticarete sahipti,
yer eline düştüğünden beri düşüşün üstünde
Siyam. Ülkenin üretimi her yıl Bankok'a kaldırıldı ve
Yabancı gemilere sahip ticaret yasaktır.

Ana yapımlar biber, ekimi olabilir
neredeyse sınırsız bir ölçüde artırılın, benzoin, lac, fildişi,
Agila Wood, Gergedanların Boynuzları, İnekler, Buffalolar, Geyik ve C.,
gamboge, bazı kakular ve değerli taşlar, ikincisi daha düşük
kalite. Ormanlar mükemmel kerestede bol miktarda bulunur ve en iyisini verir
Gemi Yapımı için Malzemeler: Buna göre, bu konuda birçok junlar inşa edilmiştir
yer. Limanın önündeki adaların çoğu ve özellikle
Bangga-cha olarak adlandırılır, çok değerli taşlar üretir. Ada
Limanın doğusundaki Sa-Ma-Ra-Yat'ın altın ürettiği söylenir. İçinde
Bu adaların birincisi, güvenli ve kullanışlı bir liman var.

Sahilden kısa bir mesafede, çok yüksek bir dağ var,
Hem Chantibond ve
Kamboçya.

Nüfus miktarı belirsizdir, bazıları bunun
Yaklaşık bir milyon, diğerleri ise bu sayının yarısının altında. BT
Çince, Cochin Çince, Kamboçyalılar ve Siyamlardan oluşur; ama
çok daha fazla sayı Çinli, elleri tüm servet,
ve ülkenin en zengin ürünleri. Ayrıca iki ila var
Yerinde üç yüz yerli Hıristiyan, diğerdekiler gibi
Siam'ın bazı bölümleri, Metellopolis Piskoposu'nun bakımı altında yerleştirilir,
Joseph Florens, bir Fransız.

Mekan, Çin'in çıkarılması,
Siam Kralı.

Biber, kültürün temel nesnesi, yıllık ürün,
Şimdiki zaman, 20.000 pekül olduğu söyleniyor. Satılır
Kral yerinde, sekiz ticals için bir pecul. Bankok'taki fiyat
on sekiz.

Chantibond'da üretilen kakudular daha düşük kalitede olduğu düşünülmektedir.
Kamboçya'nın en iyisi olduğu düşünülüyor. Yerinde satın alınırlar
Kral tarafından, 120 veya 140 tical için ve 270, 280, Bankok'ta yeniden satıldı,
ve hatta 300. Sadece Çin'e taşınırlar, burada
Yüksek saygı gördü.

Chantibond'un Agila Ahşabı en iyileri arasında hesaba katılıyor ve sadece
Cochin Çin'inkiyle eşittir.

Bu son derece kokulu maddenin tüketimi çok
Siam'da bile dikkate değer, ancak en büyük kısmı Çin'e ihraç ediliyor.
Kullanımı en yüksek antik çağda ve genel olarak
Tapınağın hizmeti için esas olarak kutsal amaçlar için ayrıldı,
ve cenaze törenlerinin ciddi törenleri. Çoğu tüketiliyor
Ayrımlı kişilerin bedenlerinin yanması. Çinliler
hem kamu hem de özel tapınaklarında kullanıyor gibi görünüyor,
Ve her Çin evi için küçük bir tapınakla döşenmiş
ev tanrılarının kabulü, bu ahşabın onlar tarafından tüketimi
Çok kapsamlı olmalı. Çok ekonomik ve temiz bir modda kullanılır.
Bir miktar ahşap ilk olarak ince bir toz haline getirilir, ki bu
Sakızlı bir madde ile karıştırılmış, küçük bir yumuşak ahşap kayması üzerine döşenir,
Tolere edilebilir kalın bir kaplama oluşturmak için bir boğa kırpma büyüklüğü yaklaşık.
Bu küçük çubuklar tapınakta ve aydınlatılıyor,
Zarif ama minnettar bir parfüm verin, madde ile yanan madde
Yavaş ve boğulmuş alev. Bu tür bir koniklik demetler halinde yapılır,
İnce kağıda sarın ve hemen hemen her dükkanda satıldı.

Agila Wood'daki kokulu prensip, siyah, kalın bir
Yanarken katran veya reçineye benzeyen beton yağ [21]. Bertaraf edildi
çok sayıda hücrede ve ahşaba siyahımsı, noktalı bir görünüm verir. Genellikle bunun bir hastalığın etkisi olduğu iddia edilir.
ağaç; Ancak görüş söz konusu olabilir. Tercih eder
yaşamın gerekli bir modifikasyonunun doğal etkisi gibi görünüyor
Bitkinin kendisinin prensibi, daha fazla doğası yok
Yaşamın kaçınılmaz ve hedefli bir değişim ve sonlandırılmasından daha fazla hastalık
Böyle bir devlet oluşturduğu söylenebilir.

Kokucu kısım nispeten az sayıda ağaçta bulunur ve bunlar
esas olarak ağaçların ya öldüğü veya sahip olduğu yer
Canlılığın zayıf kalıntıları. Mükemmel ağaçlar, taşıyan yapraklar,
veya mükemmellikte meyve, nadiren herhangi bir parçasına sahip: hiçbiri de
Ağacın büyüklüğüne çok bağlı gibi görünüyor, küçük olanlar
büyük miktarda verirken, büyük olanlar çok az veya
Hiçbiri. Bir çabadan ilerlemesi muhtemel değil mi?
Sebze yaşamının zayıf kalıntılarını desteklemek için doğa? Bu durumda,
Bitkinin suları, hayvanların kanı gibi,
Merkez, hala bir süre, zayıf kıvılcımı koruyorlar.
Bu bitki durumunda yağ daha büyük miktarda salgılanır; Ve
ağacın daha kalın ve merkezi kısımlarında birikmek ve
Kök, söz konusu maddeyi oluşturur.

Siyam bu maddeyi adı-Nuga-Mai, ayrıca, Mai-hoam. İçin
Ağacın botanik açıklaması, bkz. Loureiro, sayfa 327. Roxburgh
Ayrıca bu ağacı Aguillaria Agallocha başlığı altında tarif etti. Loureiro
belirli bir ve bunun en değerli çeşitliliğini belirtir
Ahşap, Colambac veya Calampac denir. Bu son olarak
Siyam tamamen farklı bir ağacın üretimi olarak.

Benim yetersizliği için yukarıda atanan neden
Genel ilgi alanları hakkında bilgi, hala uygulanacak
Doğal tarih konusuna daha fazla güç. Kötü sağlık ve
Hükümet tarafından yerleştirildiğimiz kısıtlamalar
bu konuyu neredeyse tam bir boşluk bıraktı; Bir durum daha fazla
Pişman olmak için, bunun için geniş bir katılım beklemek için bir nedenimiz vardı
Bu çeyrekte bilgimiz. Etkinleştirdiğim birkaç gerçek
Toplamak için şimdi kısaca ilişki kuracağım.

Malacca Yarımadası'ndan bahsetmişken, dedim ki,
Tahılsız ormanlar zoolojik hazineler içeriyor gibiydi, ancak bilinmiyor
bize. Benzer bir açıklama Siam Krallığı için daha az uygulanamaz
genel olarak. Kapsamlı bir aramanın olduğuna inanmak için her sebep var gibi görünüyor
Doğal Bilim için en mutlu sonuçlara katılacaktı
tarih. Bu nitelikteki araştırmalardan kaynaklandığımız için kısıtlıyız,
Memmala, aves ve sürüngen sınıflarında keşfedilen hayvanlar
ya kusurlu ya da Avrupa dünyası tarafından tamamen bilinmemektedir.

Filin bu nadir çeşitliliği, beyaz veya albino,
Açıklama zaten verildi. Ancak bu düşünülemez
Ülkenin çeşitli ortak filleri dışında
Hindostan'dan önemli ölçüde farklı görünmüyor
ve Seylan. Buradaki tüm filler, Seylandan daha az boyuttaydı
fil; Tuss da daha kısa ve daha az kavisliydi; olsa da
Gördüklerimizden bir veya iki, daha büyük bir simetri fark edildi
bu hayvanda yaygındır.

Bankok'ta, fil herhangi bir faydalı amaç için neredeyse hiç mevcut değil,
üzerinde yürüyebileceği yollar var. Saray hakkında tutuluyorlar,
ve sadece eyalet durumlarında kullanılır. Kralın harika olduğu söyleniyor
elinde sayı. Yük canavarları olarak istihdam ediliyorlar
Ülkenin iç kısmındaki birlikler.

Yukarıda bir beyaz Simia türünün bir açıklaması verilmiştir.
Bu, aynı şekilde gerçek bir albino. Birkaç kişi tarafından bilgilendirildim,
yaklaşık iki yıl önce, kralın elinde bir albino vardı
geyik türü. Bufalolar arasındaki albinolar bu ülkede çok yaygındır.
genellikle o hayvanın en sık ve tek çeşitliliği ve
Genellikle ortak veya orijinal siyah olanı aşar. Öyle
Malay Adaları'nda ve tüm tarımlarda sık görülen
Penang'dan Java kadar doğu.

Birçoğu daha fazla olan LAUSAETHIOPIC alışkanlığının bu prevalansı
Memmala sınıfının mükemmel ve daha büyük hayvanları hak ediyor
açıklama. Alışkanlık iklimin tuhaflığı ile ne kadar geliştirilir,
belirlenmesi zor; Bununla birlikte, coğrafi sınırlar
Bu hayvan çeşidi, upfined frekansla ortaya çıkar, çok değil
yaygın.

Belki de, ancak bu konuyla çok az bağlantılıdır,
Siam kıyılarında, iki kez, bir porpoise türü gördük
Beyaz renk, hafif bir pembe döküm ile. Bu hayvanları görüntülemek
Uzaktan, elbette onların
LEUSAETHIOPİK HABIT. Bu ayrımın sahip olması
Şimdiye kadar soğuk kanlı herhangi bir hayvanda gözlenmemiş, görünür
İlk varsayım için elverişsiz.

Kraliyet kaplanı, iç kısımlarında son derece yaygındır.
ülke. Kemikleri ve derileri, önemli bir
Çin ile ticaret makalesi; Ve çok sayıda
Satılık maruz kaldıkları, sıklıklarını çıkarabiliriz. .
Kemiklerin Çinliler tarafından ilaç olarak kullanıldığı söylenir ve bir miktar
Her ilaç dükkanında asılı görülebilir. Siyah kaplan
Hiçbir şekilde nadir. Hem bu hem de birincisi,
Bengal Tiger.

Leoparlar da yaygın görünecektir. En yakışıklı derilerin çoğu
nehirdeki dükkanlarda maruz kalır. Gözlemlediğim bu hayvanın
çeşitlilik yok. Jackalls, tavşan veya tavşan görülmedi.

Dipnotlar:

[13] Malayları tartarın daha akut formlarıyla karşılaştırırsak
bir yandan Çinliler veya Araplar veya Hindoos ile yarış
adaları sık sık, diğer yandan,
Onları farklı bir yarış oluştururken düşünün. Onlarla yakınlıkları
Hint-Çin ülkeleri, düşünmek için her nedeni var
Bununla birlikte, tartar kökenli, oldukça açıktır; Ve bu yolla
Ortam, bana öyle geliyor ki, onların dosyalanmalarını izlemeliyiz.
Malacca, Sumatra Yarımadası'nın deniz kıyıları ve birkaç
O mahalledeki yerlerin en iyi formları karşıladığı bulunacak
Bu kabilenin karakterini gösteren; Örneğin,
_orang laut_ olarak adlandırılan insanlar. Daha iyi yetiştirilen adalarda,
Fiziksel form, eklemler ile görgü kuralları çok değiştirilmiştir.
diğer kabilelerle; Muhtemelen onlardan önce gelenlerle
Ülkenin bulundurulması. Bırakın yerlerin sakinleri
Doğrudan Çinlilerle değil, Siyam ile karşılaştırılacak,
Barmans & c. Ve olası olarak çok az şüphe uyandırılacak
Bu insanların kökeni.

[14] Dillerin hem dilbilgisinde hem de kelime dağarcığında bir karşılaştırması,
Ailenin ilginç konusuna henüz çok ışık verebilir
ulusların kökeni. Bazı Hint-Çinlilerin karşılaştırmalı bir kelime dağarcığı
Diller, ağıt yakılmış Dr. John Leyden tarafından yayınlandı; böyle yapmak için
Mükemmel bir derleme, kucaklamalı, sadece daha belirgin değil
lehçeler, ancak iç girintiler. Herhangi bir yakınlık var mı
engebeli vahşi doğada yaşayan kabilelerin dili arasında
Goand ülkesi, Rajemahal ve Malwa ve benzer şekilde
Malay Yarımadası, Kassai ve Asam'da yer alır mı?-
soruşturma, Doğu'nun eski dillerini yakınlaştırın
Etiyopya mı yoksa Afrika mı? --_ ED._

[15] Biraz benzer bir özel, Bauddistler tarafından bilinmemektedir.
Seylan. O ülkedeki savaşın sonlarında, bazı rütbelerin şefi
Decapitation ile ölüm cezasına çarptırılmaya mahkum edildi. Oldu
Hükümetin ilişkilerinden engellemeyeceğini söyledi.
Vücuduna ülkesinin cenaze haklarını oluşturuyor. Cevapladı
vücudunun yutulması için bırakılabileceği arzusu
Çakallar ve diğer vahşi hayvanlar. [16]

    Ah! Ölümlü vücuttır, çünkü şimdi bu dumana yükselir,
    Senin ruhun cennete çıkabilir.


[17] Tical yaklaşık yüzde yirmi beş. daha değerli
Sicca Rupee.

[18] Bir fuang, bir tikalin sekizinci kısmıdır.

[19] Barmanlar Magadha için en yüksek saygıyı eğlendirir; A
Ava Majesteleri'nden bir desen, kutsal yerleri ziyaret etti.
Birkaç yıl önce çevre. Muhtemelen yerellikler için bu saygı
siyasi koşullara göre değişir.

[20] Loubere'ye göre, bu yasa çeşitli
bazıları sebze beslemekten kaçınan yorumlar
Tohumu incitmek için, sadece, sadece meyve ye; diğerleri değişir
Yasanın zıt yönde uygulanması ve kendilerini takın
belirli bir kutsal ağaçta gerçekleştirildiyse, hangi eylemin
Büyük bir değere sahip olarak kabul edilir.

[21] Belki de uçucu bir yağın reçine ile bir kombinasyonudur.




Bölüm VII.

    Siam'dan ayrıldı.-Sechang veya Hollandalı
    Adalar.-Sakinler.-Muazzam Yam.-Siam Körfezi.-Jeolojik
    Açıklamalar.-Pulo Panjang.-İki Kardeş Adası.-Pulo
    Condore.-Jeoloji.-Sakinler.-misafirperver karakter.-Cape
    ST. James Current.-Kaka Koyu Körfezi.-Jeoloji, & c.-Vung
    Tao.-Kostüm.-Tekil bir karakter olan Kan-Dyn valisi,
    Resmi bir iletişimin sorumluluğunu valiye alır
    Saigon.-Sakinler çok kibar.-Neredeyse sadece giyin
    İpek.-Fizyognomi ve Form.-Habitasyonlar.-Kostüm.-Mağazalar.-Kraliyet
    Tekneler.


Bankok'taki ikametgahımız, ayrılmaktan pişmanlık uyandıracak bir doğa değildi
BT. Hükümetin ortalama, şüpheli ve zayıf davranışları, bencil
Tüm önlemlerinde, konularının refahına bakılmaksızın,
Saygıya göre aşağılama duygularını heyecanlandırmak için daha fazla hesaplanmıştır. .
Misyon üyelerini yerleştirdikleri kısıtlamalar
kesinlikle gereksizdi ve
zayıflık ve hükümetin cehaletinin yanı sıra. Tüm denemeler
Ülkenin iç kısmını ziyaret etmek yoktu. Zaten
Siam hükümetinin tamamen despotik olduğu ve
biraz ışık tutacak koşullar ilişkilendirildi
Hükümetin bu durumu altında görgü durumu. Kısaca burada yapabilirim
Siyamların son izini almadan önce, görgü kuralları
En üst sıralarda ilgi çekici olmaktan uzaktır. Burada bakmalıyız
Bu kibar kolaylık için boşuna ve bu cilalı dış cepheye çok yaygın
Yüksek rütbenin neredeyse tüm asiatiği. Saldırgan bir kaba, bir tezahür
başkalarının duygularını göz ardı etmemek ve sınırsız kibir,
yerini gasp etti.

Kötü hükümet,
Halkın alt emirlerinin görgüleri. Düşük kurnazlık dışında olursak
ve yanlışlık, ikiz suçlar, despotizmin kanadı altında yetiştirildi, biz
ikincisinin davranışlarında, daha fazlasını hak ediyor
suçlamadan daha övgü. Her birine karşı nazik ve hayırseverler
Diğer, barışçıl ve sessiz konular ve sadakat için dikkat çekici ve
İşlemlerinde dürüstlük. Yabancılara doğru onlar nazikler,
Ve son derece nazik, kibar ve özenli: bir kerede onlara ilham veriyorlar
güvenle; İletişimsel ve zorunludurlar. Onlar var,
Tüm durumlar, bize insanların daha sevimli bir kısmı ortaya çıktı ve
Çok az istisna dışında, her ikisi de
ABD'nin dikkatini çekiyor ya da herhangi bir bilgi edinebileceğimiz. Bundan
Sınıf Ben rahipliği ayırmıyorum, genel olarak çok dikkatli
yabancılar.

Başkentten ayrıldığımızda mahkeme
Göreve dikkat, hatta bizim dönemimizin
kalkış. Fillerden oluşan genel vali için hediyeler
Dişler, Agila Ahşap, Benzoin, Kakule, Biber, Şeker ve Teneke,
daha önce teslim edildi. Şef Suri-Wong, Bay Crawfurd'dan istedi.
Başlangıç ​​günümüzde ve ertesi gece onu ziyaret edin,
Chroma-Chit benzer bir istekte bulundu. Bankok'tan ayrılmamız bizden daha erken gerçekleşmişti
Düşünce, çünkü Kaptan M'Donnel tarafından uzun zamandır korunmuştu,
geminin nehrin çubuğunun üzerinden geçemediğini
Eylül ayı. Şimdi bir görüş farkı meydana geldi
Navigatörler ve duruşmanın yapılması gerektiği belirlendi,
Gemiyi güvenlik ile tutarlı olduğu kadar aydınlattıktan sonra. .
Çözüm hepimiz için memnuniyet vericiydi.

14 Temmuz akşamı başladık ve
16. nehirden yavaşça düşmeye başladık. 18.
[22] Packnam'ı geçti ve 24'ünde çubuğu geçtik. S.W.
Muson nehre doğru uçuyor ve sonuç olarak harika
Bir gemiyi ondan fazla bir çamur bankası üzerinden çarpıtmada emek ve zorluk
Miles kapsamı.

2 Ağustos ayında önündeki bazı adalara taşındık.
Sechang veya Hollanda Adaları adı verilen nehir, tamamlamak amacıyla
Su miktarımız, balast alarak ve gemiyi deniz için takma,
Bankok'ta uzanırken arma işlemi devirildi.

4 Ağustos'ta, oluşturulan ince bir derin koya demirledik.
Adalar az önce bahsetti.

Geminin gerekli gecikmesinden kendimizi kullandık
Çevredeki adalara günlük geziler yapmak için yerleştirin.

Sechang adı sadece ana ada için uygun şekilde uygulanabilir
grubun; bir sonraki boyutta, yaklaşık bir mil uzakta
W., Ko-Kan olarak adlandırılır. Diğer adalar önemsizdir; bazıları
Onlar, büyük olanlar gibi, oldukça bodur ahşap ile kaplıdır ve
Diğerleri sadece çıplak kayalardır, suyun üzerinde görünür. İki büyük
Adalar, eski ekimin önemli ölçüde izleri taşıyor ve
Her ikisinde de, birkaç sefil görünümlü sakinler hala bulunacak.
Seviye zemin miktarı, bir popülasyonu korumak için çok yetersiz
Herhangi bir ölçüde ve burada bulduğumuz birkaç kişi
Siam Kralı yerinde yaşamak. Herhangi bir gebe kalmak zor
bu sürgün türü için siyasi hırsdan başka bir güdü;
Çünkü bu adalar hükümet için tamamen verimsiz olmalıdır. BT
Aynı zamanda kabul edilmelidir, hiçbir şeyin harcanmadığı
meslekleri. Kendi hesaplarına göre bunu benimsemeye mecbur kaldı
İkamet, burada bulduğumuz birkaç kişi, en azından görünüşte,
bol miktarda perişan, belirli bir zorluk eklemiyor gibiydi
pay.

Ko-Kan'ın kuzey ucunda küçük bir kumlu plajda
her birinde iki daire bulunan on iki küçük kulübe
işgalcilerin onlarla birlikte taşıması gereken palmiye yaprakları
Kıtanın yerleşim kısımları. Bu kulübelerden bazıları artık boştu,
ancak nüfusun iki veya üç yaşlı kadından oluşan bir kısmı
Birçok yaşlı adam ve önemli sayıda hasta çocuk çıktı
Bizim inişimizle tanışın. Erken yaşlılık,
büyümüştü, yiyeceklerinin yetersizliğinden, daha düşük
kalite veya belirsiz arz veya bu kaba
Toplumun durumu belki de şüphelidir. Büzülmüş uzuvları,
Kırışmış ve sözleşmeli özellikleri, yarı kızartılmış formları,
Onların yetersiz elbiseleri, bir insanı son derece sefil ısmarladı; yine de
İstekler azdı, ne de memnuniyet için bizi ithal etmediler
onlardan. Mevcut erkekler, somurtkan olmasa da ayrılmıştı ve
bizi çok az ilgiyle ya da belki de şüphe ile gördü. Kadınlar,
Aksine, yaklaşımımızdan açıkça memnun kaldı ve
Ziyaretimizin her tanıtımı onlara hoş karşılandı. Burada, nerede
Ben bencilliği en özel derecede beklemiş olabiliriz, biz
En ilgisiz nezaketten başka hiçbir şeye tanık olmaktan mutluluk duyuyordu. A
Muz, bir yam ve birkaç biber kesesi, kendi elleriyle yetiştirilen,
gözlerinde, en yüksek değeri olan emtialardı-yine de bunlar,
Onların az bir tedariki olmasına rağmen, anında üretildi,
Ve biz onları yanımızda götürmek istedik. Ne sordular
ne de karşılığında herhangi bir şey bekledi ve şaşırmış gibi görünüyordu.
Memnun olduğu gibi, sonraki bir ziyarette Bay Crawfurd onları yaptı
kumaş hediyeleri.

Balık, yiyeceklerinin temel makalesini ve çevresini oluşturur
Denizler bol miktarda arz sağlar; Ama yoksulluk ya da istemek
Bu fakir yaratıklarda enerji veya yaratıcılık, genellikle çok
Bu çeyrekte kötü tedarik edildi.

Bu fakir insanlar,
gözler. Ziyaretimiz sırasında güven kazandılar ve hepsi
daha tanıdık. Bayan Crawfurd bizi köye eşlik etmişti ve
Varlığı, olay yerine bir dereceye kadar faiz verdi
tarif edilecek. Merakla aptal olan adamlar ona bakıyor gibiydi
başka bir yaratılışın varlığı olarak; Ve gerçekten de gözlerimizi atarsak
Şimdi bizden önceki kadın formlarındaki kontrast, merakları olmayacak
Şaşırtıcı görünüyor ve bu kaba ve sefil vahşiler şüphe duyabilir
Yarışımızla çok az bağlantıları vardı. Asla, belki de
vahşi yaşam rafine ile daha çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu; Başarılı
dişi, birincinin tüm zarafet ve iyileştirmesinde gündeme getirildi
Dünyadaki metropol, kaba, kıt insan formlarına karşı durdu
Siam Körfezi'nin vahşi adalılarından!

Daha fazla güvenle, ancak daha az sürpriz ve merakla, kadınlar
ve çocuklar son derece olan bir forma yaklaşmak için endişeli görünüyordu
onları memnun ediyor, ama bir çeşit huşu tarafından saklandı. Böyle bir sahne
Ressamın becerisine layık.

Şimdi, üzerinde yetiştirilen komşu bir tepeye çıktık.
Dioscorea Alata, Convolvulus Batatus, Zea Mays ve Capsicum. .
Dioscorea'daki bitki örtüsü enerjisi çok büyük görünüyordu
Yerliler tarafından uygulanan endüstrinin ılımlı payı için
Kaba tarım. Bu bereketli bitki tüm temizlenmişlere yayılmıştı
öğütülmüş, yakınındaki her bitkiyi boğmak ve kendi başına bile engellemek
STEM'in aşırı derecede üretimi ile büyüme. Bunu gözlemledik
Aynı bitkide, karşı adada eğilim. Yine de öyle değil
ormanda veya yerli büyümede bulundu. Hiç görmedim ama
bir zamanlar yetiştirilen ve yalnız gözlemlemedim
bitkileri. Bu cinsin diğer türleri ormanda yaygındır ve
genel olarak yalnızdır.

Çeşitli olarak bulduğumuz bu yerde açıklamayı hak ediyor
Bu koyu oluşturan adalar ve özellikle de daha az olanlar,
ekonomisi çarpıcı bir benzetme taşıyan önemli sayıda bitki
Dioscorea'nınkine; Bu yararlı bitki gibi, onlar da
Doğal düzen Asparagi, Jussieu. Hepsi sürünen bitkiler
Formlarında zarif, bol miktarda ince yeşillik üreten, artan
en uzun ağaçların tepelerine, genellikle onları örttüğü gibi,
bir manto. Bunların en olağanüstü olanı, yakınlık taşıyan bir bitkidir
Hem Dioscorea hem de Menispermum'a, ancak her ikisinden de farklı
Temel genel karakterler. Sürünen gövdenin büyük güzelliği,
Çevrenin dallarından zarif festoonlarda askıya alındı
Dikkat çekmek için ağaçlar yeterliydi. Ama en tekil
Bu otsu bitkinin mülkiyeti,
en olağanüstü boyutta yumru kökler oluşturmak, bir durum
Daha tekil, çünkü gövdesinin küçük boyutundan bağımsız olarak,
Bir tüyten çok daha büyük, en kurak ve büyüyen bulunur ve
köklerini gizlemek için bir toprak parçacığı olmadan steril durumlar;
ne yaprakları etli, ne de gövdesi ne de bir dokunun kökü
Görünüşe göre her ikisi de büyük oranda sebze suyu aktarmak için takılmış
oldukça sert ve lifli olmak. Bu bitkinin tekil tüberozitesi
Kökün çıkışında kaya veya çevre taşlardan oluşur,
ve genel olarak, yüzeyin yaklaşık dörtte biri gömülür. Kısım
maruz kalan küresel, kirli beyaz bir renk, siğil ve dahili olarak
Yam süngerimsi yerine sert ve lifli. Gemiye getirilen biri
Boyutu nedeniyle, 474 lb. ağırlığındaydı ve 9-1/2 feet olarak ölçüldü
çevre; Hala daha büyük boyutta diğerleri nadir değildi. BT
bu kadar büyük sebze maddeleri olduğu düşünülecek
ama insanın yemeği olmak için çok az uyarlanmış; Ancak değil
Bu kullanım için tamamen ihmal edildi, ancak nadiren başvurdu.
Bu amaçla, farinli madde meyve suyundan ayrılır,
Sebze lifi ve diğer ürünler, kurutma, Maceration, _ & c._
Kök aynı zamanda tıpta da kullanılır.

Tüm yumrulu köklerden bu kadar büyük gibi görünmektedir
ve en olağanüstü. Türün diğer bitkilerinde, tüberkülozlar
bitkilerin büyüklüğü ile orantılıdır ve bunların görünür araçları
beslenme. Bunda, Yam en devasa boyutta ve
kök son derece küçük. Beslenme araçları hiçbir şekilde
Görünen. Toprak ve su, sebze beslemesinin sıradan kaynakları,
neredeyse tamamen istiyor; Kök bir yapı değildir
Çevredeki ağaçlardan basit bir destek gerektirir. Orada
görünür kaynak değil, çok sayıda
Yapraklar çevredeki ağaçların yardımı yoluyla büyük ölçüde maruz kalır.

Botanikçi için bu adalar en ilginç bir alan sağlar; Ve,
Onlara yaptığımız çok sayıda ziyarete rağmen,
Hala yapılması gereken çok şey var. Onlardan asla geri dönmedik
bizim için yeni olan, aralarında büyük miktarda bitki
bazıları sistematik kataloglarımızda tanımlanmamıştır.

Adalar, o güzel doğal düzen apocyneae bitkilerinde bol miktarda bulunur;
Aralarında en zarif Hoya türü bulduk. Bitkiler
Euphorbiae siparişinin hala daha fazla olduğu. Ficus, birkaç uzun
türler.

Caprifolia'dan önemli bir sayı vardır; Ama dikkat çekici
Rhizophora onlar arasında değil, ne bitki var
benzer alışkanlıklar. Deniz kıyısında alüvyal toprağın olmaması
Muhtemelen sebep.

Biz hiçbir avuç içi olduğunu bulmak biraz şaşırdık. Sahibiz
Onları çok uzak olmayan benzer adalarda buldum.

Aroideae çoktur; Birkaç bitki çok yakışıklı,
o cinsin bitkilerinin olağan büyüklüğünü aşmak.

Arboresan bitki örtüsü biçimi hakimdir, ancak hayır
önemli yükseklik.

Daha büyük adalarda demirhindi ağacı sık sık gerçekleşir ve
Bizi yerli olarak sonuçlandırmamıza neden olabilecek durumlar
köken. Ancak çoğunlukla,
Eskiden yetiştirildi, tüm olasılıklar dikildi.
Ağaç dikkate değer bir boyuttadır ve çok az meyve üretir.

Bu adaların zengin sebze ürünlerinin başka bir açıklaması için,
Botanik kataloğuna değinmeliyim.

Bu adaların zoolojisi daha az ilginç, ancak daha fazla
Sınırlı, bitki örtüsünden daha. Memmala sınıfının sayısı
Türler son derece yetersizdir. Bir sıçan türü ve beyaz bir sincap,
bu sınıfın bize meydana gelen tek üyeleriydi. İkincisi
nadir, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda; aktif, canlı ve yakışıklı bir
hayvan.

Beyaz porpoise türü bu adalar hakkında denizlerde yaygındır.
Çok hafif bir pembe renk tonu ile berrak beyaz bir renktedir. BEN
uzunluğunun yaklaşık sekiz veya dokuz feet olduğu tahmin edilmektedir.

Kuşların ince bir tür siyah pelikan, mavi renkli bir tür temin ettik
Heron, Columba Litoralis'in birkaç örneği ve çeşitli
aynı mavimsi bir döküm kuşu; bir başka yakışıklı Columba türü,
Demir-kahverengi renk, aynı kuşun yeşil renkli bir türü; Bir tür
Beyaz renk ve birkaç diğer falco, bazıları ile birlikte
ve eskisi de, rakamları olan meraklı balıklar
alınmış. Daha meraklı nesneler arasında çok güzel bulunacak
Lacerta türleri ve birkaç büyük kanser türü,
Sulama yerinde insanlar. Bunların açıklamaları
Kataloglar. Kayalık kıyılar ve çıplak sechang kayalıklarının incelenmesinde,
Jeolojik öğrenci spekülasyon için geniş bir alan bulacaktır. Sahibiz
yapısı bizi daha fazla ilgilendiren birkaç adayı ziyaret etti.

Mineral kütlelerin bir hesabı için katalog ve
eşlik eden örnekler. Burada, bunları denemeyeceğim, onların
Yalıtılmış durum, iletilecek iyi hesaplanmamış, bazı bilgiler
göreceli konumlarına saygı gösterme, & c.

Birkaç adada çeşitli uzak noktalarda görülecek,
Başta düşük su sırasında, kaba taneli geniş kütleler
Granit, gri ve siyah mika tabaklarında bol miktarda
Önemli ölçüde çıtır yapı, mika bertaraf ediliyor
esas olarak paralel laminada. Bu kayanın olduğunu varsaymak için bir neden var
Adaların tabanını ve oluşturulan körfezin tabanını oluşturur
onlar tarafından. Yatay yüzeyinde,
Kaba, yatay bir şekilde yükseltilmiş veya zirveli kitlelere yükselen
yüzey, nadiren yüksek su işaretinin üzerinde yükseliyor. Görülmemeli
deniz kıyısından herhangi bir mesafede, orada gizlenmiş olmak
Süper müstehcen kayalar.

Granitin bu yatay yüzeyinde iki ana yer
Super-sumpent kayalar, kuvars-rock ve taneli kireçtaşı. Bunlar görünüyor
tabanlarının granitine, göreceli pozisyonlarına dayanmak için
birbirleriyle yanal olmak. Çok karışmışlar ve
genellikle birbirleriyle alternatiftir. Kuvars-rock en yüksek seviyeye yükselir
zirveler; Kireçtaşı genellikle üzerinde görünmek için
tabanı.

Kuvars-rock görünüşte değişir. Gri ve beyaz
ana çeşitler; Her ikisinde de önemli bir oran var
kalkerli madde ve hızlı bir şekilde etkilenirler. Bazı parçalar kompakttır,
neredeyse konkoidal bir kırık ile; Bunlar genellikle küçük tarafından geçilir
Saf beyaz kuvars dikişleri. Diğer parçalar belirgin bir şekilde çıtır ve burada
Tabakalar yerinden edilmiş, bükülmüş ve kavislidir; Bu tür parçalar yumuşaktır;
önemli ölçüde mağaralar tarafından nüfuz edildi.

Bu kayanın bazı kısımlarında saf kuvars kitleleri bol miktarda bulunur.

Granüler kireçtaşı da çeşitli görünümdedir. Karışmış
Dolomitin küçük venform kısımları ile, ince kristalleşir. Her ikisi de
Dolomit ve taneli çeşitler sülfürikte tamamen çözünür
asit.

Daha küçük adalarda, kuvars-rock retiform ile kesişti
Demir cevheri damarları.

Her ikisi de tabakalı kayalardır; Doğudan Batıya katmanların yönü,
kuzeye daldırma.

13'ünün sabahı ana adaya indik,
Beyaz sincapların peşinde. Bay Crawfurd dar bir yol izini takip ederek
Ormanda, yaklaşık bir mil mesafeye kadar takip etti,
Aniden küçük bir ovada açıldı, Hint mısır ile düzgün bir şekilde yetiştirildi,
Biber, patates ve tatlı patates. Çevrili her taraftaydı
tepeler ve kalın ormanlar ve düzgünlük, rahatlık ve
hatalı olmasa da abartılı bir aktarmak için hesaplanan basitlik,
gerçek durumu kavramı. Ekili kısım sekize kadar uzanabilir
veya on dönüm, zayıf işçiler için çok geniş bir alan
sadece sorumlu bırakılan gerçek sakinlerinin elleri
Kaba plantasyon. Bunlar çok yaşlı bir erkek ve kadındı, eski A
Chinaman, ikincisi Laos'un yerlisi. İkisi de neredeyse kördü. .
Gözlemlenmemiş çalındığımız adam, ilk başta ödenen ama çok az saygı
ziyaretçilerine. Yaşlı kadın bizi şımarık ifadelerle karşıladı
misafirperverlik. Bize sunacak hiçbir şeyi olmadığını ağıt yaktı.
Plantains ve Hint Mısır. Kulübeleri, küçük olsa da, temiz ve temiz.
Uygar yaşamdan bu kaba noktaya geçişin olduğu görülüyordu
Her ikisinde de pişmanlık duymadı. Ancak sefil
Kaba hayatın durumu, insan kolayca verir. Hiçbir çift yaşayamaz
Bundan daha kaba basitlik. Birkaç sebze ve saf akarsu
tek Viand'ları; sınırsız doğanın yüzü gülümsüyor gibiydi
üzerlerinde; Yine de yanlış bir gülümsemeydi; Ne gerekli
Konforları kendi ellerinin emeğinden yayıldı. Onların
İstekler çok azdı ve kolayca tatmin oldu. Etkileri de hissettiler
lüks alışkanlıklar, ne de kaprisli iştah. Muaf tutuldular
Daha medeni bir devlete eşlik eden sefaletlerin çoğu. Yalnız yaş
elini üzerlerine koymuştu ve yavaş yavaş içine batıyorlardı
mezar. Görme kaybına sağırlık eklendi; Yine de şikayet ettiler
sadece ikincisinin kaybı. Şikayet etmeyi boş açmışlardı ama
duyularımızın en tatlı kaybı; tüm için zevk katan
dinlenmek.

Toprak burada bol miktarda ve görünüşte iyiydi,
Sebze kalıbı önemli oranda, kireç ile karıştırılmış ve
kuvars. Detritüsten oluşmak için çok iyiydi
kuvars-rock. Sahip olduğumuz kayanın
Bu isim adına adlandırılır.

Diğer kısımlarda ve özellikle küçük adalarda, toprak,
Aksine, açıkça böyle bir
Rock,-steril, kuru, dünyasız, taşlı.

Çeşitli kısımlarında birkaç mükemmel su akışı bulunacaktır.
Bu ada ve doğu tarafında çok iyi bir ada, bir ayak yolu
İnce kumlu bir plajdan kurşunlar. Bu tepenin eğimli taraflarında
Yer, küçük bir Pra-cha-di veya Dagoba inşa edilmiştir.

Junks genellikle bir projeksiyon noktasının altında sığınır, ki bu
Kumlu plajı sonlandırır. Yer de uygun olduğu için uygundur
Mükemmel su. Amaçlarını cevaplasa da,
Avrupa gemileri. Adamlarımız uygun bir sulama yeri buldular,
Adanın aynı tarafında, kuzeye doğru mil ötesinde.

Bu adaların görünen doğal lüksüne rağmen, onlar
insanla ilgili olarak, oldukça steril olarak bulunacaktır. Oran
düz zemin çok dikkatsiz ve tepeler de
Kolay veya karlı kültürü kabul etmek için dik. Bu nedenle değil
Muhtemelen herhangi bir ölçüde yerleşimler olacaklar
kendi hesabı.

Ticari girişim için elverişli bir depo olarak,
mesleğinin lehine. Körfez her zaman ferah ve güvenlidir,
Giriş geniş, ankraj iyi, yerin savunması
zor değil. Siam'ın ticaretinin ve
Cochin Çin burada merkeze getirilebilir. Oldukça bitişik yatıyor
Biber, kakule, agila ahşap, benzoin üreten ülkelere,
& c., Çin'de büyük talep makaleleri.

Ana ada Lat. 13 derece. 12 'N. ve uzun. 155 derece. E.

_AUGUST 14..
ve adil bir açık rüzgarla, batı tarafı için
Körfez. Ertesi sabah koyun her iki tarafı da görünürdü.
Batı kıyısındaki on iki ya da on beş mil mesafedeydik.
Görünüşü tek başına pitoresk, ancak büyük ölçüde farklı
karşı tarafın. En belirgin fark şuradan oluşur.
Bu konuda adaların olmaması, tam tersi iken sayısızdır.

Kalın ormanlarla kaplı geniş bir alçak zemin,
deniz kıyısı. Burada avuç içi bolluğunu görebiliyorduk; Palmyra
en yaygın gibi görünüyordu. Görünüşler bizi bunu çıkarmamıza neden olur
iyi yerleşmiş olmak için düşük zemin. Arka topraktaki yüce dağlar
Bu ülkeyi tek başına pitoresk hale getirin. Sam-rayot, üçünü belirtir
Siyamların bu yolu belirlediği isim yüz zirveleri
görünüşünü ifade eder. Dağ aralıkları yönde çalışıyor
kuzey ve güney. Çok yüksek, son derece sağlamlar
yanlar ve zirveler, sayısız cesur koniklere yansıtıyor
zirveler. Belki de tekil bir durumdur,
Bu dağ sıralarının yönü kuzeyden güneye,
doğuya doğru en diktir, dağların bu kadar dağıtılmış olması
en dik acclivities'in Batı'ya doğru yattığı gözlemlenmiştir.

Bu dağların ortaya çıkmasında başka bir tekil durum,
en yüce zirvelerin bazılarının yalıtımlı durumu mu yoksa
daha çok dağlar. İkincisinin üçü mükemmel konik, yüce ve
Çok dik ve konumları mükemmel insüler, miller müdahale ediyor
Aralarında ve dağ aralarında müstakil durdukları.
Düz, görünüşte alüvyonlu, zemin üzerinde yer alıyorlar
adı geçen.

Bunlarda granitik kütlenin daha büyük sertliği neredeyse hiç hesap vermeyecek
Bu durum için.

_16.
Neredeyse Kui Point kazanmıştık. Sahilin bu bölümünden yapabiliriz
Körfezin karşı tarafında Cape'den gelen adalardan kurtulun.
Karşıt olduğumuzda ilk görünür olan dağ sıraları
Sam-ra-yot, gözler onları izleyebileceği kadar güneye doğru uzatın
Form veya yüksekliğin görünür sapması.

17'de karşı kıyıya doğru durduk. Şimdi vardı
Güney-Batı'dan düzenli muson. Rüzgar sabit ve deniz
Orta, ancak hava neredeyse sürekli bulutlu ve nemli. Küçük
Koyun bu bölümünde yutma türleri boldur. Birkaç
gemiye hizalandı ve alınmak için kendilerini acı çekti.

19. sabahı, Pulo Panjang, yaklaşık üç mil bir ada
Uzun, birkaç küçük olanla çevrili, biraz içinde yer alan
Körfezin girişi ve her iki taraftaki araziden uzak,
görünür geldi. Durum tekil olarak kabul edilebilir. Olmuştur
Avrupalılar ve sahip olduğumuz hesaplar tarafından nadiren ziyaret edildi
Coğrafi konumu itibariyle çok kusurludur. Sahneleri görüntülemede
İnsan tarafından yetersiz, hayal gücü ama hayal kırıklığına uğratmaya kadar
Ayık deneyim beklentileri. Tanıdık ve ortaklardan,
Vizyonerle büyülenen abartılı bir kerede sıçradı.
kendi yaratımının kumaşı.

Bilgimizin kusurları, tuhaftan bağımsız
P. Panjang'ın durumu, kapsamlı bir körfezde,
fırtınaların etkisi, büyüklüğünün büyüklüğünü uyandırmıştı
Ada, merkezi tepelerin tablo formu ve
cesur, uçucu kayaların görünümü, bir
Daha yakın inceleme.

Ancak doğa, en çok beklediğimiz zaman her zaman yeni formlar altında görünmez
onlara. Dört s. M. Adanın kuzey tarafına demir attık,
Ortası hakkında ve hemen indi. Bir yönden daha steril
Sıradan yaklaşımımızı yasaklamış gibiydi. Kıyılar kayalıktı ve
Çarpıcı ve denizde çok az şişme olsa da, biz
Kıyıya ulaşmada biraz zorluk buldu. Merkezinden
Ada deniz kıyısına, toprak ani ve dikti, var
En küçük seviyede zemin değil. Her yerde kaplı
Plaja en yakın olan ve maruz kalan bitki örtüsü
musonun doğrudan etkisine, bodur, otsu ve
Herbaj gibi döşenmiş ovalar veya çıkıntılar olarak adlandırılabilecek şeylere atıldı
zararlı patlamalar izlenimi almıştı.

Bu adanın kıyısı her yerde büyük parçalanmış ile çevrili
Kumtaşı kütleleri, genel olarak, ama çok az
Çeşitli görünüm. Yerinde, büyük, neredeyse
Yatay, tablo kitleleri, biraz bir çıta giyen uzaktan
dış görünüş. Kum taşı çoğunlukla kırmızıdır, diğer zamanlarda
beyaz veya gri. Kaba taneli ve cesur, iz bırakmıyor
organik kalıntılar; Burada ve orada demir ile renklendirilmiş. Çimento
Çoğu kısımda kireçli görünmektedir. Burada ve orada, büyük kitleler
Konglomera bulunur; Gördüğüm kitlelerin hepsi müstakil,
ama bazı kısımlarda kum taşının yüzeyi bulundukları yerde
yapıştı; Bunun yapısı karmaşıktı; Demir oluşuyor gibiydi
çimento; Kuvars, kum taşı, demir cevheri ve jasper yuvarlak çakıl taşları,
Küçük kil-slate parçalarıyla, agregayı oluşturun. Üzerine dağılmış
Plaj, kaba jasper kitleleri bulundu.

Müdürlerdi ve neredeyse maruz kalan tek mineral kitleler
Bizim görüşümüz ve bununla inanmak için her nedeni var,
Ada bestelenmiştir.

Bu tür bir adanın birçoğunun
Zooloji örnekleri. Memeliden iki hayvan gördük; yakışıklı
İyi bir servete sahip olduğumuz gri renkli bilim türleri türleri
tedarik ve küçük bir vespertilio türü,
ormanın en kalın tonları arasında.

Aves'den, bu falco türlerinin birkaçını gördük.
Sechang Adaları, Columba Alba çok sayıda ve tekil
Columba türleri, siyah bir renk ve beyaz kuyruk. Hepimiz
İkincisini tedarik etme çabaları başarısız oldu. Bunlar,
Mavi renkli balıkçıl ve pasif türün küçük bir kuşu
Burada gördüğümüz.

Sebze yapımlarından, dayanıklı bir asma türü, vitis tedarik ettik
Ormanda yaygın olan Labrusca; büyük miktarlarda
henüz olgun olmasa da, nankör olmayan üzümler
tatmak. Asma, genellikle ağaçlar boyunca uzanır.
On beş veya yirmi yarda.

Ayrıca iki palmiye türü ve Nat'ın zarif bir ağacı bulduk. Ord.
Guttiferae Bay Crawfurd tarafından keşfedildi; Garcinia'ya olan yakınlığı
iyi işaretlenmiş, ancak önde gelen karakterler ile aynı fikirde değil
Bu bitki, bizimkinin yeni bir cins oluşturması mümkün değil.

Görünüşe göre Begonia Crenata'nın zarif bir türü büyüyor
çıplak kayalardaki en büyük bollukta ve
tepeler. Pandanus, Scaevola, Ixora, Momordica, Calophyllum ve Erythrina,
burada yaygındır; Ama burada bulunacak tüm türlerin gördüğü gibi
Diğer yerlerde, bunları daha fazla fark etmek gereksizdir. A
Genellikle ağaçlarda bulunan skolopendrium türleri burada karasaldır;
muazzam bir boyuta büyür, yapraklar üç ila dört feet arasındadır
uzunluğunda; Yaprağın daha büyük güzelliği ve tekil büyüklüğü,
Scolopendrium'umuzdan farklı olduğu tek koşullar
Vulgare.

Ada Pulo Panjang, genel olarak, elverişsiz,
İnsana ev sahipliğini alacak her ne kadar cazibe yok. Öyle
Havanın zafillerine karşı korumasız, tamamen
her iki musonun zararlı etkisine maruz kalan; Dik,
sağlam ve verimsiz ve tamamen düz zeminin yoksulluğu. Var
Güvenli liman yok, ne de uygun ankraj ve birkaç su akışı
Bu kayalar, yetersiz ve belirsiz bir arzdan başka bir şey.
Adanın kıyıları, dağların merkezi sırtına çok yakın,
Bu ancak az sayıda akış oluşturulabilir.

Bütün gece adayı uzatıyoruz ve erken bir saatte yelken açıyoruz
Ertesi sabah, siyahı temin etmek için başarısız bir girişimden sonra
Güvercin bir önceki gece burada görmüştük.

_August 20th ._-- Bir doğu kursa devam ettik ve öğlen
Yanlış Pulo Ubi'nin gözünde gelin. Yaklaşık dört a. M. 21.
Pulo Ubi adasını geçti ve akşamlara doğru, çorak adalar
iki kardeş olarak adlandırıldı. İkincisi ani, uçurum ve
Çıplak kayalar, Sterna türünün sayısızıyla kaplı. Büyük ve
Siyah bir vücut ve beyaz faturaya sahip yakışıklı Pelikan türleri görüldü
Burada uçmak.

Gecenin yaklaşımında, Pulo Condore'un belirgin bir görüşü vardı,
Merkezinde tekil keskin bir zirveye sahip dağlık ada. Biz durduk
Altı ya da sekiz mil olana kadar adaya doğru, ne zaman
Gemi gece için uzanıyor. 22d sabahı, bir cesur sığınağın altına demir attık,
Geniş ve güzel bir koyda dağların yükseltilmiş sırtını. Sonrasında
Kahvaltı karşısındaki kayalara indik ve onlar boyunca ilerledik
Biz geniş bir kumlu ovaya gelene kadar.

Pulo Condore'un fiziksel özellikleri birkaç kelimeyle tanımlanabilir;
Başlıca karakteristik bir dizi çok dik tepe aralığı,
Düzensiz olarak dağıtılmış, bazı parçalarda yarım daire biçimli koylar oluşturan
diğerleri dar girişler ve derin havzalarda atılan iç kısımda,
vadi ve küçük ovalar. Her yerde kaplı
en çok etkisine maruz kalan kısımlarda
Muson bodur, neredeyse sadece otsu ve atıldı
çok sayıda dar ve paralel çıkıntı; Rivines'de büyürken,
Vallies ve diğer korunaklı yerler, daha yüksek bir büyüklüğe ulaşır.
Tepelerin zirvelerine doğru, herhangi bir bitki örtüsü var.
Tüm bu adalarda Gramineae'nin azlığı ve her türlü
Toprak, intertropikal bitki örtüsünde tekil bir durumdur. .
Sahip olduğumuz adalarda sebze yaşamının tuhaf formu ve modifikasyonu
Son zamanlarda ziyaret ettim, aynı zamanda, sanırım, tamamen olamaz
Musonların etkisine atfedilir.

Bana öyle geliyor ki, toprağın doğası veya daha fazlası
Bu adaları oluşturan kayaların düzgün bir şekilde. Hepsinde kayalar
kesinlikle ilkel veya bir kez
bu tür oluşumları oluşturdu. Bazılarında dağ kitleleri çok dik,
Toprağın oluştuğunda sürekli denize taşınır.
Diğerlerinde, kitle, herhangi bir
Çağlar için detritus. Kayaların bestelendiği durum böyle
granit ve sienit, herhangi biriyle kırılmak için çok az
araç. Büyük ve katı kütleler ayırır, ancak çok az toprak verir.
Malzeme, bitkilerin büyümesi için elverişsizdir. Yine de
iklime yardım eden bitki örtüsü gücü ve sürekli bir kaynağı
Nem, her zorluğun üstesinden gelecek şekildedir; Ve nerede yapmalıyız
Sterilite ve çıplaklıktan başka bir şey beklemeyin, her şeyin güzel olduğunu görüyoruz ve
hayat ve lüks; Doğa, görünen araçlarla kolayca
İmkansız, en büyük uçları başar.

Bu adanın jeolojisinden, söyleyecek çok daha fazlası var
kayaların tarif edilen formda olduğu ve
her ikisi de aşırı sertlikten granit ve sienitten oluşurlar.

Deniz kıyısında, tam çiçek olarak, birkaç ince ağaç,
Barringtonia speciosa, encomium'u hak eden bir ağaç
Yazarlardan güzel bir görünüm ortaya çıktı. Tohumlarını bulmuştuk
Malacca Boğazı'ndaki adaların kıyılarına dökülür; Ama yapmamıştı
Ağacı şimdiye kadar gördüm. Burada birkaç ilginç bitki bulduk.
Bunların arasında meyvesi bir başka asma türü vardı.
Mükemmel tart.

Ormanda gördüğümüz tek dörtlü, büyük bir türdü
siyah sincap. Bu hayvanın bir örneği canlı yakalandı, ama
Maalesef gemideki kafesinden kaçtı. Biz bilgilendirildik
Maymunlar ve vahşi domuzlar adada ve
Kuşlar orada çok çeşitli.

Rocky sahilinden ve tepelerin dik kenarlarından ayrıldıktan sonra geldik
Birkaç mil uzunluğunda, kumlu bir ovaya, iki önemli
Tatlı su akarsuları kendilerini denize aktarır.

Bu ovanın ortası hakkında, iki tarafında bir
Yükseltilmiş Kum Bankası, bir zamanlar olanların yetersiz kalıntılarını keşfettik
İngiliz fabrikası veya kale. Macassar'dan bazı yerli askerler,
vatandaşlarımızın hizmetinde bulunan, onlara yükselen ve
daha büyük sayıyı katlediler, birkaçı sadece kaçarak,
Tekneler. Bu 1704'te oldu.

Bu ovanın uç noktasında, önemli bir köye geldik
Boyut, 300 nüfus içerdiği söyleniyor. Kakao-fındık ağaçlarının plantasyonları ile çevrilidir, bu da onlar
büyük bolca büyümek, kökte oldukça bodur ve onların
Meyvenin yanı sıra içerdiği sıvı, tuhaf ve daha ziyade
acı tat. Ricinus communis, Jasminum'un birkaç dağınık bitkisi,
ve diğer bazı alçak çalılar, evlerine geniş bir barınak sağlar, bu da
daha düşük, ancak düzgün ve görünüşte rahat. Burada olduğu gibi
Hindistan'ın çoğu bölgesi, Vinca Rosea her bölümde lüks bir şekilde büyüdü
köy. Elli yarda bile kısa mesafede,
Toprakta veya diğerlerinde belirlenebilir bir fark olmamasına rağmen
Koşullar, tek bir bitki için boşuna bakıyorsunuz.

Burada artık çok sayıda, ilginç ve canlı bir insan bulduk.
vahşi durumun herhangi bir tenini vardı. Koloni aslen
Cochin Çin ve daha az medeni olması gerekebilir
Bu insanları başardı; O ülkeyle olan ilişkinin yanı sıra
sık. Bununla birlikte, bazı sakinler güçlü bir benzerlik taşıyordu
Malay yarışına. Birkaç erkek ve kız oyun oynamıştı
plaj; Yaklaşımımızda en saygılı bir şekilde davrandılar,
Ve bize beklenmedik olduğu kadar memnuniyet verici bir manzara, bunu bulmak
Bu küçük toplulukta çok fazla şehir, misafirperverlik ve nezaket.
Yaklaşımımızda oyunu bıraktılar ve birkaç yaşlı tarafından birleştirildiler
Bizi açık bir kulübeye, yükseltilmiş bir bambu zemine sahip kişiler,
Mekanın şefi veya valisi almaya alışık olduğu
ziyaretçiler. Yakında burada önemli sayıda çevreledik
aralarında bir veya iki kadın olan saygın insanlar
uzaktan tutuldu. Burada bir süre kaldık, beklenti olarak
görünüşünü yaparken oldukça gecikmiş olan şefi görmek.
Bu birey, animasyonlu ve ilginç olan iyi yaşlı bir adamdı
Gerçekten, daha fazla insanın olduğu gibi,
aynı derecede beceriksiz, loutish form ve kaba, ilginç
Siyamın tarzı, daha kaslı ve gelişmiş çerçeveden olduğu gibi,
ve Çinlilerin eğik ve ormanlık karakteri. Tüm eski
Erkekler ince, sıkıcı bir sakal giyiyorlardı. Arkadaşımız harika konuştu
animasyon. Uzun yıllardır bir Avrupa gemisi görmemişti; O vardı
Kaplumbağa ve petrolde bir haraç ödeyen adada doğdu
o hayvandan, Cochin Çin Kralı'na elde edildi. Var
adada birkaç köy ve sakinlerin toplam sayısı
800 olduğu söyleniyor. Esasen ürünleri tarafından geçiyorlar.
Cochin Çin'e taşıdıkları veya attıkları balıkçılık
Junks ve Coasting Praus, tahıl karşılığında. Pirinç miktarı
Adada yetiştirilen çok sınırlıdır. Bazı manda var; kümes hayvanı
yaygındır. Yamlar, kabaklar, kavunlar, başkentler, limes ve bir
Küçük Hint mısır. İsteğimiz üzerine bazı kakao notları getirildi. Bizim
Sakinlerin evlerini ziyaret etmeyi teklif eden şef,
Bizi kendi başına, en büyük ve en iyisi. Birkaç mızrak ve bir
Tomtom kapının önünde yatıyordu. Burada birkaç kişi toplandı,
Ve odanın bir köşesinde şefin kadınları vardı. Yaşlı Bir Adam
Yanımda oturmak için, onunla sohbet etmeye çalıştım
işaret aracı. Bu ilgi işaretinden çok memnun kaldı,
Ve bana Betel ve Samsoo sunan birçok medeniyet ödedi. Bir parça aldım
kaba beyaz kumaştan ve türban yoluyla başının etrafında sarın
ki o oldukça memnundu. Bir çocuğa çağırdı ve ona emretti
bir kümes hayvanı getirin; Boşuna, ben de onu temsil ettim
karşılığında hiçbir şey için ve hediyesini reddettiğimde serin bir şekilde ortaya çıktı
geri dönmek için kafasından bez. Şimdi ona küçük verdim
Para parçası, ama o da bu şekilde aşılmayacaktı; Ve
Bunu da alacağı tek koşul benim
Karşılığında iki kümes hayvanı daha almak. Candor'a uygun başka davranış özellikleri eklemiş olabilirdim
ve Pulo Condor'un basit sakinlerinin ilgisizliği; Ancak
Bu yüksek sesle konuşuyor. Ayrılırken, yaşlı adam kollarını uzattı ve
çok önemli bir şekilde, bizimden memnun olduğunu ifade etti
toplantı. Şefle birlikte, bizi ziyaret etmeyi öneren başlıca insanlar
pano. Numara arasında eski arkadaşımı bulduğum için mutluydum ve
ona bir İngilizce sunarak ona büyük bir zevk vermenin zevki
bıçak.

Buraya Dampier tarafından bahsedilen üzüm için boşuna baktık,
ormandaki ağaçlarda. Bununla birlikte, bir asma türü bulduk,
tolere edilebilir bir üzüm sağladı ve tadı nankör değil. Biz
Ormanda yerlilerin kestiği ağaçların sayısını gördü
bir tür elde etmek amacıyla Dampier tarafından bahsedilen tarz
reçine veya zift.

Akşam bu yerden yelken açtık ve geniş bir
Her iki tarafta adalar ile kuzeye doğru kanal.

23d sabahı, Cape St. James'in yüksek ülkesi
Görme ve aynı günün akşamı birkaç mil demirlemeye geldik
nehrin ağzından. Cape St. James,
orta yükseklikte (yaklaşık 300 feet) bir tepe sırtı (yaklaşık 300 feet)
Nehir ağzının sol bankası. Çok uzak bir mesafede görülür;
Nehrin karşı tarafındaki arazi son derece düşük ve
kapsamlı kum bankası bu alçak arazinin önünde uzanır.
Birkaç mil mesafesi. Bu banka,
Ebb gelgit dönemi. Biz yelken açarken, bir mesafeden
Dış kenarı, suyun derinliği on bir çift, gözlemledik
Karaya doğru deniz, çamurlu bir renkte ve kenarı oldukça
ani ve tanımlanmış. Sınırında,
Hafif gürültü ve gözün uzanabileceği kadar uzatıldı. BT
oldukça hızlı hareket halindeydi ve denize doğru ilerliyordu ve yakında
Bizi ortasında bıraktı. Buna benzer akımlar gördüm, ama
Daha az ölçüde, Maldive adalarından.

24'ünde demirlemeye geldik, kakao-fındıklar Körfezi, birkaç
Point St. James'in içinde Miles ve akşam gelgiti ayağa kalktı
nehir kan-dyu adlı bir köy. Cape St. James'den buna
Köy, mesafe yaklaşık dokuz mil. Buradaki nehir para cezası oluşturur,
Yarı dairesel bir formda ferah ve güzel koy, sınırlı
Tepelerin sırtının solunda daha önce bahsedildi. Gemi yatarken
Kakao-Nut Körfezi'nin yakınında, karşısındaki kayalara indik.

Buradaki kayaların oluşumu neredeyse bizlere çok yaklaşıyor
Pulo Condor'da gözlemlemişti; Granitik bileşiklerin malzemeleri
Ancak farklı bir şekilde toplanmıştı ve buradaki kütle daha kolaydı
eski yerden daha frangible. Granit ve Sienit tek
Keşfettiğimiz kayalar; Her ikisinde de, zengin bir demir cevherinin küçük damarları
gözlemlenebilir. Granit her yöne dikildi; Ve değildi
Her iki kayanın da tabakalı olduğunu söylemek mümkün. Var gibi görünüyordu
eşit miktarda ve yuvarlakta birbirleriyle dönüşmek
Tepelerin kenarları.

Bambuların tepelerde bolca büyüyen ve bir
NIPA Fruticans'ın birkaç yeri. Ayrıca zarif bir tür bulduk
Mavi bir çiçek ile Tradescantia. Ormanın notlarını duyabiliyorduk
ormanda horoz veya Phasianus gallus, ama genel olarak vardı
Burada görülecek çok az kuş.

Gemi gelgitle nehre doğru ilerlerken bir tekne çıktı
yaşlı bir adam ve altı ya da yedi olan vung-tao köyünden
diğerleri. Ziyaret, görünüşe göre, kendi adına gönüllü olmuştu;
Uygun kurs olarak düşündüklerini belirtmek istediler
geminin ve yakınlarındaki sürekliliğimizi temin etmek için çok endişeli görünüyordu
Gece boyunca köyleri. Bu teknenin insanları nazikti,
Ve son derece kibar ve animasyonlu, ama çok çok mantıklı. Onlar
hepsi iyi kaplanmıştı; Ortak elbiseleri yakın bir gömlekten oluşuyordu
uyluklara ulaşan siyah veya beyaz pamuklu bez; A
dizine ulaşan bir çift kaba gevşek trowser ve bir parça
kaba kumaş veya mendil, başın etrafına sarılmış. Kişiler
Daha iyi koşullar, büyük boyutlu siyah krep türbanları giyer ve
Elbiselerinin diğer kısımları ipekten yapılmıştır.

Bu adamlar, burada yetkili olan ana kişinin ikamet ettiğini belirttiler.
Kan-Dyu'da. Ona gönderilen bir mektup almayı teklif ettiler.

25'inde, Kan-Dyu şefi bize gemide ziyaret etti ve
İngilizce ve Fransızca olarak yazılmış resmi bir iletişimin suçlaması
Saigon'da yaşayan Aşağı Cochin Çin valisi. Bay Crawfurd
İmparatorluktaki birincisi olan o şehri görmek için doğal olarak endişeliydi
ticari öneme saygı; Ve iletişiminde istenen
Yeri ziyaret etme ve valiye başvurma izni
görevinin konusu.

Burada Saigon'dan bir cevap için beklerken, ara sıra ödedik
komşu Kan-Dyu köyüne yapılan ziyaretler,
Bir dere, biraz bataklıkta, bankalar gölgeleniyor
mangrov. Buradaki insanların görgüleri bunlardan çok farklıydı
Siyamların, hem şaşırmış hem de memnun hissetmediğimiz ama
kontrastta. Kan-Dyu valisi tekil bir karakter
Birçok saygı: Altmış yaşında, uzun, yedek, var,
En canlı ve animasyonlu sergilediği Lanky Visage
tarzı, önemli bir tutku. Gerçekten çok gülünçtü
özelliklerinin ciddi olandan hangi hızla geçtiğini görün
Kaprisli, boşluktan öfke veya hayal kırıklığının yoğunluğuna kadar.
Genel olarak insanların görgüleri kibardı, söylemeliyim
rafine; Nazik, özenli ve yükümlülüklüydüler; yerine mahkemediler
daha fazla toplumumuzdan kaçtı ve zayıflıktan daha az görünüyordu veya
Doğal gururun henüz tanıştığımız kabilelerden daha fazla olduğu.
Merakları doğal olarak yapabilecekleri kontrasttan heyecan duyuyordu
değil, kendileri ve bizler arasında çizin, ama memnuniyetle
Bu duygu ya da ifadesinde, ne daha kaba ne de yokluktu
iyi üreme; ve varsaymak için cesaretlendirdikleri en büyük özgürlük
sadece elbisemize dokunmaktı, tasarımla, sanırım,
dokusunun malzemelerini tespit etmek, kendileri
bu amaç için başka bir uygun fikri, tüm
Rütbeler neredeyse sadece giyinmiş.

Boy açısından, Cochin-Chinese,
Malaylar ve Siyamlar; Aynı zamanda daha az hantal ve
daha az beceriksizce yapılmış, ancak onların bile çömelmişlikleri var
onların figüründe. Yüzün genel formu yuvarlak ve
olağanüstü derecede; Kısa, doğrudan ve enine
Çaplar neredeyse eşittir. Alın kısa ama geniş;
özellikle göze çarpan yanak kemikleri geniş; çene büyük ve
geniş; Alt çenenin koronoid sürecinin dolgunluğunu istiyorlar,
Malaylar ve Siyamlarda çok büyük. Tartar yarışına yakınlık
Açık, ama öncekinden daha az. Sakal korkunç ve incedir;
saç kaba, bol ve siyah; Gözler onlardan daha yuvarlak
Çinliler veya Siyamlardan da daha küçük, ama daha canlıdırlar; Onlar
her zamanki gibi yoğun siyah. Burun küçük ama iyi şekillendirilmiş,
düzlük veya alar genişlemesi olmadan; Dudaklar orta derecede kalındır; .
Yanaklar saçın yoksulluğudur ve sakal söylendiği gibi çok
yetersiz. Kafanın genel şekli küreseldir.

Her yaşta olağandışı bir obezite derecesi yoktur. Kadınlarda,
Ancak erken dönem, erkeklerden daha gelişmiş. Vücut
iyi orantılı ve uzuvlar iyi yapılmış, ancak en çok
Parça küçük. Renk oldukça adil; Birçoğunda daha fazla
Avrupa'nın güney kısımlarının sakinleridir. Yabancılar için iyi huylu, kibar, özenli ve hoşgörülüdürler.
Görgü kuralları kabul edilebilir ve çoğunlukla bir
Canlı, eğlenceli mizah ve neşeyle şımartmak için güçlü bir şekilde atılmış. Onlar
en eşcinsellerdir, ancak neşeden üzüntüye geçiş,
Ve daha nefret dolu ve ortalama tutkular, onlara hiçbir maliyeti yok gibi görünüyor;
Bir yabancıya karşı sayılmaz olduğu kadar hızlı
Onların davranışları oldukça mantıksız görünüyor. Gibi
Monkey Race, dikkatleri sürekli olarak bir nesneden değişiyor
bir diğer.

Evler büyük ve rahat, genel olarak çamurla inşa edilmiş
duvarlar ve fayans ile çatılı. Palmiye yaprağı çok az kullanılır. .
Evin iç eğilimi biraz tuhaftır. Yaklaşık yarısı
Ziyaretçi aldıkları, işlem yaptıkları açık bir salon oluşturur,
Ve eğer dükkan tutucular ise, mallarını atarlar. Bunun arka kısmında
Hall bir sunak ve diğer dinin amblemleri yerleştirilir. Özel
Daireler arkadaki girintilere atılır; Bunlar şeklinde
Kare odalar, sadece bir tarafta açık. Yatakları bir
Tezgah bir ayağı kaldırdı ve paspaslarla kaplandı.

Cochin Çinlilerin kostümü zariften daha uygundur. İçinde
Her iki cinsiyet, iki veya daha fazla gevşek önlükten oluşan çok benzerdir.
Uzun kollar, dizine ulaşır ve boynuna yakın düğmeli.
Bunun altında bir çift geniş pantaloon giyiyorlar ve durumlarda
Tören, ayrımcılar büyük bir siyah manşet atıyor
Bütün ipek. Kafa bir türban krep ile kaplıdır; O
erkeklerin genel olarak siyahtır. Türbanların üzerinde kadınlar büyük bir
bir sepete benzer şapka.

Elbise tüm rütbelerde büyük bir dikkat çeken bir nesne; En fakir bile
Bunların arasında baştan yaya kadar giyinmiş ve nüfus böylece
Diğer Doğu ülkelerinden daha iyi ve saygın bir görünüm.

Bu yerde birkaç ev girdik ve eğlendik
nezaket ve misafirperverlikle. Kan-Dyu'nun Bazar'ı iyi tedarik edilmektedir
balık, ördek, kümes hayvanları, yumurta ve
yerlilerin konforu. Dükkanlar bireysel olarak fakir ve neredeyse
Her ev bir dükkan. Genel olarak kadınlar tarafından tutulurlar. Eğer onlar
bir Avrupalı ​​merakını tatmin etmek için çok az şey sağlamak,
Yerli sakinler için gerekli ve yararlı olan her şey bolluk.
Tütün içme uygulaması, çiğneme gibi evrenseldir
betel. Onların _cheroots_ tütünün kağıda sarılarak yapılır.

28 Ağustos sabahı,
Saigon valisi, beklemek için bir rütbeli bir mandalina gönderen
ajan genel valiye ve onu ziyaret etmeye davet etmek
şehir. Ona birkaç daha az mandalina eşlik etti ve getirmişti
onunla üç büyük, yakışıklı ve son derece süslü mavna
Temsilcinin genel valiye yerleştirilmesi. Daha büyük
Her biri otuz ila kırk kürekten oluşur. Kürekçiler giyinmişti
Kaba kırmızı bez, sarı ile karşı karşıya. Hafif bir kapak taktılar, üstesinden geldiler
tüylü tüylerle. Böylece giyinmiş, çok yakışıklı yaptılar
dış görünüş. Buradaki her şey askerler tarafından yapılır; en kötü ofisler
Onların partisine düştü ve bu kürekçiler ordunun müfrezesiydi
güç.

Bay Crawfurd, Saigon'u ziyaret etmek için vakti olup olmayacağından şüpheliydi,
Mümkün olduğu gibi, orada gecikebilir, çok geç olana kadar
Turon'a gidin, güney-batı musonu sona ermek üzeredir. Mandarin
üç gün içinde geri dönmesine izin verilmesi gerektiğinden emin oldu ve
bizi bizi çok endişelendirdiklerine ikna ettiği gibi kullandı
Saigon Valisi'ni ziyaret etmeli.

Mandarin'in bu güvencesinde, Bay Crawfurd gitmeyi kabul etti ve
ona eşlik etmemi istedi. Nasıl alınmamız gerektiğinden emin olmak,
Kursta yelken açması için Kaptan Dangerfield ile talimatlar bıraktı
O zaman ondan haber almaması durumunda on gün;
Turon'a gitmek ve mahkemeye varışını iletmek için.
Teğmen Rutherford ona eşlik edecekti. Bayan Crawfurd da kaldı
gemide.

DİPNOT:

[22] Packnam, görünüşe göre Siam'da sık görülen bir durumdur.
Bir nehrin ağzını belirtir.




Bölüm VIII.

    Yazar Saigon'a devam ediyor.-
    Saigon.-Saigon.-batıl inançlı amblemler.-m. Diard.-Cochin
    Çinli kadınlar ve ahlak.-Piyasalar.-Üretim.-Bingeh
    Ve Saigon.-Fort.-Konferans Genel Valiye saygı
    Mektup.-Mandarinlerin Retinue.-Çinlilerin misafirperverliği
    Yerleşimciler.-Saigon Valisi'nin izleyicisi.-Arasında savaş
    Bir kaplan ve filler.-Turon'a devam edin.-Cochin Sahili
    Çin.-Balık kabileleri.-Tekneler.-Turon Körfezi.-Jeoloji, & c.-Ziyaret
    Turon.-Hue'yu ziyaret etmelerine izin verilen sınırlı sayıda.-sefil
    Pasaj için konaklama.


Altı, P.M. Gemiyi terk ettik, vesileyle ateşlenen bir selam,
Ve geminin mürettebatı bize üç tezahürat veriyor. Bizim için seçilen mavna
Konaklama, rahatça ve zarif bir şekilde bitti. Devam eden
Bütün gece kürek çekmek, aralıksız yağmur yağmasına rağmen, biz
Gün ışığında ama Saigon'dan kısa bir yol ve dokuzda ulaştı,
A.M. Her tekne uygun sayıda memur ile döşenmiştir. .
Erkeklerin disiplini esas olarak rütbesi olabilir.
Serjeant veya Onbaşı'na eşit olun. Kürekleri tezahürat ediyor
Kıt olabilecek birkaç vahşi notun tekrarlanması
bir şarkının; Ve zamanla kürek vuruşuna zaman atıyor
Sert ahşap iki kısa çubuk. Bu askerlerin disiplini
Şiddetli, bu küçük memur bile
Hafif suçlar için yüzlerce rattan. Rattan tutuldu
Kasabaya varışta bulduğumuz gibi sürekli egzersiz.

Saigon nehri yaklaşık Siam'ın büyüklüğünde, ancak görünür
daha büyük bir su taşımak. Herkesin gemileri için gezilebilir
boyutlar. Çoğu nehirden daha az kıvrımlıdır ve suları daha azdır
bulanık. Bankaları çoğunlukla Mangrov ile kaplıdır. Arasında bulduk
Onlara çok zarif bir Rhizophora türü, ancak herhangi bir ekim gözlemlemedi
Kasabanın yirmi veya otuz miline kadar. Numara
Geçen ve geri dönen teknelerin nadir olduğu ancak nadirdi. Biz
Kasabaya yaklaştı, bu kadar bulduğumuz için şaşırdık. BT
esas olarak nehrin sağ kıyısında inşa edilmiştir. Zaten geçmiştik
Birkaç mil mesafe ve hala ortasındaydı. .
Evler büyük, çok geniş ve iklim için çok rahat.
Çatı döşenmiş ve yakışıklı büyük sütunlarda destekleniyor
Sao adı verilen ağır, dayanıklı, siyah ahşap. Duvarlar çamur oluşur,
Bambu çerçevelerinde ve sıvalı. Zemin bindirildi ve
yerden birkaç metre yükseldi. Evler yakın yerleştirilir
ferah ve iyi havalandırılmış düz çizgilerle bertaraf edilen birbirleri
sokaklar veya kanalların kıyısında. Sokakların planı üstün
birçok Avrupa başkentine.

Şimdi almaya hazır olan bir eve götürüldük
biz. Binlerce insanın yanı sıra çok sayıda koruyucunun yanı sıra
Mızraklarla donanmış askerler bizi almak için toplandı. Kalabalık
kendilerini bir dereceye kadar uygunluk, düzen, ahlak ve
Saygı, bu bizim için yeni olduğu için hoşluydu. Hepsi
giyinmiş ve çok rahat bir şekilde daha fazla sayı. Onlar
Hepsi bize oldukça küçük görünüyordu; yüzlerinin çürüklüğü ve
Özelliklerinin canlılığı, özellikle çarpıcıydı. Mandarin
eşlik eden, bizi evimize götüren ve bizi
Salon, paspaslarla kaplı banklar üzerine, birbirinin karşısında. Bir sayı
insanların bagajımızı almaya devam ettiği ve böyle
Çeyreklerimizde gerekli görmemiz gerektiği gibi düzenlemeler. Ev
Yerinde en iyilerden biriydi. Söylemek zordu, olsun
Tapınağın veya Adalet Mahkemesinin daha fazlasını doldurun. Her evde,
Her binada, ister kamu veya özel olsun, en ufak bir
Geçici barakalar, size dini hatırlatmak için bir şey yerleştirilir veya
Halkın batıl eğilimi hakkında daha doğru konuşun;
ve bu doğanın amblemleri çoğunlukla parlak bir
görünüş, ilk bakışta uygun olarak bir etki yaratırlar
çarpıcı olduğu için. Bu salonun bir ucunda,
Fo, çeşitli sembolik figürlerle süslenmiş ve
Yazıtlar. Devletin ve
Din burada ayrılmazdı. Her biri aynı altının ve
aynı vernik. Bunun hemen arkasında, özel olarak yerleştirildi
Daireler. Her zaman bir asker kalabalığı mahkemeyi doldurdu ve
Ante odası ve kapı ve küçük kapıda bir bekçi yerleştirildi.

Öğlen, iki adalet mandalina ajanla görüşmeye geldi.
Genel Vali. Onları hemen banklarımızın üzerine aldık
Fo sunağının önünde. Onlar yaşı geçen erkeklerdi
elli, boyunda kısa, kolay ve nazik tavırlar. Onlar
Siyah türbanlar ve siyah ipek elbiseler giymiş. Başladılar
Konaklamalarımıza saygı duyan sorular yaparak konuşma; Daha sonra
Misyonun nesnelerine döndü, sahip olduğumuzdan bu yana ne kadar süreyle
Bengal'den ayrıldı; Cochin Çin Kralı için mektubun
İngiltere kralı veya Hindistan Genel Valisi; Neydi
görevin kesin nesneleri; Ziyaret edebileceğimiz emirimiz olsun
Saigon veya aksine; ve eğer Siam mahkemesinde olsaydık. İle
Tüm bu sorgular cevaplar o kadar sade ve o kadar samimi, ki
Ya yanlış anlayabilmeleri ya da yanlış temsil edebilecekleri imkansız görünüyordu
onlara. Bir veya iki denekte, en büyük kaygıyı aldılar. Biz
ciddiyetle ve tekrar tekrar sordu, onların ülkesine gelip gelmem
dostça veya düşmanca niyetlerle. Bu konuda çağrıldı
Korkularını affetmemenin imkansız olduğu çok ciddiyet,
Topraksız olsa da ve görünen duygulara katılmak
Yalnızca ülkelerini taştıkları aşktan ilerleyin.

Şimdi Cochin Çin Kralı'na mektubun
Saigon Valisi veya Valisi olması için gönderilebilir.
tam bir raporla birlikte bir çeviriyi mahkemeye iletmeyi etkinleştirdi
Ziyaretimizin konusu üzerine, ancak uymak uygunsuz olduğu düşünülüyordu.
şimdiki bu istekle. Oldukça memnun görünüyordu
verilen cevaplar ve röportaja yaklaşık altı kişilik
Saatler, iş konularında neredeyse her zaman sohbet etmek. Önce
Onların ayrılışları bizim kullanım için hüküm sipariş ettiler; Ve kısa bir süre sonra
Yaşayan bir domuz, ördek, tavuk, yumurta, şeker, plantain ve pirinç geldi.

Akşam, canlı ve bir canlı ve M. Diard tarafından ziyaret edildik.
Tıp mesleğinin iyi eğitimli Fransızları, liderlik edilmiş
doğal konuları kovuşturma arzusu ile bu ülkelere
tarih. Hint adalarının çoğunu zaten geçmişti.
çok sayıda ve değerli zoolojik keşif yaptı,
esas olarak dikkatini çeken özne. Zaten var
dört veya beş yeni Simia türünü ve birçok türü keşfetti
Sciurus cinsi. Java'da bunun büyük geyiğinin
Yer, doğa bilimcileri tarafından tamamen bilinmeyen bir türdü. Bunu düşünüyor
Dördüncü bir gergedan türünü keşfetti ve memnun
Sumatran türünün farklı olduğu. Yeni türlerin sayısı
keşfettiği kuşların çok önemlidir. M. Diard
Açıkçası büyük girişim ve keskinliğe sahip bir adam ve takdire şayan
nişanlandığı zorlu arayışa hak kazanır. O düşkün
macera ve engellerin üstesinden gelmede ustaca. Ondan yapabiliriz
Bu ülkelerin zoolojisinin tam bir açıklamasını bekleyin. Akıllıca var
kostümü üstlendi ve aralarında bulunan insanların görgü kurallarını benimsedi
ikamet ediyor. Diard karakterinde yanlış bir şey varsa,
(ve tereddüt ve şüpheyi yaptığımdan şüphe ile,)
Belki de, sayısını, kapsamını ve değerini aşırı derecelendirme eğilimi
keşifleri; Ve belki de, uygun olabilecek bir gayretle
Doğru gözlemin kesin sınırlarının ötesine geçmek. O var
Cochin Çin'de yaklaşık bir yıl ve bu yerde dört ay oldu. BT
hükümetten elde edebileceği en büyük zorlukla
İç mekanın herhangi bir bölümünü ziyaret etme izni. O vardı ama çok az
Doğa tarihinin nesneleri, sonuç olarak, bizi izlemek için.

_August 30th ._-- Sabah dışarı çıkarken, bekçi
Kapı, geçmeme izin verip vermemesi gerekip gerekmediğinden şüpheli görünüyordu. Yaklaşımımda,
Ancak, saygıyla geri çekildi; ama yorucu bir şekilde itiraz etti
Halkımızdan herhangi birinin kapıyı geçmesine izin verin, beni beklememi görene kadar
Ressam, bana eşlik etmesine izin verdi. Erken bir ziyaret
piyasa yerleri zaten yaptığım gözlemleri doğrulamak için hizmet etti
insanların görgü kurallarına saygı duyuyor. Cochin Çinlileri yapamaz, ben
düşünün, herhangi bir şekilde yakışıklı bir insan olarak düşünülebilir, ancak
Dişiler, hatta yakışıklı ve dikkat çekici bir şekilde
adil ve bunların hiçbirine sahip olmadan görgü kuralları ilgi çekicidir
Fransızca ilişkisine göre karakterlerin gevşekliği
Gezginler, bu insanlar arasında hüküm sürüyor. Her iki cinsiyetin de davranışı
En katı dekorum için kabul edilebilir. İffet, içinde oldukları
İstemek için suçlanan, evli olanda gözlemleniyor gibi görünecek gibi görünecek
komşuları arasında olduğu kadar sıkı bir şekilde veya herhangi bir
Diğer Asya Milleti. İhlali suçlu, utanç verici,
ve cezadan sorumlu. Ancak, gençlikle ilgili değil
ve evli olmayan kadınlar. Burada en yüksek enlem izin verilir ve için
Üfelenen bir maddi değerlendirme olan baba, onu teslim edecek
kızı ya da ziyaretçinin kucaklamalarının kızı. Utanç yok, hayır
Stigma, dişinin karakterine bağlanır, ne de bu tür
Connexion daha sonra uygun bir koca tedarik etmesini engeller.

Yerliler tarafından kullanılan bu tür mallar büyük bir
Her Bazar'da bolluk. Hiçbir ülke, belki de daha fazla tembul üretmez
Ya da bundan daha fazla areca-somun. Tembul yaprak daha az bol; balık, tuzlu
ve taze; Pirinç, tatlı patates, mükemmel kalitede, Hint mısır,
Kaynama ile hazırlanan bambu genç sürgünleri; pirinç, içinde
Çimlenme durumu, kaba şeker, plantain, portakal, pumelo, muhallebi
Elmalar, nar ve tütün, en büyük
miktar. Domuz eti her bazarda satılır ve mükemmel bir kümes hayvanları
Açıklama çok ucuz. Timsahın eti büyük bir saygıyla tutulur,
Ve Çinli tercümanımız, köpeğin etinin burada satıldığını belirtiyor.

Mağazalar, malların elden çıkarıldığı uygun boyuttadır.
en iyi avantaj. Bir durum gözden kaçmak imkansızdı,
Bu insanlarda belirgin bir tat ve tavır farkı sergilediği için
Hindistan uluslarından. Avrupa Üretimi Makaleleri
ikincisi arasında, birçok durumda, kullanımını gasp etmiş
sahip olmak; ve Avrupa imalatından herhangi bir şeyi kıt olabilirsiniz.
Bazarlarda bulunmamalı. Burada, üç istisna dışında
veya dört kasa şişesi, kaba cam, hiçbir makale yoktu
Bulunmak, Avrupa herhangi bir şeye en az benzerliği taşıyordu.
Farklı bir tat standardı hakimdir. Bir parça pamuklu kumaş
görülmesi çok az. Crapes, satenler ve ipekler, kullanımda yalnız,
daha fazla sayıda Çin veya Tonquin üretimi, orada
Aslında burada çok az imalat endüstrisi veya hiç yok.

Kendileri yaptıkları makaleler çok fazla değildi. Yapabilirim
Aşağıdakileri belirtin: yakışıklı ve kaba paspaslar,
Tekneler ve junlar yelkenleri, kaba sepetler, yaldızlı ve vernik kutuları,
Şemsiye, yakışıklı ipek cüzdanlar, evrensel kullanımda ve her ikisini de taşıdı
erkekler ve kadınlar tarafından; Demir çiviler ve kaba bir makas türü. Her
Başka bir şey çevredeki ülkelerden ithal edildi. Karşılığında,
Bölgeleri, bolluk, kakule, biber, şeker, pirinç sağlar.
Fildişi, tembul, _ & c_. Birkaç varlıklı Çinli var
Burada kapsamlı ticaret; Halkın büyük kısmı sefil fakir ve
Ancak aralarında çok azı ticaret yapmak için bir durumda ama en çok
sınırlı ölçek. Bazarlardaki dükkanlardan birkaçı mal içeriyor gibi görünüyor
kırk veya altmış dolar için satın alınabileceğinden daha değerli,
Ve daha fazla sayı bu toplamın yarısına değmez.

Bu kadar geniş bir nüfusun var olabileceğini düşünmek zor
Bu formda birlikte, çok küçük bir ölçek ticareti ile:
Gerçek, burada iki şehir, her biri Siam'ın başkenti kadar büyük.
Daha yakın zamanda inşa edilen Bingeh denir; diğeri,
Bir veya iki mil uzaklıkta Saigon denir. Birincisi bitişik
geç yıllarda inşa edilen bir kaleye
Avrupa Tahkimi İlkeleri. Düzenli olarak döşenmiştir
Glacis, ıslak hendek ve yüksek bir sur ve çevreye komuta eder
ülke. Kare bir formda ve her iki taraf yaklaşık yarım mil
kapsam. Bitmemiş bir durumda, hiçbir kazanç yapılmıyor,
Cannon sur üzerine monte edildi. Zig-zag çok kısa, pasaj
Düz kapıya; Kapılar yakışıklı ve süslenmiş
Çin tarzı. Herhangi bir bilgi temin edemedik.
İki şehrin nüfusu.

Dün gördüğümüz ikisiyle birlikte daha yüksek rütbeli bir mandalina,
Genel Vali aracıyla iş yapmaya geldi; A
uzun süren konuşma, her bakımdan benzer şekilde
Dün gerçekleşti, onun tarafından başlatıldı. Israr etti
Mektup ve Bay Crawfurd'un kimlik bilgileri için gönderilmelidir;
Bu nokta kabul edildi ve bir tekne hemen
Gemi, Cochin Çin Kralı mektubu için. Mandarinler
Akşam geç saate kadar bizimle devam etti.

_31st_, _eleven_ A.M.-Mektup geldi ve
Bundan bir saat önce, bizi ziyaret eden Mandarinler
özgünlüğünü tespit edin ve içeriği hakkında rapor vermek.
Anlamaya başlamadan önce akşam geç kalmıştı
onun konusu veya genel valinin önerilerinin doğası
Ticarete Saygı. Mektubun İngilizce bir kopyası ve çeviriler
Portekizliler ve Çinliler onlara döşenmişlerdir. M. Diard mevcuttu
ile tutulan konferanslar
Mandarinler.

_Eylül. 1. ._-- Saigon Valisi'nin
sahip olan belgelerin konusu hakkında sunulacak itirazlar
dün döşenmiş; Bir mandalina şimdi kopyaları için geri döndü
Onları, ilk döşenmiş olanların
hemen mahkemeye gönderildi. Bunlar döşenir girmez,
Saigon'u ziyaret etmek için M. Diard ile bir teknede yola çıktık. Mesafe
Kaleden gelen bu kasaba yaklaşık üç mil, ama evler var
Nehrin kıyısında yolun büyük kısmı. Azlık
nehirdeki jikelerin ve kıyı gemilerinin
Sezonun gecikmesi. Geçen tekne sayısı ve
Bununla birlikte, tekrarlama çok dikkate değerdi. Buradaki ülke sunuldu
aşırı doğurganlığın görünümü; Bankalar ARECA ile kaplıydı
ve kakao-fındık ağaçları, plantainler, kriko ve diğer meyve ağaçları. Çeşitli
Gezilebilir kanallar ülkeyi her yöne keserek sunarak
ticari endüstrinin artması için her tesis. Burada olduğu gibi
Siam, daha zahmetli meslekler genellikle kadınlar tarafından gerçekleştirilir ve
Nehir üzerindeki tekneler genel olarak onlar tarafından kürek çekiyor. Bir uygulama,
haksız olduğu kadar, hem burada hem de Siam'da hüküm sürüyor; O
kadınları sadece nehirlerde feribot için ödemek için yapmak,
Her zaman özgür olan erkekler. Uygulama için iddia edilen nedeni,
Erkeklerin hepsinin kralın hizmetinde istihdam edilmesi gerekiyor. Öyle
Bu ülkedeki erkeklerin bir kısmının ne kadar büyük gözlemlenebilir
devlet için tamamen verimsiz mesleklerde istihdam edilir,
ulusal endüstrinin yıkıcı olduğu kadar. Her küçük mantarin
çok sayıda kişinin katıldığı.

Saigon kasabası, büyüklerin önemli bir şubesi üzerine inşa edilmiştir.
nehir ve çok sayıda kanal kıyısında. Merkezi
Bu verimli ilin ticareti, Bingeh kasabası ama çok az
bu tür arayışlarla uğraştı. Çin'den birkaç yerleşimci ticarete devam ediyor
kapsamlı bir ölçek, ancak Cochin Çinlileri de çoğunlukla
bu doğanın mesleklerine katılmak için fakir.

Kasabanın ortasına indik ve kısa bir süre devam ettikten sonra
Yol, bir Çinlinin evine girdik. Bizi harika aldı
ve bizi ikramlara katılmaya davet etti; O dedi
İngilizlerle trafik için endişeliydi ve şimdi ellerinin üstünde
o ticaret için uygun emtialar.

Kasabanın çeşitli yerlerini ziyaret etmek için birkaç saat geçtik ve
Akşamları bizimle son derece memnuniyet duyduklarımıza döndü
görmüştü ve görgü kurallarının en olumlu izlenimi ile
İnsanların eğilimi. Dikkat, nezaket ve misafirperverlik
Deneyimli, şimdiye kadar Asya'yı gözlemlediğimiz şeyi aştı
uluslar, kendimizi bir insan arasında sevemeyeceğimizden daha fazla
tamamen farklı karakter. Biz gelen mutlak yabancıydık
sadece kasabada birkaç saat geçmek; Yine de hemen hemen her sokakta
daha zengin Çinliler tarafından evlerine girmeye davet edildi ve
ikramlar. Önceden bilemezlerdi
yeri ziyaret edeceklerdi, ancak bazı eğlenceler bizim için ortaya koydu
refahı ısmarlayan bir zarafet ve bolluk tarzındaydı,
ve ev sahiplerimizin misafirperverliği.

Diğerlerinin yanı sıra, yerleşmiş üç kardeş tarafından davet edildik
bir süredir ülkede. Cochin-Çinli elbiseyi giydiler ve
Görünüşte farklıydı, ancak yerli sakinlerden çok azdı. Onların
Görgü kuralları ilgi çekici, mükemmel kolay ve kibardı; Evleri ikisi de
yakışıklı ve ferah, ne de onu yapmak isteyen herhangi bir şey görünmüyordu
Bir Avrupalı ​​görüşünde bile çok üstün bir konak. Onlar
Bizi büyük, iyi döşenmiş bir ante odada aldı; Yakında bir masa oldu
bir bol miktarda meyve, en narin tatlılar ve bir
Kek ve jöleler çeşitliliği. Masada bize katılırken ısrar ettiler
kendileri, biz iken kendilerini oturmaya teşvik edilemezler
Sunmak. Çay bize küçük bardaklarda servis edildi; büyük bir masa
Ayrıca, tatlı etleriyle tedarik edilen takipçilerimize yayılmış
bolluk. Bizim ev sahipleri konuştu ama küçük; Görünüşe göre o kadar çok
Biz bize vermiş tür resepsiyon ile olduğumuz gibi ziyaretimizden memnun.

Başkalarının hangi güdülerden bu kadar çok misafirperverlik ve dikkat çekmesine izin verin
bu zeki ve mükemmel yabancılara verildi ve
liberal fikirli Çinli; Kendi tarafım için, onları adalet yapmalıyım
Onların en ilgisiz doğaya sahip olduklarına inanıyorlar.

Saigon Bazarları, daha fazla bolluk içerecek
Bingeh'inkilerde bulundu. Kaba Çin ve Tonquin Crapes, Silks ve
Satenler, Çinli hayranlar, porselen & c.,
dükkanlar. Sokaklar düz, geniş ve kullanışlıdır. Nüfus
yaygın. İyi inşa edilmiş çok yakışıklı bir Çin tapınağına girdik
Tat ve son derece süslü. Yine de Cochin Çin tapınakları
Görünüşe göre aynı ibadet nesnelerine adanmış, daha düşük
dış görünüş.

_Eylül. 2d ._-- Valinin bir kitle vereceği söylendi.
Erken bir saatte Genel Vali Temsilcisi. Yaklaşık saat yaklaşık Bizi gemiden alan Mandarin, şunu söyledi
Vali bizim varış bekledi. Hangi nakil olduğu soruluyor
Bizim için hazırlanan, yürüyerek ilerlememiz gerektiğini söyledi. Bu varlık
İtiraz etti, beş fil gönderildi. Bunlar ile döşenmişti
Hindistan yerlileri tarafından kullanılan haudahlar. Birkaç dakika
Bizi valinin ikamet ettiği kaleye getirdi. Onun evi,
Büyük olmasına rağmen, iç kısımda veya süslemeden veya
dış. Neredeyse kalenin merkezinde, bir
açık alan. Girişin elli yardına geldiğimizde,
Fillerimizden inmemiz ve devam etmemiz istendi
Yürüyen yolun geri kalanı. Esas olarak silahlı bir asker kalabalığı
mızrak, mahkemenin her iki tarafını da işgal etti. Vali, çevrili
Mandarinler, büyük bir salonda oturuyordu, önünde açık. Geliştik
Doğrudan önünde ve şapkalarımızı çıkararak onu selamladı
Ülkemizin tarzına göre. Sandalyeler sağlanmıştı ve
Koltuklarımızı biraz önde ve Mandarins'in sağına götürdük.
Salonun arka kısmında valiye oturdu, sade, yükseltilmiş
platform, yaklaşık on iki feet kare ve paspaslarla kaplı
bir veya iki minder koydu. Solunda daha düşük bir platformda ve
Biraz önde, vali yardımcısı, ince görünümlü bir
Yetmiş yaşını geçmiş gibi görünen yaşlı adam. Doğrudan
Siyah ipek giymiş bir düzine mandalina civarında ikincisinin karşısında
cüppeler, Hint tarzında, buna benzer bir platformda
zıt; Ve bunların arkasında bir dizi silahlı görevli vardı, kalabalık
tek bir yere. Valinin önünde, iki Siyam,
Bu sayede özel işlerinde, yere secde yatıyordu
kendi şeflerine katıldıkları şekli.

Saigon valisi bir hadım ve görünüşü
bir dereceye kadar bu kavram. Görünüşe göre elli yaklaşık
yaş, akıllı bir görünüme sahiptir ve sahip olmak için saygın olabilir
hem zihin hem de bedenin önemli aktivitesi: yüzü yuvarlak ve
Yumuşak, özellikleri sarkık ve buruşuk; Sakalı yok ve ayılar
Yaşlı bir kadına büyük benzerlik: sesi de tiz ve
kadınsı; Ama bu, daha az derecede olsa da, diğerlerinde gözlemledim
Bu ulusun erkekleri. Elbisesi sadece sade değil, neredeyse küstah,
ve en yoksul kişilerin olduğu gibi görme.

Bengal Genel Valisi'nden gelen mektubu istemişti.
bizimle birlikte izleyiciye getirilmelidir. Elimde görmek, o
ne yaptığımı sordu; ve altın bezi inceledikten sonra
hangi içeriyordu, aynı zamanda bunu gözlemleyerek iade etti
Ülkenin geleneklerine göre, kopyalar alındığında,
tekrar açılmayın.

Şimdi Kalküta'dan ayrıldığımızdan bu yana ne kadar sürdüğünü ve ne olduğunu sordu.
ilgili yaşlar. Sadece krallar için geleneksel olduğunu gözlemledi
Kings'e yazmak için;-"Nasıl o zaman," dedi, "Genel Vali
Bengal, Cochin Çin Kralı'na bir mektup mu? "
Görevin nesnelerinin ne olduğunu anlayın ve bunları bir
uygun ışık. "Tüm gemiler," diye gözlemledi "
Cochin Çin ile. Eğer "Devam etse", kralın konuları
Cochin China Bengal'i veya başka herhangi bir İngiliz yerleşimini ziyaret edin, doğru
oradayken ülke yasalarına uygun olmaları gerekir,
ve onlar tarafından yargılanmak. Diğer ulusların konuları
Cochin Çin'e başvurmak, yasalarla yönetilmeli ve değerlendirilmelidir.
o ülkede kullanın; Aksi takdirde katı bir adalet olamazdı. "
Doğrudan Turon'a mı yoksa Hue limanına mı gidip gitmediğimizi sordu ve
Genel Valinin ajanını, gelmeye devam etmek isteyen
o yerde. Ona varışımızın bir raporunun olması gerektiği söylendi
derhal o yerden mahkemeye iletildi; üzerinde gözlemledi
Fillerin Mandarininin bu nitelikteki konulardan sorumlu olduğunu,
ve ticari konuyla ilgili tüm gerekli bilgileri verir
işler.

Yukarıda, genel olarak, doğasını ve kapsamını tanımladım.
geçen konuşma. Mandarinler mükemmel görünüyordu
Valinin varlığında kolaylıkları, ne korku ne de
Her türlü huşu. Bize sık sık soruları ele aldılar
röportaj. Konuşma,
Portekizce dili, Antonio adlı bir yerli aracılığıyla.

Konuşmanın kapanışına doğru, M. Diard geldi, giyinmiş
Mandarin tarzı ve yanımızda oturdu. Çay teklif edildi
Bize, olağan geleneğe göre.

Salonun önünde, çok büyük bir kaplan içeren bir kafes vardı,
Vali, sergileyebileceği için yakalanmasına neden olmuştu
Bize en şiddetli hayvanlar ve fil arasında bir kavga.
Göstergenin bize uygun olup olmayacağı soruldu ve
Olumlu cevap olarak, gerekli talimatları verdi.
ders. Çimenli bir ovanın ortasında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve
Neredeyse genişlikte, yaklaşık altmış veya yetmiş ince filler
Birkaç rütbe halinde çizilmiş, her bir hayvana bir mahawat ile sağlanır
ve boş bir Hauda. Bir tarafta uygun koltuklar yerleştirildi;
Vali, Mandarinler ve çok sayıda asker treni de
Gösteride mevcut. Bir seyirci kalabalığı yanını işgal etti
zıt. Kaplan, ortasına yerleştirilen bir kazıkla bağlıydı.
Düz, akıntılarının etrafına sabitlenmiş şişman bir ip vasıtasıyla. Yakında biz
savaşın ne kadar eşitsiz olduğunu algıladı; Zavallı hayvanın pençeleri
yırtılmıştı ve güçlü bir dikiş dudakları birbirine bağladı ve
ağzını açmasını engelledi. Gevşekten döndüğünde
Kafes, ovaya bağlanmaya çalıştı, ancak tüm girişimleri buldu
Kendini işe yaramaz çıkarmak için,
Çim, uzun dişler yaklaşımı olan büyük bir fil görene kadar,
Yukarı ve yaklaşan tehlike ile karşılaştı. Fil bu tutumla idi,
Ve kaplanın korkunç hırıltısı, çok fazla korkuttu ve döndü
bir kenara, kaplan onu yoğun bir şekilde takip ederken ve
Arka çeyrekte ön pençe, hızını biraz hızlandırdı. .
Mahawat, filin daha önce tekrar suçlamaya getirilmesini başardı
Uzağa gitmişti ve bu sefer öfkeyle koştu, onu sürdü
Kaplan altındaki dünyaya dişler ve onu adil bir şekilde kaldırarak
Yaklaşık otuz feet mesafeye açık bir oyuncu. Bu bir
Savaşta ilginç bir nokta; Kaplan yerde yatıyordu
sanki ölmüş gibi, ama hiç malzeme almamış gibi görünüyordu
Yaralanma, bir sonraki saldırıda, kendini bir tutum haline getirdi.
Savunma ve fil tekrar onu almak üzereyken yayıldı
Alnına, arka ayaklarını birincisinin gövdesine sabitler.
Fil bu saldırıda yaralandı ve o kadar korktu ki
Hiçbir şey onun her engelden geçmesini engelleyemez ve
Oldukça kaçıyor. Mahawat'ın başarısız olduğu düşünülüyordu.
görev ve kısa süre sonra elleriyle valiye getirildi
arkasına bağlı ve yerinde yüz kirpik aldı
Rattan.

Şimdi başka bir fil getirildi, ancak kaplan daha az direniş yaptı
her ardışık saldırıda. Aldığı fırlatıcıların
Yakında ölümüne neden olmalı. Tüm filler ile döşenmişti
Tuss ve her durumda saldırı şekli, diğerleri için
ileri çağrıldı, kaplanın üzerine acele etmek, itmek
Onun altındaki dişleri, onu kaldırıyor ve uzaktan atıyor. İle ilgili
Sandıkları açıkça çok dikkatliydi; onları dikkatli yuvarlamak
çenenin altında. Kaplan mükemmel bir şekilde öldüğünde, bir fil
Getirdi, Tusları Tuss'unda yükseltmek yerine onu ele geçiren
ve genel olarak onu otuz feet mesafeye attı.

Kaplan Dövüşü, bir savaşın temsili ile gerçekleşti.
farklı bir açıklama. Bunun amacı, ne
Bir filler çizgisi ilerleyebiliyordu ve
düşmanın çizgilerini geçiyor. Çift çizgili yerleşim hattı
atıldı ve önünde çubuklara yerleştirildi, bir miktar
Çeşitli açıklamaların yangın işleri ve birkaç
küçük topçu parçaları. Bir anda bütün bir yangındaydı ve
Akıllı bir ateş tutuldu. Filler sırada, sabit bir şekilde ilerledi
ve hızlı tempo, ama yangına yaklaşsalar da,
onu geçmeye zorlanabilecek çok az
bir şekilde ya da başka. Bu saldırı ikinci kez tekrarlandı ve
Eğlencelere bir son ver.

Vali şimdi bizi oturduğu yere çağırdı ve dedi ki
Başka bir gün kalırsak, görmek onun için hoş olurdu
şehir; ve eğlencemiz için bir komedi hazırlanmalı. Bay
Crawfurd ayrılmak isteme nedenlerimizi belirtti ve
Bizi bıraktığı dikkatle çok memnun.

_Eylül. 3.
saat. Saat altıda başladık ve gemiye yaklaşık beşte yaklaşık beşte ulaştık. ile ilgili
aynı gün.

Ertesi sabah çapayı tarttık ve yolculuğumuza devam ettik
Güçlü bir S.W. ile Turon'a rüzgâr. Nehrin dışına çıkarken, gemi
grafiklerde işaretlenmemiş bir sürü veya banka üzerine neredeyse vurulmuştu.

_Eylül. 14. ._-- Cape St. James'den Batı sınırına yolculuk
Turon Körfezi, ılımlı havalarda ve bir
Adil rüzgar, koya yaklaşana kadar, rüzgarlar, hafif olsa da,
aksine. Sonuç olarak bu nokta için
Son dört gün, limana girmeden olsa
Yakın, görünüşe göre Tonquin Körfezi'nden güçlü bir akım
Batıya doğru gemi. Cape St.'den Cochin China sahili
James Turon Körfezi'ne, tek başına cesur ve pitoresk. A
Sürekli ve yüce dağ zinciri bütün boyunca uzanır
Bu mesafeden, deniz kıyısı yönünde, yani S.E.
N.W. Nadiren önemli bir mesafe var
Dağlar ve deniz kıyısı, ikincisi ani, cesur ve
Çarpık veya dar bir kumsalla yalvarır. Tepeler aralıkları
çok sayıda ve çoğunlukla birbirlerinin üstüne çıktığı görülüyor
Denizden geri çekildikçe kademeli olarak art arda. Aniden,
Acumine ve Ridgy formları, steril zirveleri, dik kanatları,
Büyük bölümün ve tümünün
Bu dağların batı yarısı granitiktir. Ortasına yakın
Zincir, daha az cesur ve daha az yükselir, formları
Üstte yuvarlak. Bu değişiklik ile toprağın artan doğurganlığı ve
İnsanın desteği için daha iyi adapte edilmiş bir ülke ortaya çıkıyor. Burada
İnsan endüstrisi toprağın eşitsizliğine karşı mücadele ediyor. Çeşitli
Tarlaların tepelerin kenarlarını ve geniş bir filoları işgal ettiği gözleniyor
açık denizde dolaşan teknelerin çok sayıda varlığını gösterir
nüfus. Sahil boyunca bazı adalar da yetiştirilir
benzer bir şekilde. Hint mısır, daha küçük tahıl türleri,
Cynosurus coracanus, bazı nabız türleri, patates, tatlı patates ve
Capsicum, bu tür toprakların üretmesi beklenen tek şeydir; Ve
bol miktarda balık kaynağı ile birlikte,
sahilin bu bölümünün sakinlerinin yemeği. Tekneleri
Malaylarınkine benzer şekilde, ancak farklı şekilde hileli,
Ortada büyük bir kare şekilli yelken ve her iki ucunda bir tane var,
Birincisine benzer. Uzakta küçük görünüyorlar
gemiler. Son derece sayıdalar, birkaç yüzü
Bazen görünürde ve hepsi yelken altında. Onlar teşvik edilmeyecekler
Bu şekilde geçişlerinde gemileri ziyaret edin.

Bu kadar çok sayıda tekne filosu doğal olarak endüstri sahnelerini önerir,
Onlarla bağlantılı sosyal mutluluk ve iç rahatlık. Hayal ediyoruz
onlarda binlerce sağlamak için aktif amacı görüyoruz
Onların arkadaşları günlük beslenmelerinin büyük bir kısmı.
Bu çok sayıda insanın servet elde edemeyeceğini hayal ediyoruz
kendileri, aynı zamanda devleti zenginleştirirken. Ne kadar farklı
Daha yakın bir incelemenin tasvir ettiği resim! Kıt bir paçavra ile
onları örtecek kıyafetler; ev ya da ev olmadan, bunun dışında
üzücü bir paspasla kaplı zayıf kabukları,
Yoksul ve belki de zor olmayan bir gıda arzı; Böylece
Çok sayıda ama sefil bir nüfus sefalet hayatına yol açar mı? Daha çok
_orang laut_ barbarca daha küçük veya daha fazla sefil değildir,
Cochin Çin kıyılarını işgal eden balık kabilelerinin çoğundan.
Var olmasına rağmen, geçimin bulunduğu tesis
Bu meslekte temin edilen,
balıkçılıkla uğraşırlar. Fon ve çok az endüstri gerektirmez,
Bir aileyi kendisini sağlama yoluna koymak. Dolayısıyla her tekne
çoğunlukla tek bir ailenin ikametgahıdır ve
geçimlerini elde ettikleri kaynak tükenmez, orada
Aralarındaki evliliklerin artması için bir sınır yok gibi görünüyor. Bir adam
Sıradan endüstri kendi elleriyle inşa edebilir,
kendisinin varlığı için gerekli makine ve malzemeler ve
aile. Bunlardan tekne müdür ve vazgeçilmez bir kısım,
Ve burada çok daha ucuz ve daha kolay bir oluşturma modunu gözlemliyoruz
Bunlardan genellikle bu denizlerde benimsenir. Uygulaması
Tek ağaçları oymak ağrılı, sıkıcı ve zor olmalıdır.
Cochin Çinlileri, yerine bir çeşit sepetin yerine geçti
hem altta hem de
Teknenin kenarlarının büyük kısmı. Bu yakın sepet işi,
veya paspas, bölünmüş rattanlardan yapılmıştır ve
Çerçeve, ziftle iyi kaplıdır. Ancak üst iş oluşur
bir veya iki tahtadan ve tekne bir güverte ile daha da güçlendirilir
aynı malzemelerin. Merkezde küçük bir alan kapalı
Mating ile işgalcilerin tek konaklama; Bambular Servis
direkler için; Ağaçların kabuğu mücadele etmek için yapılır; Birkaç paspas, dikildi
Birlikte, hepsi de balıkçılık ağlarının yanı sıra tek yelkenler
Ve çizgiler, her erkek tarafından kendi kullanımı için yapılır. Böylece donatılmış,
Derinlere fırlatıyorlar, sahip oldukları her şeyi taşıyorlar,
bir geçim arayışında körfezden Bay'a giderken,
Ve sefil formlar bizi güvencesiz ve
yetersiz. Çoğunlukla cesur ve bir cesur ve
Rocky Coast, zaman zaman denizde bulunacaklar. Gece
ve boş zamanları her zaman ağaçların gölgesinin altında harcanır,
Ya da kumlu plajda. Burada zamanlarını kısaca uzaklaştırıyorlar
gereklilik tekrar efor gerektirir. Tahliye payları olabilir
ılımlı kabul edilir; Teknelerinin yapısı böyle
Tüm rüzgarlarla ve her yöne yelkenlerini kabul edin.

_15 Eylül'de Turon Körfezi'ni kazanmayı başardık. A
Yirmi bir silah selamı, en kısa sürede gemiden ateşlendi
döküm çapa; Kıyıda küçük bir kale üç geri döndü.

Turon Körfezi tamamen kara kilitli ve girişi
içi güvenli olduğu için kolay, arasında adil bir şekilde numaralandırılır
en iyisi liman. Kazanmakta yaşadığımız zorluk hayır
bir dereceye kadar, sezonun gecikmesine atfedilecek,
Bu zamana kadar yer alan aksine rüzgarlar,
Büyük güç akımı, gemiyi batıya doğru taşıdı.

Kendimizi burada para cezasına çarptırıldıkça bulduk, sakin bir
Neredeyse her elinde cesur ve yüce tepelerle çevrili göl, kaplı
Zirvelerine Wood ile. Burada bir montaj olmasına rağmen
Tüm bunlar genellikle üretime uygun kabul edilir ve
Zengin ve güzellerin geliştirilmesi Doğal manzarada, general
Etki beklentimizin altında kaldı. Aslında ötesine geçtik
Doğanın sahip olduğu ekvatoral bölgenin bu tercih edilen kuşağı
Bu yüzden en zengin ve en çarpıcı güzelliklerine cömertçe verildi. .
Sık sık çeken sebze yaşamının aktivitesi ve enerjisi
Doğum yaptığı geniş ve çeşitli formlara olan hayranlığımız,
artık sürdürülmedi. Bir olasılık daha steril ve daha az çeşitli
Gözle tanıştı. Genellikle kısır, daha fazla bodur desteklenen bir toprak
Arboresan bitki örtüsü formları. İçin geniş kumlu plajlar
çoğunlukla kıyıları çevreledi, daha fazla işlendikleri dışında
Granitik kayaların izdüşümü ile cesur. Büyük ölçüde
gerçekten, dairesel bir formun bir havzası oluşturan
Kısmen sis ve gri bulutlarla sarılmış dağ sırtları,
her zaman görülecek tekne sayısı ve fro ve
Birkaç kayanın cesur formları, bu limana tuhaf bir
faiz. Ancak manzara açısından, bundan çok daha düşük
ekili arazinin bulunmadığı Trincomalee ve
insan yerleşimlerinin, başka açılardan asimile edin. Burada ve orada
Körfez kıyılarında birkaç sefil kulübeler bulunacak
Balıkçılıkla yaşayan yaratıklar: tarımın sahip olduğu söylenebilir
varoluş yok. Ne tembul ne de kakao-fınma görülmez, ne de
herhangi bir açıklamadan bir avuç içi; Birkaç dönümlük pirinç zemini neredeyse hiç
sözü hak etmek. Tatlı patates ve sesamum oryantale
daha iyi gelişin; Yine de her şey nankör bir toprağı gösterir.

Botanikçiye, körfezi çevreleyen dağlar bir tarla
Araştırmalar için, tükenmez olduğu için. Olurdu
Daha fazla çeşitlilik üreten herhangi bir yeri belirlemek zor
Bundan daha bitkiler. Tepelerdeki daha uzun odun için kesiliyor
yakıt, otsu üretimi için son derece elverişli görünüyor
bitkiler. Partimizin günlük gezileri, çok sayıda
Koleksiyonuma değerli bitkiler. Bay Crawfurd'un nezaketine,
Bunların önemli bir kısmı için borçluyum; Sadece vermedi
Hizmetkarlarım için gerekli konaklama için talimatlar,
Bu sefer deneyimli koleksiyoncular haline geldi, ancak kendisi başarılı oldu
keşifler yapmak.

Anchor'da birkaç saat olduğumuzda saygın bir mandalina
Çok sayıda takipçinin eşliğinde görünüm çıktı,
üniformalı giyinmiş. Bu Mandarin,
vatandaşlarının genelliği. O konuştu ama çok az ve bu çok
yavaşça; Birkaç soru sordu, ancak büyük bir merak yarattı.
Yaklaşık kırk yaşındaydı, ince bir insanı, kısa boyu vardı,
Ve geri kalan vatandaşları gibi, yuvarlak bir yüz. Onun tavırları
nadiren iyi. Kostümüne göre iyi giyinmişti
ülke. Onun nesnesinin
Ziyaret, nereye geldiğimiz ve görüşlerimizin ne olduğunu tespit etmekti. Biz
Ondan bir süredir varışımızın beklendiğini öğrendi. O
Her şeyden önce, Cochin Çin kralı mektubu
İngiltere Kralı'ndan: Daha sonra isimlerin bir listesine sahip olmak istedi
gemideki kişilerin. Birkaç saat kaldıktan sonra,
Misyonun gelişini onun üstünlüğüne bildirmelidir
Fai-Foh Mandarin, kendisi bir mektup mandalina ve şef
Turon köyü.

Bu adam birkaç kez gemide geri döndü; birinden
onunla birlikte Fai-foh şefinden ajanına bir mektup taşıdı.
Genel Vali, balık, meyve, ördek, kümes hayvanları ile birlikte,
Domuzlar ve bir bullock. Ziyaret etmeye davet edilmemiz gerektiği söylendi
Fai-foh, başkentten bir cevap bekleniyordu. Bu görünüyor,
Ancak, sadece belirsiz bir söylenti olmak ve hiçbir şey duymadık
o zamandan beri.

_20 Eylül ._-- MR. Crawfurd, Turon Mandarinini ziyaret etti.
Şimdi birkaç kez gemide. Lieut. Rutherford ve ben eşlik ettik
bu vesileyle. Turon köyü yaklaşık üç mil yatıyor
Anchorage'ın olağan yerinden uzak. Buna yaklaşım
ağzına karşı uzanan geniş bir sığ banka aracılığıyla
nehir; O yerde ve sol bankada küçük bir var,
Kum duvarları ve bir hendek ile çevrili neredeyse dörtgen kale.
Nehrin karşı tarafında, önemli bir mesafede, biz
birkaç yeniden tanrı gözlemledi. Kalenin duvarları iyi bir şekilde bakmıştı
Yaklaştık; Her erkek ya mızrak ya da tüfekle silahlandırıldı ve
Bunlar birbirleriyle değişti. Yaptıkları görünüm daha çok
heybetli.

Kısa bir süre bekledikten sonra halka açık bir binaya geçtik
Zaman, Mandarin'e katıldık. İkramlar sipariş edildi ve
kayıtsız konularda konuşuldu. Bir dizi görevli, hepsi
İyi giyinmiş, odayı işgal etti. Bazıları uzaktan oturmuştu
Düşük platformlarda, diğerleri dik dururken. Kısa süre sonra katıldık
ordunun bir mantariniyle, kalenin komutanı ve rütbeye eşit
diğer adam. Ortada biraz, yetersiz, akıllı bir adamdı
yaş. Elbisesi diğerinden daha üstündü, daha çok
Formdan daha kalite. Ona yaklaşık otuz iyi giyinmiş eşlik etti
Mızraklarla donanmış askerler. Çünkü kendisini mazur gördü
Hastalık, Bay Crawfurd'u daha erken beklemediğiniz için.

Mandarinlerden ayrıldıktan sonra köye geçtik. Öyle
nehrin kıyısı boyunca, bir forgling formuna atıldı
bir mil veya daha fazla mesafe. Evler temiz, rahat ve
temiz. Genellikle küçük çubukların bir sholan ile çevrilidir. Biz
herhangi bir tür kültür gözlemlendi veya hiç kültür yoktu. Jatropha curcas oluştu
çitler; Calophyllum inophyllum gölgeli yürüyüşler. Birkaç convolvuli ve
Burada bulduğumuz diğer çiçeklerdi. Bazar kayıtsız
Bir, ama balıkla bile zayıf bir şekilde tedarik edilir. İnsanlar bize karşı davrandı
olağanüstü uygarlık ile.

_23rd ._-- Her gün bitkilerimizin sayısına önemli ölçüde ekler.

Akşam, Turon Mandariniyle birlikte geldi,
Portekiz dilini başkentten konuşan bir tercüman.
Bay Crawfurd'a iki mavnadan gönderildiğini bildirmeye geldi.
Onu o yere götürmek amacıyla Hue; bunların
on kişi için konaklama sağlar ve daha fazlasını istemedi
Bu sayı getirilebilir, çünkü konuyla ilgili emirleri
kalıcı.

Bu iletişim hepimiz için bir hayal kırıklığı oldu. Bizim merakımız,
Zaten çok az gördüğümüz tarafından artırılmış ve yükseltilmiş
Ülke, böylece şu anda hayal kırıklığına uğradı
Memnuniyetini elimizde düşündüm. Belli ki
Bütün parti sermayeye geçemedi; Ve yine de olabilir
herkesin çok az bilinen bir ülkeyi görmek için endişeli olduğunu varsaydı
Avrupalılar tarafından çok az sık,-örneği benimseyen bir ülke,
ve Avrupa uluslarının politika ve disiplini, ancak dahil değil
kendi çıkarları veya tehlikeleri en ufak bir
Etkileri, birkaç yıl içinde ilerlemeler sağladı
medeniyette, siyasi güçte ve askeri bilimde
onu çevredeki ülkeler için zorlu hale getirin.

Çok fazla tartışmadan sonra, nihayet kabul edildi, on beş kişi,
Ulaşım için gerekli olan geminin uzun teknesinin mürettebatı dahil
Bagajımızın ilerlemesine izin verilmelidir.

Daha sonra, Bayların Sayın'a eşlik edeceğine karar verilmeye devam etti.
Crawfurd. Asistanı Kaptan Dangerfield,
Durum ona ilk iddiayı verdi ve feragat etmeyeceğini
Yeterli bir sebep olmadan, Bay unutulan bir argüman
Crawfurd, Portekizce dilini konuştuğumu ve
Bu nedenle bu vesileyle yapılandan daha yararlı olmalıyım
Olumsuz. Bu şekilde düzenleniyor, gerekli sayıda takipçi
seçildi. Sepoy'ların hiçbirinin
getirilebilir.

Olan kişi sayısına saygı duyma hiçbir şey söylenmemişti
Teknelerde ilerlemek için,
Hükümet, tasarladıklarını gönderdikleri sonucuna varmıştı
Bütün için geniş bir konaklama olun. Ama zaten konmuşlardı
her konuda en iyi bilgilere sahip olmak
Misyon: ve onu oluşturan kişi sayısının bir listesi
diğer belgelerle birlikte iletildi. Bu yüzden
Sayılarımızın mükemmel farkında. Misyonu vardı,
Bengal, mahkemede ortaya çıktı, her ikisi de ortaya çıkacaktı
saygın ve heybetli; Ama bu, algılamak çok açıktı,
Mahkeme kaçınmak arzuluyordu. Sadece yorucu bir şekilde değil ve
İyi ve saygın bir görünüm gibi her şeye sıkıca karşı çıkın
görevde, ama bu davranışı ihlal edecek kadar taşıdılar
azaltılmış sayının kişisel konforları üzerine bile
ilerlemek. Nesnelerinin görevi
Mümkün olduğunca belirsiz ve kayıtsız bir resepsiyon vermek. Bu
daha sonra gönderen kişiler tarafından daha göze çarpan
Mektup konusunda Bay Crawfurd ile görüşmek için ortalama bir durum
Krala. Saigon valisi, kibar davranan ve
Bize doğru, Hue'ya vardığımızda,
Fillerin Mandarin, ajanla iş işleyecekti.
Genel vali; Ancak bu şahsiyet milletvekillerini göndermekten memnuniyet duydu
Bu amaç için.

_24th_, yaklaşık üçte, başkentten gönderilen iki mavna
yanına geldi. Onlara emreten Mandarin en iyi figürdü
Ülkeye girdiğimizden beri henüz gördüğümüz bir adam. O gelişmişti
Yıllar içinde, yine de Hale ve hatta atletik. Aslında mükemmeldi
Eski bir askerin figürü, zahmete giren ve zorluklara alışkın.
Akşama doğru yelken açmamız gerektiğini ve yemek yemeyi bırakmamızı önerdi
bizimle. Cochin Çinlileri her şeyi yemekte zorluk çekmez
onlardan önce yerleştirildi: ve bizimle masada oturan bu adam,
ve takipçileri, hemen hemen her yemeğin partook'u. Aslında onlar
Oldukça kaba besleyiciler. Tekneleri incelemeye geldiğimizde,
Konaklama biz beklediğimizden daha fazla sefil verdi.
Gerçekten de, genişlikte istedikleri şey için uzun boylu tekneler;
Kanolar gibi moda, çok dar, ama son derece uzun. Onlar
her biri kırk kürek içeren ve birkaç küçük pirinç sağlandı
döner. Bizim için kalan tek konaklama, dar, yakın bir yerdi,
Paltry bambu paspas ile kaplı, yuvarlak bir formda, bir ucu
içeri girmeye açık bırakıldı. Yeterince yüksek değildi
Oturmamıza bile izin verin. Tabii ki,
İki tekne elimizde olacaktı, ancak bu düzenleme için
Mandarin, en iyisini korumakta ısrar ederek çirkin bir şekilde itiraz etti
kendisi için konaklama. Kulübemize sahip olmaya geldiğimizde
İki kişinin yan tarafa sıkıştırılmasının zar zor yeterli olduğunu gördük.
yaslanmış bir duruşun tarafı.




Bölüm IX.

    Turon Körfezi'nden Hue'ye Yolculuk '.-Nehrin Ağzı
    Tonu '.-Cochin Çinlilerinin
    Kadın tedavisini iyileştirin.-Hue'ye gel '.-Perpetual
    İzle Misyon üyeleri üzerinde tutuldu.-Askeri
    Kostüm.-Genel Valinin Krala Mektubu Gönderildi
    Fillerin Mandarinine.-Çin çevirisi
    Değişti.-Mandarin ile röportaj.-
    Şehir.-Hue Nehri'nde güzel beklentiler '.-Düzgünlük
    Köylerin.-Atlar.-Toprak.-Müstahkem Şehir.-Fransızca
    Mandarinler.-Fillerin Mandariniyle Konferans.-Zorluk
    Kral ile bir izleyiciye saygı duymak.-Bir eğlence
    Hizmet.-Daha fazla tartışma.-Kral ile seyirci
    Reddedildi.-Kalenin güzelliği ve gücü.-
    Hükümet.-Kraliyet Kışlası.-Topçu Mağazaları.-Muazzam
    Silah.-Citadel.-Mahkemedeki Fransızların ilgisine ilişkin açıklamalar.-
    Genel Vali ve İzleyici
    Reddedildi.-Bazar'ın yoksulluğu.


Bizim sırasında en önemli görünen her şeyi bir araya getirmek
Gezi, teknemizi altı saatte ele aldık ve terk ettik.
Eski vesileyle olduğu gibi bir selam attı. Ne de
ressam, ne de nesneleri temin etmek için çok fazla kullanılması muhtemel herhangi biri
Doğa tarihinin bana eşlik etmesine izin verildi.

Yılın bu sezonunda deneyimlememizden korkuldu
fırtınalı hava, bize tamamen kabul edilemez bir olasılık,
Açık bir teknede denize gideceğimizi düşünerek. Mandarin
Cesur olsa da, sahilin bilgisiyle kendini rahatlattı
kayalık, her zaman yapabileceği mükemmel limanlarda bolca
Çok zorluk çekmeden kazan. Neyse ki, hava
Pasajın tamamı boyunca kabul edilebilir ve elde etmemize rağmen
Turon Körfezi'nden ayrıldığımız andan itibaren yelkenlerimizden çok az yardım, ulaştık
Hue Nehri'nin Ağzı Saf üçte. 25'inde, bir
Yirmi saatlik geçiş.

Geminin uzun teknesinin ayak uyduracağı düşünülüyordu.
Mavnalar, ama başka türlü çıktı. Arkadan düştü
başlama ve bir gün ve bir gece sonra tonuna ulaşmadı
varış.

Turon'dan Hue'ye, Ülke, okyanustan görüldüğü gibi, benzer bir
eski yer ve saigon arasında görünüş. Cesur,
sağlam ve pitoresk. Dağ zinciri devam ediyor; .
sırtlar aynı formları ve yönü taşır. Çok az şüphe olabilir
ama granitik yapıdır. Nehre yaklaşırken
Hue, yükseklikte artarlar ve pikler daha akumine olur.
Yine de yönü belki de daha sterildir. Sabah yaklaşımında,
Ancak, ihtişam ve güzellik birliğinden memnun kaldık
Önümüzdeki geniş bir olasılıkla. Yoğun beyaz bulutlar henüz dinlendi
Cesur zirveleri iken, dağların üzerinde sakin bir orta yol
saf etere yansıttığı görülüyor. Vadinin daha koyu gölgesi
birkaç yetersiz yamanın daha açık rengiyle takdire şayan bir şekilde tezat oluşturdu
Yetiştirme. Endüstri kürekte çalıştı ve çok sayıda küçük
Tekneler olay yerine hayat ve animasyon verdi.

Toprağın doğası, sayısız durumdan çok açıktı
Köyler çıplak ve kumlu plajlara dikildi. Bunların hiçbiri yoktu
mahallelerinde yetiştirme veya bitki örtüsü. Bağlılar
sadece balıkçılık üzerindeki geçim için; Ve kuru kumların üzerine
genellikle birkaç yüzlerce sayısına kadar küçük tekneler
aynı yer. Hue Nehri'nin ağzının sol bankasında,
Bir sur ile küçük ama oldukça düzgün bir kale inşa edilmiş
Taş bir duvarla çevrili ve silahlar _en bet_ monte edildi. Bu
Place nehre girişi çok tamamen komuta eder, ancak
Yetenekli bir güce karşı çok direnç sağlayamıyor gibi görünmüyor
Topçu kullanma avantajı. Oldukça temiz ve temiz bir yerdir.
Duvarlar neredeyse askerlerle kaplıydı, tüfeklerle donatılmış ve
mızrak. Bir kalenin duvarlarını adamlamak için Cochin Çince tarafından kabul edilir
ücretsiz ve bir selam ateşleme geleneğine eşdeğer olmak
bir ayrım işareti.

Kalenin biraz ötesinde, Mandarin tekneleri demirlemeye getirdi.
Burada yaklaşık altı saat bekledik ve akşama doğru ifade ettik
Kıyıda kısa bir yürüyüş yapma isteği, gitmememiz gerektiği ima edildi
uzak. Birkaç kişi, asker ve diğerleri bizi takip etti. Oradaydı
gerçekten görülecek bir şey yok ama bir dizi sefil kulübe
Çorak ve kumlu plaj.

Hue Nehri'nin ağzı, boyutu göz önünde bulundurarak oldukça dardır
burada kendini boşaltan nehrin. Bir tarafta sınırlı
kıyı boyunca uzanan yükseltilmiş ve geniş bir kum bankası ile,
nehrin geniş bir tabakası için bir sınır oluşturan,
bir çıkış arayışında W.'ye doğru germek. Daha az yükseltilmiş
Kalın ima ettiği Sand Bank, onu sınırlandırıyor
karşı taraf. Yüksek su zamanında, belirtiliyor,
Bara on altı ve on sekiz feet. Giriş tarafından oluşturulur
Kum bankaları bahsetti ve iki veya üç yüz metreden fazla değil
uzunluğunda. Bunu geçtiğinde, geniş bir girmiş gibi görünüyorsun
taze su göl ve tamamen denizden dışlanmak.

Manzara şimdi çok ilginç hale geliyor. Adalar, kaplı
Yetiştirme, uzaktan görülebilir; Birkaç geniş nehir görünüyor
Sularını bir havzaya dökün. Binlerce teknenin geri döndüğü görülüyor
denizden ya da denize ilerliyor. Tüm teknelerde kadınlar vardı ve onlar
ne olursa olsun, ne olursa olsun zaman payından daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
ileri. Bunlar arasında belirttiğimiz üstün nezaket
İnsanlar kadınların toplumdaki durumunu iyileştirmemiştir.

Burada kalırken, Mandarin iletişim kurmak için Hue'ye göndermişti
Bizim varış ve sipariş istemek. Varış beklemeye yöneldi
geminin teknesinin ve bizimkini başkentlere göndermek. Hakkında
Dokuz dokuzda tekrar ilerledik ve gece yarısı demirlemeye geldik. .
Geçtiğimiz mesafe yaklaşık dokuz mil olabilir.

_Eylül. 26. ._-- Bu yerde sabaha kadar teknemizde kaldık.
Bir kasaba ne olursa olsun görünüş yoktu, ama biz
şimdi ona yakındı; Birkaç ev görüldü. Banka bataklıktı ve
yabani otlarla büyümüş; böylece toprağa yaklaşmak zordu,
ancak dar bir tahtanın yardımıyla. Birkaç mızrak takıldı
İçinde bilgilendirildiğimiz bir çitlere karşı, evin durduğu
Filler Mandarin bizim resepsiyon için ayrılmıştı. Yedi civarında
Yakışıklı bir tekne yanda geldi ve kısa bir süre sonra biz istendi
arazi ve geniş bulduğumuz mahallelerimize sahip olmak için
uygun. Yer silahlı askerlerle çevrili her yerde; Ancak
Yaşadığımız tek rahatsızlık kişi sayısından kaynaklandı
evi bizimle işgal etti ve kimler aralıksız yüksek sesle
Konuşmak, gece ya da gündüz bir an sessiz kalmadı. Onlar
tüm eylemlerimizin seyircileri ve asla kendilerini kaybetmelerine izin vermediler
Bizim görüyor, ama bizimle birlikte odaları da işgal etti
Yemekler, diğer zamanlarda olduğu gibi. Nöbetçileri geçmememiz talimatı verildi,
ancak mahkemede sunulana kadar evin içinde kalmak.
Hizmetçilerimiz bile en katı gözlemle izlendi; Ve o
birine izin vermeleri zorlanmadı
bir seferde, yakın bir yerde,
kendi halkının. Hiçbir şey bu konuda katı olmalarını aşamaz
özel.

Hindistan'ın yerli prenslerinin birlikleri ile karşılaştırıldığında ve
Siam Kralı, burada gördüğümüz askerler çok saygınlaştı
dış görünüş. Boyunda aşırı derecede kısa olmasına rağmen, iyi yapılmıştır.
ve sağlam bir form. Hareket etmek için iyi hesaplanmış gibi görünüyorlar
Hafif birlikler olarak; Elbiseleri hem uygun hem de shewy. Olurdu
Belki de daha iyi adapte olan birini tasarlamak zor olun
iklim, askerin konforu ve aynı zamanda bunu birleştiriyor
Askeri kostümlere yönelik görünümün zekası.

Elbisenin ana kısımları aşağıdaki gibidir:

Zirve olmadan konik bir kask, sepet işinden yapılmış, eksik ve içinde
General Gilt: Bu güçlü, ama hafif ve mükemmel su geçirmez. Açık
Bunun zirvesi bazıları kırmızı at saçı ve tüyleri giyer; içinde
Diğerleri tüylerin istediği. Bu kask ortak türban üzerine giyilir
ülkenin ve çenenin altındaki kayışlarla bağlandı. Kuru havalarda ve
Erkekler görevsiz olduğunda, kask omzunun üzerine atılır,
küçük bir kalkanlara benzediği kayışlar tarafından asılıdır.

Vücut gevşek bir kırmızı serge veya kaba kırmızı ceketle kaplıdır
Kısa, yakın yakalı kumaş; Bu alışkanlık geniş, uzun
Kollar, döngüler ve küçük düğmelerle öne sabitlenir; uzanır
dizine kadar ve her iki tarafta yarık; mavi ile ortaya çıktı
veya sarı; Bunun üzerinde bir veya iki alışkanlık giyerler,
Hava durumu; Bunlar sarı serge, çeşitli sınırlar
güçlü kontrastlı renkler. Bunlar tam olarak diğerine benziyor
Alışkanlık, dışında kolları yok. Bir çift geniş trowser,
Dizin altında inen ve kaba kırmızı veya beyazdan yapılmış
İpek, elbiseyi tamamlar. Zaten belirtildiği gibi kollar
ya bir tüfek ya da mızrak. Birincisinin daha fazla sayısı
Fransız üretimi. Bizimki gibi bir süngü ile döşenmişler, ama
Oldukça hafifler. Onların daha iyi bakıyor gibi görünüyorlar
Avrupalı ​​askerlerden bile daha ateş silahları. Her zaman bir kapak taşırlar
Kilit ve yağmur yaklaşımında,
Bir bez kapakta tüfekler. Muhasebe, bizimkine benzer
Kendi askerleri, ancak yapıldıkları deri ile süsleniyor
Yaldızlı figürler. Cartouche kutusu bir İngiliz askerinden daha küçük.
Birine bakmak için merakım vardı ve içeriği aşağıdaki gibi buldum:

    Satrançta oynamak için bir dizi adam;

    Küçük bir şişe kokulu yağ;

    Görünüşte hazırlama tozu içeren dikenli küçük bir boynuz;

    Her biri bir yükü içeren küçük, içi boş bambulardan oluşan bir demet
    Toz, bir ucunda kağıtla durdu;

    Top ya da vurulmaz.


Kartuş kutusunun dışına bir kova eklenir
birkaç çubuk içermek amacıyla sepet işi
altı inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde, ekipmanın gerekli bir parçası
her askerin. Benzer bir kova, şaftına
Lance. Bu çubukları birbirine çarparak
nöbetçiler dikkatlerini not eder, geçerek değil
bizimle olduğu gibi kelime. Gürültü yeterince yüksek ve tiz. Onlar dövdüler
her yarım saatte bir üç vuruş ve böylece
nöbetçiler.

Mızrak yaklaşık on iki feet uzunluğunda. Şaft bambu, takdire şayan
bu amaç için uyarlanmıştır; Kafa yaklaşık sekiz inç uzunluğunda. İki demet
Kırmızı At Saç Süslemesi Zirvesi.

Bir haberci geldiğinde, konaklamamıza neredeyse hiç girmiştik.
Kral için mektup almak için filler mantarin
daha önce kendisine sunulması için incelenmesi. Bay
Crawfurd mektubu Portekizce ve Çince ile birlikte teslim etti
Çeviriler, ikincisi Serampore'daki misyonerler tarafından yürütüldü.

Gün boyunca, Mandarin bazı önemsiz hediyeler gönderdi.
pirinç, yağ, tuz, mum ve c. ve küçük miktarda para, yaklaşık on beş
veya yirmi dolar. Turon Mandarin'i akşam bizi ziyarete geldi ve sohbet etti
birkaç saat bizimle.

_27th ._-- dün mektup için gelen katip, şimdi geri döndü
Çince çeviri, belirli ifadeler olduğunu belirten
içinde kralın önüne koyulmaya uygun olmayan. Bay Crawfurd
bir önceki gün ona herhangi bir ifadeyi değiştireceğini söyledi
Bu, eğlendirilen uygunluk kavramlarına uymadı
mahkeme. Şimdi itirazlar ne oldu, söyleyemiyorum. Bay Crawfurd
Bu etki için bahsedilen bir kişi-genel vali
Eşitliğine yazıyormuş gibi yazdı. Bu adam ve diğerleri,
Bay Crawfurd'un Çinli tercümanı ile birlikte tüm gün işgal edildi
gerekli değişiklikleri yaparken.

_28.
Çince çevirinin kopyası. Bunun amaçlandığı söylendi
Saigon Valisi; Ancak, Fillerin Mandarinini ziyaret ederken,
Bize bu kopyayı onun tarafından tutmayı istediğini söyledi. Öğlen hakkında, bu
Kopya bitti ve bir elçi, mandalina olduğunu söyledi
ajanla röportaj yapmak isteyen fillerin
Genel Vali. Askerler tarafından kürek çeken rahat ve temiz bir tekne,
Kırmızı giyinmiş, bizi iletmek için gönderildi. Bir saatte yola çıktık,
genellikle bizimle bekleyen bazı Cochin Çinlilerinin eşlik ettiği
çeyrek. Mandarinin evine ulaşırken iki saat vardı ve
Mesafe mahallelerimizden altı milden daha az olamazdı. Biz
Neredeyse kasabadan eşit bir mesafede, ancak bize söylendi
Biz ona oldukça yakın. Nehir adaları tarafından çok bölünmüş
çeşitli boyutlar ve böylece ülkeyi her şekilde keser,
Kursunun genel yönünden daha fazla belirtmek zordur
ki bu ve bu çoğunlukla batıdan doğuya.
Nehre yükselirken, Mandarin'e ulaşmak için kısa süre sonra
ilk işgal ettiğimiz ve sağa döndüğümüz şube bir
İnce ve geniş kanal, kısmen doğal ve kısmen yapay. Bu kanal
başkentin üç tarafını çevreler ve her iki ekstremitede de birleşir
Dördüncü önünde yer alan büyük nehir. Kanal yaklaşık
girdiğimiz en düşük kısmında kırk veya elli metre genişliğinde; BT
yükseldikçe daha dar hale gelir ve üst ekstremitede
On sekiz veya yirmi metreden biraz daha fazla. Korunur
Mükemmel sırayla. Kenarlar düzenli olarak eğimlidir ve
Setler, gerekli nerede. Derinliği, çoğu
Parçalar, yaklaşık sekiz feet. Dışa doğru çift avantaj sağlar
şüphesiz orijinal olarak tasarlanan yere savunma,
Glacis'i kursu boyunca sınırladığı ve son derece
Birin çeşitli kısımlarına su konvansiyonu sağlayan hizmet verilebilir
geniş şehir.

O zamandan beri yerleşimimizin çıplak duvarlarından biraz daha fazlasını görmüştük
Bizim varış. En güzel ve bereketli manzara şimdi patladı
Bizim görüşümüz ve yakında Hue Nehri'nin kıyısında kabul edildik
Biz herhangi bir nehrin en güzel ve ilginç manzarasını sundu
Asya'da görmüştü. Ancak güzellikleri doğanın hediyeleri daha
sanattan daha. Muhteşem bir nehir tarafından aktarılan geniş bir su genişliği
verimli bir vadi aracılığıyla, o kadar geniş değil ama gözü pusula edebilir
birkaç parça; uzaktan yüce ve cesur dağların sırtları; .
kakao-nut, areca, muz; Şeker kamışı, bambu çitleri,
Bu, zarif üstlerini havada salladı; O güzel bitkinin sıraları
Hibiscus, çeşitli olarak gruplandırılmış temel malzemelerdir
Formlar, seyircinin gözünden memnun. Bundan ayrılmamalıyız
Çok sayıda ve görünüşte rahat olmanın daha az ilginç beklentisi
köyler. Bunlarda en dikkat çekici durum düzgünlük ve
Yerlilerin evlerinin temizliği ve neşeli, memnun,
ve insanların canlı eğilimi. Daha iyi türlerin evleri
önemli ve büyük, fayanslarla kaplı, duvarlar kısmen
tuğla ve harç ve kısmen odun. Ayrıca egzersiz yapıyorlar
gerekçesiyle ve küçük bahçelerini süslemek için önemli bir tat
Çiçekler ve süs ağaçları.

Büyük bir şehrin hemen yakınında olsak da, az sayıda insan
görülecekti; Bunlar tarlalarda çalışıyordu, yabani otları topladı
kanaldan veya halka açık yollardan geçmek. Hala daha fazlasıydık
nehirde çok az tekne bulduğumuz için şaşırdım ve gördük
Üç veya dörtten fazla. Ticari sezonun doğru olduğu doğrudur
geçmişti, ancak büyük bir şehrin büyük ve sürekli talebi olmalı
En azından tekne vasıtasıyla ulaşım. Ayrıca, eski söz
Saigon için geçerli, ancak o yerde çok sayıda tekne
sürekli olarak görülebilirdi. Ne kadar çok şey olduğunu düşünmek zor
Bu koşullar altında yalnızlık mevcut olmalıdır. Olanların
Yollardan geçerken, bazıları aktif olan küçük midillilere monte edildi, ancak
Ne yakışıklı ne de güçlü. Ülkede at yok ve
sadece bunlara binen daha düşük emirlerdir; Onların kullanıldığını da görmedik
başka bir amaç için.

Gezilerimizde, manzaranın önemli ölçüde gözlemlendiğini gözlemledik:
Tepelerden çok uzak olmayan doğru bankada,
düşük ve yüksek zemine dönüşür ve genellikle tepelere yükselir
yanları yetiştirilir. Genel
Yetiştirme kapsamı sınırlıdır ve zemin uyumu miktarı
Pirinç üretimi için çok küçük; Ve nerede olursa olsun,
Bu enlemlerdeki ülkeler fakir olarak kabul edilmelidir. Bu da olamaz
Bu nedenle, muaf tutulun. Saigon ve Tonquin'e borçludur
pirinç malzemeleri için. Burada önemli bir toprak çeşitliliği var;
Bazı kısımlarda kuru, bükülebilir ve neredeyse saf bir kumdur; diğerlerinde,
Sert kilden oluşur ve başka yerlerde bunlar karıştırılır. .
Bu büyük nehrin oluşturduğu alüvyon son derece küçük.

Kanala girer girmez kendimizi önünde bulduk
Kalenin bir yüzü. Buna uygulanan kale terimi
Yer, hatalı kavramları iletmeye yatkındır, belki de o kadar
Bu kadar büyük bir yer olarak bir kale iyi olabilir. Aslında bir
müstahkem şehir; Ve eğer Fransızlar bunu böyle yerlerle karşılaştırsaydı
Delhi ve Agra olarak, Fort William yerine karşılaştırma
daha sadece. Bu yerin tahkimatı, şüphesiz,
büyüklüğünde dikkate alınsa da, en olağanüstü bir doğa
kapsamı, tasarımın cesareti, infazdaki azim veya
gösterdikleri güç. Kale en büyük ile inşa edilmiş gibi görünüyor
düzenlilik ve Avrupa takviyesi ilkelerine göre.
Dörtgen formdur; Her iki taraf bize en azından bir
Mil buçuk uzunluğunda. Sırp yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve
tuğla ve harç ile kasalı. Bastions projesi ama çok az,
beş ila sekiz gecikme arasında ve
birbirine göre. Duvarlar mükemmel sırada. Belirgin bir şekilde yapamadık
Duvarın dibinde bir hendek olup olmadığını görün, ancak
var. Glacis kanala uzanır ve yaklaşık 200 metre
genişliğinde. Birçok kısımda, bankalarda oldukça yüksektir.
kanal kaleye doğru, ancak ikincisi tarafından emredilir.
Tekneler için çok sayıda kulübe ve başka amaçlar için,
Glacis.

Kanalın karşı tarafındaki bir düşman, birçok kısımda,
Whipwood ve çitlerde ve hatta köylerde barınak ulaşılabilir
kalenin silahlarının ve dolayısıyla saldırı araçlarını bulacaktı
Adamlarına az maruz kalma ile yer. Ama beklenmiyor
bu tür yerlerin çok direnç gösterebileceği. Olarak hizmet edebilirler
ani bir alarm ve bir kargaşaya karşı geçici savunma
düzensiz birliklerden saldırı; Ama bir avuç cesur ve girişimci
Erkekler yakında yerlere sahip olacaklardı.

Kapılar Çin tarzında süslenmiştir, ancak yaklaşımlar
Savunma amaçları için hesaplanmıştır. Duvarların içinde bir
Kare bina, yüce duvarlarla çevrili ve görünüşte çok güçlü.
Bu muhtemelen kale. Biz çok kusurlu bir görüş vardı.

Buna getirildiğimizden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
Dolüslü rota, kapsamını görebilmemiz için
Tahkimatlar.

Kanaldan ayrıldıktan sonra Büyük nehre girdik. Onların noktasında
kavşak, görünüm nadiren iyi; su gövdesi çok büyük,
Ülke güzel ve çok çeşitlendirilmiş ülke. Buradaki zemin
Şeker kamışı ekimi için esas olarak uyarlanmış gibi görünüyor,
Hint mısır, sebze ve kuru bir toprağa uyarlanmış tohumlar.
Birkaç rütbenin evlerini geçtik; Onlar kuşatıldı
taş duvarlar ve bambu çitleri ile. Öndeki yollar iyiydi.
Büyük nehirde bir mil ilerledikten sonra geldik.
Fillerin Mandarin Evi. Birkaç dakika bekledik
Tekne, biz inmemiz söylendi. Eve yaklaşırken tanıştık
İki Fransız Mandarin, Messrs. Vannier ve Chaigneaux, giren
bizimle birlikte ev. İpek cüppeler giymişlerdi,
Cochin-Chinese modasına. İkisi de iyi görünüyor
Erkekler, sevimli bir yüz ifadesi. Birincisi hizmet etmişti
Amerikan savaşı ve yaklaşık altmış beş yaşında gibi görünüyordu;
İkincisi biraz daha genç. İkisi de Fransa'yı kırmaya bıraktı
devrimin dışında ve kendilerini hizmetine adadı
onları şimdiki rütbesine yükselten Cochin Çin'in geç kralı. Onlar
Kralın arkadaşları, talihsizliklerinde ve onun
Refah: Hizmetinde bulunan yirmi Fransızdan onlar
Sadece hayatta kalanlar.

Mandarin'in evinin mahkemesinde Vagrant görünümlü bir kalabalık vardı
Bazıları maskeler giymiş, bazıları boyalı yüzleri ve iğrenç insanlar
görünüyor. M. Chaigneaux tarafından bunların oyuncu olduğu konusunda bilgilendirildim ve
Çinli bir komedinin şimdi performans gösterdiğini; Ve bu ve diğeri
Festivaller,
Mandarin'in oğlu, gelini, gelini, yüksek bir hanımefendi
rütbe. Sert, tiz ve anlaşılmaz olan müzik sona erdi
biz girdiğimiz gibi. Mandarin küçük bir masaya veya tezgahın üzerine oturuyordu,
bir halı ile kaplı ve yakışıklı minderlerle döşenmiş,
Büyük, sade ve düzgün, ama oldukça çıplak bir odanın sonu, ikisinde açık
yanlar. Arkasında kadınların daireleri vardı, sadece
bir perde; oyunun seyircileriydi ve burada devam etti
Bütün zaman vardık.

Salonun karşı tarafında da artık daireler vardı, şimdi
O çeyrekten ortaya çıkan oyuncular tarafından işgal edildi.
Sağda ve solda, üç veya dörtte bir kalabalık kalabalığı atıldı
sıralar. Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyorlardı ve birçoğu
sefil fakir gibi görünüyordu. Az ya da hiç asker vardı, ama bir
Ya da iki görevli kılıç taşıyordu. Mandarinin oturduğu yere doğru yürüdük,
ve ona eğildi. Koltuğunu bırakmadan selamımızı geri döndürdü,
ve solundaki bir kanepeye işaret etti, burada kendimizi oturttığımız; .
Fransız Mandarinler her iki tarafımızdaki sandalyelere oturdu. Konuşma
Fransızca, bizim tarafımızdan ve kısmen de devam etti.
Portekizce, Fransız Mandarinler iletişim aracıdır
Birincisi ve ikincisinde yerli bir Hıristiyan.

Oturduğumuzda şef, başka bir şey olup olmadığını sordu
Kral'a mektupta bulunanlardan daha fazla iletişim kurdu. Bay Crawfurd, mektubun hemen hemen her şeyi içerdiğini söyledi.
söylenecek; Ancak ticari konularda belirtilecek birkaç kelimesi olduğunu,
Şimdi ya da herhangi bir zamanda Mandarin en uygun olduğunu düşünürdü,
girin. Mandarin şimdi ne olursa olsun girebileceğini istedi.
Teklif etmek zorunda kaldı.

Bay Crawfurd daha sonra, esasen gerekli olanın
İngiliz gemilerine, limanlarına ticaret yapmak için izin verilebilir.
Cochin Çin, özellikle Saigon, Turon-Bay ve Tonquin'den bahsediyor;
ve bu talimatlar, görevlere saygı duyarak kendisine sunulabilir
talep etti ve bu yerlerin ticaretinin olduğu düzenlemeler
gerçekleştirildi. Buna Mandarin, Cochin limanlarını cevapladı
Çin tüm uluslara açıktı, görevlerin geç kaldığı
Önce geç kral tarafından ve son olarak
şimdiki zaman; görevlerin bir masasını veya şemasını vereceğini
farklı bağlantı noktalarında toplanmıştır; Her zaman işleri hızlandıracağını
tüccarların, onlara hemen dikkat ederek, önemi bilerek
bu nitelikteki keşif gezisi.

Bay Crawfurd, durumun böyle olduğunu, onun için hiçbir şey olmadığını söyledi
ve düzenlemelerin çok liberal olduğunu sormak için. Mandarin şimdi
meselenin çok basit olduğunu gözlemledi, işlerimiz yakında
yerleşmiş; bu kadar olana kadar yabancılar için olağan değildi
halka açık olarak görünmek; ama sadece bunu ifade etmemiz gerekiyordu
Yurtdışına gitmek istediğimizde ve bizim için bir tekne göndereceği
Ve insanlar bizi yönetecek. Daha fazla gözlemledi,
tarife ve yarın tüm konulara bir cevap.

Bu konuşma ilerlerken, gevşek ve biraz
Desultory Wing, M. Chaigneaux,
Messrs Abbot ve Maitland tarafından Madras'tan gönderilen hasarlı tüfekler. .
Mandarin durumla iyi tanıştı ve çok
şimdi iyi niyetsiz tedirgin olduğu açıktır.

Bay Crawfurd şimdi Mandarin'e ne zaman bekleyebileceğini sormak için fırsat buldu.
Kralın izleyicisini edinme onuruna sahip olmak. Biz ama
Bunun cevabı için biraz hazırlıklı: elçinin işi
Tamamen ticari nitelikte olmak,
Kralın varlığına kabul edilme olasılığı; Ve
Bakanlarının bilincinde bir ilişki olduğunu. Buna Bay
Crawfurd, ticari işlerin olması gerektiğinin doğru olduğunu söyledi.
kralın bakanları tarafından yürütüldü ve sahip olduğu için mutlu olmalı
Bu konuda onlara vermenin onuru, ama bu ticaret
Krala ya da mektubun tek nesnesi değildi
misyon; uzak bir ülkeden, güçlü bir
Ve güçlü hükümet, Cochin Çin Kralı'nı tebrik etmek için
taht için ardıllık. Bu kendi başına düşünülmesi gereken
Cochin Çin Kralı'nın onurlu bir ayrımı; Ve bu
Misyonun bariz ve genel eğilimi birleştirmek ve çimentolamaktı
İki ülke arasındaki dostluk bağları. Kararlılık
Hindistan Genel Valisi elçisini almamak
En yüce rütbe, egemeninin samimi arkadaşı, baktı
tüm dünyaya kadar ve en büyük ile yazışmalar yapmak
Doğu Kralları, daha şaşırtıcıydı ve gerçekten de
Saygısız, bunun için rahmetli kralın elçisini almıştı
Genel Vali ve ona iki kamu izleyici vermişti. Sonuç verdi
Mandarin'in bu konuyu temsil etmesini isteyerek
Majesty ve ondan erken bir cevap alın. Mandarin cevapladı
Kral ile konu üzerine zaten iletişim kurduğunu ve
Onun kararlılığı buydu. Genel vali için ajan vardı
Ticari işlerden başka bir şey var, ona sunulurdu
mahkemeye, ancak geleneklerine tamamen aykırıdır
Bu tür durumlarda izleyici verin. Bay vardı Crawfurd elçiydi
İngiltere Kralı veya herhangi bir kralın alınacaktı.
Bu durumda, sanki Saigon Valisi bir
İmparatorluk Mahkemesinin elçisi. Kullanımın aksine,
ülkenin gelenekleri ve yapılamadı; Ama memnuniyet için
Bay Crawfurd'un konusu tekrar krala temsil edilmelidir.

Aralıkta, çay servis edilmişti ve bu bölümünde
Konuşma, masa kızartma domuzları, kazlar, kümes hayvanları ile kaplıydı,
ve meyve. Hasarlı silahların konusu yine M. tarafından tanıtıldı.
Chaigneaux.

Akşam yemeğine oturmamız istendi. Mandarin devam etti
Onun koltuğu, etrafında neler olup bittiğinin sakin bir seyircisi. .
Et, Çin yemeklerinde ve japon tepsilerindeki meyvelerde servis edildi. A
Kaba imalatın birkaç küçük likör bardağı,
Tablo, bir şişe ortak Fransız bordo ile birlikte. Bıçaklar
Ayrıca Fransızca, yaldızlı kulplarla.

Biraz meyve verdikten sonra işler kaldırıldı ve
Şef, komediyi görme arzumuz olup olmadığını sordu. Bay Crawfurd dedi
Önce geç konuyla ilgili birkaç kelime söylemek istemesi gerektiğini
konuşma. Portekiz tercümanından şimdi açıklaması istendi
Mandarin ve genel olarak mahkeme tarafından iyi bilinmesi gerektiğini,
Şu anda mevcut iki Fransız beyefendinin olduğu gibi,
1804 yılı, Bengal Genel Valisi Elçisi, Bay Roberts,
Bay Crawfurd'a benzer bir kapasitede gönderilen
Mahkemede onurlu bir şekilde alındı ​​ve iki izleyiciyi almıştı
kral; Bu nedenle bu,
Mahkemenin kullanımına aykırı değil,
kral; Genel Vali elçilerinin alındığı
Hindistan'ın ilk hükümdarlarının mahkemelerinde ayrım ve bu
Son zamanlarda komşu bir hükümdarın izleyicisini almıştı,
Siam. Konunun içine alınabileceği sonucuna vardı.
ciddi düşünce.

Mandarin, Bay'ın Bay
Roberts kralın bir kitlesini almamıştı. Hatırlandı
Aksini kanıtlayan belgeler,
Kral, Bengal hükümetinin elindeydi ve her ikisi de
Bu vesileyle mevcut olan Messrs Vannier ve Chaigneaux,
şimdi gerçeğe tanıklık edebilir. M. Chaigneaux, onun
Konunun herhangi bir şeyi biliyordu, hasta olduğunu ve olmadığını söyledi. M.
Vannier konuyu ne de inkar edemedi, ama sessiz kaldı.
Mandarin, gerçekten başka hiçbir şeyin ifade edilmediğini biliyordu; henüz o
en elle tutulur bir şekilde eşdeğer; Bir zamanlar o
kabul edilmemişti; diğerinde, savaş sırasında, ne zaman
Kral'a kabul edilmiş olabilir; Ve o zamandan beri
Mahkemenin gelenekleri değiştirilmişti; ve ihtişamının
Mahkeme sadece en büyük durumlar için ayrılmıştır. Buradaydı
mahkeme görgü kurallarında meydana gelen değişikliğin
bilinmiyor; ve misyonun nasıl
alınacaktı, kralın izleyicinin olup olmadığına karar vermesi
kamu veya özel olmalıdır. Bu konuda yaşlı beyefendi kuru gözlemlendi,
her uygun olanı kullanmamız gerçekten çok doğaldı
Kralın bir kitlesini kazanın, bu amaç için şimdiye kadar geldikten sonra,
ve açıkça hiçbir şeyin hiçbir amaç olduğunu açıkça ima etti. Serinliği
Onun tarzı ve sözün doğrudan çıkarımı için çok fazlaydı
biz ve yerçekimimizi artık içeremeyiz. Fransızlar görünüyordu
Bizi çok yürekten güldüğünü görmede Mandarin'e eşit derecede şaşırdım.
Yaşlı beyefendi aslında ne söyleyecekleri bir kayıptı; ve
Mahkemenin görgü kurallarının
değiştirildi. Tüm konulara bir cevap iade edeceğine söz verdi.
ertesi gün.

Oyuncular şimdi tanıtıldı. Performansları çok garipti ve
saçma, mıklı olmayan ve yorucu, daha da layık değil
gözlem. Müzik de iğrençti. Yakında her ikisinden de yorulduk
ve emekli olma izni istedi. Fransız beyler bize eşlik etti
teknelerimize.

Geldiğimizden farklı bir yolla eve döndük,
Kalenin devresini yapmak için, ama şimdi karanlıktı ve biz
gör.

_Eylül. 29.
dün tedirgin oldu. Bir teknenin alacağını söylemek için gönderdi
Bizi görmemiz için; Ve akşam Fransız beyler geldi
bize eşlik. Nehre devam ederken, o kısmı geçtik
karanlığın üzerinde görmemizi engellediği kale
Önceki akşam. Duvarın bu kısmı bitti,
Şimdiki yılın seyri, çok eksiksiz bir şekilde. Şimdiki zaman
Ancak King, selefinin olduğu gibi, tamamen memnun değil
Vauban'ın ilkeleri. Buna göre kazançları üzerine inşa etti
Kendi Planı [23] icadı. Onların sırası oldukça tersine döndü,
Yani, hendeklere doğru dar ve genişlere doğru
Sır! Bu taraftaki tüm gecikmelerde durum böyle
kale ve onlar
iş. Şimdi harika güzelliğe her zamankinden daha fazla vurulduk,
bu olağanüstü çalışmanın büyüklüğü, düzenliliği ve gücü
Her açıdan. Hiçbir şey daha düzgün ve normal olamaz
Tüm eserler, glaciler, kapalı yol, hendek, duvarlar ve
Surlar. Köprülerden bazıları taş ve harçtan yapılmıştır, diğerleri
ahşap, duvar bloklarında desteklenen ve hepsi dikkate değer ölçüde
düzenli.

Bu cephede neredeyse ortadan geçtiğimizde,
Avrupa'da düzgün ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir ana kapı ile yer
Stil ve basit ve az süslemelerle. Glacis ile kaplıdır
Kısa çim ve yaklaşık 200 metre genişliğinde. Islak hendek yaklaşık
otuz feet genişliğinde, her iki tarafta duvarcılık tarafından destekleniyor ve
Nehir ile seviye, her zaman su içerir. Duvar yapamaz, ben
Düşünmeli, yirmi ila otuz feet yüksekliğinden daha az olmalı. Fransız
Beyler bize her iki tarafın uzunluğunun altı kişilik 1.187 parmak olduğunu söyledi.
her biri ayaklar ve duvarlar 800 adet top içerecektir. Açık
Kapıya girerek sağa döndük ve sur boyunca geçtik.
İç mekanın inşasına çok dikkat edildi
dıştan itibaren. Yer karelerde veya dörtlü olarak düzenlenir,
Yollar geniş ve kullanışlı ve yol açan gezilebilir bir kanal
Tahıl ambarlarına ve dergilerine, yerden geçer. Kasaba,
Eğer öyleyse çağrılabilir, oldukça önemsizdir; Büyük kısmı
Zemin kötü yetiştirilen bahçelerde düzenlenmiş gibi görünüyor
sefil, ama muhtemelen sadece geçici kulübeler için. Bazarların bir
Yoksulluğun ortaya çıkması, ancak sokakların düzenliliği bir hava verir
Yere büyük düzgünlük ve hem ülkenin hem de görüşü
Kasaba, surlardan görüldüğü gibi, çok iyi kabul edilmelidir. Sonrasında
Sıradan bir milden fazla geçerek,
çok sayıda iyi inşa edilmiş, kamu tahıllarında,
Önemli mağaza evleri. En büyük dikkat verildi
her şey; ve toz-magazinler tankların ortasında dikilir.

Ancak, seçtiğimiz gün talihsiz olduk. Şimdi
Büyük şiddet ve boş seyirci kalabalığı ile yağmur yağmaya başladı
Şimdiye kadar bizi unutmayan bir şekilde takip eden, dağılmaya başladı. Biz
Sonra saray ve kaleye doğru geçti. Yardım edemedim
Saigon'da yaşadığımız farklı resepsiyona yansıyan,
Ve bu yerde. Orada insanlar bizi her şeyi izlemek için endişeliydi
Dikkat ve misafirperverlikleri sınırsızdı. Burada önden geçtik
çok sayıda memurun ve rütbenin olduğu bir sarayın
Bu bizi gördü, yine de yaya olarak, şemsiye olmadan,
Yağmurun geçtiği ve ıslakla boğulmuş nakil araçları,
Herhangi bir çeyrekten yardım teklifi yoktu. Kolay
Bu koşullar altında hangi görünüm yaptığımızı düşünün.

Kralın sarayı her tarafta yakışıklı ve
İyi inşa edilmiş kışla sıraları. Bunlar nadiren temizdi ve çok
yapılarını tamamlayın. Kol-raflar, erkeklerin kolları,
üzerinde uyudukları platformlar; Memurlar için dairelerin hepsi
en büyük düzgünlük ve düzenlilik ile bertaraf edildi. Adamlar değil
Silahlı, verandalarda düzenlilikle bertaraf edildi; Ve hepsi
üniformalı. Bazı alaylardan üniforma kırmızı kollu mavidir; ile ilgili
Diğerleri, kırmızı ile beyaz, vb. Memurlar seçkin
Her omuzun önünde dairesel bir nakış yaması ile. Bunlar
Kışa, sahip olduğumuz en iyiye kıyasla çok az kaybedecek
İngiltere.

Bunlardan birkaç süitten geçtiğimizde devam ediyorduk
Teknelerimize doğru, ıslakta daha uzun süre devam etmek istemiyor.
Topçu komutanı, bizi departmanını izlemeyi diledi,
ve bizi geri almak için gönderildi. Bölümü gerçekten görülmeye değerdi. Biz
kalenin duvarlarında bir silah görmemiştim, ama işte bir ekran vardı
bizi şaşırtmak için hesaplandı. Hepsini numaralandırmak sonsuz bir görevdi
Farklı demir ve pirinç tabancalar, boyutları ve diğerleri
onlarla bağlantılı koşullar. Dört çok büyük bina veya
theds, tamamen monte edilmiş ve sökülmüş silahlarla doluydu
Tanım. Ayrıca önemli sayıda harç vardı ve
Çok fazla atış ve kabuk tedarik. Çok sayıda çok ince pirinç tabanca
geç kral tarafından atılan bize işaret edildi ve
Dokuz muazzam boyutta. Topçu Memuru,
ikincisi savaşta hizmet edilemeyecek kadar büyüktü, ancak kralın
onları hem kendisi hem de yürütülen eserlerin bir anıtı olarak tasarladı
saltanatı sırasında. Arabalara monte edilmişler, AS ile bitirildiler
Silahların kendileri kadar çok dikkatli olun. Genel olarak silah taşıyıcıları
nadiren iyi bitmiş ve sert ve dayanıklı bir ahşaptan yapılmış
Sao, esas olarak Dong-Nai veya Saigon eyaletinden temin etti.

Kralın sarayı tamamen kışlalarla çevrilidir,
bir veya iki kapıyı geçmesi dışında hiçbir şey göremedik
Binalar ne olursa olsun. Kale küçük bir dörtgendir
Sarayın yakınında güçlü ve yüce duvarlara sahip bina. Öyle
tamamen herhangi bir tuhaf ilgiyi heyecanlandırmak için hesaplanmayan bir yapı.

Şimdi o kadar karanlık olmuştu ki, başka bir şey göremedik
ve bu nedenle teknemize geri döndü. Gördüğümüz şey
bize çok olumlu kavramlar vermek için iyi hesaplanmış
Cochin Çince. Her şey düzgünlük, büyüklük tarzındaydı,
ve mükemmellik, diğer tarafından benzer teşebbüsler
Asya çocukların eserleri gibiydi. Bunlar benzerliğini giyer
cesur, girişimci ve savaş benzeri bir insanların hazırlıkları. Çok
bu nesnelerin bir görünümünün hesaplandığı duygular
üretmek. İnsanlarla daha kapsamlı bir tanıdık
onları nitelendirin. Master-igh'i algılamak zaten kolaydı
Bu tür büyük işleri yansıtmış ve yaratmış olan artık etkilenmedi
onların devamı. Bunu haleflerinin hareket halinde ayarlamıştı,
Şüphelenebilir, devam etmek veya korumak için eşittir.
Her şeyden önce, yönlendiren dahinin
Her şey Fransızca idi. Rahmetli kral, şüphesiz, harika ve
planlarını takip etmede önyargısız zihin. Ama başka bir firavun var
Bilmeyen Arisen [24] Joseph. Fransız ilgisi var gibi görünüyor
İnanmak için her sebep, günlük olarak ve iki mandalina ile
biri kendi ülkesine dönmek üzere olan bu ulusun
Muhtemelen tamamen duracaktır. Fransızlar tarafından yapılan teklifler
Barıştan bu yana mahkeme ve daha fazla kapanma girişimleri
Birlik, derin bir sır olarak saklandı. Onların ne olsaydı
Doğa, Cochin Çinlileri tarafından reddedildikleri açıktır.
Çin, Fransa değil, mevcut mahkemenin izlediği örnektir
her şeyde. O zamandan beri hizmetine hiçbir Fransız alınmadı
geç kralın ölümü; Ve buna inanmak için bir nedenimiz olmasına rağmen
İkisinin konseyleri, şimdi ofiste,
Misyonun çıkarları, tamamen oldukları açıktır.
Mahkemeyi teklifleri lehine etkilemeyecek
kendi vatandaşları. Şaşırdık ve hayal kırıklığına uğradığımızı gördüklerinde
Mahkemenin bir izleyici elçisine bir izleyiciyi reddetme kararlılığında
Hindistan Genel Valisi, dolaylı olarak orada
diğerleri de reddedilmişti; ve daha sonra bize daha fazlasını anlattı
açıkça bu ret için daha az endişe duymalıyız, çünkü
Fransız fırkateyn Sybil'in kaptanı M. Cargariau, mektup taşıyan
ve Fransız Deniz Bakanı'nın hediyeleri,
1817'de kralın izleyicisi.
Vakaların hiçbir şekilde paralel olmadığı Fransızlar; Mandarin gibi
yabancıların değişmesi üzerine her zaman bir _dernier tesisi olarak yaşadıkları
meydana gelen mahkeme görgü kuralları.

Fransız çıkarlarının ve konseylerinin bu açık düşüşü ile devam ediyor
Kanıtılmak için, böyle bir etki olmadan, Cochin Çinlileri
Ülkelerini yetiştiren bu ruhu koruyabilir
şimdiki rütbesine göre ve bunu durumunun ötesinde ilerletti
komşular.

_1ST Ekim ._-- M. Chaigneaux'u ziyaret etmeye gittik, ancak onu bulamadık
Evde, eşlik ettiği ana Bazar'a doğru ilerledik.
Yeğen, zeki bir genç adam. Görmüştük ama küçük bir kısmı
Bazar, küçük bir memur Bay Crawfurd'a sahip olmamız gerektiğini bildirdiğinde
Geri döndüğümüz yabancıların mandalinden sipariş. .
Bazar, daha kaba ve ortak eşyalarla iyi bir şekilde tedarik edildi.
Çince, ama çok az yerli üretim sağladı.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, Yabancılar Mandarin asistanı,
Kralın mektubunu almaya gelen aynı yaşlı adam geldi
eskisinden İngilizlerin henüz herhangi bir ticareti olmadığını söylemek
ülke ile ve bu nedenle herhangi bir avantaj elde edemezdi,
Majesteleri hediyeleri kabul etmeyi düşünemedi; Ama eğer
İngilizler başka bir yıl dönmeli, o zaman her şeyi kabul eder
onun için kabul edilebilir, aynı şeyi, para ya da ürünle ödeyerek;
mahkemede sunulma töreni ile ilgili olarak
Cüppeleri ve tüm mahkemelerde tüm Mandarinlerin olması gerekli
tam elbiselerinde; Bunun için ayrılmış harika bir tören olduğunu
kralların elçileri; Bay Crawfurd İngiltere Kralı'ndan gelmişti,
Ona sunulurdu, ama mevcut davada sanki
Saigon Valisi bir hükümdarlığa bir elçi gönderdi.

Daha fazla, tarifenin gönderilmesi gerektiğini ve İngilizcenin
Cochin Çin'in tüm limanlarına takas edilmesine izin verilmelidir ve
Tonquin, yerleşik görevleri ödediğinde. Geminin
Kötü mevsim için uzun bir tekne gecikmeden geri gönderilmelidir
aksi takdirde onun geri dönmesini engelleyebilir; biz
Kendimiz deniz yoluyla ya da karaya Turon Körfezi'ne devam edebilir.

Bu muhtemelen en uygun olanıydı ve belki de tek,
Konuyla ilgili bir temsil yapma fırsatı
sunum. Böyle bir temsil, mümkündür, ancak benim
Muhtemelen görüş, bir miktar gecikme veya değişiklik yapmıştır
ticari endişeler ve bu şüphesiz Bay Crawfurd'un sebebi
Memnuniyetini ifade etmek için
yapılmış. Aslında, konuyla ilgili sorulacak bir şey kalmadı
ticaret; böylece hiçbir taviz vermemişlerdi, hiçbir feda
bu hesapta. Gemilerimizi yaptıkları gibi alacaklardı
Çinliler, Fransızlar, Hollandalılar, Amerikalılar. Hiçbir iyiliğimiz yoktu
Sormak için, istemek için nimet yok, bana öyle geliyor ki, neyi çağırabiliriz
büyük bir hükümetten kaynaklanıyor ve diğer uluslar tarafından kabul edildi
Hindistan, daha fazla sıcaklık ile.

Bu adam bizi terk etmeden önce Messrs. Vannier ve Chaigneaux geldi
Bizi ziyaret edin. Kral tarafından söylenenleri açıklamak için gönderilmişlerdi
Yabancılar Mandarin Asistanı tarafından. Onların iletişim
diğerininkiyle aynı etkiye. Bu vesileyle
M. Cargariau'nun kralı görmediğini söylediler.

_OCTOM 3 ._-- Sabahı M. Chaigneaux ile geçtikten sonra ziyaret ettik
Müdür Bazar. Bir mil yaklaşık bir mil geniş bir sokaktan oluşur.
Uzunluk, her iki tarafında dükkanlar uzunluğunun tamamı. Çoğu
Dükkanlar palmiye yapraklarından yapılmış sadece pirtry kulübeleridir; Gerisi daha fazla
esas olarak tahta inşa edilmiş ve kiremitli veya
sazdan çatılar. Burada ayrıca, dükkanların yoksulluğu özellikle
çarpıcı. Çok büyük bir oran, yaldız parçalarından başka bir şey içermiyordu
ve dini törenlerde ve cenazelerde kullanılan renkli kağıt.
Kaba bir açıklamadan Çin porselen; hayranlar, lake kutular,
Çinli hayranlar, ipekler ve crapes, ikincisi küçük miktarlarda;
Sayısız ilaçlar, kaba kıyafetler yapılmış, büyük şapkalar
palmiye yaprağı ve aynı malzemeden bir çeşit ceket; pirinç, nabız ve
meyve; bir Nymphaea türünün tohumlarından yapılan sago,
Satılık açılan ortak makaleler. Çok azdı ve bunlar çok
Çivi, balta ve keski olarak üretilen demirin kaba eşyaları,
hangi yüksek bir fiyat taşıyordu.

Cochin Chinese, tembulunu koydukları cüzdanları taşırlar ve
tütün; Bunlar çok temiz ve genellikle omuzların üzerine atıldı
erkekler; ya düz mavi ipekten yapılmış veya işlemeli
Altın ve yarım dolardan on beşe kadar tüm fiyatlarla olabilir. Erkekler
rütbe onları hizmetkarları tarafından taşımalı. Bu Bazar'da dükkanlar
neredeyse tamamen ülkenin yerlileri tarafından tutuluyor. Nadiren var
aralarında herhangi bir Çinli.

Dipnotlar:

[23] Bu atım oluşturma modu çok daha önce olmuştu
Bazı askeri yazarlar tarafından yorucu bir şekilde tavsiye edilir.

[24] Muhtemelen yazarımızın geçerliliğinden şüphe etmemize izin verilebilir.
bu konuda görüş; Cochin Çin'in hükümdarı olabilir.
1822, Konstantin Phaulkon, M. Chaumont dramasını duymuştu ve
Majesteleri Fransız kralı komutası tarafından harekete geçirilen Cizvitler
1688'de Bankok ve Louvo'da.

Arasında yansıtılan olağanüstü ittifakın bir hesabı için
Fransa ve Cochin Çin Kralları ve sadece
Fransız Devrimi'nden çıkma, tarihi taslağı görün
Barrow's Cochin China, s. Boyunca 250. Siyasi önem
Böyle bir bağlantıya bağlanma hesaplanamaz; Herkes buna ihtiyacım var
Bay Barrow'un görüşüne katılıyorum, "ne demek zor
Böyle bir antlaşmanın sonuçları,
Hindistan ve Çin ile Doğu Hindistan Şirketi'nin ticaretine; Ama o
nesnesi için yok edilmesi yeterince açıktır.
ikisi birden."




Bölüm X.

    Cochin Çince'nin fizyolojik dış cephesi.-Kostüm.-Ahlaki
    Karakter.-Din.-Despotik'in acımasız etkileri
    Hükümet.-Askeri kölelik.-Nüfus.-Yağmurlar ve
    Yağmur mevsiminin kostümü.-
    Tacoon.-Mya kabuğu ile süslenmiş tabletler ve kutular.-Mektup
    Ve genel vali için hediyeler.-Ajan düşüyor
    Genel Vali Hediyeleri Kabul Etme.-Düzenlemeler
    Ticarete Saygı.-İzin kapsamı geri çekildi.-A
    ÖĞÜN. -Kabuğun içinde çınlanmış yumurta ve tavuklar bir Çin incelik,
    Ve kraliyet lehine jetonu.-Han Mandarin.-Mektup
    Genel Vali reddetti.-Cochin'in zavallı ruhu
    Çin Hükümeti.-Çinli oyuncu.-Dramanın kralı
    Bambued.-Yabancılar Mandariniyle Son Röportaj.-Dönüş
    Turon'a.-Güzel Ülke.-Kanal.-Tuz-Su Gölü.-Grand
    Manzara.-Güzergah.-Botanik gözlemler.-Palanquins ve
    Taşıyıcılar.-Granitik ülke.-Mükemmel yollar.-Yeniden embark.


O zamana kadar insanların büyük bir kısmını gördük ve
Onlarla ilişki, ahlaki karakterlerin hafif özelliklerine getirmişti,
daha az samimi bir tanıdık altında, gizlenmişti; sırasında
Aynı zamanda fiziksel olarak daha samimi bir bilgi edindik
biçim. Ne kadar az çeşitlilik var olağanüstü
ikincisi, ya boy veya özelliklerle ilgili olarak.

Fiziksel dış cephelerinde,
sahip olduğumuz kabilelerin herhangi biriyle çok doğru
tarif etmeye çalışmadan önce. Bazı açılardan, gerçekten de benzerlik
yeterince açıktır; Yine de diğerlerinde çok daha az, değilse
yerine zıt bir karakter. Ancak bana öyle geliyor ki
agreganın fiziksel formlarında katı analizi,
Bu ulusun da tartar yarışından çıktığı sonucu,
ve bu büyük ve yaygın olarak ayrılmış çeşitli oluşturduğunu
insanlığın şubesi.

Boy açısından, Cochin Çinlileri belki de tüm
Bu yarışa ait çeşitli kabileler, en küçültücü. Biz
Malayların yüzünün enine genişliğini istediklerini belirtiyorlar;
Kranyumun silindirik formu ve çıkıntılı ve
Siyamın alt çenesinin genişletilmiş koronoid süreci ve
Çinlilerin Eğik Gözleri. Tüm bunlarla ortak, var
yetersiz, ürkütücü bir sakal; kaba, lank, siyah saç; küçük
karanlık gözler; sarımsı bir ten; çömelme, kare form; ve şişman
Ekstremiteler.

Bununla birlikte, burada daha fazla bilgi edeceğim.
Bu çeşitlilik. En azından özenli için çok zor bir görev değil
Gözlemci, Cochin Çince şeklinde bu noktaları ele geçirmek için,
onları hem komşu hem de diğerlerinden ayırt etmeye hizmet eden
Milletler. Doğru ve kesin terimlerle iletmek daha zordur,
Bu ayrımların başkalarına doğru doğru kavramları. Konusu
ulusların evliliği, en derin ilgiden biri olmasına rağmen, hala
çok belirsizliğe dahil. Bütününün etkilendiğini görüyoruz
insan ırkı, her çeşit, her iklim modifikasyonu, altında
barbar veya medeni yaşamın her durumu, bir general, biri
Aslında sapma olmadığı evrensel form. Bu doğru,
görünüşte diğerlerinden çok farklı kabileler var,
Neredeyse farklı hayvan türleri oluşturdukları sonucuna varıyoruz
varlıklar. Yine de fark, belki de her durumda daha belirgindir
gerçek, doğaldan daha yaratıcı. Ne zaman soracağımız
belirli bir kabilenin kökeni, tarihi, bağlantıları veya
Belirli bir formun veya özelliğin yaygınlığı, genellikle
Karakterleri her açıdan keşfetmek için bir kayıpta olduğumuzu itiraf edin
tatmin edici. Konunun ilgisi her zaman bunun için
Hastanın yansıtan erkekleri araştırması ve zamanında, şüphesiz,
Şu anda dahil olduğu zorlukların çoğunu kaldırın.

Cochin Çince konusuna dönmek. Dikkate alınarak
dış biçimlerinden, esasen bir
Avrupalı ​​gözlemci azalan formudur. Çömelme ve geniş şekilleri
Bu özelliğin etkisini arttırır, böylece daha fazla görünürler
gerçekte olduğundan daha küçücük. Yirmi bir kişinin, esasen alındı
Asker sınıfından, diğerleri vatandaş, ortalama
Yükseklik beş feet, iki inç ve dörtte üçtı:
aynı kişiler, kolun ortalama uzunluğu 12.4 inç idi:
ön kol, 10.15 inç ve göğsün çevresi en geniş
Parçası, iki ayak, dokuz inç. Cochin'in
Çinliler sarımsı bir renktedir. Aralarında bulmak çok nadirdir
çok siyah olanlar. Özellikle kadınların çoğu adil
Avrupa'nın güney sakinlerinin genelliği olarak.

Kranyumun küresel formu ve orbiküler şekli
Yüz, Cochin Çince'nin tuhaf bir özelliğidir. Baş
Siyamlardan daha geriye doğru projeler; daha küçük ve daha fazlası
Simetrik, bedenle ilgili olarak, daha önce fark edilen kabilelerden daha fazla,
ve hem oksiput hem de sinciputun enine çapları çok
neredeyse eşit. Alın kısa ve küçük, yanaklar yuvarlak,
Yüzün alt kısmı geniş. Bütün yüz aslında çok
Neredeyse yuvarlak ve bu özellikle kadınlarda çarpıcı,
Bu yüz biçimine yaklaştıkça orantılı olarak güzel sayıldı.
Gözler küçük, karanlık ve yuvarlak. Tümid, görevli istiyorlar
Çinlilerin göz kapağı ve dolayısıyla yönün bir gösterişliliği elde ederler
ikincisi bilinmiyor. Burun küçük ama iyi şekillendirilmiş. Ağız
oldukça büyük, dudaklar belirgin ama kalın değil. Sakal
Oldukça yetersiz, ancak en büyük özenle geliştiriyorlar.
Aralarında bir düzine tüyü kıt olabilenler var
çenenin üzerine veya alt çenenin tamamında. Üstte
Dudak biraz daha bol. Boyun çoğunlukla kısaca.
Konunun bu bölümünü bırakmadan önce,
kafa şeklinde bir dereceye kadar ve
Bir dereceye kadar uyum, şişlik, zeka ve
Çinlilerde boşuna aramalıyız,
Siyam.

Cochin Çinlilerindeki vücudun ve uzuvların şekli farklıdır, ancak
Zaten fark edilmiş olan kabilelerden çok az şey. Göğüs kısa,
büyük ve iyi genişletilmiş; Lims Broad; Üst ekstremiteler
uzun, ama iyi şekillendirilmiş; Alt kısım kısa ve son derece şişmandır. Orada
Aynı ırkın diğerlerinden bu dikkate değer bir fark mı?
Burada obezite eğilimi nadir görülür. Yine de
büyük, yağ ile şişmiş. Kas sistemi büyük ve iyi
Gelişmiş ve özellikle bacak neredeyse her zaman büyük ve iyi
oluşur. Cochin Çinlileri, gülmek olsa da şişman değil, insanlar.

Cochin Çinlilerin kostümü birkaç kelimeyle tanımlanabilir.
Konu daha çok dikkat çekiyor, çünkü
Onları, altında olanlardan farklı tuhaf bir ışıkta
Komşular ortaya çıkıyor. Sadece hafif değil, sıcak bir iklimde yaşamak olsa da,
Elbise için kısmi evrenseldir. Ancak kimse yok,
ama en azından baştan dizine ve eğer elbiseleri varsa
her zaman en akıllı değildir, yoksulluklarına göre daha fazla
tat isteklerine göre. Ne de rahat veya rahatlık değil
Çalışıyorlar. Kendilerini değerlendirmek için kibirin üstünde değiller
elbiselerinin zekası, onları sık sık içine götüren bir başarısızlık
savurganlık. Sık sık bekar olmayan iyi giyimli bir adam göreceksiniz
_quhan_ elinde.

Elbiselerindeki müdür ve en pahalı makale türban.
Erkeklerinki siyah krep, mavi kadınlardan yapılmıştır. Açık
Yas durumları, beyaz krepten yapılmıştır.

Biraz büyük bir gömleğe benzeyen gevşek bir ceket, ancak geniş
Kollar, neredeyse dizlere ulaşan ve sağ tarafta düğmeli,
Vücudun ana örtüsünü oluşturur. Bunlardan ikisi, alt
Beyaz ipeklerden biri genellikle giyilir ve sayıyı arttırırlar
koşullarına ve hava durumuna göre. Kadınlar
Bir elbise giy ama bundan biraz farklı, daha hafif ve her ikisi
Çeşitli renklerde bir çift geniş pantaloon giyin. Elbise
Daha fakir sınıf kaba pamuktan yapılmıştır, ancak bu çok yaygın değildir,
Kaba ipekler moda daha fazla. Çin ve Tonquin'in giysileri
daha zengin sınıflarla. Ayakkabılar da sadece zenginler tarafından giyilir,
ve Çin üretimi, tıkanık, aslında, ayakkabı yerine.

Cochin Çince'nin fiziksel dış kısmının bu hesabından sonra, i
ahlaki karakterlerine saygı duyan birkaç kelime ekleyecektir. Herhangi bir hesap
bu kadar karmaşık, çok kısa bir tanıdık olması gerekirse
mutlaka kusurlu. Konu, farklı yataklarında
O kadar geniş ki, en fazla yapabilirim ama birkaç noktaya işaret ediyorum.

Bunlardan en önemli ve en dikkat çekici olanı dindir. .
Nation, aslında, herhangi bir dinsiz olduğu söylenebilir.
Ne dini öğretimleri ne de eğitmenleri, rahipleri ne
işlevi ekimini teşvik etmek olan herhangi bir erkek bedeni veya
İnsanların büyük bedenine bir örnek belirleme davranışlarıyla.
Her insan uygun olduğunu düşündüğü gibi bu konuda hareket etmekte özgürdür. Daha iyisi
Konfüçyüs'ün kurallarını takip etmek için tür etkisi. Teizmi
Çinliler, hissederek soğuk kalpli ve refakatsiz, olduğu gibi
Prensiplerinde kaba, tanımsız ve belirsiz. Görünüşe göre
davranışlarında ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktur, ne de eğlendirmezler
Konuyla ilgili anlaşılır kavramlar. Moda gibi görünür
bunu profesör olmak; Ama ne konuşuyorlar, ne de herhangi bir aracı yok
Mo modasının belki de tek başına onları profesöre teşvik ettiğini bilmek.

İnsan zihni, yaşamın her durumu altında,
Gelecekteki bir devletin belirli kavramları. Untutored zihin, onun tarafından yönetilen
Korkular, yakında batıl inançların karmaşık labirentlerine katılır,
Zihin sık sık tanımsız, gerçek dışı terörler boyar. Böyle
Dinleri, dini, eğer düşünülürse
, kaba bir sunak üzerine koyma töreninden oluşur.
et ve kokulu odun tozu ile kaplı birkaç pipet veya
Altın folyo ile kaplı birkaç artık kağıt rüzgarlara dağılmak;
Ya da bir yazı veya kapıya veya bir ağaca bir parça yazma yaparken. Sen
Bu tür eylemlerin güdüleri için boşuna sorgulayın. Nesneleri
Korku iğrenç oldukları kadar çok. Batıl inanç bir biçimi
denizaşırı insanlar tarafından gözlemlenir, bir diğeri üzerinde yaşayanlar tarafından
sahil ve tarımsal bölgelerde yaşayanlar tarafından farklı bir form.

Böylece, kesinlikle dinsiz değilse, Cochin Çince
Bu kaynaktan ahlaki duygu türettiği söylenemez. Olabilir,
Belki de gerçek gözlemlenirken, bir insanın
sahte bir dininiz yok. Söz konusu ülke sağlanacak
Bu görüş lehine bir argüman. Varsayılabilir olabilir
Birincisi, din isteğinin gerekli sonucu,
Doğru ve yanlışın tamamen göz ardı edilmemesi: Bununla birlikte, bu durum böyle değildir.
Birçok bakımdan Cochin Çinlileri komşularından daha üstündür,
ulusal dinlerine adanmışlar. Eğer yoksullarsa
gerçek dinden türetilen bu yardımın da aynı şekilde
Yanlış olan trammellerden arınmış. Daha doğrudan bir motor
dinin kendisinden daha, oluşturulmasa da ahlaki olarak değiştirildi
insanların karakteri; Havaröz, iliberal ve
Despotik hükümet, etkisi,
Çağlar boyunca, melankolik ve insan doğasına doğru isyan ediyor
tasarlamak. Sürekli insanların tüm bedenini içeriyordu
ve aşılmaz yoksulluk; Zihni tartıştı; yok etti
her cömert duygu; tomurcukta erken istekleri ezdi
dahi; Her girişim üzerinde patlatıcı bir etki yarattı
gelişim. Hükümetin karakteri böyle, olmayacak
İnsanların ahlaki karakterinin birçoğunda olması şaşırtıcı görünüyor
saygılar acımasızlaştırılır. Karakterlerinde kusurlu olan
sürekli kölelik ve baskı ile ortaya çıkar; Yine de hepsine rağmen
Bu, ahlaki duygu, yaratıcılık ve keskinlik özellikleri sergilerler,
Liberal bir hükümet altında onları büyütebilecek gibi görünüyor
Milletler arasında yükseltilmiş bir rütbeye. Ama sürekli hatırlatıyorlar
altında bulundukları köleliğin; Bambu sürekli olarak
iş ve her küçük, paltry subayı, iddia edebilecek her sefalet
Bir diğerine karşı öncelik, bunlara kirpikler verme özgürlüğünde
onun altında. Ama bu aşağılayıcı için gönderdikleri tamlık
Ordu ile ilgili olarak insanlar için geçerli olan disiplin,
en olağanüstü durum. İtaatleri sınırsızdır, ne de
Kelime veya eylem yoluyla,
zalimlerinin keyfi kararları. Şaşırtıcı görünmeyecek
Bu sistemin onları kurnaz, çekingen, aldatıcı ve
gerçeğe bakılmaksızın; onları kibirli, küstah, kibirli hale getirmesi gerektiğini,
şımarık, varsayılan ve zalim, öyle olabileceklerini hayal ettikleri
cezasızlıkla. Çamurluk cesurları kolayca görülür ve
En az muhalefet veya sıkılık onları en ortalama dereceye düşürür
Gönderme ve Fawning.

Karakterlerindeki daha isyan eden özellikler bunlar:
başkalarının büyük bir payı ile dengelenen büyük önlem sayacı
daha sevimli bir damganın. Hafif, nazik ve rahatsız edici
Karakterleri, çoğu ulusun ötesinde. Hırsızlığa bağımlı olmasına rağmen,
Cinayet suçu neredeyse aralarında bilinmiyor. Yabancılara, onlar
nazik, kibar ve özenlidir; Ve davranışlarında bir
Gerçek nezaket ve şehir derecesi, toplu olarak oldukça bilinmiyor
Hindistan'ın diğer bölgelerindeki insanların [25]. Onlar canlı dışında
ve iyi mizahlı, eğlenceli ve yükümlü. Birbirlerine doğru, onların
Davranış hafif ve alçakgönüllüdür, ancak alışılmış formların ihmal edilmesi
veya törenler, en ufak bir hatanın komisyonu, hayali veya
Gerçek, hemen ceza izler. Bambu evrenseldir
tüm başarısızlıklarına karşı panzehir. Çinliler gibi, bu ulus gibi
ataların ibadetine bağımlıdır ve anısına saygı duyar
ilişkiler. Aslında bu, tek özelliği olarak düşünülebilir
aralarında var olan din. Ne olursa olsun ne olursa olsun,
Benzer nitelikteki çoğu kurum gibi, yozlaşmış olup olmadığı
Kalbe değmeyecek bir set ve resmi törene girmeliyiz
Belki de bunu sevimli bir doğa olarak düşünmek. Siyasi amacı
kurum, hükümetin aldığı türden tek kişi
İnsanların zihinlerine güçlü bir şekilde aşılanan bir parça değil
gözden kaçan. Deneklerinin yurt dışına çıkmasını önlemek,
ve böylece onları bir cehalet durumunda tutmaya katkıda bulunur ve
kölelik.

Cochin Çinlileri, uygun olmamız gerekenden daha çalışkan
şüpheli, hükümetin baskıcı doğası göz önüne alındığında. Nerede
Hükümet, kıyıdaki balıkçılıkta olduğu gibi, çok az müdahale ediyor,
Endüstrileri gerçekten çok göze çarpıyor ve her nedeni var gibi görünüyor
Buna inanmak için, baskıdan kurtuldularsa, eşit derecede olurdu
Yani diğer dallarda. Büyük bir payı destekleyebilirler
yorgunluk; ve örneğin günlük işçiliğin kuantumu
Kürek veya koşmanın çalışması genel olarak çok önemlidir.
Ancak endüstrinin geliştirilmesinin en büyük engelinden
Askeri sistemin baskıcı doğası, yaklaşık üçte ikisi
Erkek nüfusun, düşük
ve yetersiz ödeme oranı. Altında çalıştıkları tüm şikayetlerden
Görünüşe göre bunu en baskıcı olarak görüyorlar. Değil
Sadece tarımdan ve diğer mesleklerden alır, gerekli eller
Bu tür işçiler için, ancak askerlik hizmetinin boş alışkanlıkları tarafından
erkeklerde üretir, onları bu duruma geri dönmeye uygun hale getirir
hayatın. Bu sistemin sonucu kolayca tahmin edilebilir,
Belki de tam ölçüde olmasa da. Neredeyse her türlü emek
Pulluğa rehberlik etmeyi görmenin olağandışı olmayan kadınlar tarafından gerçekleştirildi
ve tohumu ekiyor. Ayrıca, kadınların emeği eşit olarak ödenir
erkeklerinkiyle derecelendirin. İkisinin de günlük ücretleri bir mastur ve
onsuz yiyecekleri veya iki mas. Ortaya çıkan başka bir büyük kötülük
Askeri Levy sistemi, ailenin yok edilmesinden oluşur
bağlantılar ve bağlar. On yedi yaşından yirmi yaşından bir seçim
Gençlerin askerlik hizmeti için yapılır,
yaş veya sakatlık onları daha da aciz hale getirene kadar emekli olmak
hizmet. Zaman zaman, izin verildiği doğrudur.
Devamsızlıktan evlerine dön; Ama korkulmalı
Bu nitelikteki geçici bir ikamet,
Sistemin sosyal olmayan eğilimi.

Ancak ordunun etkisi hakkında doğru kavramlar oluşturmak için
sistem, bir
belirli sayıda insan. Ancak bu oran böyle oldu
Farklı kişiler tarafından farklı olarak belirtilen, son derece zor
Konuyla ilgili herhangi bir olasılık derecesi almak. Belirtildi
erkek nüfusun genellikle üçte ikisi yirmi ila elli arasında
alınmış. Fransız beylerin, içinde
General, Askerlerin üçte biri devamsızlık yapıyor.

Ülkenin nüfusuna saygı duyan soruşturmalarımızın cevapları,
veya herhangi bir kasabanın veya bölgenin aynı
belirsizlik derecesi ve bu nedenle çoğunlukla geçtim
Konu sessizce. Sahip olduğumuz nadiren oldu
yeterince aydınlanmış kişilerle konuşma fırsatı
bu konuda doğru kavramlara sahip olmak; Ve çok şüpheli görünüyor
Herhangi bir tam veri varsa, doğru bir tahmin sağlamak için hesaplanmıştır.
Miktar, hükümetin bile elinde. Fransız
Beyler, varsayımdan konuşarak,
Krallık 10.000.000. Fransız yazarlar bunu üç kez tahmin etti
Bu miktar. Tonquin'in daha kalabalık olduğu her şey tarafından kabul edilir
Cochin Çin. O ülkenin tek başına altın ve gümüş madenleri
10.000'den az çalışkan Chinamen'e istihdam,
aileler.

_Oct. 12.
Bengal Genel Valisi için mektup ve ilgili makaleler
Ticari işlere hazırdı ve teslim etmek istedi.
onlara. Bizim için erken bir saatte bir tekne gönderildi ve biz yola çıktık.
Tacoon'un evi kahvaltıdan hemen sonra. Birkaç saattik
Akımın hızlılığı nedeniyle yere ulaşırken.
5. andan itibaren, ancak bir veya iki günlük aralıklı,
neredeyse sürekli yağmur yağmıştı ve bu kadar miktarda, biz yağmurlar
çizginin yakınında, Siam'da ve Bengal'de deneyimlediler.
periyodik, bunlarla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Sular
Sık sık iki gün ve gece boyunca sırılsıklam sellere döküldü
ara vermeden. Onlara çok az yıldırım eşlik etti.
Çoğunlukla kuzeydoğudan güçlü bir rüzgar galip geldi. .
Havadaki bu değişiklikten önce nadiren
sıradan günlük gelgitinde bile algılanabilir varyasyonu belirtti,
Neredeyse sürekli 29.8'de veya bundan 29.85'e, şimdi yavaş yavaş
Yağmur sırasında sabit devam ettiği 29.635'e düştü. .
Termometre aynı zamanda 77.5 derece arasında değişmedi. Ülke hızlı bir şekilde su ile ve kısa sürede
İşgal ettiğimiz odalar,
Inundation, zaten evin diğer kısımlarını taşmıştı.
Aynı caddedeki komşularımız hala daha kötü durumdaydı, su
zaten evlerine girmişti. İnsanlar şimdi hareket ettiler
Teknelerdeki sokaklar hakkında, nerede ama geçmeden önceki gün
kuru zeminde. Alt siparişler iyi hesaplanmış bir elbiseyi kullanıyor
vücudu ıslak yaralanmaya karşı savunmak; Ve belki de hiçbir ülkede
Böyle bir elbise daha gerekli. Palmiye yaprakları yakından dikilmiş
birlikte, görünüşüyle ​​Sibirya'nın giyinmiş olanı hatırlatır
SHAGGY DERS'de. Bir sepet şeklinde bir şapkadan oluşur,
omuzların üzerinden aşağı iner ve iki buçuk ila üç metre
veya daha fazla çap. Çenenin altına bağlanmıştır. Vücut örtülü
Kollu yuvarlak bir ceketle. Şapka ve ceket geçirimsiz
suya. Şu anda yurtdışında görülecek çok az şey vardı
Bu yararlı, ancak kaba alışkanlıklar giymiş. Bunlardan türetiyorlar
O kadar çok koruma, yağmur görünüşe göre ama çok az
mesleklerinin kesintisi.

Tacon'un evine vardığımızda iki Fransız mandalina bulduk
teknelerinde ve bizimle girmeye hazır. Tacoon oturuyordu
daha önce olduğu gibi ve mavi ipek düz elbiseler giymiş. Arkasında
Duvara karşı, bazı Çince yazılan bir tahta askıya alındı
karakterler; Mektuplar, Pearl'ın annesinde ve
Işığın yüzeylerinden yansıtıldığı şekilde ortaya çıktı
Sanki en zengin tarzda kabartılmış gibi. İşçilik
aşırı güzellik; Şef dikkatimi çektiğini gören, çekti
Bize kendi evinde yapılmasına neden olduğunu bildirmek için özen. Biz
Zaten sedef annesiyle kaplanmış çok zarif kutular görmüştü.
Bazıları bir tat doğruluğu ve bir dereceye kadar güzellik gösterdi
Hangi vardı ama az bekleniyor. İle karşılaştırılacaklardı
Şimdi ne gördük. Bu kutular sadece Şeflerden temin edilecektir.
En iyilerinin Tonquin ve Shell'den geldiği söylenir.
son derece ince, yarı saydam ve zarif mya türleri getirilir
Saigon Nehri'nin ağzından. Japonya kutuları daha fazlaysa
Zarif, bunlar en dayanıklı. Renkler asla değişmez ve
Vernik mükemmel.

Bu vesileyle eve katılan çok az insan vardı
Tacoon. Bizi eski durumda olduğu gibi aldı
koltuğunu bıraktı ve yerlerimizi onun karşısındaki bir masaya aldık,
Halılarla kaplı bir formda ve dört mandalının karşısında
bizimle masaya oturmuştu.

Yaşlı adam işleri getirmesinden memnun görünüyordu
olumlu bir sonuca varma misyonu. Yüksek ruhtaydı
konuştu ve çok ve çok yürekten güldü ve açıkça diledi
Kendisi ve vatandaşları için elverişli kavramlarla bizi etkileyin. O
ne olabileceğini gözlemleyerek konuşmaya başladı.
Avrupa'da gelenek, uygunluk kavramlarına oldukça aykırıdır
Kral için tasarlanan bir mektup açmak ve mektubun
Bengal Genel Valisi Cochin Çin Kralı açılmıştı
Saigon'da. Bunun aksine, bunun yapıldığı açıklandı.
Valinin temsilcisinin eğilimi ve büyük rahatsızlığı
General, Saigon Valisi tarafından,
orijinal mektup. Saigon Valisi'nin aldığı eklendi.
Bizi çok dostça bir şekilde ve görmek istediği güdüsü
Mektup, muhtemelen eğlendirdiğine dair bazı şüphelerden kaynaklanıyor gibiydi
Misyonun gerçek nesnelerine saygı gösterilmesi. Başka bir bildirim alınmadı
meselenin.

Bazı kağıtlar masada önünde yatıyordu. Bunu gözlemledi
Bunlar, genel valiye mektubun kopyalarıydı ve
ticari düzenlemeler; doğru kopyaların
Genel vali ajanı, ancak bu onların özel bir şekilde
Orijinal harfleri kapatmak ve bir kutuya kapmak için
Bu eyalette genel valiye teslim edildi.

Makaleler şimdi okunmak için teslim edildi. Vali için mektup
General kral adına değil, Tacoon'un kendisinden;
Genel ithalat şu şekildeydi: Bay Crawfurd bir
İngiliz dilinde olmak için kralın mektubu
anlamamak; Ama onunla bir Çinli tercüman sahibi olmak, onlar
ikincisi aracılığıyla, mektubun nesnesinin
Cochin China ile İngiliz ticari ilişkisini elde edin; O
Bay Crawfurd, genel vali olarak 500'ü teklif etmişti.
Tüfekler ve iki avizeler. İngilizlerin ticaret yapmasına izin verilmelidir
Çinli, Portekizliler ve Fransız ülkeleri ile aynı koşullarda.
Kral, genel valiye hediye olarak gönderildi
Birinci kalitenin tarçınlı, bazıları daha düşük kalitede, bazı Agila
ahşap, iki gergedan boynuzu, fil dişleri ve birkaç pekül
Şeker-korsan. Genel Vali Temsilcisi ile sunuldu
Bazı Agila ahşap, iki fil dişleri ve bir gergedan boynuzu.
Mektubun konusu buydu.

Bay Crawfurd şimdi misafirperverlik ve türden memnuniyetini dile getirdi
Geldiğimizden beri yaşadığımız tedavi ve
görevin nesnelerinin yürütülme şekli; O
Hiç şüphe yoktu, iki ülke daha fazla tanıştı
Diğer, daha iyi arkadaşlar olacaklar; kabul etmesi gerektiğini
Kralın ona sunmaktan memnuniyet duyduğu hediyeler
saygı göstermek ve onları kişisel bir şekilde onurlu bir işareti olarak görüyoruz
ayrım; vali için tasarlanan hediyelerle ilgili
Genel, Mandarinler bu tür şeylerin
Güçlerin dostluğunun bu kadar iyi atılmasını sağlamak için gerekmez
birbirine doğru; Bu nedenle, kralın almayacağını umuyordu
Onları almayı reddetip reddetmediğini yanlış; Ancak ne yapacağını
eşdeğer olarak kabul edilebilir, ilk başta önerildiği gibi,
Törenler Salonu onları görmek için ve
Genel Vali bu tür şeyler sunuldu.

Sanki Mandarinler bir cevabı almaya hazırmış gibi görünüyor
Bu doğa ve Fransız beyler bunu söylediklerini gözlemlediler
Genel Vali'nin hediyelerinin
alınmak. Mandarin, iyi mizahlı bir şekilde, her argümanı kullandı
Bay Crawfurd'u onları kabul etmeye teşvik etmeyi düşünebileceğini; Ama olmak
bunun ekspres olmadan yapılamayacağından defalarca emin oldu
Bu etki için emir verdi, o karar verdi ve mesele dostane görünüyordu, eğer
tatmin edici değil, her iki tarafta da ayarlanmış. Tacoon,
Ertesi gün mektuplar teslim edilmeli ve erken
Saat Bizi Törenler Salonu'na iletmek için bir tekne gönderilmelidir.
hediyelerin denetim için düzenleneceği saray. O
Girişimizde deniz yoluyla veya
kara; ve toprak tarafından cevaplanması üzerine, bunun olmadığını söyledi
Deniz yoluyla gitmek için çok uygulanabilir; ve bize vereceğini
Bize yolculuğumuzun ilk aşamasını aktaracak tekne olacak
Su ile başarmak için daha hoş, navigasyon iç.
Bize geri kalanını aktarmak için kanatçılar ve taşıyıcılar sağlanmalıdır.
yol. Bu düzenlemeden memnun kaldığımız için,
14. sabah. Belli sayıda bullockun olduğunu gözlemledi,
Domuzlar, keçiler, ördekler, kümes hayvanları, pirinç ve şeker,
geminin kullanımı ve Turon'a taşındı.

Bay Crawfurd onları zevkle kabul edeceğini söyledi ve
yine reklamın liberalitesinden memnuniyetini dile getirdi
Düzenlemeler. Burada kaldığımız süre boyunca Mandarin göndermişti
ticari düzenlemelere saygı gösterme asistanı.
İngilizlerin herkese takas etmesine izin verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Cochin Çin limanları; ve gemilerinin ölçülmesi gerektiğini
Çin jikelerinin olduğu gibi. Mandarin şimdi gözlemledi
Saigon, Han limanlarına ticaret yapmak için izin verilmişti.
(Turon Körfezi,) ve Hue. Aslında bu, onu ikisiyle kısıtlamak
önceki; İkincisinin girişine katılan zorluklar engellendi
Ağzında sığ bir çubukla ve geniş ve açık bir denize maruz kaldı,
Neredeyse boş olmayan iznin oluşturulması. Tonquin'i gözlemledi
Son zamanlarda fethedilen bir ülke olan kral
Ticareti belirtilen şekilde kısıtlayın.

İlk etapta iznin hazır olmasından
Krallık'taki tüm limanlara ve sürprizden ticaret yapmak
bu iletişim çok zorlu arkadaşlarımızda heyecanlı, ama
Kesinlikle de siyasi düşmanlarımız, Fransız beyler, ne zaman
Konu, Bay Crawfurd tarafından tesadüfen bahsedildi.
şu anda yapılan kısıtlamaların onların
Danışmanlık. Bay Crawfurd, bu kısıtlamalara olan onayını dile getirdi.

Konuşmanın ikinci kısmı ilerlerken,
Hazırlıklar bir repast için yapıyordu. Masa yakında kaplandı
Tatlalar, jöleler, kavrulmuş ördekler ve tavuklar ve çok çeşitli
Meyveler, biz de biz parayı almamız istendi. Mandarin şimdi koydu
şimdiye kadar gözlemlediği uzak ve resmi bir şekilde bir kenara,
Ve masaya yaklaşmak, çok aşinalıkla konuştu, gülüyor
daha önce olduğu gibi zaman zaman çok yüksek sesle. Dört veya beş küçük çocuğun vardı
onun etrafında toplandı. Bunların otuz altıın bir parçası olduğunu gözlemledi
Şu anda hayatta olan ve evinde olan ve tüm
Ebeveyn olduğu sayı elli dördü. O dedi
şimdi altmış altı yaşındaydı, üç kral hizmet etmişti ve
şimdi son yirmi bir yıl boyunca tuttuğu ofisi doldurmuştu ve
daha fazla çocuğun doğmasını beklediğini. Tüm çocukları
Rahmetli kral tahttan çıktığı için doğmuştu.
O dönemden önce, savaşla uğraşmak, bir yerden uçmak
Yer, peşinde koşan veya takip eden, böyle bir hayatın ne kadar olumsuz olduğunu bulmuştu
ailelerin artışıdır, ancak kâr ettiğini umuyordu
takip eden sessiz.

Bizim karşıt mandalina repasttan hoşlanıyor gibiydi. Yuttular
Yemekten ziyade ve bir hevesli ve uyarı ile
Bu tamamen iğrençti. Şişman domuz eti ve çürük yumurtalar görünüyorlar
nefis morseller olarak düşünmek ve güçlerini korumamışlardı
tüketim. Bir Avrupalı ​​için neredeyse güvenilir görünmeyecek,
Hem burada hem de Çin'in birçok yerinde taze yumurtalara bakılıyor
Kayıtsızlık, belirli bir dereceye kadar çürümüş olanlar
çok saygındır ve ikinci maliyetin otuz başına
Cent. eskisinden daha fazlası. Gençleri içeren yumurtalar hala
Daha saygın ve bize gönderilen çok sayıda yemek arasında
Kral, yumurtadan çıkmış yumurta dolu iki tabaktı, gençleri içeriyor
zaten kaçtı. Bunun bir
Büyük ayrım işareti. Hala şüphelenerek, onları gönderdik
onları aceleyle toplayan koruyucumuz olarak atanan askerler
En lüks voraklık. Masa şimdi temizlendi ve takip eden konuşma bir
genel doğa; Büyük şaşkınlığımıza ne zaman, küçük mandalina
Han, bizi hem burada hem de gemide sık sık ziyaret eden bir adam,
Bize kapasitesi hakkında daha olumlu bir fikir vermeden
Zavallı aptal bir yaratık olması, onun içinde neredeyse iki fikirle
Kafa kalktı ve yüksek ve keskin bir sesle, diye bağırdı,
Bir il valisinden geliyor,
Onları almayan büyük bir kral, şimdi onsuz geri dönüyorduk
sunduğu hediyeler. Küçük adam bunu yapmış mıydı
şişman domuz eti ve yumurtadan yumurtaya yaptığı şişeye adalet,
Bu ingemater sözün devam ettiğini varsayabilirdi
Inbybriety'den. Ancak,
saf çılgınlık, bunun için, gördüğümüz tüm durumlarda olmasa da
O, görünüşe göre ayıktı. Daha ileri devam etmek için zamanım olmadan önce,
Bay Crawfurd, bunun görüşünü çağırmadığını söyledi.
Mandarin ve ondan daha fazla duymazdı. Meselenin sahip olduğu
Tacoon ile tam olarak tartışıldı, onların huzurunda, şimdi
Kesinlikle dinlenir. Küçük Mandarin bunu açıkça bir keskin olarak hissetti
azar. Gerçekleştirdiğim parçanın doğasını yanlış yapmak
günün işlemleri ve kendisini büyük şartlarda olarak düşünmek
Bay Crawfurd ile yakınlık, böyle bir gözlemin olabileceğini düşündü
Sadece benden geldim. Yani, yine yükseliyor, daha animasyonlu
Enerji, valide bir isim olduğunu gözlemledi.
General'in mektubu, yani, bu ancak birinin konuşma hakkı vardı
Orası. Daha fazla bir şey söylemedi ve oturdu, görünüşe göre çok rahatsız oldu;
Bunun için onun hatasına gülmeye yardım edemedim. .
Tacoon da olayda çok yürekten güldü. Gözlem
Ancak, görünüşte kazara atılmış olsa da, bazı izlenimler
Han'ın kıdemli iki mandalina üzerine; Ve Tacoon, gör
daha fazla tartışmaya yol açması muhtemel, meseleyi sonlandırdı
Konuyu krala yönlendireceğini söyleyerek. Böylece,
Zayıf ve aptalca bir adamın gereksiz ifadesi, bizim
Planlar tamamen sinirli.

Bizim tarafımızdaki konuşma tamamen Fransızca sürdürüldü
Dil, M. Chaigneaux aramızda tercüman olarak hareket ediyor.

_Oct. 15th ._-- Tuan-Kam asistanlarından ikisi (
Onunla son röportajımızda bulunan filler)
Crawfurd üzerine ticari düzenlemelerin mühürlü bir kopyasıyla.
Genel vali mektubunun olamayacağını söylediler.
hediyeler kabul edilmedikçe teslim edilir; amaçlananların
Bay Crawfurd ve gemi Turon'da teslim edilmelidir. Sordular mı
Bay Crawfurd gerçekten mektubu almak istedi; Ve eğer yaparsa
Genel Vali hediyelerini kabul edin,
gecikmeden. Bay Crawfurd, onu zaten teslim ettiğini söyledi.
Hediyeler konusundaki duygular ve mektupla ilgili olarak,
Kralın alıp almaması gerekip gerekmediğine karar vermesi oldu. Onlar
Ne zaman ayrılmak istediğimiz ve ertesi gün söylendiğimiz sordu
Yarın. Tuan-Kam'ı aşağıdakilerden ziyaret edebileceğimizi söylediler.
Kabul edilen gün. Şimdi iznini aldılar, görünüşe göre
Röportaj sonucunda hayal kırıklığına uğradı. Ortaya çıktı
Bay Crawfurd'un cevap vermeden Bengal'e dönemeyeceğini düşündüm
Kralın mektubu.

_16th ._-- Yabancılar Mandarinini ziyaret ettik. Bir katip göndermişti
Sabah erkenden, sadece dört erkeğin sağlanacağını söylemek
Bir Avrupalı ​​katip, Bay Crawfurd'un bagajını taşıdığı için,
bir tercüman ve hizmetçi. Biz gün boyunca belirtmemiz istenmişti
yazılı olarak, için gerekli olan kişi sayısı
bu amaç ve on iki bahsetmişti. Şimdi biraz değildik
Bu sayıyı dörde düşürdüklerini öğrendiğine şaşırdım ve
böyle bir emrin tarafından yetkilendirilmiş olabileceğini düşünmemek
Bakan, adamı uzaklaştırdı.

Hediyelerin ilişkisi son tedirgin olduğundan,
Mahkeme ile ilgili kişilerin davranışında değişim gerçekleşmişti.
biz. Tamamen olan küçük anlamlılık eylemlerine indiler
aşağılayıcı ve çok daha fazlası, aşağılama, alay, alay etmek için hesaplanmıştır.
Ve acıma, herhangi bir düşmanca duygu. Ama çok açıktı
King, hediyelerin reddedilmesinde pikişlendi ve her nedeni vardı
Bakanlarının şu anda gözlemlediği ortalama davranışın
onun tarafından yetkilendirildi. Bu vesileyle bir mesafeye indik
Bakanın evinden, kasıtlı olarak, göründüğü gibi,
Güneşte ve kötü yollarda bir şekilde yürümemiz gerekebilir. İçinde
Bakan Evi Mahkemesi, her zamanki gibi, boş bir kalabalık vardı
insanlar, oyuncularla serpiştirilmiş. Çin oyunu bir
Yaşlı adamla en sevdiğim eğlence, çünkü her zaman bir grup bulduk
Katılan oyuncular. Mahkemeye girerken performans sona erdi.
Burada Buskin'in kahramanlarının ne olduğuna dair iyi bir kanıtımız vardı
tutulmuş. Tüm gibleri ve şakaları onları yukarıda yükseltmek için yeterli değildir
Bambu disiplini. Parçanın Richard'ı, Kean
Parti, şu anda yerde secde ediyordu, iki adam tutuyor
onu aşağı indi ve hassas bir parçaya vuran şişman bir adam
tüm gücüyle. Sahne akıl almaz bir şekilde saçma. Gay,
Kahramanın yaldızlı casque, esnek ve uzatılmasıyla tezat oluşturdu
Çarşamba, acı çektiği acıyı bolca ifade eder; .
Elbisesini oluşturan çiçekli saten eşcinsel akıcı cüppeleri; Onun büyük
Tartar botları & c. Ve onu bu konuda tutanların ciddi tarzı
Devlet, tamamen karşı konulmaz bir şekilde gülünçlüydü.

Tuan Kayn bizi bu vesileyle daha az törenle aldı.
eski. Yeşil bir düz pazen veya bez ceket giymişti
Her ne olursa olsun, renk ve siyah bir türban. Çıplak ve
Çıplak ahşap banklar bize oturmamız için verildi; Halılar,
Onlar ve iki eski sandalye daha önce ele alınmıştı, şimdi kaldırıldı.
Şefin kendisinden başka kimse yoktu ve bir dizi onun
Görünüşe göre oyuna tanık olmak için toplanan hizmetçiler.

Konuşma, Bay Crawfurd'un Çinlileri aracılığıyla sürdürüldü
tercüman.

Mandarin, hediyelerin kabul edilmediği için gözlemledi.
Kral, mektubu valiye karşı koymayı uygun düşünmüştü
Genel; ancak geminin kullanımı için malzemelerin teslim edilmesi gerektiği
Turon'da. Bay Crawfurd, halkın konusunu bizim için
bagaj; Bunun ekspres sırası ile yapıldığını gözlemledi.
Kralın kendisi ve emrin çok fazla tersine çevrilemediği
gecikme. Sanki bir dereceye kadar anlamın bilincinde görünüyordu
Bu meseleye bağlı, hemen daha sonra bunu gözlemledi
Onun bir düzenlemesi değildi ve onunla hiçbir ilgisi yoktu.
İngiliz gemileri ticarete gelirse, hepsini onun içinde yapacağını söyledi.
onlara yardım etme ve işlerini hızlandırma gücü. Bay Crawfurd
dedi ki, hediyelerin meselesi konusunda çok endişeli oldukları için,
Onları gemiye götürürdü, ama varlıklarına cevap veremedi
Hükümetimiz tarafından alındı ​​ve almaya karşı protesto etmesi gerektiğini
Genel Vali adına. O olduğunu söyledi,
Daha iyi, şimdi oldukları gibi dinlenmeli. Bu röportaj
Yaklaşık yarım saat sürdü. Yaşlı beyefendi bize elverişli diledi
Bengal'e geçiş ve biz ona adlieu. Dönüş yolunda aradık
Fransız Mandarinleri üzerine ve onlardan ayrıldı. Davranmışlardı
Bize doğru, kaldığımız süre boyunca, rahatsız edici nezaket, nezaket ve
Dikkat ve onlar için birçok medeniyet eylemi için borçluyuz. İçinde
Misyonu Bengal'den kabul etmiş olabilirler ve bu
bunu düşman olarak görmeleri doğaldır.
Ülkelerinin çıkarları, siyasi hislerin asla izin vermediler
bizim için davranışlarını etkiler; Ve o durumlarda
tercüman olarak hareket ettiler, ben geldiğim kadarıyla ortaya çıktılar
yargılama, Bay Crawfurd'un görüşlerine adalet yapmış. Eğer
Mahkemenin davranışını herhangi bir şekilde etkilediler,
Bu özel.

Eve döndüğümüzde, erkekleri bagajımızı taşımaya çalıştık ve hazırladık
Ertesi gün kalkmak için. İşimiz şimdi bitti, biz vardı
Bizi gözaltına alacak başka bir şey yok. Bütün ülke hala su altında kaldı
Ve yağmur hala büyük miktarda düştü.

_Oct. 17. ._-Dokuz a. M. Bizi almak için
su ile yolculuğun ilk kısmı; Eskiden sorumluydu
Bizi Turon'dan taşıyan adam. Teknelerden biri, çok
Uzun gemi, ancak çok az konaklama sundu ve bizim için tasarlandı
bagaj. Tuan Kayn tarafından onu göndereceği konusunda bilgilendirilmiştik.
Konaklama için kendi teknesi. Zaten bulduğumuz için şaşırdık
Eski kaptan tarafından işgal edildi. Teknenin gönderildiği söylendi
Açıkça bizim için ve ya onu bırakması ya da yapmamız gerektiğini.
Bir süre kendi teknesine taşınmayı tartıştı ve reddetti, ama
Bize girmemizi görünce hemen uydu. Üçüncü bir tekne,
Mızraklarla donatılmış bir askeri muhafız içeren bize katıldı. Biz hiç vardı
Geldiğimizden beri en üst düzeyde korundu ve
Sistem henüz durmamıştı.

Kaleyi kısa bir yoldan geçene kadar nehre doğru ilerledik,
Solda ince bir kanal girdiğimizde ve neredeyse yolunu takip ettiğimizde
doğrudan doğu, sekiz veya dokuz mil mesafe için. Hava vardı
Temizlendi ve iyi bir gün geçirdik. Büyüklerden çok memnun kaldık
Ülkenin güzelliği ve manzarasının çeşitliliği. Alçak tepeler
Kalenin karşısında buradaydı ve orada yayla-pirinçle yetiştirildi,
ve güzel bir görünüm sundu. Her ikisinde de geniş ova
Kanalın tarafı taştı; Çok sayıda köyün sıraya girdiği görülüyordu
uzak sınırları. Bu kanalın inşa edildiği söyleniyor
hüküm süren kralın babası tarafından; Yaklaşık yirmi yarda
genişlik ve neredeyse oldukça düz. Bankaları yaklaşık olarak yaşıyor
nehre doğru iki mil doğru ve bazen biraz büyük ve
Duvarlarla çevrili iyi inşa edilmiş evler. Bu tamamen bir iş
büyük bir emek ve daha az faydası, avantajının yanı sıra
su-konveyans çok önemli ölçüde,
daha önce yatan pirinç tarlalarına dönüşecek kültivatör
sulama isteği ile atık. Kanaldan alınan toprak
esas olarak muazzam bir tuğla üretimi için kullanıldı
Sayı dergilerin yapımında ve duvarların
kalenin.

Kanal bir
bataklık, ama bankaları hala kalın tutamlarla izlenecekti
Çim ve çok sayıda sparganium türü ve Carex, serpiştirilmiş
Melastom ve Pandanus gibi birkaç çalı ile. Dört mesafede
Mil daha uzakta, bir tuzlu su gölünün kıyısına geldik,
Kanal sona erer. Bu yerde,
Pasaportumuzu izlemek için gerekliydi. Bir sluice tuzu
tatlı su ve birincisinin pirinç tarlalarına girmesini önler.
Burada sadece birkaç dakika durduk, itici güçlükle geçtiğimizde
Tuz-su gölüne sluice, kanalın suyu
Şu anda olmak, ikincisininkinin üzerinde önemli ölçüde yükseldi. Biz
şimdi önümüzde geniş ve güzel bir su vardı, kuşatılmış
Kendi içinde yüce birleştiren cesur ve pitoresk bir ülke tarafından
ve alpin ve ılıman ülkelerin güzelliklerini empoze etmek
Torrid bölgesine özgü. Bu bir gölden daha doğru bir koy;
muadili ve olası olarak bile, kesinlikle içinde olduğu gibi
Güzellik, Turon Körfezi'ne. Ancak diğer açılardan,
tamamen kapansa da o mükemmel limanla karşılaştırılmalı
toprak tarafından ve barınak sağlayan dağlarla çevrili
Her rüzgar, denizden giriş dardır ve
Daha derin kısımlarda iki su kulağı olun. Tekneler için sağladığı
her zaman tam koruma; Ve önemli bir sayı şimdi
Çeşitli yönlerde geçme. Çok sayıda köy görülecekti.
Yetiştirme için çoğu bölümün bulunduğu tepelerin ayağı,
hem pirinç hem de diğer tahılların küçük bir ölçüde.

İki saat içinde gölü geçtik ve dar bir kanaldan geçtik
İki veya üç yüz metre mesafe için düzgün bir şekilde geldi ve
Bambu çitleriyle her tarafta çevrili kalabalık köy,
tamamen gizlenin. Buradaki toprak zengindir ve mükemmeldir
Pirinç ürünleri. Büyük ve ferah bir eve yönlendirildik, inşa edildi
Gezginlerin konaklaması için. Alt emirlerinden bazıları
İnsanlar zaten yerdeydi ve hemen ateş, su temin etti,
ve onlardan yardım istediği her ne olursa olsun, ama rütbe kimsesi veya
Yetki, hatta tekneleri yapan Mandarin bile yaklaştı
biz. Katılan insanlar anında herhangi bir siparişe uyuyorlardı
Tercümanlarımız onlara aktardı. Üç tercüman eşlik etti
ikisi Çince konuşan başkentten ve bir yerli
Christian, Portekizce.

Salonda veya ana odada, çeşitli platformlar
Yükseklikler uyumak için atıldı. Bize işgal etmememiz söylendi
En yüksek, bunun için kral bu şekilde geçtiğinde uyudu.

Köyün halkı yakında odadaki kalabalıklarda bizi topladı
İşgal ettik. Sadece merak onları bizi görmeye getirmişti ve onlar
Gürültülü, hiçbir şeye dokunmaya çalışmadılar.

Tercümanlar tarafından gerekli hazırlıklar yapıldı.
Ertesi sabah erken kalkmak için. Palanquinlerimiz üretildi ve taşıyıcılar
köyden döşenmişti.

Bu günün yolculuğunda çok az hayvan gördüğümüz için şaşırdık,
Ülke, birkaç çeşit varlığına elverişli görünüyor. A
Büyük siyah fulica türleri neredeyse gözlemlediğimiz tek kuş
bataklıklar.

_18.
Dört saat içinde sahne, mesafe yaklaşık on veya on bir
mil. Köyden tepelerin dibine kadar bir mesafe var
Yaklaşık üç mil, iyi ekilen ve verimli bir
Güzel, ülke. Deniz kıyısının yakınında olmasına rağmen, biz
Kakao-fındık ağaçları gözlemlenmedi. Areca fındık, plantain, tatlı patates,
Tembul yaprağı ve tütün, köy bahçelerinin ürünüydü,
Pirinç onları çevreleyen tarlalardandı.

Bizim için sağlanan, iyi adapte olan palanquinleri bulduk.
ülkenin doğası ve aynı zamanda hem rahat hem de
kolay. Sadece bir pamuk ipliğinin ağından oluşurlar,
Bir denizcinin hamak, her iki uçta da bir çubukla gerilmiş ve askıya alınmış
Hafifçe kürklü bir direk veya bambudan. Üst, avuç içi oluşur
Yapraklar, düzgün bir şekilde birbirine yerleştirilmiş ve dışarıda kaplı
Suya dayanıklı hale getiren dayanıklı, siyah bir vernik. Kenarlar
hayal kırıklığına uğramış veya alınmış su geçirmez perdelerle döşenmiş
Koşullara göre. Bütün son derece hafiftir; konum
vücudun bu araca yerleştirildiği, daha hoş ve daha az
Bengal'in daha pahalı ve Shewy Palanquins'ten daha yorucu,
bu iki adamın boşken onları taşımasını gerektirirken, bu iki adamda
en sağlam kişiyi taşıyabilir, ne de bu numaradan daha fazlası
kutup altında herhangi bir zamanda görülebilir. Cochin Çince, kısa olsa da,
son derece şişman ve iyi yapılmış. Palanquin altında seyahat ediyorlar
Bengal taşıyıcılarından daha hızlı ve ulaşana kadar durmayın
yolculuklarının sonu. Bize ikisinin olağan sayısı olduğu söylendi
Taşıyıcılar bir Palanquin için döşenmiş.

Bize daha fazla sayıda döşenmişlerdi, çünkü bazı aşamalarda
sağlandı ve diğerlerinde altı; Yine de asla ikiden fazla yoktu
Aynı zamanda taşıma. Görmek bizim için sürpriz oldu
Hangi tesis ve çabukluk ile yükseltiler ve çok inişler
dik tepeler, taştan taşa sıçrayan
temel. Hastalıktan olmak Palanquin'den ayrılamıyordum
Öncelikle ilerledikleri cesarete biraz endişe duydu, ama
Yakında korkularımın temelsiz olduğunu gördü. Altında her zaman neşeliydiler
Yapmaları gereken en büyük çabalar ve bir keresinde,
Yol son derece dik olduğu yerde yürümeye çalıştım, vardı
Bana geldiklerinde birkaç yarda ilerlemedi ve izin verecekti
Ben bu şekilde daha fazla yolculuk. Bu fakirlerin nazik eğilimi
insanlar daha da dikkatleri çekti.
Seyahat ettikçe meyveler.

Yükseldiğimiz ilk tepe yaklaşık 800 feet yüksekliğinde görünüyordu.
çok dik. Bundan geniş bir ovaya indik, kısmen
Dağların tabanında yetiştirildi, ancak büyük kısmı bataklık,
Kumlu bir toprakla ve Underwood ile büyümüş. Köyü bulduk
Önceki, temiz, temiz ve rahat olduğu gibi durduk. .
Gezginlerin konaklaması için inşa edilen evler çok benzer,
sonuncusundan daha fazlasını söylemem gerek.

Bu yerde taşıyıcıları değiştirdik ve üç saat kaldıktan sonra
Yolculuğumuzu tavsiye etti. Yine çok önemli bir tepemiz vardı
Yükseliş, ama taşıyıcılarımız çok hafif bir iş yaptı. Kazandığımızda
Zirve, önümüzde muhteşem bir manzara açıldı. Aşağıya baktık
Zaten sahip olduğumuz bu geniş göllerden veya iç koylardan bir diğeri
tarif edilen. Dağa inerken, sol bankasını geçtik,
Kumlu bir topraktan, gölün kavşağına gelene kadar
Deniz, dar ve sığ bir boyun vasıtasıyla. Burada ayrıca, bir
köy, ama fakir bir kişi, sakinleri neredeyse yaşıyor gibi görünüyor
tamamen balık tutarak.

Şu anda olduğumuz engebeli ülkenin
Geçmek, ekim yapabilen çok az zemin, ancak çok az zemin,
ve bu nedenle nüfusun mutlaka çok yetersiz olması gerektiği.
Ne var, bakımını denizden daha çok çeker
arazi ve her koy teknelerle sürülür. Tepeler her zamanki sunar
Vejetasyonun diğer intertropikal ülkelerde üstlendiği lüks.
Bununla birlikte, burada eklenebilir,
Ürünler, bitki örtüsünün genel yönü çok aynıdır.
Buradaki ülke granitik ve her zamanki sağlam olanı sunuyor
ve bu tür ülkelerin cesur görünümü. Yollar, göz önüne alındığında
Ülkenin doğası, mükemmel ve inşa edilmiş gibi görünüyor
çok işgücü ile.

_19th ._-- Bu yerde dar su boynunu geçtik ve
Henüz denediğimiz en yüksek ve en dik yükselişe başladı. .
Yol granit kütlelerinin üzerine koydu ve son derece sağlamdı; Yine de
Taşıyıcılar, yer üzerindeki en büyük tesisle ilerledi
daha az dayanıklı insanlar için uygulanamaz görünüyordu.

Yakında büyük bir yükseklikten Turon Körfezi'ni gördük. Hakkında
Öğle Körfez kıyısında aşağıdaki köye ulaştık; Ve sonra
aceleci bir kahvaltı, geminin teknelerinden birinde gemiye çıktı.
yerliler.

_Oct. 20.
Ve hepsi sağlıklı. Nezaket ve
Arkadaşlarımızın iyi mizahı Cochin Chinese, zaten başlamıştık
Kendimize bir kez daha vatandaşlarımızın toplumunda diliyorum. Parti
Kurul, başkentte yokluğumuz sırasında kendilerini esas olarak eğlendirdi
Koyu çevreleyen çeşitli tepelere geziler yaparken. Bu geziler bize yapabileceğimizden daha az zoolojik ekleme sağladı
makul bir şekilde bekliyor. Çok sayıda büyük bir türü,
siyahımsı bir yüz, kırmızı yanaklar, kollar ve uyluklar, vücuda gri,
ve uzun bir kuyrukla döşenmiş, ormanda görülmüştür.


Derginin sonu.

DİPNOT:

[25] Kişelerinde, Cochin Çinlileri temiz olmaktan uzak
insanlar. Gümrüklerinin çoğu aslında son derece iğrenç. Onlar
Tüm Batı Asya tarafından çok fazla uygulanan ablutions, burada
bilinmeyen; Ve elbiseleri bir zamanlar ilk olduğu zamandan itibaren yıkanmaz
Artık kullanıma uygun olmayana kadar giyin.

Yaygın olarak eğlendirilen bir görüş için çok az zemin var
Bu insanlar, onlar çözünürler ve bu kadın erdem tutulur
küçük şöhret içinde. Her iki cinsiyetin de kamuoyunda davranışı tamamen
doğru ve süslü. Evli kadınların kırılganlıklarının
en büyük öfke ve nefret ile tüm rütbelere baktı,
yasalar tarafından verilen ceza en büyük ve
İsyan için bile, ciddiyet. Evli olmayan kadınlarla ilgili olarak
Bu tür konularda en büyük özgürlük kabul edilir, hatta
Kamuoyu, en özgür hoşgörü için en küçük engellere karşı
onların eğilimleri. Son derece özgürlük derecesi onlara kabul edilir,
ve erkek tanıdıklarıyla oluşturdukları bağlantılar
Geçici veya dayanıklı, sonuç ne olursa olsun, hiçbir şekilde
kadının gelecekteki beklentileri için önyargı, ne de o daha az
gelecekteki kocası tarafından saygı duyuldu. Küçük şefler içeri girmez
Kızlarına, toplam para için, ikamet edecek herhangi birine vermek
ülkede kısa bir süre. Gerçekten, başka bir şey var gibi görünüyor
Evlilik antlaşmalarında verilen antlaşmalarda tören.




Dizin.


  Agar-agar, 84

  Agila Wood veya Lignum aloes. _See_ Aquillaria Agallocha.

  Siam'da sık sık albino dörtlü, 262

  Alcedo, 21

  Alcyonium, 51

  Siyam tarafından kullanılan hayvan yiyecekleri, 216

  Apocyneae, 273

  Aquillaria Agallocha, 94, 258

  Siam takımadaları, 42

  ARECA, 310
    Catechu, 25

  Argus sülün, 32

  Asteria, 52, 94

  Astroloji, Siyam Bağımlılığı, 237

  Attap, 113

  Bankok'ta Kralın İzleyici, 145, 164
    İzleyici Salonu, 142


  Balachang, bir Siyam çeşni, 215

  Bambus Vertiillata, 11

  Bankok, varış, 114
    Modern tarih, 209
    Yüzen Bazar, 115
    Liman, İngiliz gemilerine saygı duyan düzenlemeler, 208
    Civarında birkaç yol, 212
    İmalatlar, 214
    Saraylar ve tapınaklar, 156, 216, 219
    Çeşitli kabileler yaşıyor, 223

  Barkalan veya Pra Klang, 164

  Barometre, 4, 82, 388

  Bauddhic ve Mısır dini, 221 arasındaki tesadüfler
    Dualar, 187

  Körfez Koyu Nuts, 295

  Hindistan ve Cochin Çin Bazarları, 311
    Kandyu, 301
    Saigon, 317. Hue, 369, 371

  Bingeh City, 312

  Kuşlar, 21, 77, 114, 261, 275, 285, 287, 296, 408

  Tekneler, Siam Kraliyeti, 181, 107, 116, 134
    Alayı, 182
    Cochin China, 326

  Tekneler Çince, 116

  Boletus, 1

  Bombasoi Dağı, 257

  Borassus flabeliformis, 8, 25
    Caudata, 11
    Gomutus, 25

  Borneo, 81

  Siam'da Brahmanlar, 159, 187

  Bromelia ananas veya çam-apple, türler, 30

  Buceros, 21

  Buda, isimler, 252
    Komutları, 253
    Siam ve Seylon 110, 111
    218, 220 görüntüleri

  Buggis, deniz mimarisinde iyileşme, 69


  Calampac veya Colambac, 260

  Calamus, 1, 30

  Siyam Takvimi, 249, 250, 251

  Cochin China'da Kanal, güzel manzara, 404

  Cape St. James, Ebb Tide'ın Tekilliği Yakın, 294

  Cargariau, Kaptan, Fransız elçisi, 371

  Carimon, Küçük, 42

  Casuarina Equisetifolia, 99

  Catechu veya Gambir, 56

  Ceriali, 27

  Kamu İzleyicide Törenler, Müzakereler Saygılarımızla, 130
    Mod benim kabul edildi, 133

  Certhia, 21

  Chantibond, değerli bir Siam eyaleti, 255
    Ürünleri, 256
    Nüfus, 257
    Üretilen biber miktarı, 257
    Kakule, 257

  Chatt, bir Siyam süsü, 144

  Prens Chau Pha, amcası tarafından öldürüldü, 246

  Çinlilerin her zamanki Asya havası yok, 13
    Değerli yerleşimciler, 14, 115
    Yakında İngiliz hükümeti altında servet edin, 14
    Evleri, 62, 115
    Malabar yerleşimcilerininkilerle karşılaştırıldığında, 16
    Brüt beslemeye bağımlı, 17, 63, 215
    Etkinlikleri, 61
    Güdüsü, 65
    Karakter özellikleri, 64
    Zihinsel kapasite, 66
    Karşılaştırmalı sayılar, 67, 212
    Göçleri geçici, 67
    Avrupalılara karşı küstahlık, 95
    Siam'ın ayrıcalıkları, 166, 168, 245
    Misafirperverliğin örneği, 315

  Çin jikeleri, 68
    Grafik yok, 69

  Çin sembolik karakterleri kabileler arasında bir iletişim aracı
      Farklı diller kullanma, 94

  Kolera Morbus, Siam'da bir vaka, 197

  Hıristiyanlar yerlisi, 257

  Chuliahs veya Malabar Müslümanlar, 13

  Chroma Chit İşlerin Yönetimi'ni etkiliyor, 128
    127, 194 ile röportajlar
    Aşılamayı tanıtmak istiyor, 197
    Tahtın varisi değil, ama alıyor, 200

  Karanfil Ağacı, 29

  Cochin China, Tarım Ürünleri, 310
    Üreticiler, 311
    Görülen sakinlerin azlığı, 350
    Manzarasının güzelliği, 408, 411

  Cochin Çince, Politika, 179
    Yabancılara saygı duyuyor, 320
    Fizyolojik görünüm ve ulusal yakınlık, 298, 305
    Karakter ve Görgü, 299
    Evler, 300
    Giyinmeye çok özenli, 301
    Tekneler, 302
    Birlikler, topçular & c., 343, 365
    Fort, 340
    Oldukça küçük, 305
    Dişiler, 309
    Kadınlara saygı duyan tekil ahlaki ayrımcılık, 310, 384
    Karışık besleyiciler, 310
    Ülkenin yoksulluğu, 312
    Cochin Çin Mahkemesi'nin aşağılayıcı ruhu, 400
    İngiliz ticaretini etkileyen düzenlemeler, 394

  Cochin Çin büyükelçisi,
      Bankok, 177, 182, 185

  Kakao fıstığı, 24

  Kahve Ağacı, 29

  Columba, 21, 285

  Siam A Kraliyet Tekelinin Ticareti, 166
    Avrupa Siyam için değerli, 169
    Cochin Çin'in lehine imtiyazlar, 370
    Saygılarımızla, 394

  Contortae, 26

  Convolvulus pes caprae, 11
    Türler 17

  Mercanlar, 51

  Siam Kostümü, 109
    Cochin China, 296, 300, 378
    Askeri, 302
    Yağmur mevsimi, 389
    İnek ve Buzağı Adası, 2

  Crinum, 35

  Cycas Revoluta, 80
    Circinalis, 25


  Dagoba veya Bauddhic Anıtsal Fane, Piramitlerle Karşılaştırma, 221
    Şekli, 156

  Siyam Despotik Hükümeti, 127
    265, 381'in balığı etkileri

  Ölü, Siam'da tedavi, 231
    Tekil bir gelenek, 232
    Siyam mumyalama modu, 233

  Diard, Bay , 307
    Doğa tarihindeki keşifleri, 308, 313

  Dioscorea veya Yam, 87
    Alışkanlığının lükslığı, 270

  Dugong veya Halicora, 52

  Görevler, vaat edilen bir azalma, 205


  Yumurta çürük, Çin incelik, 396

  Elate Silvestris, 11

  Elephant, Albino, 151, 261
    Benekli, 153
    Filler Sergisi, 323

  Emblemler dini, sürekli nüks, 305

  İngiliz fabrikası, eski kalıntılar, 290

  Epidendrum, devasa bir tür, 35
    Tür, 26

  Ekvatoral bölgeler, salubrite, 47

  Erythrina indica, 28

  Siam Mahkemesi'nin Ayakkabılara Saygı Mahkemesi görgü kuralları, 150
    Cochin Çin'in Mektuplara Saygısı, 319
    Bir bahane, 391

  Euphorbia, 11

  Avrupa'da Cochin China, 311 ile karşılaşılacak neredeyse üretiyor


  Felis, 20

  Siam Bakanlığı'ndaki hizipler veya partiler, 203

  Siam'daki işçiler kadınlar, 314

  Fern, 26

  Ateş, aralıklı, Singapur'da bilinmiyor, 60

  Balık bol, 269

  Uçan, Siyam Kavramları Sanatına saygı duyuyor, 238

  Cochin Çin'de Fransız Etkisi, 367, 395
    Mandarinler, 353, 403

  Cenaze yığını, 111
    Siyamın Objezleri, 235

  Fucus, dikkat çekici bir tür, 55

  Fu Kok veya Pau Kok Adası, 92, 97
    Sakinler, 98
    Bitkiler, 98, 99
    Civarında adalar, 100

  Çin Pazarı için Bankok'ta temin edilebilir kürkler, 215


  Galeopithecus variegatus, 19

  Gambir veya Terra japonica, 56

  Jeoloji, 6, 36, 37, 42, 44, 79, 89, 275, 289, 295

  George Town, Penang, 15
    Nüfus, 15
    Evler, 15

  Chantibond'un Altın Madenleri, 256
    Tonquin, 387

  Genel Vali Mektubu, 118

  Gramineae, tekil azlığı, 288

  Silahlar, muazzam, 160

  Üzüm, 294


  Saç, Kilit Kesme Festivali, 160, 186

  Halicora Dugong, 52

  Haya, yeni bir bitki cinsi, 98

  Hindistan'ın sıcak rüzgarları, etkileri, 48

  Hue, kalesi, 351
    Kanalı, 348
    Nehri, Asya'daki en güzel, 349


  Hintlilerle tanışan bir yarış,
      Malacca Yarımadası, 226

  Cochin China'da Inn veya Sahne Evi, 407

  İntertropikal kış, 21
    Bitkiler üzerindeki etkisi, 22

  Adalar, gruplar, 89, 91


  Jasminum, 11

  Justicia, 11


  Kabouc, 37

  Kandyu ve Valisi, 297

  Siam Kralı,
      Genel Vali, 122, 123
    Adı, 166
    Cenaze obeksileri, 240
    Küllerinden oluşan idol, 241

  Khon Chook, töreni, 185

  Kochai Sahac, Malay tercümanı, 122
    Karakteri çok geç tespit edildi, 202


  Lacerta, 275

  Göl veya Körfez, 405

  Diller, iç veya Aborijin karşılaştırması, önerilir, 226

  Laurus, 1

  Siam'ın Zina'ya Saygı Yasaları, 242
    Hırsızlık ve borç, 243

  Deri boya, 214

  Leopar, siyah, 32

  İngiliz Hindistan Valisi'ne mektup, dikkate alınarak, 206
    Genel Vali'den Cochin Çin Kralı'na, 313
    Cochin China'dan Genel Vali, 392, 399, 402

  Leyden, Dr., Dillerin Değerli Karşılaştırılması, 226

  Hayat vahşi ve rafine örneklerle kontrastlı, 270

  Luong Pra, Barma Monarch, 244


  Macassar askerleri İngiliz garnizonunu öldürdü, 290

  Madrepore, 51

  Malacca Penang ile tezat oluşturdu, 39
    Neredeyse terk edilmiş, 39
    Meyve ve balığı, 39
    Çevre, 38

  Malay veya Mopla, tercüman.
    Bkz. Kochai Sahac. Malay Yarımadası, Batı Kıyısı çok sayıda ada, 4
    Dağ sırtları, 5

  Malaylar, 71
    Fizyolojik yön, 227
    Balıkçılar veya Orang Laut, 73

  Memmala, 261, 274, 285

  Mandarinler, çok sayıda geri kalanı, 314
    306'dan resmi bir ziyaret
    Han Mandarin, 397

  Mangrovlar, 58
    Faydası, 60

  Saigon'da kıt Avrupa üreticileri, 311

  Melastom, 11

  Menam Nehri, 102
    Bankalarda Ovalar, 113
    Derinlik, 114
    Bankok'ta, 116

  Değerli Taş Madenleri, 256

  Misyon İngiliz Siam'a geldi, 101
    Sözlü İletişimden Kötü Ağırlıklar, 104
    Sadece düşük rütbeli insanlar tarafından ziyaret edildi, 104, 201
    Packnam şefini ziyaret edin, 105
    Kısıtlamalar, 124
    Saray için, 137
    Kalabalık tarafından saygısızlık ile tedavi edildi, 161
    Uyumsuzluk, 163
    Bir eyaletten bir doyum olarak alındı, 165
    Bakana ait bir dış evde kaldı, 119
    Üzerine yansımalar, 120
    İşleri Siam Mahkemesi tarafından düşük Intriguers'a gönderildi, 201
    Resepsiyonu, bir elçilikle tezat oluşturdu
      Cochin China, 180, & c.
    Cochin China'ya geliyor, 295
    Kandyu şefi tarafından ziyaret edildi, 297
    Saigon'a var, 303
    Mandarinlerle Konferanslar, 306, 313
    Valinin izleyicisi, 317
    Turon Körfezi'ne var, 328
    Hue'yi ziyaret etmesine izin verilen sınırlı sayıda, 335
    Silahlı adamlar tarafından kesinlikle izlendi, 343, 404
    Hue'ye var, 351
    Fillerin Mandariniyle Konferans, 353
    Yabancılar Mandariniyle, 389, 399
    Molluscae, 51

  Manastır, bir Siyam, 110

  Moğol Yarışı, Fizyolojisi, 227

  Rahipler, Beyaz, 154

  Tekel. _See_ Ticaret.

  Ahlak ve din, 379

  Morinda Citrifolia, 28

  Motacilla, 11

  Palmer Dağı, 33

  Dağlar, izole piramidal, 281

  Musa Paradisiaca, 30

  Mussaenda Frondosa, 26

  Müzik, kraliyet grubu, 142
    Siam'da yetiştirildi, 188
    Pegu, Mükemmellik, 189

  Mya kabuk tableti, 389

  Mitoloji, Hindu, Siam'da, 217


  Narcondam Adası, 3

  Natunas Adaları, 81

  Çinlilerin Navigasyonu, 70

  Siam'ın büyücüleri, 239

  Negrais Cape, 2

  Neptunian Goblet, 51

  Nipa Fruticans, 25, 30

  Sayılar, Siyam, 249

  Hindistan cevizi ağaçları, 28


  Orang Laut veya Deniz Adamları, 74, 225
    Fizyolojik görünümleri, 75


  Packnam, terimin anlamı, 266

  Resim, Sanat, Siam'da, 218

  Bankok'ta Saray, 137, 138, 141

  Palanquin, bir Siyam, 137
    Cochin Chin Se ve Bearers, 408

  Palmiye ağacı, intertropik bir iklimin kanıtı, 8
    Çeşitler, 8, 11, 17, 23, 24, 35, 88, 285
    Coğrafi dağılım, 24

  Pandanus, 8, 88
    Kordon için kullanılan fiber, 29

  Papra Boğazı, 10
    Botanik gözlemler, 11

  Yoldan geçen, 2, 21

  Patella, 8

  Turba, 31

  Pelikan, 21

  Penang nakliyesi, 12
    Nüfus, 13, 15
    Botanik, 17
    Bükülücü bitki örtüsü, yansımalar, 18
    En yüksek irtifa, 23
    Tarım Ürünleri, 27

  Biber, 28
    Siam tarafından döşenen miktar, 132

  Ultra Gangetik Milletlerin Fizyognomisi, 229

  Cochin Çince'nin fiziksel dış cephesi, 374
    Cranium, 376

  Siyamın fizyolojik karşılaştırması & c., 224
    Malayların & c. , 225

  Phoenix Brig, 170

  Pia Tac veya Pe Ye Tac, Çin Siam Kralı, 209
    Founds Bankok, 210
    Tarih, 244

  Güvercin, 88

  Muz vahşi, 86
    Tohumları tarif edildi, 87
    Orijinal tür olması gerekiyordu, 87

  Bitkiler, 8, 11, 24, 26, 54, 55, 80, 86, 98, 113, 270, 285, 288,
      289, 290, 296, 330, 333, 349, 405
    22, 50, 91 fizyolojisi
    Muazzam yumru üreten yeni ve çok tekil bir cins, 271

  Oyuncular, 401

  Pneumonia, saldıran yazar, 208

  Siam Politikası, 175
    Yazarın yansımaları, İngiliz çıkarları ile ilgili olarak, 176

  Nüfus, 387

  Portekizli tercüman, 103

  Porpoise Albino, 262, 275

  Prachadi, 210, 221

  Pra Klang, 164

  Preparis Adası, 2

  Siam Mahkemesine hediyeler, 165
    Şüphelenen terimin yanlış sunulması, 165
    Cochin China Mahkemesi tarafından reddedilen Genel Vali, 369
    Cochin Çin'in Kralı Genel Vali'ye hediyeler
      Reddedildi, 393, 402

  Pteromys petaurista veya uçan sincap, 54

  Pteropus Edulis, 9

  Piramit, bir mezar tapınağı, 221

  Bankok'un Pya-Pee-Pat, Genel Vali, 206

  Pulo Condore, 287

  Pulo Dinding, 35

  Pulo Panjang, 282

  Pulo Ubi, 82


  Qualla Muda, 30

  Queda Shore, 30
    İç mekan, 32


  Yağmurlar, şiddetli profesyonel, 388

  Ramayana, 159

  Ran-nan, bir müzik aleti, 191

  Ray, tekil türler, 98

  Siyam Din, 251
    Hiçbiri yanlış olandan daha iyi, 381

  Sürüngen, 261

  Siam'ın geliri, 247

  Rhizophora, 59, 304

  Richardson, Yüzbaşı 78
    Çinlilerden rahatsız olmak, taleplerini yasaklıyor
      Çinliler ve bir özür istiyor, 79

  Roberts, Bay, Cochin China'nın elçisi, 359


  Saigon, 312
    Nehir ve Kasaba, 304, 315
    318 valisi ile röportaj

  Salam, yapım şekli, Hindistan'da, 134

  Samrayot Dağları, 281

  Sampan, 73

  Scaevola Lobelia, 11

  Merak ve pişmanlık sahnesi, 143

  Scitamineae, 23, 24

  Sciurus, 20

  Deniz, gece, gece, 33

  Deniz tavuğu, azlığı, 77

  Sechang veya Hollandalı Adalar, 267
    Bir zorlama eylemi tarafından yaşanan, 268
    Bir depo oluşumu için uyarlanmış, 280

  Sema, görüntü, 235

  Cochin Chinese tarafından kullanılan nöbetçi çubuklar, 345

  Siyam görgü kuralları, 126

  Seyer Adaları, 5
    Kuşların, böceklerin ve c. 6

  Siam, politikası, 164
    Modern Tarih, 244
    Savunma Eyaleti, 247
    Bay, Batı Kıyısı, 280

  Siyam Evleri, 108, 113, 117
    Açıklama, 108
    Mahkeme, sahtekârlığı, 124
    Misyona göre 125
    Seylan sakinlerinden daha düşük, 157
    Ulusal Aile, 224
    Bir insancıl insan, 243
    Genel karakteri, 265
    Görgü kurallarında kibirli ve kaba rütbe, 265

  İpekler, Cochin China'daki Giyim Başlıca Materyali, 311

  Simia, 412

  Singapur, 45
    Emporium olarak 46 komuta durumu
    Hava ve Okyanusun Sürekli Sakinliği, 46
    Muson ya da yağmurlu mevsim yok, ancak sık duşlar, 47
    Yakın gelgitler, 47
    Toprağın kapasitesi tam olarak tespit edilmedi, 57
    Durum, 75
    Aralıklı ateş bilinmiyor, 60

  Malacca'da köleler, 41

  Askerler, Siyam, Vücut Muhafızları ve Ekipmanları, 40

  Sincap, beyaz türler, 274

  Sterna, 2

  Fırtına, Bay , 170

  Şeker, 132, 167
    Ton miktar, 168

  Suri Wong Montree, Praklang veya Barcalan, 132, 200
    Fıkra, 237

  Surya Vangsa veya Güneş Irk, 129

  Syngenesiae, 11

  Yutmak, bir tür, 282


  Tanjung API, 81

  Siyam Grotesk Tadı, 157

  Siam vergileri, 247

  Tik, siyah, süslü süs, 108

  Deniz sıcaklığı, 4
    Bitki örtüsü üzerindeki etkileri, 49
    Hayvan yaşamında, 50

  Termometre, 22, 77, 82

  Tical, 187

  Gelgit, 99

  Tiger, 31
    Siam'da yaygın, 263
    Kemikleri ve derileri bir ticaret makalesi, 263
    Siyah, 263
    Fillerle savaş, 321

  Ticaret, Siam ile İngiliz, 170 düzenlemeleri

  Antlaşma hazırlandı, 204

  Trepang, 94

  Tuan Kayn, 401

  Yumrulu bitki, muhtemelen en büyük türün keşfi, 272

  Tuk-Kay, bir müzik aleti, 190

  İki Kardeş Adası, 287


  Aşı, 197

  Sebze fenomeni, 43

  Vespertilio, 20

  Asma, 285

  Adak teklifleri, 85

  Akbaba, 21


  Ultra Gangetik Milletler, Politikaları ve Kibir, 172
    İmbecilite, 173
    Nasıl pazarlık yapacağınızı ima ediyor, 203
    228 arasında dikkat çekici obezite eğilimi

  Urtica, 29


   Waat-thay-cham-ponn, 219

  Topraktan etkilenen su, 31, 35

  Malacca Yarımadası'nda yünlü başlı yarış, 226

  Siam'da yaygın olan imps ve goblinlere ibadet, 239
    Cochin Chinese tarafından uygulanan ataların, 384


  Sarı humma, gerçek nedenler biliniyorsa şüpheli, 60

  Barmanlar tarafından yakalanan Yuthia, 244
    İngilizlerin ziyaretine izin verilmiyor, 209


  Gözlenen zoolojik konular, 11, 20, 21, 261, 274, 289, 412




  LONDRA:
  William Clowes tarafından basıldı,
  Northumberland Mahkemesi.




Kopyanın notu


Metinden yinelenen bir "dizin" kaldırıldı.


Aşağıdaki görünen baskı hataları düzeltildi:

P. XXIX "Saigon Valisi", "Saigon Valisi" olarak değiştirildi.

P. 3 "xeistence" "varoluş" olarak değiştirildi

P. 33 "Littlecarimon." "Küçük Carimon" olarak değiştirildi.

P. 35 "4." "4 .--" olarak değiştirildi

P. 41 "Zorluk" "zorluk" olarak değiştirildi.

P. 94 "Agallocha, Roxb. (Aloxylum Agallochium, lour.)"
"Agallocha, Roxb. (Aloxylum Agallochium, lour.)"

P. 107 "Accommesties" "konaklama" olarak değiştirildi

P. 177 "değiştirildi" getirildi "

P. 185 "Disnified" "onurlu" olarak değiştirildi

P. 192 "Occcured" değiştirildi "OLUŞTUR"

P. 194 "Öldür.

P. 224 "Hırsızlık. Tarih." "Hırsızlık.-Tarih" olarak değiştirildi.

P. 249 "Roy" "Roy" olarak değiştirildi.

P. 250 "Sookh" "Sookh" olarak değiştirildi.

P. 292 "Miceed" değiştirildi "kaldık"

P. 391 "Genel" "Genel Vali" olarak değiştirildi

P. 402 "Bay" aracılığıyla Bay "

P. 404 "Peder O" "Babası" olarak değiştirildi

P. 415 "Audience" "izleyici" olarak değiştirildi

P. 417 "Hinese Sembolik" "Çin Sembolik" olarak değiştirildi

P. 422 "Musaenda" "Mussaenda" olarak değiştirildi

P. 424 "Yağmurlar" Yağmurlar, Dönüş "olarak değiştirildi

P. 425 "Ranran" "Ran-nan" olarak değiştirildi

P. 425 "Scoevola" "Scaevola" olarak değiştirildi

P. 427 "Tuan Kayn" "Tuan Kayn" olarak değiştirildi

P. 427 "Tukkay" "Tuk-kay" olarak değiştirildi

P. 427 "Waat Thay Champonn" "waat-thay-cham-ponn" olarak değişti

Endeksdeki noktalama işaretleri düzenli hale getirilmiştir.


Aşağıdaki basılı erratum metne dahil edilmiştir:

Erratum.

P. 48, l. 18, _for_ thats, _read_ bu.


Aşağıdaki olası hatalar basılı olarak bırakıldı:

P. 43 Net İş

P. 72 (not) _raffles, Asya Researches_

P. 249 SAAM-GEP.

P. 249 hoc-görünüm.

P. 249 Yıldız Ang-Khan.

P. 250 Duan-Haa.

P. 365 Recal

U ve V için dizin girişleri ters sırayla basıldı.


Metinde aşağıdakileri içeren birçok tutarsızlık vardır:

&C. ve _ & c._

23d ve 23.

3D ve 3.

A. m., A.M. ve A.M. yanında ve yanda

arka plan ve arka zemin

Bombasoi ve Bomba-soi

Takvim ve Kalendar

Chinaman ve Çin adamı

Kiltaşı ve kil taşı

Cochin China ve Cochin-China

kakao fıstığı ve kakao-fındık

her yerde ve her yerde

Kaşlar ve göz kaşları

Genel Vali ve Genel Vali

arka ayak ve arka ayak

Hue, Hue 've Hue

Japonica ve japonica

Kandyu ve Kan-Dyu

Kochai-Saha ve Khochai-Saha

M'Donnell ve M'Donnel

Musquitoes ve Sivrisinekler

Outhouse ve ev dışı

P. m., P.M. P. M. ve P.M.

Praklang, Pra-Klang ve Pra-Klang

Prachadi ve Pra-cha-di

Paws, Praus ve Praus

RepaSting ve yeniden geçiş

Samrayot, Sam-Rayot ve Sam-Ra-Yot

kumtaşı ve kum taşı

yarı bardak

yarı dairesel ve yarı dairesel

Suriwong, Suri-Wong, Sure-Wong, Suri-Wong ve Suri Wong

Tatlalar ve tatlı etler

Ultra gangetik ve ultra gangetik

Viranda ve Verandah

Waat-thay-cham-con

Ayrıca, büyük ve küçük harfler ve küçük başkentler için kullanılır
Pusula yönleri. Siyam yıllarının masası s. 251 kullanım
Kesme tutarsız bir şekilde.






Projenin Sonu Gutenberg Siam'ın görevinin e -kitabı ve
George Finlayson tarafından 1821-2 yıllarında Cochin China'nın Başkenti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION TO SIAM ***

***** This file should be named 45505.txt or 45505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/0/45505/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
