*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reign of the Manuscript (Elyazmasının Hükümdarlığı)
Yazar: Perry Wayland Sinks
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Reign of the Manuscript, by Perry Wayland Sinks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reign of the Manuscript

Author: Perry Wayland Sinks

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45510]
Last Updated: May 17, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF THE MANUSCRIPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

EL YAZMASININ HÜKÜMDARLIĞI

PERRY WAYLAND SINKS, S.T.D.

_Yazarı_
"_Popüler Eğlenceler ve Hıristiyan Hayatı_,"
"_İsa ve Çocuklar_," "_Para Hakkında_,"
"_Tanrı Sözcüğünün Whittler'ları_,"
"_Arıtıcının Ateşinde_"

[İllüstrasyon]

_Ve kitaplar, özellikle parşömenler._
--_II. Timoteos 4:13_

BOSTON: RICHARD G. BADGER
TORONTO: THE COPP CLARK CO., LIMITED

TELİF HAKKI, 1917, RICHARD G. BADGER

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Gorham Press, Boston, ABD

SEVGİLİ OĞULLARIMIZA VE KIZLARIMIZA
EN SAMİMİ İLGİMİZ VE SEVİNÇ TAÇIMIZ

BİR TAKDİR

Kitabınızın el yazmasını dikkatle inceledim. Kavram
bana göre hayranlık uyandırıcı ve sunum biçimi olarak yeni görünüyor. Uzun süre aranacak çok sayıda değerli
malzeme var ve sonra sizin verdiğiniz düzenli ve özlü biçimde
bulunamıyor. Bana öyle geliyor ki, özellikle Pazar okulu öğretmenleri bunu memnuniyetle karşılar ve öğretmen eğitim sınıflarının liderleri bunu yardımcı bir ders kitabı olarak
kullanmak ister. Geniş çapta okunacağına inanıyorum.

ERNEST BOURNER ALLEN
_Washington Street Congregational Kilisesi._

_Toledo, 1917_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I MATBAACILIĞIN ÇAĞDAŞ İCATI 11
II MATBAA MAKİNESİNİN ÖNEMİ 16
III EL YAZMASI EDEBİYAT DÖNEMİ 19
IV EL YAZMASINDA İNCİL'İN GENİŞLİĞİ 33
V EDEBİYATTA İNSAN UNSURU 40
VI EDEBİYATI SOMUTLAŞTIRAN MALZEMELER 46
VII KİTAP MALZEMELERİNDEKİ ÇEŞİTLİLİKLER VE OLASILIKLAR 55
VIII PARŞÖMEN VE CİLT 59
IX PAPYRUS 66
X KAĞIT VE ÜRETİMİ 72
XI EDEBİYATIN DİĞER MALZEMELERİ 78
XII MÜREKKEPLER 83
XIII YAZININ ARAÇLARI 87
XIV PALEOGRAFİ SANATI VE BİLİMİ 89
1 HİYEROGLİF YAZISI 92
2 ÇİVİ YAZISI 99
3 ALFABETİK YAZI 104
4 KLASİK YAZI 112
5 KLASİK YAZININ İKİ BÜYÜK EVRELERİ 113
6 ANGLO-SAKSON YAZISI 115
7 PALEOGRAFİ VE EDEBİ ÜRÜNLERİN TARİHİ 117
XV EDEBİYATIN MEKANİK VE YAPAY ARAÇLARI 120
XVI KİTAP YAPIM ENDÜSTRİSİNİN KAYNAKLARI 127
XVII İSKENDERİYE'NİN EDEBİ ÖNEMİ 133
XVIII İSKENDERİYE KÜTÜPHANESİNİN DEĞİŞEN TALİHLERİ 143
XIX. KONSTANTİNOLE, EDEBİYATIN SON MERKEZİ 146
XX. MANASTIRLAR VE MANASTIR KURUMU 154
DİZİN 172

EL YAZMASININ DEVAM EDEN DÖNEMİ

I

BASKIYLA İLGİLİ ÇAĞRI

Matbaanın yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında icadı,
dünya edebiyatında ve insan ırkının tarihinde bir dönemi işaretler. Bu icadın öncesinde, antik ve
orta çağların olayları, sahneleri ve başarıları yayılmıştı; ondan sonra
modern çağın harikulade gelişmeleri geldi. Tipografinin veya taşınabilir tipler aracılığıyla baskı sanatının tanıtılması, tüm edebi ürünlerin etkinliğini çoğaltmak için yeterli bir anlayışın çok ötesinde bir araç devreye soktu; ve tüm bunlar, kökeninin zamanından ve yaratıcısının kişisinden ayrıdır.

Hem bir icat hem de bir sanat olarak baskı -çünkü her ikisidir- Çinlilere atfedilmiştir ve Hristiyan Çağı'nın şafağından itibaren veya öncesinde bilindiği söylenmektedir. Bay George H. Putnam, "Katı bloklardan baskı, Çin'de M.S. birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte yapılmıştır" gerçeğini ifade eder ve taşınabilir tiplerden baskı sanatını, M.S. onuncu yüzyılın sonlarına doğru veya on birinci yüzyılın başlarında Çin'de kitap üreten bir demirciye atfeder. Ve _Encylopedia Britannica_ (On Birinci Baskı) adlı yazar, basılı kitapların onuncu yüzyılda Çin'de yaygın olduğunu ve Japonya'da ksilografik veya blok baskı örneklerinin MS 754 ila 770 dönemine dayandığını ileri sürer. Ancak bu ne olursa olsun, edebiyatın yayılması ve medeniyetin gelişimiyle ilişkili olarak tipografinin oryantal olmaktan ziyade batılı olduğu gerçeği değişmez. Dahası, Çin'in blok baskısını ve on beşinci yüzyılın ortasındaki büyük buluşu birbirinden ayırmamız gerekir. Kazınmış ahşap bloklardan alınan izlenimleri Gutenberg'in tip baskısıyla karşılaştıran Profesör Dobschuetz şöyle diyor: "İnsanlar ondan önce tahta baskılar kullanıyordu. Resim ve harflerle büyük tahta blokları kazıyarak, aydınlatılmış el yazmalarının ucuz bir alternatifi olarak sözde blok kitapları bastılar. Gutenberg'in harika fikri, sayfa için bir tahta baskı bloğu kullanmak yerine, ayrı hareketli harfler kullanarak bir sayfa oluşturmak, bunları mevcut ihtiyaca göre bir araya getirmek ve sonra tekrar ayırmaktı."[1] Genel olarak, hareketli tiplerden baskının, insanlık tarihinin bir dönemi olarak, gerçek başlangıcının Almanya'da olduğu, on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren başladığı ve Johannes Gutenberg adlı biriyle ilişkilendirildiği kabul edilmektedir.

Gutenberg, soylu bir aileden geliyordu ve yaklaşık 1400 yılında Almanya'nın Mainz kentinde (modern Mayence) doğdu. Hayatı, olumsuz koşullarla uzun bir mücadeleydi. 1468'de fakir, çocuksuz ve neredeyse arkadaşsız bir şekilde öldü. Evrensel tarihin dönüm noktasını kaydeden, dünyanın ilerlemesinde kalıcı bir kılavuz görevi gören ve medeniyette yeni bir çağ ilan eden bir hayırseverliğin temellerini attığını neredeyse hayal bile edemezdi. Ama öyleydi.

İlk kopyaların nasıl basıldığına dair kesin bir bilgimiz olmasa da, Gutenberg'in ünlü kırk iki satırlık İncil'inden mekanik bir baskı makinesi kullandıkları açıktır. Bir baskı makinesinin en eski resmi, baskı için gereken basıncın elde edildiği ve ardından basılı kağıdı serbest bırakmak ve çıkarmak için ters çevrildiği bir vidalı direk bağlantısı olan dik bir ahşap çerçeveyi gösterir. Bu vidalı direk, hareketli bir çubukla çalıştırılırdı. Bu tür
presler yüz elli yıl boyunca kullanılmaya devam etti. İlk
tipler tahtadan kesildi, ancak kullanılan mürekkebin yumuşatıcı bir etkisi oldu
ve bunun yerine kurşun kullanıldı. Kurşunun ise baskı için gereken basınca dayanamayacak kadar yumuşak bir metal olduğu bulundu. Deneylerden sonra, antimon ve kurşun alaşımının uyarlanabilir mukavemete ve yumuşaklığa sahip olduğu kanıtlandı; ayrıca hassas ve net bir şekilde manipüle edilebiliyordu. Bu metal tipleri önce kuma,
daha sonra kil kalıplara döküldü. Gutenberg
presinde baskı için kullanılan mürekkep keten tohumu yağı ve is karışımıydı ve deriden yapılmış ve yünle doldurulmuş bir "damper" vasıtasıyla tip formuna uygulandı. Çin'de kullanılan ilk tiplerin plastik kilden, daha sonra bakırdan ve daha sonra bakırın madeni para olarak kullanılmaya başlanmasıyla kurşundan yapıldığı belirtiliyor. (Putnam. )

Bu bağlamda, matbaanın ilk önemli ürününün İncil olduğunu belirtmemiz yerinde olacaktır; daha önce de söylendiği gibi, "cennetin hizmetine" adanmıştır. Bu ilk "üretim", 641 yaprak vellum, bir sayfada iki sütun ve her sütunda kırk iki satırdan oluşuyordu. "Muhtemelen," diyor Profesör Dobschuetz, "İncil'in 100'den fazla kopyası basılmadı, bunların üçte biri parşömen üzerine basıldı. Korunmuş olan veya daha doğru bir ifadeyle, öyle bilinen otuz bir kopyadan on tanesi, her biri farklı şekilde parşömen üzerine lüks bir şekilde basılmış ve aydınlatılmıştır, ancak hepsi çok güzel ve pahalıdır."[2] (Gutenberg'in ilk basılı İncil'inin bir kopyası 20.000 dolara satıldı.) Bu baskının bilim insanları tarafından bilinen ilk kopyası -Latince Vulgate- uzun süre sonra (1760'ta) Kardinal Mazarin'in kütüphanesinde keşfedildi ve bu nedenle "Mazarin İncili" olarak adlandırıldı. Vellum üzerine basılmış dokuz diğer kopya ve kağıda basılmış yirmi kopya (ikisi New York şehrinde) basılı İncil'in ilk "baskısının" bibliyografyacıları tarafından biliniyor. Gutenberg, bu ilk kitabın üretimiyle uğraşırken (tamamlanması dört yıl, 1453-1456, gerektirdi) daha küçük eserler bastı - okul kitapları ve benzeri - anında mali getiriler elde etmek için. Basılı İncil'in bu ilk baskısında, ilk harfler matbaa tarafından silinmedi, ancak kenar süslemeleriyle birlikte, elle aydınlatılmak üzere bırakıldı. 1462'de Mainz'da basılan bir İncil, üretim tarihini taşıyan ilk basılı kitaptır.

II

MATBAANIN ÖNEMİ

Matbaa, birçok temel açıdan, tüm insanlık tarihinin en önemli
icadıdır. Uygarlıklara, ülkelere, milletlere, dillere ve lehçelere dokunmuş ve onları canlandırmıştır. Bir icat olarak, tüm edebiyatın para birimine ve sürekliliğine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunmuştur. Ayrıca, yazılı kitabın
sonunu da getirmiştir. Ortaçağ Tarihçisi Hallam şöyle diyor: "Baskı icat edildiğinden beri, herhangi bir önemli eserin mutlak yok oluşu,
anlaşılması çok zor bir tehlike gibi görünüyor. Matbaa, birkaç gün içinde, Avrupa Cumhuriyeti'nin üzerine tohumlar gibi
saçılan bin ciltlik bir kitap çıkarıyor ve bu kitapların, sakinlerinin yok edilmesi olmadan yok edilmesi neredeyse imkansız." Ve, tüm önceki tarihin el yazması üretiminin maruz kaldığı maruziyetle ilgili olarak, şöyle diyor: "Antik çağlarda el yazmaları maliyet, emek ve gecikmeyle kopyalanıyordu; ve bilginin yayılması kitapların çoğalmasıyla (haksız bir standart değil) ölçülecek olursa, antik öğrenimin en altın çağları son üç yüzyılla asla kıyaslanamazdı. Birkaç kütüphanenin kazara yangınla yok edilmesi, birkaç eyaletin acımasız ve cahil barbarlar tarafından ıssızlaştırılması, bir yazarın tüm izlerini yok edebilir veya halkın ilgisizliğinden dolayı çoğaltılması için hiçbir teşvik olmayan birkaç dağınık kopyayı, sonraki zamanlarda benzer kayıplara maruz bırakabilir."[3] Kısacası, basımın yazıya göre daha hızlı çoğalma ve artan doğruluk gibi iki avantajı vardır. Ancak, basımın artan doğruluğuna rağmen, hataların bulunmadığı önemli boyutta çok az kitap yayınlanır. Editörlerin ve profesyonel düzeltmenlerin inanılmaz özeni sonucunda, Oxford Revised Version of the Bible'da tespit edilen her hata için bir ginelik teklif edilen ödülün, birkaç hatayı gün ışığına çıkardığı söylenmektedir. (International Stand. Bib. Encyclopedia.)

Baskıcılığı, ilişkili düzeltme süreciyle, kitapları sıradan bozulma yasalarından neredeyse muaf tutmuş ve ayrıca bunların korunmasına ve en geniş şekilde dağıtılmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Bu icat, o zamandan beri dünyanın kayıtlarını kesin ve değişmez hale getirdi ve ayrıca daha eski edebi eserlerin arıtılmasına ve yenilenmesine de katkıda bulundu. Bir icat olarak baskı, belirli bir eserin basımına, daha önce tek bir kitabın üretimine eklenenden, yani transkripsiyon emeğinden, yüzlerce veya binlerce kat daha fazla önem verdi. Bu nedenle, icat, basılı bir kitabın yapımında orantılı olarak daha büyük bir dikkat gerektirdi ve bunu gerektirdi, aksi takdirde kitabın basıldığı tip levhalardaki kusurlar ve hatalar, bin veya on bin baskıda kalıcı olarak sabitlenirdi. (Isaac Taylor.) Ve metnin tekdüzeliğini mümkün kılan şey baskıydı. Guizot bu icadın önemini şöyle tahmin ediyor: "1436'dan 1452'ye kadar, matbaa icat edildi: - matbaa, çok fazla
ifade ve çok sayıda sıradan söz teması, ancak hiçbir sıradan söz veya hiçbir beyanın
tüketemeyeceği değer ve etki."

Matbaanın icadı, dini yaşam ve bilgi alanında özel bir öneme sahiptir; çünkü, kutsal metinle, dini zekanın yayılması ve Hıristiyanlığın ilerlemesiyle ve bireysel karakterin büyümesi ve istikrarıyla - kısacası, Kurtuluşun kendisiyle ilgili olarak, bu icadın önemini kim kavrayabilir, hatta ölçebilir?
Gerçekten, inancımızın temelini tomurcuk gibi açan, çiçek açan ve meyve veren, aynı zamanda yol gösterici direğinin yolcuyu yolculuğunda yönlendirdiği gibi yaşam biçimini _açan_ İncil, insan için dünyaya gelmiş ve kalmaya gelmiştir. Büyük keşifler ve icatlar, insan araştırmasının geniş alanlarında, sayfalarını aydınlatır ve Tanrı'nın yeryüzündeki amaçlarını yerine getirme kapasitesini çoğaltır.

III

EL YAZISI EDEBİYATI DÖNEMİ

Edebiyatın yayıldığı ve korunduğu dönem,
iletişim için tasarlanmış en eski entelektüel kompozisyonların zamanından - eski Mısır'ın papirüs hiyeroglifleri ve erken Pers ve Yahudi halklarının deri ve parşömen ruloları gibi - ve ayrıca, eski Asur'un tabletleri ve silindirleri gibi sınırlı bir dolaşım karakterine sahip kompozisyonları da - matbaanın icat edildiği zamana kadar - kapsar. Bu, kapsayıcı olarak,
el yazması edebiyatının dönemidir. Dünyanın devam ettiği bu tüm dönem boyunca, yüzlerce veya binlerce yıl boyunca, her türlü üretim, ister hiyeroglif, ister çivi yazısı, ister alfabetik karakterler olsun, kendi kendine yapıldı - üretici yüzlerce ve binlerce sayfa boyunca yazı yazdı, boyadı veya bastı (harf harf veya karakter karakter). "Baskı icat edilene kadar ve basılı kitap onu alandan çıkarana kadar, el yazması edebiyatın korunması ve yayılması için bir araçtı ve basılı bir kitabın işlevini yerine getirir." 

Bir _kitap_ "kelimelerle herhangi bir düşünce kaydı" olarak tanımlanmıştır. Bu, edebiyatla ilgili olduğu sürece doğru bir tanım olabilir, ancak "düşünce kaydı" ile ilgili olarak doğru değildir. Kelimelerden bağımsız ve belki de herhangi bir dilin kelime kaydından çok önce gelen bir "düşünce kaydı" vardır. Bir _kelime_ "bir fikrin işareti" olarak tanımlanmıştır. Ama kelimelerle iletilmeden çok önce "fikirler" yok muydu? Eğer "kelimesiz şarkılar" varsa, "kelimesiz fikirler" olmayabilir mi, ya da en azından olmayabilir mi? Olumlu bir cevap, Bay John W. Alexander'ın Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndeki altı büyük duvar resminden oluşan bir grup tarafından hayranlık verici bir şekilde resmedilmiştir ve bu resim doğrulayıcıdır. Bu resimler, "kitabın" olası doğuşunu ve evrimini tarihsel olarak göstermektedir. "İlk resim, tarih öncesi insanın bir olayı veya başarıyı anmak ve böylece bir olgunun veya gerçeğin "kaydı" veya dönüm noktası olarak durmak için kıyıya veya başka bir yere yığdığı kaba _Cairn_ veya taş yığınıdır. İkinci resim _Sözlü Gelenek_'i örneklendirir ve olguların veya eylemlerin sözlü olarak "anlatılmasını" temsil eder. Üçüncüsü _Piktograf_ olarak adlandırılır ve bu, derilerin yüzeyine veya ağaç veya bitkilerin yapraklarına veya kabuklarına bir araçla çizilen olayların veya deneyimlerin tasvirlerinden oluşur ve bu sayede geçmişteki "olayların" veya eylemlerin bir tür kalıcı "kaydı" yaratılır. Dördüncüsü _Hiyeroglifler_'dir ve bizi tarihi döneme götürür; bu dönemde kayalıkların yüzeyine, herhangi bir tür yapının duvarlarına veya tahtaya, resmedilen ve belki de ilerici olayların veya fikirlerin tasvirleri.
Beşincisi, yazılı dilde bulunan ve fonetik, heceli veya alfabetik olan _Elyazmaları_ veya kayıttır; "kayıt"ın tüm önceki aşamalarının yöneldiği son. Altıncı ve son resim, "geçmişin kayıtlarındaki" tüm önceki aşamaların ve aşamaların somutlaşmış hali ve tamamlanması olan _Matbaa_'dır. Bu büyük resimlerden çıkan açık ders, "kelimeler" aracılığıyla bir "düşünce kaydının", el yazması dünya çapında ve kalıcı kariyerine başlayana veya "kelimelerin" kalıcı ve iletilebilir "fikirlerin" somutlaşmış hali ve deposu haline gelene kadar tam olarak başarılmamış olduğudur. Bay E. C. Richardson'ın sözleri, el yazması edebiyatı dönemiyle ilgili olarak alıntılanmıştır: "Neolitik çağın mağara duvarlarındaki resimlerden bazıları, kitapların temel özelliklerine sahip gibi görünüyor ve kesinlikle en eski kil tabletler ve yazıtlar da öyle. Bunlar, en azından MÖ 4.200'e kadar kesin bir şekilde geri gidiyor gibi görünüyor. Bin yıl sonra, tablet kitaplar ve yazıtlar yaygınlaştı ve papirüs
kitaplar iyi bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor. Bin yıl daha veya Hammurabi'den bir süre önce, birçok türde kitap çok sayıdaydı. İbrahim zamanında, kitaplar Mısır, Babil, Filistin ve en azından Girit ve Küçük Asya'ya kadar Doğu Akdeniz'in her yerinde yaygındı. Musa zamanında, ne zaman olursa olsun, alfabe belki de icat edilmişti, kitaplar tüm rahip ve resmi sınıflar arasında yaygındı, sadece Babil, Asur ve Mısır'da değil, en azından Filistin'in kuzeyindeki iki veya üç düzine yerde Suriye ve Kıbrıs."[4]

Antik Yunanlıların en eski edebiyatı ilk olarak sözlü geleneklerde, halk hikayelerinde ve efsanevi ozanlıkta korunmuştur ve yazılı dilde değil. Yunanistan, Mısır, Çin, Japonya ve Pers'te de halk hikayelerinin ve halk masallarının ezberden okunarak hafızada sürdürülmesi mümkündür, hatta muhtemeldir, tıpkı _rapsodistlerin_ - Homeros edebiyatını ve çağların halk hikayelerini az çok sanatsal bir vurgu veya ses tonlamasıyla alenen ilan eden profesyonel anlatıcılar sınıfı - örneklerinde olduğu gibi.
Hükümdarların bildirileri, şairlerin ve tarihçilerin kompozisyonları ve
din kehanetleri eskiden sözlü olarak, genellikle haberciler, ozan ve peygamberler tarafından yayınlanırdı. Büyük İbrani Kanun Koyucu, İbrani ulusuna verdiği son emirde yaygın bir ilke ve uygulamayı somutlaştırdı: "Şimdi bu şarkıyı kendiniz için yazın ve İsrail oğullarına öğretin; onların ağızlarına koyun ki, bu şarkı İsrail oğullarına karşı benim için bir tanık olsun." (Tesniye 31:19.) Bu uygulamanın daha dar uygulamalarının yanı sıra, İsrail halkının büyük başarıları ve kurtuluşları kutlandı ve şarkı ve mezmurlarda sürekli olarak anıldı. Kızıldeniz kıyılarında, Musa ve halkı düşmanlarının elinden kurtuluş şarkılarını söylediler. Ve daha sonraki bir çağda, Ahit Sandığı
Kutsal Şehir'deki dinlenme yerine taşındığında, Davut'un bizzat bu vesileyle bestelediği mezmurun karşılıklı söylenmesi sırasındaydı. Mezmurlar kendi başlarına - bestelenmelerinin amaçlarından biri olarak - şarkı ve ilahinin dini gerçeği öğretmede ve böylece yeryüzünde inancı canlı tutmada
yerinin ve öneminin kısmi bir tanığıydı. Platon, tüm ulusların ilk yasalarının
şiir olarak bestelendiğini ve söylendiğini belirtir. Platon'un ulusların ilk yasalarına ilişkin ifadesinde, öğrenmenin belirli bölümlerindeki kendi ilkel pedagojik yöntemlerimizin bir hatırlatıcısı vardır. Ve böylece, gelenek, resitatif, minstrellik ve mezmur şiiri yoluyla - erken çağlarda geniş uygulama alanı bulmuştur - bu yasalar, bildiriler ve gerçekler hem daha geniş bir geçerlilik hem de daha inatçı bir tutuş kazanmıştır. Özellikle halkın zihninin okuma sanatında yetersiz olması nedeniyle, edebiyat yazıda somutlaşmış olsa bile. Ve bu hem kutsal hem de dünyevi tarihte doğruydu. Bu nedenle, ozanlık, ilahi ve gelenek birçok antik halkın başlangıcında önemli bir işlev görmüştür. Ve bize ne kadar garip gelse de, Platon, hacimli yazılarına ve yaklaşık üç bin yıldır edebiyat dünyasındaki yerine rağmen, sözlü öğretime kıyasla yazılı öğretimin önemini düşük tutmuştur.

İlyada, Odysseia ve Homeros İlahilerinde temsil edilen antik edebiyatın eşsiz anıtları olan Yunan klasikleri, yüzyıllar boyunca olmasa bile nesiller boyunca korundu, sürdürüldü ve yayıldı, yazılı kayıtlarla değil -daha sonraki edebiyatın yazılı veya basılı sayfalarla aktarıldığı gibi- baladlar, ozanlık ve ezberleme yoluyla. "Küçük Asya'nın kuzeybatısına yerleşen AEol göçmenleri, eski Arkean prensleri olan şeflerinin savaşçı efsanelerini beraberlerinde getirdiler. Bu efsaneler AEol ozanlarının baladlarında yaşadı ve onlardan güneye, İyonya'ya geçti ve burada İyonyalı şairler bunları giderek daha yüksek sanatsal bir biçime dönüştürdüler."[5] "Mahaffy ve Jevons," diyor Bay Putnam, "yazının yardımı olmadan uzun şiirlerin kompozisyonu ve iletimi için gereken hafıza çabasının, basılı kitaplara sahip insanlar arasında asla ortaya çıkmamış bir gücü ima ederken, kendi başına inanılmaz olmadığını belirtmekte hemfikirdir. Hafıza bu göreve eşitti ve yazarlar tarafından bestelendiği şekliyle ezberlenen daha eski Yunan şiirleri, ardışık ozan nesilleri tarafından korundu." Ve yine şunu söylüyor: "Yunanlıların ezberleme güçlerini geliştirebilmelerinin (bizim için) olağanüstü derecesinin, modern öğrencilerin yazılı (veya basılı) kelime olmadan çaresiz kalacağı yerde, onlara sıklıkla hafızalarına güvenme olanağı sağladığını unutmamalıyız... Okuldaki çocuklara günlük görevleri olarak şairlerin eserlerini ezberlemeleri verildi ve zorla başlatılan şeyin daha sonraki yaşamlarında bir zevk olarak devam ettiği anlaşılıyor."[6] Ve yukarıdaki ifadelerin alıntılandığı kitabın önsözünde yazar şunu söylüyor: "Edebi karakterlerin keşfinden veya evriminden önce ve muhtemelen çok daha önce edebi üretimlerin olduğu ve ayrıca yazarlar tarafından yazının kullanılmasından çok sonra, tüm antik ülkelerdeki halkın büyük bir kısmı edebiyatlarını gözleriyle değil, kulaklarıyla aldılar; metni okuyarak değil, anlatıcıları, hikaye anlatıcılarını ve 'rapsodistler.'" (S. xiv.) Bay E. C. Richardson'dan şu alıntıyı yapıyoruz: "Vedalar, iddiaya göre,
yüzyıllar boyunca katı bir şekilde eğitilmiş bir ezberciler topluluğu tarafından aktarıldı.
Çinli öğrenciler tarafından Konfüçyüs kitaplarının ve Müslüman öğrenciler tarafından Kuran'ın ezberlenmesi çok kesindir."[7] "Okuma görevi," diyor Profesör Dobschuetz, "o kadar yüksek bir değere sahipti ki, özel bir
ruhsal armağana dayalı olarak kabul ediliyordu.... Okuyucunun metni iyi bir şekilde yapabilmesi için
neredeyse tamamen ezbere bilmesi gerekiyordu. M.S. 140 civarında bir Romalı laik tarafından yazılmış çok ilginç bir kitap olan 'Hermes'in Çobanı'ndan,
bazı insanların ortak okuma ve öğrenme özel amacıyla sık sık, muhtemelen günlük olarak bir araya geldiğini öğreniyoruz. Fakat bu adamların hafızasının bizimki gibi çok fazla okumayla bozulmamış olması ve böylece duyarak ezberleyebilmiş olmaları (bazı hahamların, efendilerinin kendilerine anlattığı hiçbir kelimeyi kaybetmedikleri ve aslında Talmud edebiyatının yüzyıllar boyunca sözlü olarak aktarıldığı söylenir) kabul edilse bile, bu Hıristiyanların evlerinde İncil'in özel kopyalarının olduğunu varsaymalıyız."[8] Prescott, tarih öncesi Meksika hakkında şunları söyler: "Hiyeroglif haritaların yanı sıra, ülkenin gelenekleri şarkılarda ve ilahilerde somutlaştırılmıştı... Bunlar çeşitliydi, kahramanlık çağının mistik efsanelerini, kendi savaş başarılarını veya daha yumuşak aşk ve zevk hikayelerini kucaklıyordu."[9] İngiliz edebiyatının erken dönemleri hakkında D'Israeli, "halkın ulusal kitapları olmadan önce ulusal şarkıları vardı" ve "bu şarkılar ve bu masallar, bu atasözleri ve bu masallar, bunların hepsi
kitapsız bir kütüphaneydi."[10] Ve yakın zamanda Kuzey Arnavutluk'un ücra bir bölgesinde seyahat eden isimsiz bir yazar, "vahşi, ulaşılamaz ülkenin çeşitli bağımsız kabileler tarafından yönetildiğini,
uzak çağlardan sözlü olarak aktarılan
yazılı olmayan yasalara göre bir şef tarafından yönetildiğini" kaydeder. Ayrıca "ülkenin yazılı bir dili
ve edebiyatı olmadığını" belirtir.[11]

Bu nedenle, tarih öncesi zamanlardan değilse bile çok erken dönemlerden günümüze kadar, sözlü geleneğin tarihin bir verisi ve edebiyatın bir kaynağı olarak yeri ve önemine dair tekrarlanan, hatta sürekli örnekler ve
dünyada yaygın, hatta evrensel örnekler olmuştur. Profesör Sayce şöyle diyor: "Arkeolojik araştırmalar, tüm gerçekleri öğrenene kadar geleneğin veya eski bir kaydın doğruluğunu sorgulamanın veya reddetmenin ne kadar tehlikeli olduğunu sürekli olarak gösteriyor."[12] Sözlü geleneğin yazılı kayıtlara göre ikincil olduğunu savunurken, bunun çok fazla kabul edilmesi gerekir. İkincil değerlerinin nedeni, "kulak izlenimlerinin göz izlenimlerinden daha az kesin olma eğiliminde olması, çünkü kısa bir duyu izlenimine bağlı olmaları, okumada ise göz, konu anlaşılana kadar oyalanır. Bellek kopyası hızla kaybolma eğilimindedir. Bu, yakından ilişkili kabilelerin ilgili efsanelerindeki büyük çeşitlilikle gösterilir."[13]

Ancak çok erken dönemlerden itibaren - tam olarak ne kadar erken olduğu belirlenemez, çünkü tarih yazıcıları ve kronologlar, ilgili medeniyetlerde yazılı edebiyatın başlangıç ​​zamanları konusunda farklılık gösterirler - hem kutsal hem de din dışı her türden edebi kompozisyon, elle yazma, oyma veya baskı yapma gibi yorucu ve zahmetli bir süreçle kaydedilip yayılmıştır. Bu uzun dönem boyunca edebiyatın neredeyse tamamı el yazmalarında yer almış ve devam ettirilmiştir. Tabletler ve silindirler üzerindeki çivi yazısı, miktar olarak çok hacimli olmasına rağmen, mühürlü bir edebiyat oldukları
binlerce yıl boyunca gözden kaçırılmış ve göz ardı edilmiş gibi görünüyor; ve Mısır'ın hiyeroglif yazısı, belki de on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, aynı süre boyunca çözülmeden kaldı.

O halde, dünya tarihinin, neredeyse sınırsız edebiyatı genişletme ve koruma kapasitesine sahip matbaanın henüz bilinmediği bir çağında, her türden edebi üretimin -İncil de dahil- buhar, ısı ve elektriğin itici güç olduğu
baskılı sayfanın günümüzdeki hızlı artışıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede yetersiz olması gerektiği aşikardır. Mevcut nesildeki bir olay bu önermeyi uygun ve güçlü bir şekilde gösterecektir: Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit'in Oxford Press tarafından Londra ve New York'ta aynı anda 1881'de belirli bir günde yayınlandığı hatırlanacaktır; ancak, girişimci bir Chicago gazetesinin, New York'tan tüm Yeni Ahit'i, posta ve ekspresten birkaç saat önce Chicago'da büyük bir baskı halinde güvence altına alınması ve basılması, dolaşıma sokulması ve o gazetenin mali avantajına satılması için telgrafla gönderdiği hatırlanmayabilir. Birkaç saat içinde yüz binlerce Yeni Ahit basımının başarılmasıyla, bir kitabın tek bir kopyasının transkripsiyonunu karşılaştırın, matbaanın tüm edebiyatla ilişkisi açısından önemi hakkında yeni bir anlayışa sahip olmalısınız. Ve isterseniz, el yazısının zahmetli süreciyle zekanın yavaş ve yetersiz bir şekilde oluşturulması ve yayılmasını, dizginin çoğunlukla süreli yayınlar ve kitaplar için yazı plakalarını yerleştirmede kullanıldığı ve tek bir baskı makinesinin bir metropol dergisinin yaklaşık otuz bin kopyasını bir saat içinde basıp katlayabildiği günümüzdeki harika yayınlama olanaklarıyla karşılaştırın ve hem _karşılaştırma_ hem de _karşıtlık_ açısından, matbaanın zekanın yayılması ve medeniyetin ilerlemesi için bir araç olarak daha fazla takdir edilmesi gerekir. Ayrıca, el yapımı ve yapım emeğiyle tahmin edilen kitapların neredeyse fahiş maliyetini de düşünün, o zaman el yazması edebiyat için yeni ve daha gerçek bir değerlendirme temeli elde edersiniz. Birkaç gerçek ve olay yukarıdaki gözlemi açıklayacak ve destekleyecektir:
Wycliffe'in (1384'te ölen) zamanında bir kopyacının tüm İncil'i yazması yaklaşık üç yıl sürdü ve bu emek 1.500 dolara denk geliyordu. Ayrı ayrı kutsal metinler içeren Wycliffe'in risaleleri bile o günün parasıyla bizim para birimimizde tahmin edileceği gibi kırk veya elli dolara satılıyordu. (İncil'deki Mesih.) Wycliffe'in zamanından önceki yüzyılda "sıradan bir folio cildinin muhtemelen 400 ila 500 frank" veya bugünkü değerle seksen ila yüz dolar arasında bir meblağa mal olduğu güvenilir bir şekilde ifade edilmiştir. Çok az kitap, bazı dönemlerde yüz dolardan daha düşük bir fiyata satın alınabiliyordu; ve o zamanlar var olan ve hala var olan, resimli veya süslü kitaplar bu miktardan çok daha pahalıydı. Ve yine de kitaplar
piyasada asla bir "uyuşturucu" gibi görünmüyor. Ve Gutenberg'in İncil'in ilk baskısını basması dört yıl sürmüş olsa da
(yüz kopyadan oluşuyordu) yapımında harcanan zaman,
yüz kopya İncil'in elle yazılması için gereken zaman ve emekle karşılaştırıldığında, yaklaşık yetmiş beş yıllık net bir kazanç veya
tasarruf anlamına gelirdi ve para olarak da
yüz bin dolardan fazla. Diğer değerleri temsil ederdi:
metnin tekdüzeliği, materyal ekonomisi ve hataya karşı daha büyük bir toplam bağışıklık. On üçüncü yüzyılda bir İncil'in genel fiyatının 300 dolara kadar çıktığı ve on dördüncü yüzyılda İncillerin 2.000 dolara kadar satıldığı belirtiliyor. İncillerin
akrabalara ve arkadaşlara değerli miras olarak bırakıldığı ve hatta büyük borçlar için teminat olarak verildiği söyleniyor.

Malzemelerin ve kitapların transkripsiyonunun maliyeti, farklı çağlarda
değerlendirilen değerlerine muazzam bir şekilde eklendi. Bay Geo. H. Putnam'ın kitaplar ve Hristiyanlık öncesi dönemlerdeki
yapımları ile ilgili bir ciltten alıntı yapıyoruz: "Bulduğumuz
fiyatlara ilişkin referanslardan, diğer lükslerle karşılaştırıldığında, kitapların Yunanistan'ın Roma işgaline kadar veya yaklaşık M.Ö. 150'ye kadar çok pahalı kaldığı anlaşılıyor. ... Platon'un, Dion'un Sicilya'da kendisi için satın aldığı üç Philolaues kitabı için üç Attika talenti ödediği,
bu bizim para birimimizde 3.240 dolara eşit ve tabii ki, yiyecek için satın alma gücü olarak tahmin edilen çok daha büyük bir meblağın eşdeğeri.... Kitapların maliyeti, elbette, büyük ölçüde papirüsün maliyetine bağlıydı,
ki bu da Yunanistan'ın Mısır'a bağımlı olduğu bir şeydi. Rangabe'nin alıntıladığı M.Ö. 407 yılına ait bir yazıtta, bir papirüs yaprağının fiyatı bir drahmi ve iki oboli, yani yaklaşık yirmi beş sent olarak belirtiliyor."[14] Ptolemy Philadelphus'un, İskenderiye Kütüphanesi için Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in trajedilerinin belirli doğrulanmış kopyaları için aç Atinalılara bir mısır sevkiyatına ek olarak on beş talent gümüş, yani yaklaşık 16.200 dolar verilmesine izin verdiği söyleniyor. (Putnam.) Ve daha sonra, Hristiyanlık Çağı'nın erken dönemlerinde, kitap kopyalamanın fiyatı, içerdikleri satır sayısına göre tahmin ediliyordu. Diocletian'ın, kendi dönemindeki kopyacıların ücretini kırk _denarii_ veya yaklaşık yüz satır başına yirmi beş sent olarak belirlediği söyleniyor. On üçüncü yüzyılın sonlarında, Üzerine yorum yazılmış, iyi bir el yazısıyla yazılmış bir İncil'i yazmanın fiyatı yüz elli ile iki yüz elli dolar arasında değişiyordu, ancak o yüzyılın başlarında paranın satın alma gücü o kadar büyüktü ve işçilik o kadar ucuzdu ki, Londra Köprüsü'nün iki kemeri yüz yirmi beş dolara, yani bir İncil'i yorumla yazmanın maliyetinden daha azına inşa edilmişti. 1272'de bir işçinin ücreti günde dört sentten azdı, o zamanlar bir İncil'in fiyatı ise yaklaşık yüz seksen dolardı. (Kitap Kaydı.) Başka bir deyişle, sıradan bir işçi, bir İncil'in satın alma fiyatını güvence altına almak için, o zamanki mevcut emek değerlerine göre on üç yıl çalışmış olmalıydı; ancak çok az kişinin okuyabildiği bir çağda bu o kadar büyük bir yoksunluk değildi. Şimdi, Amerikan İncil Derneği, tüm Hıristiyan kutsal yazılarını, iyi ve okunabilir bir
yazıyla, itibarlı bir şekilde bezle ciltlenmiş olarak, yirmi beş sentten daha az bir fiyata sağlayabilir. Genellikle en azından temel bir eğitime sahip olan sıradan bir işçi, artık İncil'i iki saatlik bir çalışmanın satın alma bedeline veya Yeni Ahit'i yarım saatten daha az bir
çalışmayla satın alabilir; ve dahası, sıradan işçi, çoğu durumda, yalnızca İncil'i okumakla kalmaz, bunu yapmak için aşırı çalışmaktan da kurtulur.

IV

EL YAZMASI OLARAK İNCİL'İN GENİŞLİĞİ

Edebiyatın daha sınırlı ve daha az güvenilir kaynaklarına (İncil dahil) rağmen, yine de, Karanlık Çağlar uçurumunun ötesinde ve ötesinde, edebiyatın sürekli tarihinin bir köprüsünü inşa etmek için önemli ve hatta bol miktarda tarihsel karakterde malzeme vardı. Sadece kutsal değil, aynı zamanda din dışı olan edebiyatın, yazılı semboller aracılığıyla korunması ve dolaşımı, tek bir dille, ortaçağ zamanlarıyla veya Hristiyanlık Dönemiyle sınırlı değildir; uzak bir çağa kadar uzanır. Kitap yapımının yavaş ve zahmetli süreci ve dünyanın geniş alanlarında ve uzun süreler boyunca edebiyata olan ilginin
genel olarak düşük seviyesi göz önüne alındığında, dünyanın el yazması eserlerinin, çeşitli faydalarıyla birlikte antik kütüphanelerde ve dini "evlerde" kanıtlandığı gibi, tarihin harikalarından biri, dünyanın gerçek bir
harikasıdır.

Kutsal edebiyat alanında, genel olarak edebiyatın yayılma sürecini gösteren Yeni Ahit kaydının bir olayına dikkat edin: Yeni Ahit kitaplarından birinde, birinci yüzyılın dördüncü on yılının başlarında (İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonraki ilk Pentekost'ta) "Kudüs'te, göklerin altındaki her milletten dindar Yahudilerin oturduğu" bildiriliyor. "Ve üzerlerine gelen Kutsal Ruh'un taşmasıyla
o anda ve orada, hayret ve şaşkınlık içinde haykırdılar--"Nasıl duyuyoruz
herkes kendi dilinde, doğduğumuz yerde mi? Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamya'da, Yahudiye'de, Kapadokya'da, Pontus'ta, Asya'da, Frigya'da, Pamfilya'da, Mısır'da ve Libya'nın Kirene civarındaki bölgelerinde yaşayanlar, Roma'dan gelen yabancılar, Yahudiler ve Yahudiliğe dönenler, Giritliler ve Araplar, onların bizim dillerimizde Tanrı'nın harikulade işlerini konuştuklarını duyuyoruz." (Elçilerin İşleri 2:8-11.) Bu toplulukta on beş kadar farklı millet ve ırk temsil ediliyordu. Gerçekten de kozmopolit bir cemaatti ve o zamanlar bilinen dünyadan gelen kişilerden oluşuyordu; ve Kudüs'te toplananların temsilcilerinin o ilkel inananlar topluluğuna o gün eklenen "üç bin" kişi arasında olmasından daha olası bir şey yoktur ve birçoğu memleketlerine geri döndüğünde, içgüdüsel olarak yeni buldukları Efendilerine bağlılıklarını dile getirdiler ve kendi ülkelerinde ve birbirlerinden oldukça uzaklarda - Kudüs'te içlerinde
doğmuş olan bu yeni ve ilham verici umudun etkisi altında - birçok ülkede, bizim Çağımızın ilk yüzyılları boyunca, evanjelizmin değerli meyvesini
veren tohumu ektiler. Gerçekten de, İsa'nın ilk Havarilerinin ve öğrencilerinin Doğu'ya, Batı'ya ve Güney'e - Doğu Asya'ya, Avrupa'ya ve Kuzey Afrika'ya - her yerdeki baskı çabalarına, engelleri aşmaya ve çatışan güçlere karşı geniş bir şekilde dağılmaları, en iyi veya yalnızca Elçilerin İşleri kitabında dikkatimize sunulan bazı tarihsel varsayımlarla açıklanabilir.

İlk Havariler, Büyük Komisyon'un şartlarına uygun olarak, uluslara gerçeğin habercileri olmak için doğaüstü bir şekilde "diller armağanı" ile donatılmışlardı. Ancak
Havarilerin bu özel bağışı, vahyedilmiş gerçeğin gönderildiği halklara veya aslında onların görevlendirilmiş haleflerine kadar uzanmadı. İncil mesajının alıcıları birçok dil ve lehçede
yazdı ve konuştu ve böylece birçok halkın yerel dilinde Tanrı'nın sözüne ihtiyaç ve talep oluştu. Kısa süre sonra farklı dillere ve lehçelere yapılan birçok versiyon, bu talebin ve Havarilerin doğaüstü bağışlarına sahip olmalarına rağmen artık erişilemez veya mevcut olmadığında aciliyetinin ve uygunluğunun kanıtıydı. Bu gerçeğin kanıtı olarak Havari Pavlus'un kariyerini örnek gösteriyoruz. Pavlus'un propaganda çalışmalarının, çeyrek asırdan biraz daha uzun bir süre içinde, dini dünyanın başkenti olan Kudüs'ten, dünya imparatorluğunun merkezi olan Roma'ya kadar uzandığı tarihin yerleşik bir gerçeğidir. Bu gerçek, şüphesiz, Hristiyan Kilisesi'nin batıya doğru büyümesine tanıklık etti. Ve geleneklerimiz, edebi, tarihi ve arkeolojik kanıtlarımız var ki bunlar, kesin olarak, Havarilerin ve erken dönem Hristiyan öğretmenlerinin diğerlerinin Kudüs'teki ortak merkezden doğuya ve güneye doğru Mısır'a ve Akdeniz ve Euxine kıyılarına; Babil'e, Ermenistan'a, Hindustan'a ve Seylan kıyılarına doğru, hatta belki de oraya doğru gittiklerini gösteriyor. Ve tüm bu kesimlerde, zamanın "bilinen dünyası" olarak adlandırılabilecek yerlerde, bu Hristiyan propagandacılar -Havariler ve İsa'nın öğrencileri- kiliseler kurdular ve bunların birçoğu uzun süre sonra evanjelizm gücünün merkezleri haline geldi. Havariler, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri ve Pentekost'taki insanların ihtiyaçları tarafından yönlendirildikleri sürece Yunanca konuştular ve yazdılar. Fakat
Havarilerin gönderildiği ve vaazları aracılığıyla Hıristiyan inancına dönenlerin
toplandığı her yerde,
Hristiyanlığın bu ilk propagandacıları başka ihtiyaç sahibi yerlere
gönderildiğinde, havarisel mesajın
yükü olan kutsal yazılara yönelik fırsat ve ihtiyaç
kaldı. Yunan dilinin konuşma dili olarak gerilemesi ve diğer dillerin gelişmesi veya benimsenmesi, sonuç olarak kutsal yazıların veya bunların bölümlerinin veya liderler ve öğretmenlerden gelen iletişimlerin farklı ırkların veya insan ailelerinin yerel dillerinde çoğalmasını kolaylaştırdı.
İlginç bir gerçektir ki, Hristiyan Çağı'nın ilk üç yüzyılında ve hatta İncil yasaklandığında bile, ona sahip olabilen her Hristiyan, Yeni Ahit'in en azından bir kitabına sahip olmaya çalıştı.

Ayrıca, erken Hristiyan yüzyıllarda kutsal yazıların çok sayıda versiyonunun diğer dillere ve lehçelere çevrildiği bilimsel çalışmalar ve tarih tarafından desteklenmektedir; Slavca, Arapça, Farsça ve Ermenice dilleri; daha önce Gotça ve Habeşistan'ın Etiyopya lehçeleri; ve daha önce Kıpti, Latin ve Süryanice lehçeleri. [Roma İmparatorluğu'nun tarihçisi Gibbon'un tahmini, Konstantin'in M.S. 313'te Hristiyanlığı desteklemeye başladığı sırada muhtemelen altı milyon Hristiyan olduğu yönündeydi. Ve her üç yüz Hristiyan'a bir kutsal yazıt kopyası (Yeni Ahit veya kitaplarından biri) düştüğünü kabul edersek - kutsal yazıların ilk inananlar için ne anlama geldiği düşünüldüğünde abartılı bir varsayım değil - Hristiyanlık Roma İmparatorluğu'nda kraliyet lehine döndüğünde muhtemelen dünyanın dört bir yanına dağılmış Yeni Ahit'in veya tek tek kitapların veya bunların parçalarının yirmi binden az olmayan kopyası vardı.] Uzun süre dünya nüfusunun büyük bir kısmı için konuşma dili olmaya devam eden Yunanca'daki bu numarasız kopyalar, dünyanın geniş alanlarındaki ilk Hristiyan Kiliselerinin ihtiyacını karşılamak için orijinal Yunancadan bitişik ve çağdaş halkların dillerine ve lehçelerine yapılan çok sayıda versiyonla birlikte Roma İmparatorluğu, çöküşüne kadar ve sonrasında, Çağımızın ilk yüzyıllarında _el yazması_ kutsal yazıların bolluğunu göstermektedir. Bu, farklı dillerde, kaotik bir
dönemden kalıntılar olarak kurtarılan büyük ve sürekli artan sayıda el yazması ile
dairenin tepesinden ilan edilmiştir. Dr. Marvin R. Vincent'ın tahmini, en az 3.829 el yazmasının keşfedildiği ve
kataloglandığıdır. Bunlar birçok ülkeden toplanmıştır - Türkiye, Mısır, Ege bölgesi, Kıbrıs, Yunanistan, İtalya, antik Makedonya, Filistin, Afrika, İspanya, Sina Yarımadası, Küçük Asya ve aslında
tüm İncil topraklarından ve dünyanın en büyük kütüphanelerinde muhafaza edilmektedir.

Profesör Dobschuetz, matbaanın icadına kadar olan yüzyıllar boyunca İncil'in versiyonlarının ve çevirilerinin tarihini şu şekilde özetliyor: "İlk dönemde İncil'in Yunancadan Latince, Süryanice, Kıpti diline çevrildiğini gördük; sonraki dönemde Gotça, Ermenice, Gürcüce, Libyaca ve Etiyopyaca eklendi, eski çevirilerin birkaç revizyonundan bahsetmiyorum bile. MS 600 civarında İncil sekiz dilde biliniyordu; bunların her birinde birkaç
çeviri girişimi olmuştu. Farklı lehçeler de vardı; Kıpti dilinde en az beş. Hristiyanlığın sonraki
dönemde yayılması, İncil'in Yunancadan Arapça ve Slav diline ve Latinceden Almanca, Anglosakson, Kelt ve Fransızcaya çevrilmesiyle gösterilir - daha doğrusu İncil'in bazı bölümleri, çünkü bu dönemde insanlar sadece bazı bölümlerini çevirmeye çalışıyordu."[15] Ve bize bu hareketin, İncil'i kendi dillerinde insanlara verme hareketinin, on üçüncü yüzyıldan matbaanın icadına kadar, güneydoğu Fransa'ya, İtalya ve Almanya'ya, İngiltere ve Bohemya'ya ve muhtemelen İskandinavya'ya nasıl yayıldığını gösteriyor; ve gerçekten de, "bu, tüm Avrupa'ya atılmış bir ağ gibidir" diyor. "

V

EDEBİYATTA İNSAN UNSURU

İncil, edebiyat olarak bile - hem kökeni hem de tarihi açısından - hem insani hem de ilahi bir kitaptır. İnsana yönelik olduğu için _insanidir_ ve insan içindir, doğaüstü zekalara veya diğer gezegenlerin tasarlanmış nüfuslarına yönelik değildir; Tanrı'ya ait olduğu ve Tanrı'dan geldiği için _ilahidir_. Frederick W. Robertson tarafından verilen İncil tanımının gerçek bir anlamı vardır, "İncil, insanların sözlerindeki Tanrı'nın düşünceleridir." Ve İncil'in, hem insani hem de ilahi bir kitap olduğu iki yönlü anlayışı altında, bilimsel, zeki ve saygılı bir ruhla incelenmesi gerektiğini savunuruz. Ayrıca, İncil'i doğaüstü bir kitap olarak kabul ederek, kökeniyle ilgili herhangi bir
hatalı veya savunulamaz hipotez kurarak hiçbir şey kazanılamayacağına inanıyoruz. karakter veya onun adına tarih. Ve ayrıca, İncil hiçbir yerde ve hiçbir zaman kendi adına böyle bir çağrıda bulunmaz veya kabul edilmiş tarihsel eleştiri ilkelerinden muafiyet için yalvarmaz. Profesör G. F. Wright, "Tanrı'nın yazılı sözü, ete kemiğe bürünen Söz gibi," der, "insan yönüyle insan olmalıdır; çünkü yazılı söz, insan dilinde tezahür eden ilahi düşüncedir, tıpkı Mesih'in insan etinde tezahür eden Tanrı olması gibi. Mesih'in bileşik kişiliği et tarafından şartlandırıldığı gibi, yazılı bir vahyin bileşik karakteri de dilin doğası tarafından şartlandırılır. Tanrı, enkarne olurken meleklerin biçimini değil, İbrahim'in tohumunu aldığı gibi, yazılı bir vahiy de göksel varlıklara uyarlanmış bir biçimde değil, insanlara uygun bir biçimde gönderilir."[16] Ve eğer İncil, Tanrı'dan geliyorsa, insan içinse, o zaman insanın alıcı durumuna uyarlanmış olmalıdır. Eğer İncil gerçekten bir "vahiy" ise, o zaman "vahiy" etmelidir; bu sadece insan kapasitesine uyarlanmış veya erişilebilir ifade biçimleri veya biçimleriyle verilmesi gerektiği anlamına gelir; vahiy verildiği zamanki insanın durumunu ve bin veya on bin yıl sonraki durumunu karşılamalıdır; veya başka bir deyişle, "vahiy" "vahiy" etmelidir. Vahiy, bu nedenle, doluluk dönemine veya tamamlanma döngüsüne kadar, tüm gelecek zamanlar için geniş bir kapasiteyle ilerlemiştir. İlerleme kapasitesi, evrensel ve nihai bir vahiy anlayışı için esastır. Profesör A. B. Bruce'un güzel ifadesini ödünç alarak, vahiy "faydaların alıcılarını da beraberinde götürmeli ve onların yetişebileceği bir hızda hareket etmelidir." Bu nedenle, yöntemlerindeki vahiy, tarihsel bir hareket biçimini alması ve periyodik gelişim yasalarına tabi olması bakımından doğayla uyumludur. "Tanrı'nın kurtarıcı amacı," diye beyan ediyor Profesör Bruce, "dünyaya tam gelişmiş bir gerçek olarak getirilmedi; düzenli bir büyüme süreciyle kendini geliştirdi ve bu süreç üç belirgin özellik ile işaretlendi: yavaş hareket, kısmi eylem
ve yalnızca bilgide değil, aynı zamanda ahlakta da az çok kusurlu olandan ilerleme." Ve daha da ileri giderek şöyle diyor: "Tanrı, İsrail'e bir çocuğun kollarından tutan bir dadı gibi doğruluk yollarında yürümeyi öğretmek zorundaydı ve İsrail'in ahlaki eğitiminin kendine yüklediği görevle bağlantılı olarak bir dadı gibi küçümseme ve sabır göstermek zorundaydı ve kendisi de bir çocuk gibi bozuk bir dille konuşup öğrencinin durumuna uyarlanmış çok kaba ve ilkel bir karakterde yasalar vermek zorundaydı."[17]

İncil, gerçekten de doğaüstü bir kitaptır. Birisi bir zamanlar kutsal yazıların tam ilhamına olan bol güvenini, "İncil'i 'kapaktan' 'kapağa' kabul ettiğini ve 'kapak'ı da dahil ettiğini" itiraf etmişti. Ancak, İncil'e ait olduğuna veya İncil'de var olduğuna inandığımız doğaüstücülük, kutsal yazıların edebiyat olarak iletildiği ve çağlar boyunca korunduğu malzemeler olan 'kapaklara' bağlı değildir. (Burada ima edilen gerçek, ilham sorusunun tamamen dışındadır. ) Tanrı kitapların materyallerinin mucizevi bir şekilde korunması için enerjisini boşa harcamaz, hatta "iyi Kitap"ın materyallerinin bile. Tanrı, kendi amaçlarının gerçekleştirilmesi için gereksiz veya doğaüstü enerjiler harcayarak, "cimrilik"in büyük yasasını ihlal etmez diye düşünüyoruz. Ancak Kral Yehoyakim, kör öfkesi ve akılsızlığıyla "ruloyu" parçalara ayırıp, parçalanmış parçalarını yaktığında, doğaüstü enerjiler "Yahuda Kralı Yehoyakim'in ateşle yaktığı kitabın sözlerini" geri getirmek için talepte bulundu. (Yeremya 36:32.) Ancak Tanrı, "iyi Kitap"ta bulunan "vahiy"i korumuş, saklamış ve hazine gibi saklamıştır ve bu da harika, hatta doğaüstü bir şekilde olmuştur, böylece hiçbir çağ onun bol ve kusursuz tanıklığından mahrum kalmamıştır. Ve bu, yetkili, evrensel ve nihai olması amaçlanan ve kaderi belirlenmiş bir vahiy için makul bir şekilde talep edebileceğimiz tek şeydir. Kitapların materyallerinin imhası, içeriklerinin korunup korunmadığının bir önemi yoktur. Dinsiz Yahuda Kralı, üzerine yazıldığı parşömeni tamamen yok ettiğinde Tanrı'nın kutsal yasasını yok etmemiştir. Tanrı, sadık peygamberine ve katibine başka ve daha kapsamlı bir rulo üretmeleri için görev verdiğinden, "rulo"nun tüketilmesinin ne önemi vardı? Ve bir kitabın veya İncil'in belirli bir kopyasının veya herhangi bir sayıda kopyasının kaybolması veya imha edilmesinin, aynı kitabın numarasız diğer kopyaları kötü adamların veya zamanın aşındıran ve yok eden yıkıcı güçlerinin erişiminin ötesinde korunduğu sürece ne önemi vardı? En üst düzeyde önemli değildir, çünkü bir kitabın materyalleri değil, içerikleri en yüksek değerlendirmeyi talep eder. İlahi vahyi somutlaştıran materyaller, diğer tüm edebi eserlerin maruz kaldığı
tat ve talihsizliklerin dönüşümlü olarak aynı maruziyetlere ve iniş çıkışlarına maruz kalmıştır. Ve ayrıca, Yeni Ahit'in "otograf" kopyalarının veya ilk yazılarının hepsinin kaybolduğu ve muhtemelen en ufak bir kurtarma umudunun olmadığı iyi bilinen bir gerçektir. Havarilerin ardından gelen yazarlar ve yazarlar tarafından hiç görülmedikleri bile söylenmemiştir. Sonuç olarak, Yeni Ahit yazılarının bu ilk kopyalarının muhtemelen
hepsinin birinci yüzyılın sonundan önce yok olduğu sonucuna varıyoruz. [O zamanlar yaygın olarak kullanılan "kağıt", Mısır papirüs bitkisinden yapılmıştı ve bunların hepsi, Mısır mezarlarında ve mumya kutularında veya Pompeii ve Herculaneum'daki lav yataklarının altında tesadüfen (ama mucizevi bir şekilde değil) saklananlar dışında yok oldu. Mevcut kutsal yazıtların en eski kopyaları, yaklaşık dördüncü yüzyılın ortalarında vellum parşömen üzerine Yunanca yazılmış olan Sina ve Vatikan Elyazmaları'dır ve bu nedenle on beş buçuk asırdan daha eskidir.] Yeni Ahit yazıtlarının orijinallerinin bu şekilde yok edilmesi ve kaybolması nedeniyle, kutsal yazıtlarımızın "otograflarını" yalnızca tüm edebiyata eşit şekilde uygulanan ve kutsal yazıt metninin yaklaşık "yenilenmesine" yeterli olan yöntemlerle, yani daha sonraki kopyaların ve versiyonların daha önceki kaynaklara çevrilmesi veya karşı çevirisiyle "yeniden inşa edebiliriz" ve böylece esasen orijinal yazıtlara ulaşırız.

VI

EDEBİYATI SOMUTLAŞTIRAN MALZEMELER

Edebiyatın somutlaştırıldığı ve korunduğu ve yayıldığı maddeler, yüzeysel bir
düşünmede varsayıldığından çok daha önemli konulardır. Bunlar, modern kitap yapım endüstrisinin durumu ve aşamasının gerektirdiğinden daha büyük bir değerlendirmeyi gerektirir. Şimdi, bir kitap yıpranmışsa, kazara imha edilmişse veya "iyi bir muhasebeci" tarafından "ödünç alınmışsa" ve iade edilmemişse, genellikle başka bir kitap temin etmek kolay ve basit bir meseledir. Baskı icat edilmeden önce durum böyle değildi. Çünkü o zaman, bir kitabı "elle" yapmak için gereken maliyet ve zaman, her bir kopyaya ayrı bir bireysellik ve buna bağlı olarak artan bir önem kazandırdı.

Bir el yazması kitabın - bir yazarın düşüncelerine güncellik kazandırmayı ve aynı zamanda bunların az çok kalıcı bir deposu olarak hizmet etmeyi amaçlayan yazılı bir üretimin - iki temel isteği
_okunabilirlik_ ve _dayanıklılık_tır. Fikirlerinin tanıtımı için yazan kişi, taşa veya kile yazmayacaktır; ve fikirlerinin korunması için yazan kişi, buz veya toz üzerine yazmayacaktır. Ve düşüncelerinin
okunup anlaşılması için yazan kişi,
karalama veya okunamayan bir "el yazısıyla" yazmayacaktır.

Yukarıdaki gözlemler, yalnızca edebi bir eserin basıldığı veya basıldığı malzemelerin kolayca taşınabilmesi veya dağıtılabilmesi gerektiği değil, aynı zamanda yazının kendisinin okunabilir olması ve kullanılan malzemelerin kullanım ve zamanın yok olmasına karşı mümkün olan en üst düzeyde dayanıklı olması gerektiği önerisini akla getiriyor. Bu nedenle, yazılı bir cildin (ve özellikle boyutu, karakteri ve önemi nedeniyle İncil'in) transkripsiyonu gibi zahmetli bir başarı, basılı bir kitap yapımında gerekenden (hem mürekkep hem de üzerine yazılan madde dahil) daha büyük bir ilgi ve özen gerektiriyordu. Bu gereklilik, eski el yazmalarının yapıldığı veya kopyalandığı özeni kısmen açıklıyor. Her kopyacının eserini belirgin şekilde bireysel yapan şey bu gerçekti. Kitapların kalıcılığı ve dayanıklılığı büyük ölçüde görelilik ve rastlantı meselesidir. Bay E. C. Richardson'dan kitapların hayatta kalmasını etkileyen faktörlerle ilgili olarak alıntı yapıyoruz: "Bir kitabın uzun ömürlü olma şansı (1) malzemesinin içsel dayanıklılığına veya düşmanca çevreye direnme yeteneğine (2) izolasyona bağlıdır." Ayrıca şunları söylüyor: "Kitapların maruz kaldığı düşmanlar çeşitlidir: rüzgar, ateş, nem, küf, insan ihmali, vandalizm
ve insan kullanımı. Bazı malzemeler doğal olarak diğerlerinden daha dayanıklıdır.
Taş ve metal yazıtlar tahta veya kilden, vellum
papirüs veya kağıttan daha iyi dayanır. Öte yandan, izole edilirse veya düşmanca bir ortamdan korunursa, çok kırılgan malzeme daha sağlam
olabilir. Papirüs Mısır höyüklerinde ve
pişmemiş kil tabletler Babil höyüklerinde hayatta kalırken, binlerce yıl sonra yazılmış milyonlarca taş ve metal yazıt
zaten yok oldu. Burada izolasyon faktörü devreye giriyor. Ateş ve
talan, güve ve pas ve kitap kurdu çoğunlukla kişilere saygı göstermeden
yok eder.... 5.000 yıl çöp altında kalmış pişmemiş bir tablet, kazılıp havaya maruz kaldıktan sonra beş yıl içinde toza dönüşebilir. Genel yasa, değerin muhafaza edin ve özgür ortamda hayatta kalan tüm en eski kodekslerin görkemli kopyalar olduğu belirtilmiştir. Öte yandan edebi değer, genel olarak, hayatta kalmaktan ziyade birey için bir yıkım faktörüdür. Bir kitap ne kadar iyiyse o kadar çok
okunur ve ne kadar çok
okunursa o kadar hızlı yıpranır. En üst raftaki değersiz kitap diğerlerinin hepsinden daha uzun süre dayanır."[18]

Bu veya diğer ülkelerin bazı kütüphaneleriyle bağlantılı bir departman, bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı
korunması arzu edilen harap veya zamanla yıpranmış el yazmalarını veya belgeleri onarmak gibi özel bir misyona adanmıştır. Wisconsin Tarih Kütüphanesi'nde şu yöntemin izlendiği bildirilmektedir:
Yapılan ilk şey, belgeyi ağırlık altındaki ıslak gazetelerin arasına yerleştirmek ve birkaç saat orada bırakmaktır. Bu, kırışıklıkları ve kiri temizler. Daha sonra odun hamuru levhalarının arasına konulup bir gün bekletilir ve
sonra kurutma işlemini tamamlamak için kurutma kağıtlarının arasına alınır. Bir sonraki adım
kağıdı onarmak. Bu belgelerin bazılarındaki kağıt o kadar eski ve
kırılgandır ki, sert bir şekilde elleçlendiğinde tahrip olur. Bu nedenle,
kağıdın her iki tarafına bir tür şeffaf bezle
güçlendirilir. Bazılarında,
harflerin kenarları parşömen kağıdıyla onarılması gerekir.
Delikleri kapatmak için,
kenarlara bir parça kağıt yapıştırılır ve kuruyana kadar deliklerden daha büyük bırakılır.
Daha sonra uygun boyuta kesilir ve
kenarları pürüzsüz olana kadar zımparalanır. Daha sonra montaj için hazır hale gelir veya
varlığını sürdürmek için dosyalanır.

Dünya, eski yazılı belgelerin
hayatta kalması için erken dönem Yahudi öğretmenlerine çok şey borçludur. Eski Yahudi, kutsal kitaplarının üretimine dini bir bağlılık getirdi - bu bağlılık, kitapların yazıya geçirilmesinde onu yöneten "kurallar" tarafından kesin olarak gösterildiği gibi, tapınmaya yakın bir bağlılıktır. Bunlar, eski bir ciltten alıntılanan, kopyacılara yönelik şu "talimatlarda" belirtilmektedir:
"Bir harften daha azı eksik olan, bir harf fazla olan,
veya tek bir harfte hata bulunan; mürekkepten başka bir şeyle yazılmış; veya kirli bir hayvanın derisinden yapılmış; veya bu amaçla özel olarak
hazırlanmamış parşömen üzerine yazılmış veya bir İsrailli dışında biri tarafından hazırlanmış;
veya 'kirli' iplerle birbirine bağlanmış parşömen üzerine yazılmış bir yasa kitabının
bozuk olduğu kabul edilecektir. Kural, hiçbir kelimenin önce parşömene bir çizgi çizilmeden yazılmaması; hiçbir kelimenin 'ezberden' yazılmaması veya yazar tarafından önce sözlü olarak telaffuz edilmemesi; hiçbir harfin başka bir harfe bağlanmaması; ve eğer boşluk her harfin etrafında görülemiyorsa, rulonun 'bozuk' sayılmasıydı. Her harf, kelime ve bölüm arasında bırakılacak boşlukla ilgili yerleşik kurallar vardı."[19] Bu kurallara ek olarak, başka ve gerçek bir kaynaktan, sayfa kenar boşlukları ve sayfadaki satır sayısı veya rulo sütunu için özel düzenlemeler olduğunu; kitabın sayfasının temiz hayvanların kurutulmuş tendonlarından yapılmış ipliklerle dikilmesi gerektiğini; rulonun her sayfasının bir sonrakine dikilmesi gerektiğini - tek bir gevşek sayfanın bile ruloyu "uygunsuz" hale getireceğini; iğnenin harfleri delmemesine dikkat edilmesi gerektiğini öğreniyoruz. Bir yazıcı Tanrı'nın adını yazmaya başladığında, bitirene kadar kesilmemesi; bir yazının kurumaya bırakıldığında tozdan korumak için bir bezle örtülmesi; ve bir yazıyı aşağı doğru çevirmenin utanç verici olduğu bir gerekliliktir. Tanrı'nın İsimlerini yazarken titiz bir özen gösterilmesi gerektiği vurgulanan bir emirdi: İlahiyatın her ismini yazmadan önce, yazıcı "Kutsal İsmi yazmayı düşünüyorum" demeliydi; aksi takdirde liste uygunsuz olurdu.[20]

İlk Hıristiyanlar kutsal kitaplarını ve hatta klasik edebiyatı kopyalama konusunda daha az endişe göstermediler. Orta Çağ'ın belirli dönemlerinde bir kitabın transkripsiyonuna atfedilen değer ve kutsallık, birçok manastırda her 'acemi'nin "bir 'din adamı' olarak mesleğini icra ettiği gün, kendi elleriyle dikkatlice kopyaladığı önemli büyüklükte bir cilt getirmesinin beklenmesi" gerçeğiyle ortaya konmuştur, tıpkı bazı modern öğrenim kurumlarında bir "tez"in mezuniyet için bir gereklilik olması gibi.

Bir kopyacının eserine duyduğu bu derin ilgi -çünkü kopyasının hem zamana hem de kullanıma dayanması ve uzun süre kendisinin bir anıtı olarak kalması konusunda bir kaygısı vardı- sanatsal bir zevk ve genellikle bir kitabın itibarlı transkripsiyonuna, özellikle de İncil'in veya İncil'in bir bölümünün kopyalanmasına dini bir bağlılık kazandırdı. Bu bağlılık ve ilgi (genellikle kenar boşluklarındaki veya İncil'in transkripsiyonlu kısmının sonundaki notlarda tanık olunan) bir kopyacıyı görevinde titizlikle dürüst ve özenli yaptı ve genellikle güzel süslemelerde ve sanatsal süslemelerde ortaya çıktı. "Kraliyet" örneği olarak, muhtemelen altıncı yüzyılda yapılmış olan Matta ve Markos'un incillerini içeren bir el yazması olan _Codex Rossanensis_, ancak 1879'da Calabria'da keşfedilmiş, mor renkli vellum üzerine gümüş karakterlerle yazılmıştır ve Bizans sanatının tarihinde büyük ilgi gören on iki minyatüre sahiptir. Sayfaları Londra, Roma, Viyana, Petrograd ve memleketi (Patmos)'a dağılmış olan İncillerin bir başka el yazması (_Codex "N"_) da gümüş ve altınla mor boyalı vellum üzerine yazılmıştır. Altın yaldızlı vellum üzerine yazılmış ve güzelce süslenmiş görkemli bir _Eusebian Kanonları_ cildinin parçalı kalıntıları vardır. Dublin'deki Trinity College'da ünlü bir cilt vardır - _Kells Kitabı_. Bu, bazı açılardan Avrupa'daki en iyi antik el yazması olarak kabul edilir ve İrlanda aydınlanması ve yazısının bir örneği olarak
eşsizdir. İncillerin bir kopyasıdır, yaklaşık olarak altıncı yüzyılda yazıldığına inanılır ve
1661'de Trinity kolejinin himayesine girene kadar
Kells Kilisesi'nin mülkiyetindeydi. Bu kitabın üç çeyrek inç ile yarım inç ölçülerindeki bir alanı, güçlü bir mikroskop altında incelendiğinde,
beyaz çizgilerle oluşturulmuş, siyahla çevrili, ince bir şerit deseninin en az yüz elli sekiz iç içe geçmiş parçası olduğu bulundu. Profesör George F. Wright, merhum Bay J. P. Morgan'ın 1910'da 30.000 dolar ödediği dikkate değer bir
İspanyol el yazmasına atıfta bulunur. Bu, Yeni Ahit'in Eski Latince bir el yazmasıdır, _Beatus_ adlı bir İspanyol rahibin eseridir ve kodeksin adı onun adıyla bilinir, sekizinci yüzyılın sonlarında yazılmıştır. Bay Morgan'ı
çeken şey, eserin boyutu ve güzelliğiydi. Kalın vellumdan yapılmış 184 yaprak içeren büyük bir folioydu, her yaprak 21 x 14 inç ölçülerindeydi; cildi ayrıntılıydı; ve 110 zengin
renkli minyatür içeriyordu.[21]

Çeşitli faktörler -dini, sanatsal ve ticari- süslemeye doğru bu harekete katkıda bulunmuştur. Zaman zaman artan zenginlik ve Orta Çağ'ın belirli aşamalarında daha yüksek medeniyet standartları, aydınlatılmış ve süslenmiş el yazmaları için yeni talepler yaratmıştır. Alt kenar boşluğunda suluboyayla yapılmış tasvirlerin olduğu el yazmaları vardı; kitapların metinlerine küçük resimler eklenmişti; kitapların veya bölümlerinin baş harfleri yalnızca yazarın sanatsal başarılarını yansıtmakla kalmıyor, aynı zamanda metnin kendisi hakkında açıklayıcı bir öğreti olarak da hizmet ediyordu. Bu yöndeki erken başarılar hakkında, Profesör Dobschuetz bize metnin sadece altın ve gümüş harflerle değil, aynı zamanda "_Beatus_" el yazmasında olduğu gibi güzel resimlerle kaplı
kenarlara sahip en iyi parşömenden yapılmış görkemli kitap örnekleri olduğunu söyler ve göze çarpan bir örnek olarak şunu gösterir, "Viyana kütüphanesindeki Yunanca bir Yaratılış kopyasında, her sayfanın altında bir tane olmak üzere, metinle aynı hikayeyi anlatan
kırk sekiz sulu boya vardır... Ve bu el yazması tek başına durmuyor; büyük bir grup aydınlatılmış el yazmasından sadece biri. Bu
görkemli görünüm, İncil'e verilen değerin bir işareti olarak alınabilir. Şimdiye kadar zulüm görmüş, Hıristiyan imparatorluğunun yöneticisi olmuş, kraliyetin tüm ihtişamıyla donatılmıştı."[22] _El yazması_ kitaplar hakkında, "bu dönemdeki ayin kitapları ve ofis kitapları ile kraliyet mensupları için yapılmış dua kitapları" denmiştir. "(onüçüncü yüzyılda)" "dünyanın gördüğü
en iyi kitap yapım örnekleri arasında sayılmaktadır." Merhum Bay J. P. Morgan tarafından Columbia Üniversitesi profesörünün seçici ve özenli yönetimi altında bir araya getirilen nadir ve çok değerli bir kitap ve el yazması koleksiyonu hakkında, New York'taki bir günlük gazetede yazan bir yazar şöyle diyor: "Bin yıldan daha eski, devasa mücevherli el yazması kapakları var,
ve muhteşem el yapımı el yazmaları, muhteşem renkleri ve antik rahiplerin ve ortaçağ sanatçılarının yıllarca süren çalışmalarının sonucu olan mükemmel işçilikleri var. Birçoğu bir zamanlar kralların, imparatorların ve papaların en büyük gurur ve zevkiydi. Sadece bu gibi
güçlü kişiler
koleksiyonun çoğunu
üreten adamların hizmetlerini emredebilirdi."

VII

KİTAP MALZEMELERİNDEKİ ÇEŞİTLİLİKLER VE DEĞİŞİKLİKLER

Edebiyatın somutlaştırıldığı malzemeler ve bu malzemelerin çağdan çağa geçirdiği
değişimler ve iyileştirmeler, bibliyografik
bilimin ve dünya tarihinin en ilginç bölümlerinden birini açar. Kitap yapım endüstrisinde art arda kullanılan malzemelerin ve bunların sürekli olarak
geçirdiği iyileştirmelerin bilgisi, tamamlanmış ürünlerin çeşitli türleri, yazma stili (hem elin hem de ayağın bir "yürüyüşü" vardır) ve farklı dönemlerin edebiyatının belirli ayırt edilebilir özellikleri, bir el yazmasının üretildiği tarihi yaklaşık olarak kesin olarak belirlemeye yardımcı olur.

Kitap malzemelerini ele alırken, bir el yazmasının üretim zamanının nadiren
geç bir tarihe kadar ona iliştirilmiş; bu, yan
verilerden belirlenmeli veya çıkarılmalıdır. Üretilen kağıdın "filigranlarını", bir el yazmasının yaşını belirlemeye yardımcı olan bu yan
verilere örnek olarak verebiliriz. Her kağıt imalathanesinin çıktısı için kendine özgü bir tanımlama
işaretine sahip olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu, onun
koruyucu "filigranıdır" ve yapılan her sayfanın dokusuna veya lifine ve sayfaya düzenli aralıklarla işlenir. Bu, kesinlikle yalnızca modern bir kimlik doğrulama aracı değildir, çünkü bunlar on üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte biliniyordu. On beşinci yüzyılda,
kağıdın kalitesi iyileştirildiğinde, "filigranlar" daha ayrıntılı hale geldi ve on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte,
kağıdın üreticisinin adı eklendi. Bu tanımlama işaretleri, antikacı öğrencinin herhangi bir yazının tarihini belirlemesine büyük ölçüde yardımcı olur. Bunlar sıklıkla hukuki öneme de sahiptir, çünkü günümüzde ve daha önceki zamanlarda mahkemelerdeki önemli davaların belgelerde kullanılan kağıdın "filigranı" gibi kanıt gerçeklerine dayandığı bilinirken, diğer davalar söz konusu belgelerin yazıldığı mürekkebin türüne veya kalitesine veya "el yazısına" dayanmıştır. Dr. N. D. Hillis'in bir kitabında anlatılan bir olay tarihsel olmayabilir, ancak gerçekte sıklıkla meydana gelenleri göstermektedir: "Kılavuzun senedin yazıldığını söylediği bir sayfaya, kalın beyaz kağıda baktığında, John bunun o zamanın olağan parşömen kağıdı olduğunu fark etti - sağlam ve ketenden yapılmış, böylece yerleşimcinin kulübesinin sert kullanımına dayanabilirdi. Gözleri ile güneş arasında tuttuğunda bu filigranı ve damgayı fark etti - 'C. Saur, Philadelphia, 1787.' İddia edilen senet 1740 tarihliydi."[23] Basın
haberleri bir süre önce eyaletlerimizden birinde Senato'da görülen bir davayı bildirdi; bu davada sanığın mahkumiyeti veya beraat etmesi büyük ölçüde bir talebin ödenmesi için verilen belirli bir çekin imzalanmasında kullanılan mürekkebin kalitesine bağlıydı. Her iki taraftaki uzmanlar tarafından, çekin imzalanmasında kullanılan mürekkebin çekin köküne yazıldığı mürekkepten farklı kalitede olduğu ve çek ve köke yazının aynı anda yazılmadığı kabul edildi.

O zaman, malzemelerin kendileri ve bunların gelişme sürecinde geçirdikleri değişimler, mürekkep ve bileşenleri, yazarın "eli" ve ayrıca yazarın düşünce ve ifade tarzının diğer ve iyi bilinen kompozisyonuyla kanıtlanan özellikleri (yürüyüşte olduğu kadar zihnin de bir "yürüyüşü" vardır) - hepsi, tabiri caizse, bir kitabın veya yazının yapıldığı veya üretildiği zamanı yaklaşık olarak belirleyen veya belirlemeye yardımcı olan "filigranlar" haline gelir. Örnek vermek gerekirse: Antikacı, büyük antik çağlara ait kanıtlara sahip bir el yazması "ortaya çıkarırsa" ve bunun "pamuklu kağıt" üzerine yazıldığını tespit ederse, bu gerçek, herhangi bir ek kanıta gerek kalmadan, belgenin dokuzuncu yüzyıldan çok daha önce olamayacağına, hatta hiç olamayacağına, çünkü pamuklu kağıdın Mısır papirüsünün yerini almaya başladığı zamana kadar, onu temin ederdi. Ya da, yazı "keten kağıt" üzerine yazılmışsa, o zaman, muhtemelen keten paçavralardan yapılan kağıdın daha yaygın olarak kullanılmaya başlandığı on dördüncü yüzyıldan önce yapılmadığına, aynı tür kanıtlarla ikna olurdu.

VIII

PARŞÖMEN VE CİVAT

Hayvan derileri - koyun, kuzu ve buzağı ve bazen de antilop, keçi, eşek ve domuz - yazılı dilin en eski kullanımından beri, üzerine yazmak için tercih edilen ve en iyi malzeme olarak hizmet etmiştir. Farklı işlem biçimleriyle hayvan derileri, sırasıyla "deri", "parşömen" ve "vellum"a dönüştürüldü,
son ürün olarak. Yumuşak tabaklanmış ve genellikle kırmızı veya sarıya boyanmış _Deri_, İbraniler tarafından en erken kullanılan malzemeydi. Bunun üzerine
tüzüklerini ve dinsel tarihlerini ve özellikle de
Yasa Parşömeni'ni yazdılar. Yemanit Ruloları (Pentateuch ve diğer yazılar)
hepsi kırmızı deridendir; ve Çin'in belirli bir kesimindeki Yahudiler için Pentateuch ruloları beyaz deridendir.[24] Ctesias ve Herodot'a göre, antik Pers'in kraliyet arşivleri
deri üzerine yazılmıştır. Mevcut deri rulolarının M.Ö. 2.000 civarına ait olduğu düşünülmektedir. Ayrıca, British Museum'da ve başka yerlerde, M.Ö. 1.500 kadar erken bir tarihte hazırlanıp yazıldığına inanılan değerli deri ruloları vardır. _Parşömen_, derilerden yapılır ve derinin tabaklanmasından farklı bir işlemle hazırlanırdı. "Parşömen" kelimesi, üretiminin
başladığı ve yüzyıllar boyunca devam ettiği antik Mysia şehrinin adından gelir - Pergamos veya Pergamum. Parşömen,
Hristiyanlık Dönemi'nden önceki yüzyıllarda bilinmesine rağmen, Yunan ve Romalı yazarlar tarafından papirüs üretimine olan sürekli tercihleri ​​nedeniyle sadece birkaç yüzyıl boyunca sınırlı bir ölçüde kullanılmıştır. Parşömenin daha genel kullanımı sonunda zorunluluktan ve bu şekilde hızlandırıldı: Ptolemy Philadelphus (belki de Pergamos krallarının artan edebi başarılarına duyduğu kıskançlıktan ve İskenderiye'nin üstünlüğüne duyduğu kıskançlıktan) o zamanlar yalnızca Mısır'da üretilen papirüsün ihracatına ambargo koydu. Bu kısıtlama parşömenin üretimini gerekli kıldı ve hızlandırdı ve böylece kullanımını teşvik etti, ancak papirüs, Hristiyan Dönemi'nin başlangıcına kadar, edebiyatı almak ve sürdürmek için daha yaygın ve daha ucuz ama daha az dayanıklı malzeme olmaya devam etti. Parşömen yalnızca en eskilerden biri değil - ve en iyisi - aynı zamanda pişmiş tabletlerin yanında tüm yazılı üretimler için en dayanıklı malzemedir. Parşömenin edebiyatı kaydetmek ve korumak için kullanımı Pergamos'tan tüm Avrupa'ya yayıldı ve üstün kalitesi ve daha fazla dayanıklılığı nedeniyle
kağıdın icadına kadar sahip olduğu üstünlüğe kavuştu. Altıncı yüzyıldan daha eski olan mevcut el yazmalarının çoğu
parşömen üzerine yazılmıştır. Gerçekten de, kabartmalı kayıtlar ve saygı kararları, diplomalar ve benzeri gibi önemli ve değerli belgeler için kullanımı
günümüze kadar ulaşmıştır.

_Vellum_, dana derilerinden veya antilop derilerinden yapılmış daha kaliteli bir yazı malzemesi için kullanılan bir terimdir. Mevcut İncil kopyalarının en eski, en iyi ve en net olanlarından bazıları--özellikle Vatikan
ve Sina el yazmaları--parşömen üzerine yazılmıştır.

Hayvan derileri, yazıya ne kadar hazır olursa olsun, şeritler halinde kesilir ve ilk önce sürekli bir rulo halinde birbirine bağlanırdı; bazen uzunluğu yüz feet veya daha fazla olurdu. El yazmasının son şeridi, _umbilicus_ adı verilen bir kamışa veya çubuğa tutturulmuştu ve bunun etrafında, bir tür monte edilmiş harita veya bir
pencere gölgeliği gibi, tüm uzunluk sarılmıştı. İlk kitapların, ister parşömen ister papirüs olsun,
yapraklardan ve sayfalardan değil, rulolardan oluştuğunu, kelimenin tam anlamıyla "ciltler" olduğunu unutmamak gerekir. Bu
rulolar genellikle malzemenin sadece bir tarafına, dar, çapraz sütunlar halinde yazılırdı. Bir cilt, okunduğu gibi açılır ve tekrar sarılırdı;
göbeğinin etrafına sarılarak "kapatılırdı"; ve bir iple bağlanarak "tutturulurdu" - genellikle mumla "mühürlenirdi". [Vahiy kitabında (5:7-9) kitabın içeriğini okumak için "mühürlerin" kırılması tasvir edilmiştir.] Sinagog ibadetinde kullanılan İbranice kutsal yazılar, bu formdaki "kitaplardı", tıpkı kırkıncı mezmurda atıfta bulunulan "kitap" gibi, "Kitap" cildinde benim hakkımda yazılmıştır." El yazmasının formunda sürekli rulodan ayrı yapraklardan oluşan kitaba geçişin ne zaman veya hangi nedenlerle yapıldığı belirlenemez. Daha önce belirttiğimiz gibi, "zorunluluk icadın anasıdır" gerçeğidir, dünya çapında ve tarih boyunca. Ayrıca, icatların iyileştirilmesinin her zaman gelişme sırası olduğu, herhangi bir çağda veya alanda çok az sayıda icat, varsa, tam olarak var olduğu gerçeğidir - iyileştirmelerden başka bir şey değildir ve bazen uzun ve sabırlı ve yorulmak bilmez bir ısrardan sonra, daha önceki ve kaba ve kusurlu orijinaller üzerine. Böylece, ciltlerin ve papirüsün hazırlanmasındaki iyileştirmeler, malzemelerin her iki tarafının da kullanılmasını mümkün kılarak, şüphesiz yaprak ve sayfalardan oluşan kitaba geçişi kolaylaştırdı. Bu değişim kademeliydi ve faydacı talepler tarafından ilerletildi veya hatta buna neden oldu veya sürekli olarak değeri artan kitap yapım malzemelerinin kullanımındaki tasarruf tarafından teşvik edildi. Profesör Dobschuetz, papirüs rulosundan parşömen kitaba geçişle ilgili olarak şunları söylüyor: "Bu son biçimin kullanımı hukuk okullarında ortaya çıkmış gibi görünüyor; kodeks veya parşömen kitap, başlangıçta bir Roma hukuk kitabının tanımıdır. Ancak erken bir tarihte Hristiyan Kilisesi bu biçimi daha kullanışlı olarak benimsedi ve onu dolaşıma soktu."[25] Parşömen ve vellumun maliyetinin artması ve yazı malzemesi olarak giderek daha az bulunması, Orta Çağ dönemlerinde bir eserin diğerinin üzerine yazılması ve daha öncekinin silinmesinin ardından, geleneğin ortaya çıkmasına yol açtı. Bu "bileşik" yazı, teknik olarak bir "palimpsest"ti, _codex rescriptus_ olarak adlandırılıyordu ve birçok kez eski ve değerli bir eseri gölgede bırakıyor veya yok ediyordu. Bu "palimpsestlerin" bazıları, hem kutsal hem de klasik antik edebiyatın parçaları olsa da, değerlidir ve şifre çözücülerin neredeyse sonsuz sabrıyla birlikte kimyasal reaktiflerin kullanımıyla "kurtarılmış" veya restore edilmiştir. Augustinus'un Cicero'nun "De Republica"sı üzerine yazdığı Mezmurlar yorumu ve Suriyeli bir rahip olan Ephraem'in Yeni Ahit'in beşinci yüzyıldan kalma değerli bir el yazmasını üst üste koyduğu çok az değerdeki bir inceleme, klasik ve İncil edebiyatındaki palimpsestlere örnektir. Livius'un yazılarından bazıları ve Genç Plinius'un bazı kitapları, çok az veya hiç tarihi değeri olmayan üst üste bindirilmiş yazılardan kurtarılmıştır. El yazması kitapların biçimindeki değişiklikle ilgili iki gerçek kanıtlanabilir: (1) İlk kitapların "rulolar" veya "ciltler" olduğu; ve (2) Hıristiyan Çağı'nın başlarında, "yaprak" kitaplarının nispeten yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandığı.

Yapraklı kitaplar biçimindeki en eski el yazmalarının bir sayfada en fazla sütuna sahip olması önemsiz bir gerçek değildir--bu nedenle daha önceki "rulo" kitabın sürekli sütunlarına daha yakındır. Başka bir deyişle, İncil'in en eski ve en iyi bilinen Yunanca el yazmaları - bilim insanlarının tüm eleştirel, kutsal metin çalışmaları için en çok güvendiği el yazmaları - sırasıyla "(alef)" veya Sinaitik olarak bilinen ve Petrograd'da saklanan kodeksler; Roma'da saklanan "B" veya Vatikan; British Museum'un El Yazmaları Odası'nda saklanan "A" veya İskenderiye; ve Paris'teki Ulusal Kütüphane'de saklanan ünlü "palimpsest" olan "C" veya Ephraem (hepsi dördüncü ve beşinci yüzyıllarda yazılmıştır) yaprak "kitaplarıdır" - sayfaların biçimi ve düzenlemesi bakımından antik "rulo" kitaba en çok benzeyen, muhtemelen en eskisidir.

Tartışmamızla ilgilidir ve antik edebiyatı ele alırken, bu bağlamda, az önce değindiğimiz, İncil'in bu seçkin el yazmalarının bazı özelliklerini not etmek açıklayıcı bir ilgi ve değer taşır. Yunanca dilindeki kutsal yazıların en değerli kopyalarından biri olan Sina El Yazması, Profesör Tischendorf tarafından 1859'da Sina Dağı'ndaki St. Catharine manastırında ortaya çıkarıldı ve eleştirmenlerin yargısına göre MS dördüncü yüzyılın ortalarına tarihleniyor. Bu El Yazması, her bir yaprağın genişliği 13-1/2 inç ve yüksekliği 14-7/8 inç olan 346-1/2 yaprak vellum üzerine yazılmıştır ve her sayfada 48 satırdan oluşan dört sütun veya açık kitapta sekiz sütun bulunur. Yaklaşık olarak aynı zamanda yazılmış olan Vatikan El Yazması'nın bir sayfasında üç sütun, açık kitapta ise altı sütun bulunur. Beşinci yüzyılda yazılmış olan İskenderiye El Yazması'nın bir sayfasında iki sütun bulunur. Yine beşinci yüzyılda yazılmış olan Ephraem El Yazması'nın bir sayfasında yalnızca bir sütun bulunur. Sina El Yazması, bir sayfada en fazla sütuna sahip olması nedeniyle, bazı İncil bilginleri tarafından, Hristiyan kutsal yazıtlarının en eski mevcut kopyaları arasında ilk sıraya yerleştirilmiştir. Bu tahminin temeli, büyük ölçüde, çapraz sütunları olan antik rulolara daha yakın olmasıdır. IX

PAPYRUS

Tarih kayıtlarını ve tüm edebiyatı yazmak için kullanılan en yaygın malzeme, hem İsa'dan önce hem de sonra yüzyıllar boyunca, Nil'in yıllık taşmasıyla oluşan durgun havuzlarda bol miktarda yetişen papirüs bitkisinden veya kamıştan üretilen malzemeydi; Fırat'ın bataklıklarında ve başka yerlerde de yetişiyordu, ancak yüzyıllar boyunca edebiyat için papirüsün tek kaynağı Mısır'dı.

Üzerine yazmak için kullanılan bir malzeme olarak papirüs, parşömenden hem daha ucuz hem de daha bol miktarda bulunuyordu ve bu nedenlerden dolayı kağıdın icadından önce diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılıyordu. Papirüs, parşömenden daha bol ve daha ucuz olmasına rağmen, bitmiş bir ürün olarak ucuz değildi; aslında o kadar pahalıydı ki, yoksullar genellikle bu malzemeyi yazmak için kullanmaktan mahrum kalıyorlardı. Atina'daki Erechtheum'un yeniden inşasıyla ilgili masraflar listesinde (M.Ö. 407), iki papirüs yaprağının her birinin bir drahmi ve iki obol, yani bizim paramızdan bir şilin biraz fazlasına mal olduğu kaydedilmiştir.[26] Eski bir eserin yazarı, bitkinin ve kullanıma hazırlanmasının ilginç bir tanımını verir: "Üçgen bir sapta yaklaşık on beş fit yüksekliğe kadar uzanır ve genellikle çevresi yaklaşık bir buçuk fittir, bazen daha fazladır. Dış kabuk çıkarıldığında, birbirinin içinde ve doğal olarak birbirinden alınabilen birkaç film veya iç kabuk vardır. Bunlar, sapından ayrılıp pul pul döküldüğünde, eskilerin kullandığı ve ağacın adından dolayı Papirüs adını verdikleri kağıdı oluşturur. "[27]

Hazırlanma süreciyle ilgili olarak, çeşitli kaynaklardan öğrendiğimiz gibi: Bitkinin iç kabukları veya lifli kabukları, bir huş ağacının dış kabuğunun
ayrılabileceği gibi soyuluyordu ve sonra bu papirüs şeritleri birbirinin üzerine yerleştiriliyordu, böylece her şeridin "dokusu" veya lifi diğerine çapraz olarak uzanıyordu - bazen üç katman bile, modern iki veya üç katlı ahşap kaplama
şeklinde üst üste bindiriliyordu. Bu işlemin amacı, bundan yapılan yazı malzemesine daha fazla güç ve dayanıklılık kazandırmaktı. Bu şeritlerdeki yapışkan özsu (veya belki de Nil'in sularıyla nemlendirilmişlerdi) basınca maruz kaldığında tek bir sağlam
sayfada birbirine yapıştırılıyordu. Bu daha büyük sayfalar daha sonra düzeltilip cilalanıyor, güneşte ağartılıyor ve sonra sekiz, on iki veya hatta İstenildiği gibi, rulolar için on beş inç genişliğinde veya daha sonra kitap sayfaları için kısa, dikdörtgen bölümlere.

Bu rulolardaki yazı, parşömenden yapılanlarda olduğu gibi, sütunlar halinde, uygun aralıklarla çapraz olarak, sütunların üstünde ve altında bir kenar boşluğu olacak şekilde yazılmıştır. Yazının sütun satırlarının uzunluğu, yazarın zevki veya eğilimi veya kompozisyonun karakteri tarafından belirlenirdi - şiirselse, metreye göre. Ancak, ruloların boyutu, kaydedilecek yazı miktarına göre belirlenirdi - Yeni Ahit'in daha uzun kitaplarından biri; _örneğin_, sıradan bir rulo oluştururken, tüm İncil'i yazmak için otuz veya kırk veya daha fazla rulo gerekirdi. BIRT'e göre, papirüs rulosunun ortalama uzunluğu kırk fitten biraz daha uzundu, ancak ruloların yüz elli fit uzunluğa ulaştığına dair örnekler verilmiştir. Bu yazar, 5. yüzyılda Bizans'ta 120 fit uzunluğunda bir Homeros papirüs rulosunun yakıldığına dair ifadenin otoritesidir. Bay Putnam, papirüs rulolarının boyutuyla ilgili olarak şunları gözlemler: "Kıyamet'in yazarının, Babil'in günahlarının kaydının göklere ulaştığını gördüğünde, vizyonunda bu devasa parşömenlerden birine sahip olması mümkündür."[28] Bu nedenle, daha büyük papirüs kitaplar, kelimenin tam anlamıyla, "ağır ciltlerdi" ve elde tutulamayacak kadar ağır ve hantal oldukları için, bir masadan veya yazı masasından okunurlardı. Bu büyük ciltlerin hantal karakteri, İskenderiyeli dilbilgisi uzmanının "Büyük bir kitap büyük bir sıkıntıdır" sözünün temeliydi.

Daha sonraki bir dönemde, belirlenemeyen bir şekilde, papirüs yazı malzemesi artık rulo şeklinde yapılmadı, ancak yazarın zevkine veya özel ihtiyaca göre çeşitli boyutlarda dikdörtgen levhalar halinde kesildi ve daha sonra modern bir kitap olarak bir araya getirildi. Bazen, daha fazla dayanıklılık arandığında, yazar veya kopyacı papirüsün her beş veya altı yaprağına bir parşömen yaprağı eklerdi. Bu, kitabın dayanıklılığına büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Böylece "güçlendirilmiş" kitapların, zamanın ve kullanımın yıkıcı etkilerine karşı on iki yüzyıl boyunca direnmiş örnekleri vardır. Papirüsün kırılgan ve son derece dayanıksız karakteri, üzerindeki herhangi bir yazının yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmesini oldukça dikkat çekici hale getirir; aslında, Plinius'a göre, iki yüzyıllık bir cilt neredeyse inanılmaz derecede olağanüstü kabul edilirdi. Bu malzemenin bozulabilir karakteri, el yazmalarının sık sık yenilenmesini sürekli bir gereklilik haline getirmiştir ve bu nedenle kopyacıların ve kütüphanelerdeki çoğaltma bölümünün işi mantıklıydı. Papirüsün kırılgan karakteri, ayrıca, ruloyu korumak ve saklamak için _capsa_ adı verilen tahta bir kutunun sık sık kullanılmasına yol açmıştır. Sadece çok istisnai koşullar altında, Mısır mezarlarının mumya kutularında olduğu gibi, insan dokunuşundan ve neredeyse zamanın dokunuşundan
kaçtıkları ve Pompeii ve Herculaneum'daki lav yataklarının altında hermetik olarak mühürlendikleri için, kırılgan papirüs bazen yüzyıllarca
korundu.

Bilinen en eski papirüs el yazmaları, Mısır'ın on ikinci hanedanı zamanına veya Hıristiyan Çağı'nın başlamasından iki bin yıldan daha uzun bir süre öncesine aittir. Şimdiye kadar keşfedilen bu en eski mevcut papirüs belgeleri, Mısır dilinde -üç karakterle- _hiyeroglif_, en eski veya en eski zamanların resim yazısı (Rosetta Taşı'nın deşifresiyle çevrilebilir), _hieratik_ veya Mısır rahiplerinin yazısıyla, dördüncü veya beşinci hanedanlık döneminden (MÖ 3124-2744, Lepsius) itibaren Hristiyan Dönemi'nin üçüncü veya dördüncü yüzyılına kadar ve _demotic_ veya rahip yazısının daha sonraki ve popüler biçimiyle yazılmıştır. Ancak genel olarak, Mısır edebiyatının papirüs dönemi M.Ö. dördüncü yüzyıldan MS dördüncü yüzyıla kadar uzanmıştır.

Papirüsün yazı malzemesi olarak yaygın kullanımı, M.Ö. üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte uygar dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış olan önemli bir ticaretin
ve Hristiyanlık Dönemi başladıktan sonra bile yüzyıllar boyunca Mısırlılar için bir zenginlik kaynağı olmaya devam ettiği gerçeğinde kanıtlanmıştır. Aslında papirüsün kullanımı, Sarazenlerin fethi ve Mısır'ın Ptolemaios hükümdarları tarafından Bergama'ya ithal edilmesine uygulanan ambargo nedeniyle büyük ölçüde kesintiye uğramasına rağmen, giderek kullanılmaya başlandığında
üretilmiş kağıt tarafından yerini alana kadar devam etti. (Isaac Taylor.)

X

KAĞIT VE ÜRETİMİ

Artık genel olarak kabul edilen sonuç, Çinlilerin
geçmişin uzak bir döneminde, Hıristiyanlık Çağı'nın başlangıcından önce, yazı amaçlı kağıt yapıp
kullandıklarıdır. "Çinlilere, suda hamura dönüştürülen liflerin kullanımıyla kağıt yapım sanatını
keşfetme itibarı
edilir. Ham maddeleri, dut ağacının iç kabuğu, bambu, pirinç samanı, paçavralar vb. idi."[29]

Kağıt, papirüsten,
yapımında kullanılan maddelerin, papirüs gibi doğal hallerinde kullanılmaması,
önce hamura dönüştürülen, sonra tabakalar halinde atılan ve daha sonra kullanıma hazır hale getirilen ham maddeden
üretilmesiyle ayırt ediliyordu. Zamanla, birçok farklı türde madde, ham madde veya bitmiş ürünün temeli olarak kullanıldı. 1889'daki Paris Sergisi'nde bir kağıt üreticisi, her biri farklı bir bitkisel elyaftan yapılmış altmıştan fazla kağıt şeridi veya rulosu gösterdi: ve hepsi farklı elyaftan yapılmış birkaç yüz yapraktan oluşan örnek kitaplar yayınlandı.[30]

Kağıdın kökenine dair güvenilir bir şekilde kaydedilmemiş olması bir bakıma "kaderin ironisi"dir. Sanatın veya icadın bilinen tarihinin çoğu yalnızca varsayımsaldır. Gerçek şu ki, başlangıcının zamanı ve yeri ne kadar uzak olursa olsun, kağıt ilk olarak sekizinci yüzyılda edebiyat dünyasında kullanılabilir hale geldi. Araplar, bunu yapma sanatını Çin'den (söylendiğine göre Çinli tutuklular aracılığıyla) edindikten sonra, sekizinci yüzyılda üretimini Arabistan'a getirdiler ve daha sonra kuzey Afrika yoluyla Avrupa'ya taşıdılar. Dokuzuncu yüzyıldan kalma nispeten büyük sayıda Arap el yazması, kağıdın edebi, bilimsel ve dini kayıtlar için ne ölçüde benimsendiğinin ve kullanıldığının kanıtıdır.

Mağribiler, sekizinci yüzyılda İspanya'yı fethederek medeniyetlerini ve faydalarını Batı Avrupa'ya getirdiler ve daha sonra -yaklaşık on ikinci yüzyılda- kağıt üretimini orada başlattılar. Endüstri daha sonra İspanya'dan İtalya ve Sicilya'ya yayıldı ve sonunda Hıristiyanların eline geçti ve onların daha az becerikli manipülasyonları altında kalitesinde bozulma yaşandı. Daha
sonraki bir tarihte, üretimi güney ve batı Almanya'ya
ve Hollanda, İngiltere ve Fransa'ya kadar yayıldı.

_Pamuklu_ kağıt ilk olarak doğal üründen üretildi; ancak
daha sonra, endüstri pamuğun yetiştirilmediği ve ithal edilmediği bölgelere doğru genişledikçe, ham pamuk yerine
başka maddeler kullanıldı. "İspanya'da", deniyor, "ilk kullanılan malzeme ketendi, sonra pamuk." Paçavraları karıştırma uygulaması--önce yünlü,
sonra pamuk ve daha sonra keten--yavaş yavaş kullanılmaya başlandı. Paçavraların İspanya'da ilk kez kağıt için kullanıldığı tarih olarak on birinci yüzyılın sonu (1085) belirlendi; keten kağıt 1100 yılında ortaya çıktı. "Paçavralar Avrupa'da kullanılmaya başlandığı andan itibaren, onları oluşturan elyafın çift kullanımı nedeniyle diğer malzemelerin yerini hızla aldılar (ilk olarak giyim veya ev içi amaçlar için kullanıldı). Paçavralar, kağıt endüstrisinde yüzyıllar boyunca egemen oldu, ancak tamamen diğer birçok malzemeyi dışlamadı."[31]

_Keten_ kağıt, çok daha önce bilinmesine rağmen, on dördüncü yüzyılda genel kullanıma girdi. Sadece tüm icatları karakterize eden iyileştirme talebine yanıt olarak değil, aynı zamanda ketenin o zamanlar pamuktan daha ucuz olması nedeniyle üretildi. Kağıt üzerindeki en eski mevcut belge, Sicilya Kralı Roger'ın 1102 M.S. tarihli bir tapusudur. On ikinci yüzyıldaki Sicilya krallarına ait başka belgesel kayıtlar da vardır. "Keten paçavralardan kağıt üretimi," diyor Thalheimer,
"baskı sanatının mütevazı ama temel bir öncülüydü, çünkü
parşömen veya vellumun pahalılığı, kitapların çoğaltılmasının önünde onları kopyalamanın emeği kadar etkili bir engeldi." Hatta Hristiyanlık Çağı'ndan önce bile, kitapların maliyeti büyük ölçüde
üzerine çoğunlukla yazıldığı malzemenin -papirüsün- maliyetiydi. Bay Putnam, "baskı Avrupa'ya birinci yüzyılda gelmiş olsaydı,
dünya bugün birikmiş edebiyat kütlesinin altında gömülü kalabilirdi" diyor - hayır, kağıdın icadı onunla aynı zamana denk gelmediği veya ondan önce gelmediği sürece.

Edebiyatın somutlaştırılması ve korunması için kullanılan diğer ve daha önceki tüm malzemeler sonunda kağıt üretimiyle yer değiştirdi. Diğer materyallerin yer değiştirmesiyle ilgili olarak, "on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, tüm Batı Avrupa'da
kağıdın tüm edebi amaçlar için kullanımı iyice yerleşmişti; ve on beşinci yüzyıl boyunca giderek vellumun yerini almıştı. Bu son dönemin el yazmalarında, vellum ve kağıdın bir karışımını bulmak alışılmadık bir durum değildir; bir vellum sayfası bir kitabın dış ve iç yapraklarını oluştururken, geri kalanı kağıttandır."[32]

Ve böylece kağıdın icadı ve yapımındaki gelişmiş yöntemlere bağlı olarak kalitesindeki ardışık iyileştirmeler, matbaanın yolunu hazırladı; bu icadın önemi tahmin edilemez ve edebiyatla ilişkisi karşılaştırmayı zorlaştırır. Ancak, birçok ve önemli iyileştirmeye ortak olmasına rağmen, kağıt üretimi on dokuzuncu yüzyılın başına kadar zahmetli bir şekilde elle yapılmaya devam etti.

Kağıt üretimi artık neredeyse iyileştirilemez bir mükemmellik aşamasına ulaşmış gibi görünüyor. "Hindistan" kağıdı olarak bilinen kağıtta, kağıt üreticisinin bilimi ile sanatçının becerisi en üst düzeyde bir araya getirilmiştir. "Hindistan" kağıdı olarak anılmasının sebebi "Uzak Doğu'dan gelen her şeyi 'Hint' olarak tanımlama eğilimi"dir, bu nedenle 1841 gibi erken bir tarihte İngiltere'ye getirilmiştir. Bu kağıt sadece ince ve hafif olmakla kalmaz, aynı zamanda sert ve güçlüdür ve ağırlığı ve hacmi azaltmanın istendiği kitapların (özellikle İncil'in) basımı için ideal hale getiren bir opaklığa sahiptir, ancak yazı tipinin boyutunu azaltmadan veya tipografinin güzelliğinden ve kullanılabilirliğinden ödün vermeden. Maksimum dayanıklılık ve kapasiteyi minimum boyut ve ağırlıkla birleştirir. Yukarıdaki gözlemi iki olgu açıklayacaktır: (1)
Her ayrıntısı tamamlanmış, bir buçuk, yedi sekizde bir ve bir buçuk inç -veya bir kübik inçin elli beş yüzde birinden biraz daha az- boyutlarında küçültülmüş Yetkili Versiyonu içeren bir İncil baskısı vardır. Bunun yalnızca bir büyüteç yardımıyla okunabileceğini söylemeye pek gerek yoktur. (2) Ve
Encyclopedia Britannica'nın bir baskısının mükemmelliklerini belirten bir reklam kitapçığında, Hindistan kağıdının şiddetli kullanıma dayanma kapasitesine dair dikkate değer bir test verilmiştir. Bir ciltten bir sayfa şeritler halinde katlanmış ve düğümlenmiş, bir hanımın parmağındaki yüzükten geçirilmiş, sıkı bir top haline getirilmiş, sonra açılmış ve orijinal bitiş durumuna ütülenmiştir.

"Hindistan" kağıdının 1900'deki Paris Fuarı'nda tabi tutulduğu testler de en dikkate değer kapasitesini göstermektedir. Bu testlerde 1.500 sayfalık bir cilt, doku kadar ince tek bir yaprakla aylarca askıya alındı ​​ve serginin sonunda,
yaprağın başlamadığı, kağıdın gerilmediği ve
cildin her zamanki gibi kapandığı görüldü. Üç inç genişliğindeki bu kağıt şeridi, esnemeden önce yirmi sekiz poundluk bir ağırlığı taşıdı.
Bu, aşırı çekme kapasitesini gösterir. Bu
kağıt kullanılarak bin sayfalık bir kitap, kalınlık olarak üç çeyrek inçin sınırlarına getirilebilir - kağıt, sayfanın her iki tarafında güzel bir tipografiyi mümkün kılacak kadar opak ve uzun süreli kullanımı sürdürecek kadar sağlam ve dayanıklı. Aşağıda bir yayıncının bir öğretmenin İncili'nin reklamı yer almaktadır: "1.000 sayfaya sadece beş sekizde bir inç ölçüsünde olan hakiki Hindistan kağıdına basılmıştır, bu da güzel,
hafif, kullanışlı bir kitap yapar." İncil'in (kullanım için ve matbaacının sanatının bir merakı olarak değil) güzel baskıları ve büyük Encyclopedia
Britannica, Hindistan kağıdına basılmış, göze çarpan örneklerdir ve hem kağıt üreticisinin bilimini hem de matbaacının sanatını temsil eder.

XI

DİĞER EDEBİYAT MALZEMELERİ

Daha önce bahsedilen malzemelerin yanı sıra, edebiyatı veya herhangi bir tarihi veriyi basmak veya temsil etmek için başka maddeler de kullanılmıştır. Böylece, bambu bölümleri; ıhlamur, huş ağacı ve palmiye gibi ağaç ve bitkilerin yaprakları ve kabukları; ahşap, fildişi,
altın, bronz, kalay, kurşun ve balmumu tabletleri; ipek ve keten levhalar; güneşte kurutulmuş ve ateşte yakılmış tuğlalar; kil tabletler ve silindirler; taş levhalar ve steller, her biri zevke veya gerekli koşullara göre değişken oranlarda kullanılmıştır. Meksika'nın antik Azteklerinin resim yazısında kullanılan malzemeler hakkında Prescott şunları söylüyor: "El yazmaları farklı malzemelerden, pamuklu kumaş veya derilerden, güzelce hazırlanmış; ipek ve zamkın bir bileşiminden; ancak çoğunlukla maguey yapraklarından yapılmış bir tür kağıttan yapılmıştı."[33]

Bu malzemelerin bazıları geçici olarak ve küçük alanlarda kullanıldı;
diğerleri yaygın olarak ve uzun süre kullanıldı. Bay G. H. Putnam, Homeros'un Romalılar arasında bin iki yüz yıl sonra bile hala kullanımda olduğunu bildiği balmumu tabletleri örneğini veriyor. Filistin ve Fenike'de ve hatta her yerde olmasa da birçok yerde, en eski yazı taş üzerine yazılmıştı; bunlardan ünlü Rosetta ve Moab taşları ve tapınak duvarlarına, kapılara, taş uçurumlara ve anıtlara oyulmuş yazıtlar, Mısır, Asur, Pers ve Girit'te ve ayrıca batı yarımkürede uzak geçmişten örneklerdir. Asur ve Babil'de kil, üzerine yazmak için neredeyse evrensel olarak kullanılan bir malzemeydi ve her yerde mevcuttu. Kil, eldeki malzemeydi ve çeşitli boyutlarda tabletler ve içi boş altıgen veya sekizgen silindirler için kullanılıyordu.

[Bu bağlamda, yakın zamanda Yukarı Mısır ve Babil'de gün ışığına çıkarılan çivi yazısının iki önemli "buluntusunu" belirtmek ilginç olacaktır. 1891-92'de, Profesör Petrie tarafından, Kahire şehrinin yukarısında, Nil'in doğu kıyısındaki Tel-el-Amarna'da, çivi yazısı veya Babil karakterleriyle yazılmış üç yüzden fazla tablet keşfedildi. Bilim insanları, çivi yazısının yurdundan çok uzakta olan Mısır'da bu koleksiyonu bulduklarında şaşkınlığa uğradılar. Üzerlerindeki yazılar, şaşkınlıklarını daha da artırdı çünkü bu tabletler Kudüs, Sur, Gezer ve Filistin ve Suriye'nin diğer şehirlerinde yazılmış ve bu tabi halklar tarafından Mısırlı efendilerine ve yöneticilerine gönderilmişti. Profesör Sayce'nin iddia ettiği gibi, tabletlere yazmanın, en azından Mısır'ın On Sekizinci Hanedanlığı döneminde (M.Ö. 1000), Mısır ile yabancı eyaletleri arasındaki resmi yazışmaların normal biçimi olduğunu gösteriyorlar.[34] Bu tabletlerin büyük bir kısmı Berlin Müzesi için satın alındı,
ancak birçoğu British Museum için güvence altına alındı.
(Encyclopedia Britannica, On Birinci Baskı.)

Diğer önemli "buluntu" - erken uygarlığın ayrıntılı bir anıtı
ve belki de tüm kodların en eskisini bünyesinde barındırıyor-
1901-02 kışında Fransız Seferi tarafından İran'daki antik Susa'nın akropolünde keşfedildi. Bu keşif, üç siyah diyorit taşı parçasından oluşuyordu ve bir araya getirildiğinde yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir anıt oluşturuyordu. Bu anıt, Kral Hammurabi'nin Güneş Tanrısı'ndan Yasaları aldığı bir kabartmayı ve
Tel-el-Amarna tabletleri gibi çivi yazısı karakterleriyle _stel_ üzerine kazınmış, kırk dört sütuna yerleştirilmiş yaklaşık dört bin satırlık bir yazıtı (şimdiye kadar keşfedilen en uzun yazıt) içeriyor. Bilginler, bu Kanunun krallığın başlıca şehirlerinde oluşturulduğuna ve Kralın tebaası tarafından okunup uyulması için tasarlandığına inanıyor. Bu Hammurabi (çoğu Asurolog tarafından Eski Ahit'in Amraphel'i olarak tanımlanır, Yaratılış 14:1) Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın altıncı kralıydı ve yaklaşık MÖ 2250'de elli beş yıl hüküm sürdü. Büyük bir bilgin ve dindar ve tanrı korkusu olan bir kraldı ve mevcut yasaları kanunlaştırıp yaygın olarak yürürlüğe koydu.[35]]

Bazı ülkelerde kayıt ve yasaları yazmak veya oymak için malzeme olarak tahta kullanılıyordu. Mumya kutuları hem üzerine Mısır karakterleri yazılıyor hem de oyuluyordu ve Solon'un yasaları tahta tabletlere yazılıyordu. Farklı anlamlara gelen _codex_ kelimesi, başlangıçta bir ağacın gövdesi anlamına geliyordu ancak daha sonra yazma amaçlı mumla kaplanmış tahta bir tablet için bir tanım haline geldi. Plinius, papirüsün bu amaçla kullanılmasından önce ağaç kabuklarının üzerine yazı yazıldığına dair bir otoritedir. Çin'de yazının çok erken bir dönemde bambunun bölümlerine kalıcı olarak yazıldığı ve modern pirografinin tarzında ısıtılmış metal bir kalemle yakıldığı kabul edilir; ancak bu malzeme MÖ üçüncü yüzyılda ipek veya kumaşla değiştirildi ve bunlar da yerini, Han Hanedanlığı döneminde (MÖ 206-MS 25) yaygın olarak kullanılan ve söylendiğine göre, hüküm süren hanedanın kapsamlı bir imparatorluk kütüphanesinin toplandığı bir tür kağıt aldı. Ve, günümüzde bile, palmiye yaprakları Hindistan'ın bazı bölgelerinde yazı malzemesi olarak kullanılmaktadır.

Rulo, tablet veya yaprak gibi malzemelerin daha basit düzenlemelerinin yanı sıra, diptik ve triptik gibi günümüzün kitap biçimine daha çok benzeyen malzeme düzenlemeleri de vardı. _Diptik_, tahtadan veya başka bir
malzemeden yapılmış iki tabletten oluşuyordu ve yazı için tabletler koruyucu kenarların altına
gömülmüş şekilde çift levhalarımıza benziyordu. Bunlar menteşelerle birbirine bağlanmıştı ve korunan tarafları bir mum kaplamasıyla kaplanmıştı. Yunanlılar ve Romalılar bu mum yüzeyde bir kalemle yazıyorlardı. Yazı, başka bir yazıt için hazırlanmış bir
tabak haline geldiğinde, basitçe mumu eriterek kolayca yok edilebilirdi. _Triptik_ ve _poliptik_, ilgili kelimelerin de ima ettiği gibi, üç veya dört veya daha fazla yaprağın menteşelenerek bir araya getirilmesinden ve diptik tarzında edebi veya diğer yazıtlar için
kullanılabilir hale getirilmesinden oluşuyordu.

XII

MÜREKKEPLER

Geçmişin edebi üretimlerine ve İncil ve kutsal tarih dahil olmak üzere
yazılı kayıtları koruyan ve sürdüren
malzemelere yapılan herhangi bir atıf, erken mürekkeplerin nitelikleri göz ardı edilirse
eksik olurdu. Antik edebiyatın, kutsal ve klasik, somutlaştırıldığı mürekkebin kendisi, yazının basıldığı veya
kaydedildiği
malzemelerden neredeyse hiç öneme sahip değildi. Bir kitabı yazıya dökme görevi, _e. g._, Galya Savaşları,
Virgil Destanı veya İncil, o kadar büyük bir
büyüklükte girişimdi ki, enerjinin korunumu, başka bir şey değilse bile, "kalıcı" niteliklere sahip bir
mürekkebin güvence altına alınmasının ve kullanılmasının önemini öğretti.
Ne zaman veya nerede yaşarsa yaşasın, aklı başında hiçbir kişi,
tüm
çalışmaları geçici bir mürekkep yüzünden kısa sürede boşa gidecekken, İncil'i bütünüyle kopyalamak için gereken zamanı harcamaya meyilli olmazdı (bu görev, yetenekli bir hattatın yaklaşık üç yıl boyunca çalışmasını gerektirirdi).

Erken çağlarda kullanılan mürekkeplerin üreticileri, henüz keşfedilmemiş ve modern zamanlarda eşi benzeri olmayan, pigmentleri karıştırma veya mürekkeplerinin bileşenlerini birleştirme konusunda bir beceri ve bilgiye sahipti.

Eski çağlarda bilinen mürekkeplerin üstünlüğü uzun zamandır şaşkınlık ve hayranlık konusu olmuştur. Mumya kutularındaki yazıtlar, Hristiyanlık Dönemi'nden çok önce yapılmış ve Hristiyanlık tarihinin ilk yüzyıllarında yapılmış el yazmaları üzerindeki yazılar, yazının biçiminin ve bitişinin güzelliğine ek olarak, sanki yüzyıllar değil de yıllar süren bir görünüme sahipmiş gibi taze bir görünüme sahiptir. "M.Ö. 15 yüzyıla dayanan ve parlak renklerle boyanmış çok sayıda sahneyle birlikte gelen 'Ölüler Kitabı' olarak bilinen Mısır ritüelinin metnini içeren papirüs rulolarının günümüze ulaşması, yazılı bir metni resimlerle açıklamanın bu çok doğal yönteminin ne kadar eski olduğunu kanıtlıyor."[36] Ve Girit'te yakın zamanda keşfedilen antik arkeolojik hazineler arasında, renkleri neredeyse üç bin yıl önce uygulandığı zamanki kadar parlak olan sıva tasarımları da bulunmaktadır.

En eski mürekkeplerin bileşimi henüz elde edilememiştir ve muhtemelen belirsizdir. İlk mürekkeplerin _sepya_ renginden yapıldığı varsayılıyor -- mürekkep balığının salgısı -- veya is ve zamk karışımından oluşuyordu. Daha sonra mürekkepler mazı meşesinin elmalarından ve diğer malzemelerden -- bitkisel ve minerallerden -- hazırlandı.

Çeşitli renk ve türde mürekkepler -- kırmızı, mor, yeşil ve mavi ve ara sıra altın ve gümüş -- sıklıkla kullanıldı. Farklı
renkli mürekkepler sırasıyla taşa oyulmuş karakterlerin ve harflerin doldurulmasında; mumya kutularının ve el yazmalarının süslenmesinde ve bezenmesinde; başlıklarda ve ilk harflerde (özellikle sonraki yüzyıllarda); diğer mürekkeplerle
karşıtlık oluşturarak vurgulamada; daha sonraki bir elin kenar notlarında (böylece orijinal yazının kazara değiştirilmesine veya eklenmesine karşı koruma sağlanarak); ve kopyacının estetik zevkine veya kendi üretimin değeri veya önemine ilişkin fikrine uymak, İncil'in bazı güzel kopyalarında veya bölümlerinde ve el yazması çağının diğer edebi eserlerinde görüldüğü gibi. (51-54. sayfalara bakın.) "Ölüler Kitabı" gibi erken papirüslerde kullanılan mürekkep genellikle koyu, parlak siyah renkteydi, ancak bazen başka renkler de bulunur.

Eski Mısırlıların resim yazısıyla ilgili olarak, Bay British Museum'dan Wallace
Budge, "Mümkün olduğunda yazıcı bir nesneyi doğal renginde tasvir etti; ayı sarı,
güneşi kırmızı, ağaçları, bitkileri ve tüm sebzeleri yeşil yaptı; ancak,
yoldan çıkan renkler gerektiren nesneler, yazıcının emrindeki nispeten sınırlı renk kaynağı nedeniyle, o kadar iyi yapılmadı."[37] Çin'de, M.Ö. üçüncü yüzyılda, ipek ve bambu üzerine boyama yapmak için koyu bir vernik kullanıldı ve bu uygulamada bir fırça kullanıldı. Çin'de Hint mürekkebi, MS yedinci yüzyılda kullanılmaya başlandı. Antik çağlarda bilinen güzel siyah mürekkep, Bizans döneminde büyük ölçüde
kalitesizleşti ve bu, kırmızı mürekkebin imparatorun münhasır kullanımına kısıtlanmasına neden olmuş olabilir, çünkü daha sonra mor, kraliyet rengi oldu.

Kimyasal analiz ve reaktiflerin kullanımıyla eskilerin kullandığı mürekkeplerin bileşenlerini keşfetme girişimleri çok kesin sonuçlar vermemiştir. İlk mürekkeplerin bileşenleriyle ilgili bazı genel sonuçların ötesinde, varsayımdan başka bir şey yoktur ve artık bunların üretiminin kayıp sanatlardan biri olarak sınıflandırılması gerektiği anlaşılıyor.

XIII

YAZI ARAÇLARI

Yazı için kullanılan araçlar, farklı çağlarda ve farklı medeniyetlerde, sırasıyla kullanılan malzemelerin karakterine ve medeniyetin doğasına ve aşamasına göre zorunlu olarak değişiklik göstermiştir. Yazıtlar herhangi bir tür taşa -kum taşı, mermer, granit, bazalt veya diğer taşlar- veya tahtaya yapıldığında, araç bir _keski_ idi. Kullanılan malzeme kurşun, fildişi, balmumu veya plastik kil olduğunda -tuğlalar, tabletler veya silindirler- bir _kalem_
kullanılırdı. Kalem, kutunun gereksinimlerine veya zevklerine göre kemik, fildişi veya metalden yapılırdı. Yazı mürekkeple, deri, parşömen, papirüs, kağıt ve benzeri maddeler üzerine yazıldığında, modern zamanlarda olduğu gibi gümüşten veya kamıştan veya tüyden yapılmış bir kalem kullanılırdı. Mezarlarda bronzdan yapılmış kalemler
bulunmuştur. Çin'de olduğu gibi _fırçalar_ da edebiyatı kaydetmek için kullanılırdı. Kamışlardan veya tüylerden kalem yapmak için "_kalem bıçağı_"; üzerine yazılacak malzemeyi silmek ve düzeltmek için _ponza_ taşı; yazının çizgilerini belirtmek için _cetvel_ ve _pergel_; _makas_, _sünger_ ve _mürekkep hokkası_ (Hezekiel 9:2, 3'teki "yazarın mürekkep boynuzu") bazen farklı renkli mürekkepler için kullanılır; ve kullanılan çeşitli mürekkep türleri ve renkleri için küçük oyuklar içeren _palet_, kopyacının mesleğinin
gereçleriydi.

XIV

PALEOGRAFİ SANATI VE BİLİMİ

_Paleografi_, "antik yazıyı inceleyen tarih biliminin bölümü" olarak tanımlanır. "El yazısının incelenmesinde," denmiştir ki, "yazıyı almak için kullanılan malzemenin karakterinin harflerin oluşumu üzerindeki büyük ve kalıcı etkisini abartmak zordur." Malzemenin kil, mumlu yüzey veya papirüs olması, büyük ölçüde harflerin oluşumunu belirlerdi. Tartışmamızda kullanıldığı geniş anlamda, terim yalnızca tüm yazılı kayıtlara değil, ister rulolar ister kodeksler olsun ve materyale veya bunların biçimine ve içeriğine bakılmaksızın, aynı zamanda anıtlar veya mühürler üzerindeki yazıtlarla ilgili olan _epigrafi_ ve özellikle madeni paraların yazıtlarını belirten _nümizmatik_'i de içerir.

Paleografi hem bir sanat hem de bir bilimdir. Modern el yazısı, genellikle bir bilimden çok bir sanat olarak kabul edilse de, gerçekte,
bir sanattan çok bir bilimdir. Gerçekten de, geniş ve haksız olmayan bir genellemeyle, günümüz el yazısı nadiren bir sanat veya bir bilimdir, daha ziyade düzensiz ve şüpheli ancak gerekli bir
başarıdır. Daktilonun icadı, genel olarak, el yazısının başarılarına bir şey eklememiştir. El yazısı, modern zamanların neredeyse evrensel olarak ihmal edilen bilimlerinden biridir. Şüphesiz,
el yazısı sanatının daha fazla öğretilmesi ve uygulanması,
ve çalışmasına ve geliştirilmesine daha fazla zaman ve dikkat ayrılması durumunda,
estetik duyarlılıklarımızı daha fazla memnun edecek daha fazla el yazısı sanatına sahip olurduk.

Temel olarak dil ile ilişkili olan paleografi bilimi,
bizi tarih öncesi zamanlara bağlar. Yazı,
görünür kayıttaki kristalleşmiş konuşmadır, tıpkı fonografik "kayıt"ın işitilebilir
sonsuzluktaki konuşma olması gibi. (Yazar bir zamanlar Lordlar Kamarası'nda heyecan verici bir konuşmada Bay Gladstone'un sesini duyma ayrıcalığına sahip olmuştu;--bu bir fonografik "kayıttı.") Konuşma, tüm insan özelliklerinin en ayırt edici olanıdır;--uzun zamandır böyle olduğu kabul edilir.
Bay Huxley bir keresinde insan konuşmasını "Alpler veya Andlar'a benzetmişti--hayvan yaşamındaki her şeyin üzerinde." Akıllı konuşma, insanın kökeni ve gelişimine dair savunulabilir bir evrimsel hipoteze
en geniş ayrım çizgisidir. Konuşma kapasitesi, insanı bir anda ve sonsuza dek farklılaştırır ve onu Tanrı'nın çok çeşitli yaratımlarının
tümünden daha yüksek bir düzeye yükseltir. Konuşma, insanın en ayırt edici yeteneği olarak kabul edilmeliyken, yazı insanın en asil başarısı olarak kabul edilebilir. El yazısı ayrıca, semboller aracılığıyla zihnin kavramlarını ifade etme aracı ve hazine edinme ve uzak zamanlara ve yerlere iletme biçimi olarak da kabul edilebilir - semboller nesneleri veya sesleri ve dolayısıyla fikirleri tüm geniş uygulamalarında temsil eder.

El yazısının doğuşu ve gelişimiyle ilgili olarak (ve el yazısı bir gelişmedir - çok ilkel başlangıçlardan gelen bir gelişmedir) Profesör Edward Clodd, F.R.A.S. şöyle diyor: "Yazının kullanımı, bir şeyi, anlamının bir bakışta bilinebileceği şekilde göz önüne koymaktır ve bunu yapmanın en eski yolu bir resimle olmuştur. Resim yazısı bu nedenle uzun yıllar boyunca kullanılmıştır ve hala dünyanın her yerindeki vahşi ırklar arasında bulunmaktadır. Kayalarda, taşlarda, levhalarda, ağaçlarda ve mezarlarda, bir olayı kaydetmek veya bir mesaj iletmek için resimler kullanılmıştır. Zamanla, bu sıkıcı yöntem yerine, insanlar belirli kelimeler veya sesler için işaretler yazmayı öğrendiler. Sonraki adım, kelimeleri harflere ayırmaktı; ve böylece alfabeler ortaya çıktı. Bazıları, alfabenin harflerinin şeklinin erken resim yazısının izlerini taşıdığını düşünmektedir."[38] Merhum Wm. Frost Bishop, D.D.,
daha olumlu bir şekilde teyit ediyor: "Her harf başlangıçta bir resimdi
ve belki de çocuklara 'O bir Portakal, S bir Kuğu, B bir Kelebek' demeleri öğretildiğinde,
ilk prensiplere dönüşten başka bir şey değildir;
veya alfabe hem resimlerin hem de şiirin yardımına başvurduğunda,

'A bir kurbağaya ateş eden bir Okçuydu;
B büyük bir köpeği olan bir Kasaptı."

Ve seçkin Mısırbilimci M. Emmanuel De Roget, Mısır'daki Çoban Krallarından önceki kaynaklardan,
ana alfabenin harflerinin, en eski Hiyeratik veya
_rahip_ yazısının, tıpkı bunların Mısır'ın en eski anıtlarındaki resim yazısının
değiştirilmiş hali olduğu gibi, sadece değişiklikler olduğunu göstermiştir. Tüm dillerin alfabeleri, böylece adım adım, hepsinin geldiği resimli hiyerogliflere kadar izlenir. Dünyanın alfabeleri birbirine benzerdir, çünkü hepsinin ortak bir kökeni vardır
Mısırlıların resim yazısında.

Uzun zaman içinde -ne kadar olduğu ancak yaklaşık olarak belirlenebilir- üç tane, biraz bağımsız ama
ilişkisiz olmayan edebiyat kaynağı
geliştirilmiştir ve tüm yazılı dil buradan evrilmiştir. Bu üç kaynak, oluşum ve süreç ne olursa olsun, sırasıyla hiyeroglif, çivi yazısı ve alfabetik yazılarda tarih boyunca ortaya çıkar.

(_1_) _Hiyeroglif yazısı._ Mısır'da ve muhtemelen Akkadya'da,
hiyeroglif veya resim yazısı fikirleri ifade etmenin en eski yoluydu. Yeni dünya da benzer bir fenomen sunar, çünkü Meksika'daki eski Toltek kabilelerinden bazıları, Kuzey Amerika yerlilerininkine benzeyen ve eski hiyerogliflere benzeyen bir resim yazı sistemi geliştirdiler. Mısırlılar için bu terim, tam anlamıyla, "kutsal" yazılar anlamına gelir. Son yılların Mısırbilimcisi merhum Amelia B. Edwards, hiyeroglif veya "ideografik" yazıyı "fikir dizilerini iletme amacıyla düzenlenmiş nesnelerin resimleri, ancak dilin sağladığı bağlantılardan hiçbiri olmadan" olarak tanımlar. Ve resim yazısı hakkında -bu en eski yazılı kayıt biçiminin evrensel sınırlamalarının kabulü olarak- British Museum ile bağlantılı biri şunu daha ileri sürer: "Resim yazısı, dahası, yalnızca görüntüleri ve sembolleri yan yana koyabilir ve aralarındaki bağlantıyı tahmin edilebilir veya hayal edilebilir hale getirebilirdi; ne konuşmanın farklı bölümleri arasındaki ayrımı gösterebilir, ne de fiillerin çekimlerini ve zamanlarını ve isimlerin sayısını ve durumunu belirtebilir, ne de düşünce boşluklarını zarflar, bağlaçlar, zamirlerle vb. doldurabilirdi."[39] Mısır'ın en eski edebiyatı, sembollerin ve çizimlerin taşa, dikilitaşlara olduğu gibi, oyularak veya yazılarak veya mumya kutularında olduğu gibi tahtaya yazıldığı veya "Ölüler Kitabı"nda olduğu gibi, kraliyet mensuplarının mumyalarıyla birlikte gömüldükleri papirüse yazıldığı veya boyandığı bu resim yazısıyla kaydedildi. Bu papirüslerden bazıları çok eskidir. Bunlardan biri olan
Prisse Papirüsü, tedarikçisinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve var olan
en eski papirüs olarak kabul edilir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, on birinci hanedana ait bir Teb mezarında bulunmuştur ve bu nedenle Musa'nın zamanından yüzyıllarca daha eskidir ve belki de İbrahim'in zamanından
öncedir. Bu Papirüs, on sekiz sayfalık güzel hiyeratik (rahip) yazısından oluşur ve Paris'teki Ulusal Kütüphane'de saklanır.

Çağımızın son yüzyılı, edebiyatla ilgili insan yaratıcılığının en önemli iki başarısına tanıklık etti:
Mısır hiyerogliflerinin ve
Asur ve Babil'in çivi yazısının çözülmesi. Bu iki olağanüstü başarı da geçen yüzyıla atfedilir ve erken tarihsel dönemlere ilişkin bilgimize ölçülemez katkılarda bulunmuştur, İncil anlatısının ve öğretisinin belirsiz ve muğlak olan birçok şeyini doğrulamış ve teyit etmiştir ve insanlık tarihinin en değerli kayıtlarını tüm insanların bakışına açmıştır. Aksi takdirde belirsizliğini koruyacak olan bu kayıtlar, uzun bir süre boyunca tüm insanların bakışına açıktı. Bu başarılar, Rosetta Taşı'nın ve çivi yazısının çözülmesiydi. Hiyeroglif yazısı iki sınıftan oluşuyordu; fikirlerin işaretler veya resimlerle gösterildiği _ideografik_ ve seslerin fikirleri temsil ettiği _fonetik_. Daha eski olan ideografik hiyerogliflerde - bu ana yazıdır - bir nesnenin resmi, nesnenin fikrini ifade eder veya nesnenin kendisini temsil ederdi. Bir balık, _örn._, bir balığın anahat çizimiyle gösterilirdi; bir dikilitaş
o nesnenin resmiyle; bir akbaba o kuşun tasviriyle,
ve benzeri. Ancak bazen, sebep sonuçla ilişkilendirilirdi ve
tam tersi: böylece bir palet ve kamış genellikle "yazıyı" temsil ederdi;
aynı zamanda bir "yazıcıyı" da temsil edebilirdi. Dağınık saçlar
"kederlenmeyi" temsil edebilirdi, çünkü sıkıntılı zamanlarda başın saçları
rahatsız edilmeye ve bakımsız kalmaya meyilli olurdu. Daha sonraki bir tarihte, bu
ideografik hiyeroglifler veya fikirleri temsil eden resimler,
saf ilkel resim yazısının temelinden bir gelişme süreciyle veya
bir şeyin diğerine veya diğer şeylere verdiği çağrışım ve çağrışımla veya bir tür gelenekselleştirmeyle
_sesleri_ temsil etmeye başladı;--harfleri değil, kelimeleri veya kelime parçalarını. Böylece
diğer hiyeroglif yazı sınıfı ortaya çıktı--"fonetik"
hiyeroglifler. Fonetik hiyerogliflerde resimler, sırasıyla temsil ettikleri nesnelerin sesini ifade etmek için kullanılırdı; ve zamanla,
hiyerogliflerin bazıları hem diğer nesneleri ifade etti hem de temsil etti; ve fonetiklerin bazıları hecesel değere sahip oldu.
Daha sonra, gelişim sırasına göre, fikirler resimlerle değil, resimler için sembollerle veya belirli fikirleri temsil eden ve temsil eden karakterlerle iletildi:--Böylece bir yıldız Tanrı fikrini ifade etmeye başladı ve bir sıra balıkçıl kuşu "yüceltilmiş ruhlar" fikrini ifade etmeye başladı.[40] Antik Meksika'dan gelen arkeolojik tanık da buna benzer. Prescott şöyle diyor: "Meksika el yazması, her biri özel bir çalışmanın konusu olan
bir resim koleksiyonuna benziyor. Aztekler, doğaları gereği ressam tarafından doğrudan temsil edilemeyen şeyleri ifade etmek için çeşitli amblemlere sahipti.
Örneğin, bir 'dil' konuşmayı; bir 'ayak izi' seyahat etmeyi;
bir 'yerdeki adam' depremi ifade ediyordu. Bu semboller genellikle çok
keyfiydi, yazarın kaprisine göre değişiyordu; ve bunları yorumlamak için akıllıca bir ayrımcılık gerekiyordu, çünkü figürün biçiminde veya pozisyonunda ufak bir değişiklik çok farklı bir anlamı ima ediyordu. Ayrıca, fonetik işaretler kullanıyorlardı, ancak bunlar esas olarak kişi ve yer adlarıyla sınırlıydı. Son olarak, resimler gösterişli
kontrastlarla renklendirildi, böylece en canlı izlenimi üretecekti, çünkü renkler bile Aztek hiyerogliflerinde konuşuyordu."[41]

Hem ideografik hem de fonetik hiyeroglifler Profesör Hutson'dan şu alıntıya göre: "İdeogramlar ilk olarak
gerçek nesnelerin saf ve basit resimleriydi. Bunların büyük bir kısmı
sonuçta sembolik hale geldi, büyük bir fikir grubunun herhangi birini temsil etti ve ona kesinlik kazandırmak için en yakın fonetik grubuna ihtiyaç duydu. Fonetik, alfabelerimizde olduğu gibi
harflerin değil, hecelerin seslerini ifade ediyordu. Bu fonetiklerden bazıları
sonunda harflerin temsilcileri olarak bile kullanılmaya başlandı."[42]
Böylece fonetik yazıda yazıcı sonunda resimlerden veya sembollerden bağımsız sesleri ifade etti ve böylece fikirlerin kaydedildiği, sürdürüldüğü ve yayıldığı "kelimeler" yarattı. Yaklaşık iki bin hiyeroglif işaret vardı.

En iyi ihtimalle, resim yazısı, yaratıcıları için yeterince anlaşılır olsa da,
eksik ve beceriksiz bir bilgi biriktirme ve aktarma yöntemiydi. Yanlış yorumlanmaya ve yanlış uygulamaya çok açıktı. Her zaman yanlış anlaşılma olasılığına maruzdu, çünkü her resim çeşitli uygulamalara veya anlamlara sahip olabilir ve böylece bir dizi farklı ama akraba şeyi veya kavramı temsil edebilirdi. "Böylece Mısır'da
iki bacağın sadece bir adamın bacaklarını temsil edebileceğini, ancak 'yürüme', 'gitme', 'koşma' anlamına gelebileceğini görüyoruz. 'ayakta durmak', 'destek' ve hatta 'büyüme' ve bunların önemi daha fazla açıklama veya yardıma gerek kalmadan tahmin edilmeliydi."[43] Antik resim yazısının deşifresinde yer alan hataya maruz kalma, modern zamanlarda gerçek bir olay olduğu söylenen şeyle açıklanabilir. Bu, okuma yazma bilmeyen ama mutlaka cahil olmayan bir bakkalla ilgilidir; bu bakkal, yazamadığı için, küçük dükkanında satın alınan ve satılan çeşitli
eşyaları resimleyerek hesaplarını tutar. Genellikle, herhangi birinin onun "suçlamalarının" doğruluğunu tartışması için bir fırsat olmazdı; ancak bunlar bir tür hiyeroglifle, yani kendi icadıyla kaydedilmişti. Ancak bir keresinde, bakkal, kendisine karşı "suçlanan" bir _peynir_in "hesabını" "sorgulayan" bir müşteri tarafından eleştirildi. Müşteri, hiç
bütün peynir almadığını söyleyerek itiraz etti, ancak şekil olarak bütün peynire benzeyen bir şey - bir _öğütücü taş_ - aldığını kabul etti. Bu itiraf, bakkalın "ücretlerindeki" hataya dair bir ipucu sağladı, çünkü resim kaydında, peynirin "ücretini" bir bileme taşınınkine dönüştürecek olan resminin ortasındaki kare deliği istemeden atlamıştı. Benzer şekilde, ideografik hiyeroglif yazıyla "kayıtta" her zaman yakın ve özel bir hataya maruz kalma durumu vardı. Ve resim yazısının içsel engellerine ve yanlış bir deşifreye maruz kalmasına ek olarak, bu hiyeroglifler giderek salt temsili ve sembolik değerlerinden bir kısmını kaybettiler ve böylece gelenekselleşerek daha evrensel ve kalıcı bir kullanıma kavuştular. Bu olgudan, _hiyeratik_ veya rahip yazısıyla karşılaştırıldığında _demotic_ yazının daha büyük bir önemi ortaya çıktı. Bu eski Mısır yazıları, hem hiyeroglif hem de demotik, Rosetta Taşı'nın keşfine (1799'da) ve daha sonra Champollion ve Young tarafından çözülmesine kadar mühürlü bir edebiyattı. Bu en önemli "buluntunun" yazısı, üç fit iki inç uzunluğunda ve iki fit beş inç genişliğinde bir bazalt levhaya oyulmuştur. Bu levhanın üzerine, Ptolemaios'un üç dilli bir fermanı oyulmuştur. Epiphanes, _hiyeroglif_ veya resim yazısının en eski biçimi, _demotic_ veya rahiplerin yazısından farklı olarak halkın daha sonraki yazısı ve _Yunanca_ veya İskender'in dünyaya hakim olmasından kaynaklanan dil -Hristiyan Çağı'nın başlangıcındaki ortak dil- ile yazılmıştır. İlk iki yazıt, uzun zamandır "ölü" ve çözülemez olan Mısır dilinin biçimlerinde olsa da, Yunan eşleri aracılığıyla maddi bir diriliş kazandı. Bu nedenle, Yunan dili, yalnızca Rosetta Taşı'nın yazıtını değil, aynı zamanda eski Mısır edebiyatının engin hazinesini de açan anahtardı. Dr. Young'ın Rosetta Taşı'ndaki üç dilli yazıtın her bir bölümünün farklı yazılarda da olsa aynı konuya atıfta bulunduğu veya aynı konuyu içerdiği yönündeki "altın tahmin" veya hipotezi aracılığıyla; yazıtın Yunanca bölümünün (Ptolemaios ve Kleopatra'nın özel isimleri dahil)
tespit edilebilir anlamı aracılığıyla; ve bu erken Mısır bilimcilerinin yorulmak bilmez sabrı sayesinde, yalnızca Rosetta Taşı'nın değil, tüm Mısır hiyerogliflerinin bugüne kadar bilinmeyen anlamı dünyanın görüşüne açıldı.

(_2_) _Çivi yazısı._ Mısır hiyerogliflerinden sonra zaman veya önem açısından ikinci sırada gelen, Mezopotamya'nın ilkel Akadlılarının çivi yazısı veya kama biçimli yazısıydı ve onlar tarafından daha sonraki Asurlulara ve Babillilere iletildi. Çivi yazısı, muhtemelen Akad'ın en ilkel insanları arasında daha eski bir hiyeroglif dilinden türetilmiştir. Bu, Asur ve Babil'in resimli anıtları ve yazılı tapınak duvarları ve kapılarıyla kanıtlanmıştır. Hem Mısır'da hem de Asur-Babil'de ve ayrıca (henüz) çözülememiş Giritlilerin dilinde yazı, resimlerle başladı. Çivi yazısı sisteminin, ilk bulunduğu aşamaya ulaşmasının yüzyıllar aldığı düşünülmektedir. "Hiç şüphesiz," diyor Bay James Baikie, "Mısır hiyeroglif sisteminin başladığı gibi, saf resim yazısıyla başladı; ancak Mısırlılar sistemlerinin resimsel unsurlarını sonuna kadar korudular ve bunun yanında sıradan amaçlar için hiyeratik ve demotik yazı sistemlerini geliştirdiler; söz konusu ırk, yazılarıyla ilk karşılaştığımızda, resim aşamasının herhangi bir izinden çoktan uzaklaşmıştı. Yazıları, antik Doğu'nun büyük imparatorluklarının çöküşüne kadar varlığını sürdüren ok uçlu veya çivi yazısı yazısıdır."[44]
"Diğer yazılardan farklı olarak," diyor Profesör Albert T. Clay, "çivi yazısı başlangıçta resimseldi; ancak Mısır'da olduğu gibi, hiyeroglifler giderek daha da basitleştirildi ve gelenekselleşti. Ancak, Mısırlıların aksine, Babil veya Sümerce, ülkenin bilinen tarihinden önceki bir zamanda gelenekselleşti; ve hiyeroglifler
anıtsal amaçlar için bile kullanılmaya devam edilmedi, fakat
pratik olarak gözden kayboldular."[45] Bu sonuç, Profesör Sayce'den daha az seçkin bir akademisyen tarafından paylaşılmıyor. "Resimlerin
ilk olarak Fırat bataklıklarında yetişen papirüsün yapraklarına
boyandığını, ancak zaman geçtikçe kil şeklinde yeni ve daha bol miktarda
yazı malzemesinin kullanılmaya başlandığını" ileri sürdü.[46] Her yerde ayak altında bulunan bu kil, hazırlandığında, Batı Asya'nın farklı halkları tarafından ve çok çeşitli özel kullanımlar için kullanıldı:--edebi ve tarihi kayıtlar için; matematik
tabloları için; yazışmalar için; genellikle kilden yapılmış koruyucu zarflara konulan yasal belgeler için; ticari işlemler için,
mühürlerin olmadığı durumlarda, her bir tarafın başparmağını plastik kile bastırmasıyla
sözleşmelerin tanıklık edilmesi, böylece imzasının
çağlar boyunca korunmasını garanti altına almak; kısacası, tüm edebi,
tarihsel, matematiksel, ticari ve sosyal amaçlar.

İster daha önceki hiyerogliflerden türetilmiş olsun, ister Akadlar tarafından bağımsız olarak geliştirilmiş olsun, çivi yazısı Asur-Babil uygarlığı tarafından neredeyse sınırsız bir verimlilikle kullanılmıştır. Yazı,
hiyeroglif yazısından, tamamı tek bir kama şeklinde veya ok ucu benzeri karakterden oluşması,
üçgen uçlu metal bir _kalem_ ile oluşturulmuş olması bakımından
ayrılmıştır. Bu kalemi hazırlanan tabletin veya silindirin plastik kiline bastırarak
keskin bir şekilde tanımlanmış ve köşeli bir girinti
yapılmış ve
sonrasında, yazısı olan kil güneşe maruz bırakılarak sertleştirilmiş veya ateşle neredeyse yok edilemez bir "kayıt" haline getirilmiştir. Bu malzemenin neredeyse yok edilemez karakteri, Asur edebiyatının onlarca
yüzyıl boyunca korunan büyük oranını açıklamaktadır.

Profesör Albert T. Clay, bu malzemenin hazırlanmasını ve kullanımını şu şekilde anlatıyor: "Plastik bir durumdayken, kum ve çakıldan arındırılmak üzere yıkanmış iyi yoğrulmuş kil, istenen biçime ve boyuta
dökülüyordu.... Metal veya ahşaptan yapılmış olan kalem çok basit bir işti. İlk dönemlerde üçgen, sonraki dönemlerde ise dörtgendi.... Bir köşesini yumuşak kile bastırarak, elde edilen izlenim bir kama izlenimi olurdu; dolayısıyla çivi yazısı terimi (Latince _cuneus_) yazısı."[47]

Çivi yazısının tamamen oluşturulduğu tek basit karakter ( > ) çok sayıda kombinasyonda ve çeşitli konumlarda (tıpkı Çince ideografik karakterlerin
hala kullanıldığı gibi) ilkel Akadlıların düşüncelerini ve eylemlerini kaydetmek için kullanıldı. Çivi yazısıyla yazılmış büyük kütüphaneler, farklı nüfus merkezlerinde biriktirildi; bunlar sonraki Asurlulara ve Babillilere aktarıldı. Çivi yazısı, karakterlerin işaret ettiği
egemen yönde okundu.

Çivi yazısının çözülmesinin "anahtarı" -Mısır hiyerogliflerinin çözülmesinde kullanılan- Alman bir bilgin olan Dr. Grotefend'in "şanslı bir tahmini"ydi. Anıtlardaki birkaç bilinen ismin ipuçlarını takip ederek, altı çivi yazısı kombinasyonunun varsayımsal değerlerini bunlarla doğrulayarak,
sonunda, Asur-Babil bilginlerinin bu antik çivi yazısı metinlerini ve yazıtlarını Eski Ahit İbranicesinin sayfaları kadar güvenle okuyabilmelerini sağlayan temel sonuçlara ulaştı; ve böylece geçmişin aksi halde okunmamış kayıtlarının geniş bir bölümünü görüntülemek için açıldı. Böylece, Assur, Calah ve Ninova gibi bu karakterde yazılmış büyük kütüphanelerin yazıları, yüzyıllar boyunca gözlerden uzak kalmış olsalar da, artık Asurologların çalışmaları sayesinde erişilebilir hale geldi. Çivi yazısı edebiyatının en önemli farkı, karşılaştırmalı bozulmazlığıdır. Parşömen veya papirüsten yapılmış el yazmaları kolayca
tahrif edilebilir; içerikleri değiştirilebilir veya silinebilir; eklemeler
eklenebilir ve parçalar tamamen kesilebilir. Ateş ve
su ile; zaman ve insanlar tarafından yok edilebilirler. Özellikle papirüs edebiyatının
teşhiri hakkında, Bay George H. Putnam şöyle diyor: "Papirüs son derece
çabuk bozulan bir maddeydi. Nem, solucanlar, güveler, fareler, papirüs rulolarının
ölümcül düşmanlarıydı, ancak sürekli dikkat sayesinde bunlara karşı korunulsa bile, ruloların en dikkatli okuyucular tarafından bile elle tutulması onları hızla yok ediyordu."[48]
Bu ifade, parşömen ve vellumda somutlaştırılan edebiyat için aynı ölçüde olmasa da geçerli olurdu. Tabletlerdeki yazı,
aksine, zamanın, kullanımın ve kazanın
yok oluşlarına karşı ölçülebilir bir kanıttı. Binlerce yıl sonra bile kalan tabletlerin muazzam sayısı, çivi yazısı
edebiyatı'nın "yavaşça yok eden Zaman'ın elinden" neredeyse hiç etkilenmediğinin kesin kanıtıdır. British Museum, dünyadaki en büyük çivi yazısı
tablet koleksiyonuna sahiptir. Sir Henry Layard, yarım asırdan fazla bir süre önce, antik Ninova'daki keşiflerinin bir sonucu olarak, yirmi binden fazla tablete katkıda bulunmuştur.

(_3_) _Alfabetik yazı._ Alfabe, matbaayla birlikte, tüm zamanların en önemli
birlikte icatlarından biri olarak kabul edilmelidir. Gelenek ve sözlü öğretime gereken saygıyla, medeniyette herhangi bir yazı biçimi olmadan büyük ve kalıcı bir ilerleme meydana gelemezdi. "Bir nesil insan edindiği bilgiyi bir sonrakine aktarana ve deneylerinin ve gözlemlerinin bir kaydını geride bırakana kadar, sanat ve bilimler sonsuza dek çok ilkel bir durumda kalmış olmalı ve medeniyet, belirli bir erken gelişme aşamasına ulaştıktan sonra neredeyse hareketsiz kalmış olmalı." denmiştir. Canon Taylor, "alfabetik olmayan (_yani_, hiyeroglif veya heceli) yazı sistemlerinin her biri, ifade gücü açısından ya çok sınırlı olurdu ki pratik değeri çok az olurdu ya da diğer yandan, genel kullanıma uygun olmayacak kadar zor ve karmaşık olurdu." 

Bilim insanları arasında mevcut bir fikir birliği, alfabetik edebiyatın soyunun --en azından medeniyetin gelişimiyle ilgili olarak-- antik Fenikelilere dayandığını ileri sürmektedir. Alfabetik yazı, Girit'ten Fenikelilere geçmiş olabilir ve onlar da bunu sonraki tüm çağlara aktarmışlardır. (Çin edebiyatı,
uzak bir kökene ve verimli bir gelişime sahip olduğu kabul edilse de,
alfabetik bir edebiyat olarak kabul edilemez. Hiyeroglif veya alfabetik yazıdan daha çok çivi yazısıyla akrabalığı vardır.)

Alfabetik yazının kaynağına ilişkin tanıklıklar mevcuttur: "Alfabelerin büyük çoğunluğu, bilinen en eski alfabe olan ve M.Ö. bin yıl civarında var olan Fenike alfabesinden türemiştir, ancak muhtemelen bir yandan Asurlular, Babilliler ve Sümerlerin daha da eski hece yazısından ve diğer yandan Mısır piktograflarından etkilenmiştir."[49] "Fenikeliler kesinlikle onu" (alfabeyi) "M.Ö. dokuzuncu yüzyılda özgürce kullanıyorlardı. Yakın zamana kadar kabul edilen görüşe göre,
alfabe Fenikeliler tarafından eski Mısır alfabesinin el yazısı (hiyeratik) biçiminden ödünç alınmıştır hiyeroglifler.... Daha yakın tarihli görüş ise, alfabenin Girit'ten 'Keretliler' ve 'Peletliler' veya Filistin kıyılarında kendilerine yerleşim yerleri kuran Filistinliler tarafından alındığını ustaca savunan Dr. A. J. Evans'a aittir. Onlardan, akrabaları olmasalar bile yakın komşuları olan Fenikelilere geçmiştir. "[50] Alfabetik yazı hakkında
Profesör Sayce şöyle diyor: "Alfabemizin tarihi, _ses_-yazısı_ fikrinin evrildiği yavaş büyüme aşamalarının bir kaydıdır. Bir olayı yaygın olarak bilinir kılmak için kaydetmenin ilk çabası, doğal olarak onun bir resmini çizmek olurdu. Yazılı bir kelime, hatırlayalım ki, bir sesin resmidir." Ve aynı bağlamda, eski Fenikelilerin (çünkü onlar erken dünyanın büyük tüccarları ve yerleşimcileriydi) açık, kesin ve _iletilebilir_ bir yazı yöntemine en çok ihtiyaç duyanlar olduğunu söyler. Alfabetik yazı böyle bir yöntemdi.

Fikirleri uzaktaki kişilere iletmenin bir yolu olarak hizmet edebilecek ve kişisel temastan bağımsız olarak bilgi ve isteklerin değiş tokuş edilebileceği bir _düşünce alışverişi_ ortamına duyulan arzu ve ihtiyaç, muhtemelen hiyeroglif ve çivi yazısı yazılarından farklı olan alfabetik yazının icadına yol açtı veya gelişimini hızlandırdı. Bu, alfabenin doğuşu gibi görünüyor; ve Fenikeliler genellikle bunu bu amaçla kullanan ilk kişiler olarak kabul edilirler.
Her neyse, "ideografik alfabe" olarak adlandırılan bir alfabetik yazı biçimi, Harfler aracılığıyla fikirleri ifade eden alfabe (ister orijinal ister miras olsun) Fenikeliler tarafından MÖ 1.000'li yıllarda kullanılmaya başlandı. Bilginlerin tahminine göre, tüm alfabelerimiz (sırasıyla İbranice'de yirmi ikiden Sanskritçe'de kırk dokuza kadar değişen harf sayıları)
zamanımıza kadar, yol ne kadar dolambaçlı olursa olsun, eski Fenikeliler aracılığıyla gelmiştir.

[Dr. A. J. Evans'ın önemli bir bölümünü üstlendiği Girit'te yakın zamanda yapılan keşifler, Mısır veya Asur'dan çok daha önce var olan yüksek bir medeniyet seviyesini ortaya çıkardı ve "tarihsel dönemin çok gerilerine uzanan son derece gelişmiş bir medeniyetin varlığını" açıkladı. Diğer ilginç "buluntular" arasında, Knossos'un antik sarayında binden fazla kil tablet
çıkarıldı. Sarayı uzun zaman önce yok eden büyük yangın, bu tabletleri pişirerek onları daha kalıcı hale getirmeye hizmet etti.
Bu tabletler boyut, şekil ve yazı karakteri bakımından farklılık gösterir ve "Minos yazısının hem piktografik hem de doğrusal biçimleriyle" yazılmıştır. Bu keşiflerin sonuçlarına dayanarak, orada keşfedilen alfabetik yazının Fenike öncesi kökenine dair bir iddiada bulunulmaktadır. Bu hipoteze göre, Fenikelilerin yalnızca Girit'ten kendilerine gelenleri, yani yüzyıllardır Girit'te var olanları sahiplenip geliştirdikleri kabul edilmektedir. Ancak Fenikelilerin katkıda bulunduğu önemli bir hizmet daha az değildi, ancak bundan sonra yalnızca daha önceki Girit medeniyetinden kendilerine gelenleri sahiplendikleri kesin olarak gösterilecektir.

Bu Girit tabletleri henüz çözülememiştir. Bunlar
bilinmeyen bir dilde yazılmıştır ve Rosetta Taşı örneğinde olduğu gibi, muhtemelen tüm yazılı dillerin en eskisinin yorumlanmasında
ayrılma çizgisini kanıtlayacak iki dilli bir metin veya yazıtın
keşfini beklemektedir. Bu tabletlerin karakterleri
çeşitlidir ve doğrusal yazı ve hiyerogliflerden oluşur. Dr. Evans, bu alfabetik yazının daha erken Minos veya Girit öncesi kökenine dair mevcut kanıtları şöyle özetliyor: "Bu Miken belgelerinin doğrusal yazısını ayrıntılı olarak incelediğimizde, burada Mısır hiyerogliflerinden veya çağdaş Suriye ve Babil'in çivi yazısından belirgin şekilde daha yüksek bir gelişme seviyesinde duran heceli ve belki de tamamen alfabetik bir yazı sistemine sahip olduğumuzu fark etmemek imkansızdır."[51]]

Çözülebilir bir dilde yazılmış ve tarihi yaklaşık olarak belirlenebilen en eski alfabetik belge, ünlü Moabite Taşı'dır. Uzak geçmişe ait bu kalıntı, 1868'de Dr. Klein, bir zamanlar Moab diyarı olarak bilinen ve adını aldığı bölgede gezerken İngiltere Kilisesi'nin bir misyoneriydi. Moab Taşı, tepesi yuvarlatılmış, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde siyah bir bazalt levhadır ve Fenike karakterleriyle kesilmiş otuz dört satırlık bir yazıt içerir. M.Ö. dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına atfedilir.
Taş, güvenli bir yere kaldırılmadan önce Araplar tarafından yok edilmeye çalışılsa da keşfedildiğinde sağlamdı.
Korunan parçalar altı yüz altmış dokuz karakter içeriyor ve hayatta kalan kısımlardan birçok ek karakter restore edildi. Taştaki yazıt, Meşa'nın İsrail yönetiminden
kopuşunu anlatıyor ve kutsal kitap kaydını (II. Krallar 3:4-27) çarpıcı bir şekilde doğruluyor ve Meşa'nın Ahab'ın ölümünden sonra "İsrail kralına isyan ettiğini" anlatıyor. Profesör Sayce, "Yazıtın tamamı," diyor, "Eski Ahit'in tarihi kitaplarından birinin bir bölümü gibi okunuyor. Sadece ifadeler aynı değil, kelimeler ve dilbilgisi biçimleri, bir veya iki istisna dışında, hepsi kutsal kitap İbranicesinde bulunuyor." Ayrıca şunu da ekliyor:
"Moab Taşı bize Ahab zamanında Ürdün'ün doğu tarafında kullanılan Fenike harflerinin biçimlerinin ne olduğunu gösteriyor. Batı tarafında İsrail ve Yahuda'da kullanılan biçimler çok farklı olamazdı; ve bu nedenle bu saygıdeğer karakterlerde Eski Ahit'in daha önceki peygamberleri tarafından kullanılan kesin yazım biçimini görebiliriz."[52]

Ancak Moab Taşı'nın antikacılar için sahip olduğu olağanüstü ilgi, uzak İsrail tarihini doğrulaması veya harflerinin İbranice biçimlerle önemli ölçüde özdeş olması değil, daha ziyade tüm geçmişin tüm alfabetik edebiyatına katkısıdır.
Bu, merhum Wm.'den bir alıntıda görünecektir. Frost Bishop, D.D.:
"Her birimizin ana hatlarındaki temel özellikler, 2.900 yıl önce yazılmış Moab Taşı'nın karakterlerinde kolayca tespit edilebilir... Bu taşın ilkel Sami yazıtı, var olan tüm alfabelerin türetildiği alfabeyi içerir. Şu anda dünyada kullanılan her alfabedeki tüm harflerin embriyo biçimlerini gösterir - 2.000 veya 3.000 sayı. Bu nedenle dünyanın büyük ana alfabesi olarak adlandırılabilir."[53] Moab Taşı kendi başına, o bölgede erken bir tarihte -belki de yazıttan çok daha erken bir tarihte- yazıldığı alfabenin az çok genel ve anlayışlı bir kullanımını gösteriyor gibi görünüyor - İran'daki Susa'da kurulan Hammurabi Kanunu, çivi yazısı karakterleriyle az çok genel bir tanışıklığı gösteriyor o eski hükümdarın
yasaları ilan edildi. Bu sonucu destekleyen Bay E. C. Richardson, "en geç dokuzuncu yüzyılda Filistin'in her yerinde el yazısının yaygın olarak kullanıldığına dair artan kanıtlar olduğunu" ileri sürmektedir.[54] Profesör Sayce, Eski Ahit edebiyatının büyük bir kısmının sürgünden önceki kökenini, erken İsraillilerin okuyup yazamadığı gerekçesiyle reddeden eleştirilere atıfta bulunarak şöyle der: "Edebi amaçlar için yazının bu varsayılan geç kullanımı, eleştirmenin kendi teorileri ve önyargılarından daha sağlam bir dayanağı olmayan yalnızca bir varsayımdı. Ve sağlam bir gerçekle test edilebildiği anda toza dönüştü."[55]

Hem varsayıldığı üretim zamanında hem de alfabetik özelliklerinde Moab Taşı ile yakından özdeşleşen, 1881'de dünyanın gözüne sunulan Kudüs'teki Siloam Yazıtı'dır.
Bu değerli Filistin kayıtları hazinesinin keşfi, tesadüfi koşullar, birçok başka önemli "buluntu" gibi olmuştur. "
[Havuza giden kayada oyulmuş kanalda yürüyen bir çocuk,
kanalın güney duvarında kısmen suyla gizlenmiş yazıyı ilk
kez keşfetti.[56]] Kısa olmasına rağmen Siloam Yazıtı -sadece altı satırdan oluşuyor ve yazı kısmen tahrip edilmiş-
büyük filolojik ve tarihi değere sahiptir. Bilginlerin yargısına göre bu yazıt Kral Hizkiya döneminde yapılmış ve kutsal yazılarda kaydedilen seçkin başarısını kutlamak ve anmak için tasarlanmış olabilir (II Tarihler 32:30).
Tam çevirisi tamamlanmıştır. Bazı arkeologlar ve filologlar bu yazıtın harflerinin, muhtemelen Moab Taşı'ndaki yazıtlardan daha eski biçimler gösterdiğini düşünmektedir. Yazıtlar yakından ilişkilidir. Moab Taşı hakkında bir Yahudi yazar, "dilin, hafif bir sapmayla, İbranice olduğunu ve neredeyse Kutsal Kitap'tan bir bölüm gibi okunduğunu" Krallar";
ve Siloam Yazıtı'nda "saf İbranice" olduğu.[57]

(_4_) _Klasik yazı._ Her ülke ve halkın, bazı açılardan, kendi paleografisi olmuştur ve kendi bireysel tarihi tarafından
geliştirilmiştir, ancak sıklıkla komşu ülkeler ve çağdaş halklar tarafından değiştirilmiştir. Bir medeniyetin paleografisi bazen
başka medeniyetler tarafından ele alınır ve sırayla diğer nesillere miras olarak aktarılabilir. Neredeyse her yüzyılın kendine özgü bir "eli" olmuştur ve insanlık tarihi boyunca bu "el" sürekli olarak değişime uğramıştır. Bazen değişim daha iyiye doğru olmuştur; diğer zamanlarda ise değişim daha kötüye doğru olmuştur; şu anda devam eden el yazısındaki değişimin daha kötüye doğru olduğu söylenemez ve bunun nedeni, kapsayıcı bir şekilde konuşursak, artık
en üst düzeyde kötülüğe ulaşmış gibi görünmesidir. "El yazısı, diğer tüm sanatlar gibi, farklı büyüme, mükemmelleşme ve bozulma aşamalarına sahiptir.
Belirli bir yazı biçimi yavaş yavaş gelişir, sonra
tamamlanmış veya kaligrafik stili alır ve dönemin 'eli' olur;
sonra bozulur, parçalanır ve kaybolur veya sadece
yapay bir varoluşu uzatır - bu arada, daha eski bir elden geliştirilen veya bağımsız olarak tanıtılan başka bir 'el' tarafından
yerinden edilir,
aynı yolu izler ve sırayla daha genç bir
rakip tarafından yerinden edilir."[58] "Spencerian" ve "dikey" eller, bu değişim veya gelişme yasasının
yazılı dil biçiminde iyi bilinen ve günümüzdeki uygulamalarıdır.

(_5_) _Klasik yazının iki büyük aşaması._ Paleografiyle ilgili bir diğer gerçek, sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor - klasik yazının
iki büyük aşaması. En iyi klasik edebiyatın çoğunun yazıldığı (Matta'nın müjdesi hariç Yeni Ahit ve Septuagint Versiyonunun Eski Ahit'inin yazıldığı; ve ayrıca, erken Hıristiyan öğretmenlerin ve savunucuların yazılarının büyük bir kısmının ve ayrıca erken yüzyılların putperest ve sapkın tartışmacılarının yazılarının yazıldığı) Yunan el yazısı, sırasıyla _onsiyal_ ve _minüskül_ "eller" olarak bilinen iki açıkça tanımlanmış ve belirgin şekilde ayrılmış aşamadan geçti. "Onsiyal", büyük harf el yazısıydı ve Yunanca'daki en eski yazılı eserlerden dokuzuncu yüzyıla kadar baskın stildi. "Minüskül" (aynı zamanda "el yazısı" olarak da adlandırılır) küçük harf veya "koşu" el yazısıydı ve kapsamlı bir şekilde, M.S. dokuzuncu yüzyıldan itibaren (daha önce bilinmesine rağmen) "uncial" stilini büyük ölçüde yerinden ettiği zamandan itibaren, matbaanın icadı, edebi eserlerin saklanması ve yayılması için el yazısının yerini alana kadar kullanılmaya devam etti. Harflerin boyut ve stil farkı, bu "eller" arasındaki tek veya belki de en önemli sınır değildi; harflerin birbirleriyle ilişkisinde de geniş bir ayrım vardı. Onsiyal yazıda her harf diğer harflerden ayrıydı, tıpkı matbaada olduğu gibi; ancak minüskül yazıda kelimelerin harfleri modern yazıda olduğu gibi "koşulu" bir elde bir araya getirilmişti, böylece kalemin kullanımında hız sağlanıyordu. İlk yüzyıllarda büyük harf kullanımı pek dikkate alınmıyordu ve noktalama işaretleri bir sistem olarak bilinmiyordu. Onsiyal ve minüskül yazının bu iki ayrımı Latince yazılmış eserlere de uygulanıyordu, ancak onsiyal karakterler Yunan kopyacılarından daha erken bir tarihte Romalılar arasında yerini küçük harfe veya "güncel" el yazısına bırakmıştı. Bu muhtemelen Yunan dilinin çöküşünden ve bunun sonucunda Latin'in yükselişinden kaynaklanıyordu. Yüzyıllar boyunca en önemli yazı sistemleri -Hristiyan Çağı'ndan çok önceki bir zamandan Orta Çağ boyunca- klasik Yunan ve Latin alfabelerini kullanan ve dünyanın en iyi edebiyatının büyük kısmının yazıldığı sistemlerdi. En azından Avrupa sınırları içinde bu doğruydu. İskenderiye'nin azalan edebi önemiyle birlikte Akdeniz'in kuzeyindeki bölgenin önemi arttı. Yunan alfabesi ve dili yüzyıllar boyunca, İskender'in fethiyle başlayıp, Orta Çağ'ın başlarında Latin egemenliği altında yerlerinden edildikleri erken Hıristiyan yüzyıllarına kadar, üstünlük sağladı. Latin alfabesinin ve edebiyatının artan hakimiyeti sırasında, ulusal ve taşra "elleri" geliştirildi ve matbaanın icadından önceki yüzyıllarda aktif bir rekabete girdi. Özellikle Roma soyundan gelen el yazısı, Avrupa'nın farklı kesimlerindeki çevresel koşullar tarafından kademeli olarak değiştirildi ve İtalya'nın "Lombardiya" eli, İspanya'nın "Vizigot" eli ve Frank İmparatorluğu'nun "Merovenj" ve (daha sonra) "Karolenj" eli gibi çeşitli "ellerin" ortaya çıkmasına neden oldu. (_6_) _Anglosakson yazısı._ Anglosakson el yazısı, Latin ulusal elinden bir mirastır. Modern İngilizce "elimizin" bu "soyunda" (ya da "yükselişinde" mi?), uzun soyağacı sürecinde, Latince, daha önceki Yunancanın yerini aldı, tıpkı Yunan'ın daha da önceki Fenike ve İbranice'ye üstün gelmesi gibi. Modern İngilizce edebiyatımızda (diğer ulusların giderek daha fazla yaptığı gibi) Roma alfabesini kullanıyoruz. Roma karakterleri, Norman egemenliği ve diğer faktörler tarafından az çok değiştirilmiş olsa da, doğrudan Latin'den türemiş olmaları nedeniyle, modern zamanların kozmopolit alfabesi olarak adlandırılabilecek şeyi oluştururlar. Anglosakson yazılarımızda kullanılan karakterler, özellikle iki nedenden dolayı şimdiki yükselişlerine ve artan üstünlüklerine ulaşmışlardır: Birincisi, temel aldığı Latince, Orta Çağ boyunca tüm ulusların eğitimli sınıflarının diliydi; ve ikincisi - ve muhtemelen
en önemlisi - Roma karakterleri, Yunan dilinin sert ama zarif harflerinden daha hızlı yazmaya daha uygundur. Roma karakterlerinin şekli, Latin edebiyatında "koşan" elin benimsenmesini büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Edebiyatın çağdan çağa aktarılmasında daha önce ima edilenlerin dışında birçok değişiklik meydana geldi: İnsanlar ilk başta
sağdan sola yazdılar, tıpkı doğuluların hala yaptığı gibi. Erken Yunan halkları
önce Çinlilerin hala yaptığı gibi, sayfaya dik olarak ve sonra sağdan sola; daha sonra, sağdan sola ve soldan sağa, bir yamaç sabanının açtığı karıklarda olduğu gibi geriye ve ileriye; ve son olarak, modernlerin yaptığı gibi soldan sağa. Biz, İngilizce İncilimizin bittiği yerde İbranice İncil'in başlangıcını ararız; ve onu sağdan sola okuruz ve sayfalarını soldan sağa çeviririz. Çince kitaplarda da durum aynıdır, ancak okuma materyali sütunları sayfada yukarıdan aşağıya doğru uzanır ve diğer dillerdeki gibi sayfanın enine doğru uzanmaz.

(_7_) _Paleografi ve edebi eserlerin tarihi. _ El yazısının stili ve karakteri, edebi eleştiri için büyük pratik öneme sahiptir ve büyük bir tarihsel değere sahiptir. Bireysel harflerin tarihi (ve alfabenin her bir harfinin, oluşumu ve gelişimi açısından kendine özgü bir tarihi vardır) ve edebi eserlerin düzenlenmesi ve görünümü hakkında bilgi, eski belgelerin yaşını, anlamını ve değerini belirlemede son derece önemlidir. El yazısının stili, ayrıca, tarih eklenmemiş olsa bile, bir el yazmasının yazıldığı zamanı veya dönemi belirlemede büyük bir yere sahiptir, tıpkı İngilizce dilimizde kelimelerin yazımı ve tipografimizin modası - sanatsal zevkin veya çekici görünümün talebine göre sürekli dalgalanan - yayın tarihi olmadığında, bir kitabın basıldığı yaklaşık zamanı belirlemeye yardımcı olur. Bunun bir örneği olarak, yazar bir keresinde kütüphane raflarına, satın alma sırasında "baskıdan yeni çıkmış" olarak gösterilen ancak o zamanlar "baskıdan yeni çıkmış" olmalarına rağmen bir düzineden fazla yıl önce yapılmış plakalardan basıldığını bildiği çekici bir kitap seti koymuştu; bunu, basımlarında kullanılan yazı tipinden biliyordu veya daha doğrusu, bu ciltlerde kullanılan tırnak işaretlerinin stili, birkaç yıl önce matbaacılar ve yayıncılar tarafından güncel kullanımdan kalkmış ve yalnızca zayıf bir varoluş süresine sahip olduğu için, bu özel tipte kullanılan özel tırnak işaretlerinden biliyordu. Modern baskıda sürekli değişen yazı stilini bir bakışta fark etmek için, yazı tipi üretim kataloglarının sayfalarını çevirmek yeterlidir. Aynı şekilde, herhangi bir dildeki el yazısı stili, yazılı edebiyatın çağı için bir tür gerçeğe uygunluk oluşturur. Dr. Isaac Taylor, "Farklı dönemlerin mimarisi, ait olduğu dönemin karakteristiğine, el yazmalarındaki yazı stilinden daha fazla benzemez; ayrıca, bir durumda antik çağ sorularını belirlemede diğerinden daha az kesinlik yoktur."[59] "Dor", "İyon" ve "Korint" mimarilerinin dönemleri, kendi karakteristik özelliklerine göre yaklaşık olarak belirlenebildiği gibi, edebi bir eserin zamanı da büyük ölçüde yazıldığı el yazısının karakteristiklerine göre belirlenir. Profesör Mahaffy'nin sözlerini aktarıyoruz: "Paleografinin görevi artık değişti. Antik çağa dair bolca kanıtımız var;
Biz daha çok, yazarın kendi zamanına dair hiçbir not eklemediği zamanları yaklaşık olarak söylemek için eski el yazısının küçük özelliklerini ayırt etmeye çalışıyoruz. Ve bunu harika bir kesinlikle yapıyoruz, çünkü neredeyse her yüzyılın kendine özgü bir el yazısı var
ki
bu yüzden eski modaları kopyalamaya çalışan bir adam bile
özgürlük eksikliğinden kolayca tespit edilebilir. Yıllar önce, Napoli'deki büyük kütüphanede, görünüşe göre onuncu yüzyıla ait bu türden bir el yazması
gösterildi. Birkaç dakikalık incelemeden sonra, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olmama rağmen, kütüphaneciye bunun bana daha sonraki bir tarihte çalışkan bir yazıcı tarafından eski bir el yazısının dikkatlice kopyalanmış gibi göründüğünü söyledim. Şaşırdı, ama sonra bana gizlemeyi amaçladığı şeyi, sonunda 1450 tarihli bir notu gösterdi, tahminimin doğru olduğunu gösteriyordu. Bu
anekdot elin özgürlüğünün ve harflerin şeklinin paleograf tarafından dikkatlice tahmin edilmesi ve değerlendirilmesi gerektiğini göstermek için alıntılanmıştır. İyi bir mikroskop kullanılarak, çıplak gözle görülemeyen çizgilerin dengesizliği
açık hale gelecektir; ve bu artık ceza davalarında sahteciliğin tespiti üzerine çalışmış olanlar tarafından iyi bilinmektedir. "[60]

XV

EDEBİYATIN MEKANİK VE YAPAY ARAÇLARI

Modern edebi eserlerin kitaplara, bölümlere, kısımlara, paragraflara, cümlelere ve cümle üyelerine evrensel olarak bölünmesi,
büyük harf kullanımı ve noktalama sistemiyle birlikte, o kadar önemlidir ve modern kompozisyon ve retorikle o kadar büyülenmiştir ki
bunlar olmadan edebiyatı takdir etmemiz veya anlamamız neredeyse imkansızdır.
Bu gözlemle ilgili olarak, Profesör Dobschuetz şöyle diyor: "Bize ulaşan
en eski İncil el yazmalarına bakarsak,
bunları okumak için doğaüstü bir yardımın gerekli olduğunu düşüneceğiz; noktalama işareti yok, vurgu yok, kelimeler arasında boşluk yok,
cümlenin sonunda kesme yok. Okuyucunun metni iyi bir şekilde yapabilmesi için neredeyse tamamen ezbere bilmesi gerekir."[61]

Bu edebiyat ayrımları, bir yazarın düşüncelerini yazılı veya basılı dilde ifade ettiği gibi açıklamak ve vurgulamak için mekanik ve yapay araçlardır ve nispeten modern araçlardır.
Noktalama işaretleri yasal belgelerde ve dönemin tüm ticari işlemlerinde vazgeçilmezdir. Virgülün değiştirilmiş konumu, kutsal metinlere ve yasal belgelere değişmiş bir anlam verir. (Virgülün değiştirilmiş konumunun bir örneği olarak, Yetkili Sürümümüzün farklı baskılarında bulunan İbraniler 10:12'nin değişen noktalama işaretlerine dikkat edin. İncelediğimiz tüm kürsü İncillerinde, virgül "günahlar" kelimesinden sonra yerleştirilirken, çeşitli öğretmenlerin İncillerinde virgül "sonsuza dek" kelimesini takip eder. Önceki noktalama işaretiyle önemli bir Yeni Ahit doktrini olumsuzlanır.)

Kendinizi felsefi bir inceleme okumaya çalışırken hayal edin, teknik veya anlaşılması zor bir tartışma, akademik veya bilimsel bir deneme, heyecan verici bir aşk hikayesi veya paragraflar, cümleler, ifadeler veya hatta tek tek kelimeler arasında hiçbir ayrımın olmadığı yasal bir belge - yazarın düşüncelerini veya kompozisyonunun tam anlamını belirlemeye yardımcı olacak hiçbir türde büyük harf kullanımı ve noktalama işareti yok - ve antik edebi belgeler araştırmacılarının karşılaştığı engelleri fark etmelisiniz. Kutsal yazılarımızın, hem İbranice hem de Yunanca orijinallerinin, çoğunlukla büyük harflerimize benzer, sağlam harf bloklarıyla, bölümlerden, ayetlerden, duraklama işaretlerinden veya kelimelerden gelen hiçbir ayırt edici sınır veya rahatlama olmadan yazıldığı gerçeğini hatırladığımızda, İncil edebiyatında karşılaşılan zorluklar hiçbir şekilde azalmaz. Tek tek kelimeler, aralarında bir boşluk bırakarak birbirlerinden ancak derece derece ve yavaş aşamalarda ayrılmıştı; sonra, daha sonra, duraklama işaretleri ve edebiyatın diğer mekanik araçları aracılığıyla
kelimelerin cümleler halinde gruplandırılması geldi.

İncil kitaplarının bölümlere ve ayetlere bölünmesi
karşılaştırıldığında modern bir kökene sahiptir. İncil'in bölümleri, yaklaşık on üçüncü yüzyılın ortalarında, referansı kolaylaştırmak, kutsal metinleri kutsal metinlerle karşılaştırmak ve
hazırladığı bir yorumu kullanılabilir kılmak için Latince İncil'i bölümlere ayıran Kardinal Hugo'nun adıyla ilişkilendirilir.
İncil çalışmasında referans için çok yararlı olan ayet sistemi,
Kardinal Hugo'nun Latince İncil'inin bölümlerini ayetlere bölen ve bunlara sayısal bir notasyon ekleyen Cenevreli bir matbaacı olan Robert Stephens'ın çalışmasıyla ilişkilendirilir.
Ayetlerin bu şekilde numaralandırılması ilk olarak Stephens'ın 1531'de Cenevre'de bastığı bir
Yunanca Yeni Ahit'te ortaya çıktı. Aynı ciltte ayrıca Vulgate ve Erasmus'un bir Latince versiyonu da vardı.

Noktalama işaretlerinin bir yazarın düşüncelerini iletmek ve yazılı veya basılı dile vurgu yapmak için yapay bir yardımcı olarak önemi, günümüz nesli tarafından pek takdir edilemiyor, çünkü
her zaman bunların kullanımına alışkındı. Yunanca el yazmalarında, başlangıçta, modern edebiyattaki gibi "duraklama" veya duraklama işaretlerine karşılık gelen hiçbir şey yoktu. Modern İbranice edebiyatında okumayı kolaylaştırmak için ünlüler veya ünlü "işaretleri" vardır; ancak bunlar eski İbranice yazıda ifade edilmemiştir, çünkü İbranice yazılı dil yalnızca ünlüler veya ünlü "işaretleri" olmadan ünsüz harflerden (genellikle bir kelimede üç harf) oluşmuştur. İlgili dillerin deyimsel kullanımı daha fazla zorluğa neden olmuştur: İngilizce kompozisyonda, _örneğin_, mantıksal sıra özne, yüklem, nesnedir ve bunların sıfatları sırayladır; vurgu, _italik_ ve BÜYÜK harflerle ve kompozisyon sırasını değiştirmeden duraklama işaretleriyle gösterilir; ancak Yunan ve Latin edebiyatlarında vurgu, kelimelerin cümledeki konumu, bir kelimenin diğer kelimelerle ilişkisi veya kelimelerin sıfatlarına göre kullanımıyla belirtilir. Bir yazarın anlamını daha net ortaya çıkarmak ve böylece el yazması edebiyatın okunmasını kolaylaştırmak için bir "işaretleme" sisteminin geliştirilmesi, İskenderiye'de başladı ve ilk olarak şiirsel yazıda kullanıldı. Bir satırın solunda, bir paragrafın başındaki kenar boşluğundaki modern girintiye benzeyen hafif bir boşluk, ilk olarak İskenderiye'deki papirüslerde ortaya çıktı. Yeni Ahit'in el yazmalarında noktalama yönündeki en erken girişimler MS dördüncü yüzyıla kadar uzanır ve yazıda ara sıra basit bir nokta veya küçük bir boşluktan oluşurdu ve bu ölçüde, aksi takdirde monoton olan harf satırlarını bir şekilde bölerdi. Beşinci yüzyılda Euthalius adlı bir bilgin tarafından tanıtılan _Stichometry_, İnciller, Elçilerin İşleri ve Pavlus'un mektuplarının, anlama göre düzenlenmiş satırlar halinde düzenlenmesiydi; her satır, okumada bir duraklama yapılması gereken yerde sonlanıyordu; ve böylece
noktalama sisteminin gücü vardı, ancak pahalı parşömen israfı nedeniyle, genel veya yaygın olarak benimsenmedi.

Noktalama işaretlerinin tarihiyle ilgili olarak, dördüncü ve beşinci yüzyılların ünlü bilgini Jerome'un (MS 420'de öldü) bizim "virgül" ve "iki nokta üst üste"mize benzer noktalar kullandığı iddia edilmektedir. Bu noktalar,
yazarlar tarafından evrensel olarak kullanılmasa da, birçok eski el yazmasına eklenmiştir. Dokuzuncu yüzyılda, "virgül" adı verilen vuruş daha yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı ve çizginin üzerindeki bir nokta, "iki nokta üst üste" veya "noktalı virgül"e eşdeğer bir duraklamayı belirtirken, tam bir nokta, büyük bir nokta veya "nokta" veya çift nokta ve bir boşlukla belirtiliyordu.
Bizim noktalı virgülümüzle aynı biçimde olan soru işareti,
ara sıra ortaya çıkar. Yunan edebiyatının bize ulaştığı "nefesler" ve "vurgular", izleri erken yüzyıllarda ortaya çıksa da, M.S. yedinci yüzyılın sonunda yaygın değildi; dördüncü yüzyıldaki Vatikan el yazmasında ve beşinci yüzyıldaki İskenderiye el yazmasında bulunanlar, bu kopyaların yazarlarından daha sonraki bir el tarafından sağlanmıştır. Latinler, Yunanlıların ardından, onların noktalama işaretlerini benimsediler, ne kadar yetersiz olursa olsun,
ve Orta Çağ boyunca Latin edebiyatının transkripsiyonunda kullanmaya devam ettiler.

Tüm modern edebiyatta kullanılan ve
tamamlanmış retoriğin çok önemli bir parçası olan noktalama işaretleri sistemi, edebiyatın seyriyle karşılaştırıldığında yakın zamanda gelişmiştir ve on beşinci yüzyılın sonlarında Venedikli bir matbaacı olan Aldus Manutius'un zamanına dayanır. Bu, büyük ölçüde matbaanın icadıyla sonuçlandı,
ancak modern sistemin noktalama işaretlerinden bazıları kutsal edebiyatın bölümlere ve ayetlere bölünmesinden önce kullanıldı.
En iyi yazarların şu anki eğiliminin noktalama işaretlerini mümkün olduğunca basitleştirmek olduğu belirtilmelidir.

Not edilmeli ki, hayatın birçok güzel şeyi gibi
ve bilgeliğimizin çoğu gibi--Herod günlerindeki bilge adamlar gibi--Doğu'dan,--Hindistan'dan Arabistan yoluyla geldi. Şimdi evrensel kullanımda olan tamamlanmış notasyon sisteminin kökeni, hem basit hem de eksiksiz, nispeten yeni ve belirsizdir. Kökeni ve gelişimi hem pratik hem de felsefi bir tarafa sahipti. Başlangıçları en eski sanat, edebiyat ve bilimden öncesine dayanır. _Sayma_ ve ayrı birimlerin bir tür sayımı ile başladı, belki de
parmaklarda. Muhtemelen iki elin on rakamı, karşılaştırma ve tahmin için yaygın olarak kullanılan ve her zaman mevcut olan onluk ölçeğini öneriyordu. Kabileler ve uluslar sayma ve hesaplama için ondan başka ölçekler kullanmıştır:--ikiler, üçler, beşler,
yediler, onikiler ve yirmiler ölçekleri. Eski İbraniler bu ölçeklerden iki veya daha fazlasını kullanmışlardır.

İbraniler ve Yunanlılar ile Romalılar, sayma ve hesaplamalar için rakamlar yerine alfabenin harflerini kullanmışlardır. Şu anda sahip olduğumuz notasyon sistemi kademeli bir gelişmeydi. Büyük Theoderic (M.S. 454-526) döneminde Boethius, kısmen dokuz rakamımıza benzeyen belirli işaretler veya işaretler kullandı. Bu, dokuz rakamımıza daha çok benzeyen işaretler kullanan Gerbeet'in bir öğrencisi tarafından
geliştirildi. Ancak Arapçadan önceki tüm notasyon yöntemleri
kullanılması zor, karmaşık ve eksikti. Sistem Araplarla
ortaya çıkmadı. Araplar, Çinlilerin kağıt keşfini ve kullanımını benimsedikleri gibi, Hindu notasyon sistemini de benimsediler. Sistem
ilk başta _sıfır_ içermiyordu: bu karakter muhtemelen yedinci yüzyılda
eklendi. Ondalık karakter, dokuz rakama konumsal veya yer değeri vermek için kullanılıyordu; şifrenin rakamlarla birlikte kullanılmadığı sürece hiçbir değeri yoktu; böylece notasyon sistemini tamamladı.

XVI

KİTAP YAPIM ENDÜSTRİSİNİN KAYNAKLARI

Kitap yapımı ve matbaanın icadından önce, özellikle Orta Çağ'da veya beşinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan dönemde, kitapların depolanması romantik ilgi alanlarının dışındadır. Çok eski zamanlarda ve Yunanistan'ın tüm başlıca şehirlerinde ve kolonilerinde, şu anda sahip olduğumuz profesyonel "muhasebecilerimiz" (farklı bir uygulamayla da olsa) ve matbaacılarımız ve kütüphanecilerimizle aynı şekilde, kitap kopyalama ve bakımı işiyle uğraşan profesyonel yazıcılar vardı. Bu, özellikle geç Yunan ve erken Roma dönemlerindeki durumdu. Bazı antik kütüphanelerdeki akredite cilt sayısı, örneğin İskenderiye'deki, her kitabın ayrı bir üretim olduğu yavaş ve zahmetli yapım sürecine rağmen, bu endüstrinin kapsamının kesin kanıtıdır. Aynı şey, çok erken zamanlar için de geçerliydi - eski Asur zamanları için de.
Kitaplarının üretimine tüm dikkatlerini veren yazıcıların, çivi yazısı döneminde çok sayıda olduğu, büyük kütüphanelerde bulunan yazılarının muazzam miktarından ve bazı dönemlerde neredeyse her belgenin farklı bir yazıcı tarafından yazıldığı gerçeğinden çıkarılmaktadır. Kadınların yazıcı olarak
çalıştığı bilinmektedir.[62]

Hristiyanlık öncesi dönemlerden, örneğin Samos, Atina, Megara ve Pergamos'ta muhafaza edilen bilgi ve edebiyat hazineleri, (Çağımızın ilk yüzyıllarında) kitap ve kültürün
kaynak kaynağı olan Yunanistan'dan, ticari ilişkilere girdiği ve İskender'in fetihlerinin Yunan kültürünü ve edebiyatını
zaten taşıdığı dünyanın tüm bölgelerine hızla ulaşmıştır. Ve böylece Akdeniz ve Euxine kentlerine sürekli bir kitap akışı oldu; ve bunların çoğunda kapsamlı kütüphaneler toplandı ve
değerlendirildi. Daha sonraki bir zamanda, cehaletin saran bulutu nedeniyle kitap yapımı büyük ölçüde azaldığında, rahipler, Kilise ileri gelenleri ve hatta prensler, klasik edebiyatı ihmal etmemekle birlikte, dini kitapların -özellikle İncil'in- kopyalanmasına kararlı bir bağlılık gösterdiler. Soylu Hristiyan hanımlar da, inandıkları gibi, göksel liyakat ve geçim araçları sağlayan bir tür çilecilik işi olarak İncil'in kopyalanmasına katıldılar. Bir Hristiyan bazen kendisi için bir İncil veya bazı evanjelistlerin mektuplarını veya hatta Eski Ahit'in bir veya daha fazla kitabını kopyaladı; ve bize zengin Hristiyanların bazen daha fakir kardeşlerine kopyalar sağlayarak yardım ettikleri söylendi.

Kitap üretimi çoğunlukla Hristiyan Çağı'nın ilk yüzyıllarıyla sınırlıydı; kesinlikle beşinci yüzyılın ötesine kadar uzanmadı. Beşinci yüzyıldan itibaren, "Karanlık Çağlar" boyunca veya yaklaşık bin yıl boyunca, kitap yapma işinin büyük ölçüde azaldığını ve büyük ölçüde rütbeli, edebi zevki veya dini bağlılığı olan kişilerin kişisel kullanım veya tatmin için kopyaladıkları kitaplarla ve dini evlerde kopyalanan kitaplarla sınırlı olduğunu söylemek tarihsel gerçekler arasındadır. Zengin veya mevki sahibi kişiler de bazen kopyacıları veya yerleşik alışkanlıkları veya akademik zevkleri olan kişileri ve hatta bu işe uygun kölelerini, bu amaçla elde edilebilecek kitapları kopyalamaları için işe alırlardı. (Bu dönemin bir kölesi, genellikle "köle" tanımıyla ilişkilendirdiğimiz sıkıcı ve aşağılanmış köle değildi, ancak her bakımdan efendisinden üstün bir adam olabilirdi.) O dönemin kopyacıları arasında, savaşın talihsizlikleri, kaderin engelleri veya hayatın zor koşulları (örneğin mal kaybı veya talihin terslikleri) nedeniyle kölelik durumuna düşmüş ve efendileri tarafından sekreter, yazıcı ve hatta kişisel danışman ve güvenilir arkadaş olarak istihdam edilen eğitimli kişiler vardı. Belki de antik Kilise'nin en büyük İncil bilgini olan Origenes'in, emrine bir dizi köle kopyacı veren zengin bir hayranı tarafından desteklendiği söylenir. Bu kopyacılar bazen sahiplerinin ticari girişimlerini ilerletmek için de istihdam edilirdi; çünkü kitaplar genellikle pazarlanabilir bir değere sahipti - genellikle yüksek bir ticari değere - zeka eksikliğine ve öğrenmenin azalmasına rağmen. Bir kitabın, özellikle de İncil'in, bir hazine olarak görüldüğü ve bir kitabın sahibi olmanın, bir biyografi yazarı tarafından kayda değer bir gerçek olarak kabul edildiği zamanlar vardı.

Aynı şekilde, Orta Çağ'ın sonlarına doğru, Fransa ve İspanya'da olduğu gibi manastırlarda ve okullarda daha küçük kütüphaneler kurulduğunda, el yazması kitaplar komşu kütüphanelerden ödünç alınıyor ve yerel koleksiyonları artırmak için bunlardan kopyalar yapılıyordu. Ayrıca, geniş alanlarda kütüphanelerin kitapların iki kopyasını değiştirmesi bir gelenekti ve böylece edebiyatın genişlemesi "Karanlık Çağlar"da bile devam etti, ancak dalgalı bir ilerlemeyle. Dahası, o zamanların edebiyatının çoğu kırılgan papirüs üzerine yazıldığı için, mevcut kütüphaneleri ve özel koleksiyonları yenilemek, sürdürmek ve genişletmek için kitapların sürekli yenilenmesi gerekiyordu. Bu, daha sonraki günlerde, üniversitelerin yoksul öğrencilerinin yanı sıra köleler, profesyonel yazıcılar ve dini evlerin sakinleri için de bir iş sağladı. Ancak, yaygınlaşan entelektüel uyuşuklukta ve uygar dünyayı kaplayan neredeyse evrensel cehalet örtüsünde -ki bu örtünün altında okumayı bile bilmeyen prensler ve krallar vardı-, zayıf entelektüel titreşimlere rağmen, uzun bir süre boyunca veya "Karanlık Çağlar"ın büyük bir bölümünde edebiyata yönelik çok önemli bir talep olduğunu varsaymak mantıksızdır. "Bu dönemin tarihçisi Hallam'ın söylediği gibi, "bir cehalet bulutu Kilise'nin tüm yüzünü kaplamıştı, birkaç parıldayan ışıkla neredeyse hiç kırılmamıştı, bu ışıklar da farklarının çoğunu çevreleyen karanlığa borçluydu." Ve hem din adamlarını hem de laikleri saran büyük karanlığı uzun uzun tasvir ediyor.[63] Neredeyse hiç kimsenin yazamadığı veya okuyamadığı, öğrenimin cehaletin örtüsü altında neredeyse kaybolduğu bir çağda, kitapların ne kapsamlı olarak yapıldığına ne de çok değerli olduğuna kolayca inanabiliriz. Yine Hallam'dan alıntı yapacak olursak: "Bu uzun kış boyunca birkaç eski öğrenim kıvılcımının hayatta kalmasının nedeni sorulursa, bunların korunmasını yalnızca Hıristiyanlığın kurulmasına bağlayabiliriz. Din tek başına bu kaosun üzerinden bir köprü kurmuş ve antik ve modern medeniyetin iki dönemini birbirine bağlamıştır." Bay George H. Putnam'ın tanıklığı da buna benzerdir: "Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile matbaanın icadı arasında geçen yüzyıllarda, entelektüel faaliyetlerin ve akademik ilgi alanlarının merkezleri şüphesiz kiliseler ve manastırlardı ve rahipler ile keşişlerin yaptığı eğitim çalışmaları ve geçmişin edebiyatına (ne kadar yetersiz ve cahilce olursa olsun) gösterdikleri ilgi olmasaydı, bu edebiyatın bugüne kadar korunan parçaları çok daha az önemli ve çok daha parçalı olurdu. Tarihe baktığımda, dünyanın edebi ilgi alanları, erken Orta Çağ'ın sıkıntılı yüzyıllarında Kilise veya Kilise'nin belirli kesimleri tarafından kendilerine verilen koruyucu bakıma çok şey borçludur. Bu yüzyıllar boyunca Kilise yalnızca bir ahlak standardı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
var olan her türlü entelektüel yaşamı da varlığını sürdürdü."[64]

XVII

İSKENDİRGAN'IN EDEBİ ÖNEMİ

İskenderiye'nin, M.S. 642'deki ayırt edici tarihinin zirvesine kadar, yüzlerce yıl boyunca edebi başarının merkezi ve kaynağı olarak üstünlük sağlaması gerçeği,
gözlerimizi daha önceki ve daha dar entelektüel faaliyet merkezlerinin ve kaynaklarının tanınmasına kör etmeyecektir. Şu gerçeği göz ardı etmemeliyiz ki,
M.Ö. 332'de Mısır'ın kuzey ucunda imparatorluk Şehri kurulmadan çok önce, başka önemli öğrenim merkezleri ve
yazılı kayıtların iyi bilinen depoları vardı.

Belki de binlerce yıldır varlığını sürdüren herhangi bir karakterdeki yazılı belgelerin en eski kapsamlı deposu,
Babil bölgesinde ve Fırat
ve Dicle. Bu Nippur veya modern _Nuffar_, eski Sümer efsanelerinde dünyanın en eski şehri olarak anılır ve etkisi tüm Babil halkları tarafından tam dört bin yıldır hissedilmiştir. Sabırla ve tehlikeli bir şekilde yürütülen keşifler sayesinde -Nippur'da ve Babil'in başka yerlerinde- uzun zamandır unutulmuş bir dünya, yüzyıllardır mühürlenmiş mezarından yavaşça diriliş hayatına ve gerçekliğe yükselmiştir. Pennsylvania Üniversitesi tarafından bu amaçla düzenlenen ve donatılan Babil Seferi, 1889'dan itibaren bu kadim unutulmuş şehrin bulunduğu yerde bazı kesintilerle bir dizi sefer düzenlemiştir. Kazılarının bir parçası olarak, sadece
içeriğinde lahit, kabartma, vazo, oyuncak, silah, nesne ve süs eşyaları bulunan tapınak duvarları değil,
altın, gümüş, bronz, demir, kil ve taştan yapılmış insan kemikleriyle birlikte 32.000'den fazla çivi yazısı tableti de ortaya çıkarıldı. Bu tabletler, bu antik şehrin geniş edebi birikimlerinin ilk meyveleri olup, çok çeşitli bir karaktere sahiptir ve heceler, mektuplar, kronolojik
listeler, tarihi parçalar, dini metinler ve benzerlerinden oluşur.
Zaten incelenen tabletler, bu kayıtların çoğunun o uzak çağdan kalma olası değerini gösterir. Bunlardan en eskisi, Profesör Hilprecht'e göre, M.Ö. yaklaşık 2800 yıllık bir geçmişe sahiptir; şimdiye kadar bulunanlardan bin yıl daha eski olan tufan hikayesinin bir kısmını içeren belirli bir parça, İbrahim'in Ur of Chaldees'i terk etmesinden tam iki yüz yıl öncesine aittir. Profesör Hilprecht tarafından deşifre edilen, üzerine yazılmış hikaye, yalnızca İncil kaydıyla uyuşmakla kalmaz, aynı zamanda küçük ayrıntılar ekler ve Yaratılış'ta bulunan ilham edilmiş hikayeyi bazı ayrıntılarla açıklar.[65] Bu "bulgunun" olduğu dönemin gazeteleri, tabletin çözülmesindeki zorlukla ilgili şu açıklamayı içerir: "Toprakta uzun süre kalması nedeniyle
tablet, antik metnin karakterlerini dolduran
nitr kristalleriyle kaplanmıştı. Ayrıca, kil ayrışma halindeydi ve tableti tahrip etmeden ve üzerindeki değerli yazıyı kaybetmeden
işlenmesi aşırı derecede zordu. Profesör
Hilprecht haftalarca kristalleri çıkarmak ve tableti çözülebilecek bir duruma getirmek için günde birkaç saat çalıştı. Sonra yazıyı tercüme etme işine koyuldu."

Antik Asur'un başlıca kütüphanesi ve hakkında en kesin bilgiye sahip olduğumuz kütüphane Ninova'daki _Assurbani-pal_ kütüphanesiydi. Sargon, Sennacherib ve Esar-haddon'un halefi ve Babil'in fatihi olan bu seçkin Asur kralı, seleflerinin başlattığı kütüphaneyi büyük ölçüde genişletti, Babil'in yağmalanmış kitaplarını getirdi ve kaynaklarını büyük ölçüde geliştirdi. Ninova'daki bu kütüphanenin tarihi yaklaşık MÖ 670 olarak belirlendi ve arşivlerinde otuz binden fazla tablet ve altıgen ve sekizgen silindirler, mühürler ve kil lahitler de dahil olmak üzere diğer değerli arkeolojik hazinelerden oluşan büyük bir koleksiyon bulunduğu kabul ediliyor. Assurbanipal, katiplerini yabancıların kelime dağarcıklarını erişilebilir olan her yere kopyalamaları için gönderdi ve tabletlerin ve silindirlerin kapsamlı transkripsiyonuyla kütüphanesinin hazinelerine katkıda bulundu. Profesör Sayce bize "burada eski metinleri yazmak ve düzenlemekle meşgul olan bir katip ordusunun" çalıştığını söylüyor. Kütüphanede de Akad dilinin incelenmesi canlandırıldı
ve Asur-Babillerin ilkel atalarının dili ve edebiyatı yalnızca Babil çevirileriyle değil
aynı zamanda Asur eşdeğerleriyle de yazıldı. Sir Henry Layard, 1850'de olduğu gibi, keşifleri sırasında bu eski kütüphanenin yerinde yirmi binden fazla kil tablet ortaya çıkardı ve bunlar daha sonra British Museum'a getirildi. Geriye taşınan tabletlerin sayısı kadar tablet kaldığı tahmin ediliyordu. Bu tabletlerin boyutları değişiyordu, en büyüğü dokuz inçten altı buçuk inçe kadardı
ve en küçüğü bazı durumlarda bir inçten uzun değildi ve üzerlerinde sadece bir veya iki satır yazı vardı. Bu tabletler çivi yazısı karakterleriyle kaplıydı. Bu karakterler bazı silindirlerde ve tabletlerde o kadar küçüktü ki, Profesör George Rawlinson'a göre bir inçlik alana beş veya altı satır çizilmişti. Bazı tabletlerdeki yazıların narin karakteri, arkeologların bir kısmını,
üzerlerindeki yazıların bir büyüteç yardımıyla yazılmış olması gerektiği sonucuna varmaya yöneltmiştir; aslında, şu anda British Museum'da sergilenen kristal bir büyüteç,
Ninova'daki bu kütüphanenin yerinde bulunmuştur. Bu tabletler, Nippur'dakiler gibi, geniş bir konu yelpazesini kapsar: tarihsel, mitolojik,
dilbilimsel, matematiksel, coğrafi ve astronomik.

Antik dünyanın büyük kütüphaneleri arasında zaman açısından bir sonraki, Küçük Asya'daki Pergamos'taydı. II. Eumenes (M.Ö. 197-159)
ve Pergamos'un diğer kralları, bu antik Mysia şehrinde, papirüs ve parşömen üzerine yazılmış yaklaşık 200.000 rulodan oluşan geniş bir el yazması kitap koleksiyonunun saklandığı bir kütüphane kurdular. Pergamos'taki bu kütüphane, kuruluşundan Antonius tarafından Kleopatra'ya verilip, onun yetkisiyle Sezar'ın savaşlarında yangında yok olduğu söylenen kütüphanelerden birinin yerine geçmek üzere İskenderiye'ye devredilene kadar yüz elli yıl boyunca gelişti; ve böylece o zamandan sonra İskenderiye Kütüphanesi'ne dahil edildi ve onun kader tarihini paylaştı.

Nil deltasında bulunan İskenderiye şehri, ele aldığımız çağın şehirleri arasında, hem Hristiyanlık Dönemi'nin başlamasından önce hem de sonra yüzyıllar boyunca edebi bir merkez ve entelektüel erkekliğin kaynağı olarak en önde gelen şehirlerden biri oldu ve öyle de kaldı. Yunan edebiyatı ve öğrenimi orada Ptolemaiosların himayesinde gelişti; ve
orada, yaklaşık M.Ö. 300'de, I. Ptolemy (Ptolemy "Soter") döneminde, tüm antik kütüphanelerin en büyüğü, en değerlisi ve en ünlüsü olan
İskenderiye Kütüphanesi ve Müzesi başlatıldı. İskenderiye Kütüphanesi, Büyük İskender'in generali olan Ptolemy "Soter"in yönetimi altında başlatılmış olsa da, oğlu ve halefi Ptolemy Philadelphus'un hükümdarlığı sırasında Kütüphane düzenli boyutlara ulaştı ve
kaynakları büyük ölçüde arttı. Ptolemy Philadelphus, en değerli kitapları güvence altına almak için Mısır, Yunanistan ve Asya'nın her yerine
gönderiler gönderdi; Kütüphanedeki koleksiyonu zenginleştirmek ve genişletmek için hiçbir çabadan ve masraftan kaçınılmadı; ve söylendiğine göre, orada 100.000 cilt bıraktı. Müzede
kopyacılardan oluşan kadrolar toplandı ve mevcut ruloların kopyaları ve kopyaları için Yunanistan ve Küçük Asya'da sürekli aramalar yapıldı. Kütüphaneciler kitaplar için abartılı fiyatlar ödediler (sayfa 30) ve böylece o zamanki uygar dünyanın her yerinden İskenderiye'ye sürekli bir edebiyat akışı yöneldi. Kütüphane, Ptolemaios Hanedanlığı döneminde daha da büyüdü ve Pergamos'tan gelen kitap koleksiyonuyla birlikte, Nil kıyısındaki bu gururlu Başkent'te 700.000 kitaplık (elbette hepsi el yazması) muazzam boyutlara ulaştı.

Ancak, İskenderiye Kütüphanesi'nde veya başka herhangi bir antik koleksiyonda saklanan çok sayıda kitabı düşünürken, bir el yazması rulosunun (çoğu antik kitabın ortak biçimi) genellikle parşömen veya papirüsün yalnızca bir yüzüne yazıldığını ve bu nedenle en fazla yaprak ve sayfalardan oluşan bir kitapta bulunanın yarısını içerebileceğini her zaman aklımızda tutmalıyız.

Daha önce edebiyattaki rulo kitabından yaprak kitabına geçişe dikkat çekmiştik (s. 62); ve şimdi, daha küçük ruloların, elleçleme için uygun
olarak, sıklıkla karşılaşılan devasa ve hantal olanların yerine konduğu rulo defterindeki daha fazla değişikliği not edecektir. Parşömen veya papirüsten, çoğunlukla İskenderiye'deki papirüsten, oluşturulmuş olan daha hacimli el yazması ruloları, bazen yüz yirmi fit veya daha uzun bir uzunluğa sahip olarak, belirli bir büyük eseri oluşturan daha küçük rulolara bölünmeye başladı; bunların sayısı, ilgili eserlerin boyutuna göre veya bir şekilde şiirde olduğu gibi, kompozisyonun karakterine göre belirlendi. Bunun amacı, elleçlemeyi ve referansı kolaylaştırmak ve bu arada, el yazmasının korunmasıydı; rulonun açılış kısımları, ayrıca bir yaprak kitabının ilk sayfaları, en sık elleçlenenler olduğundan, en fazla "aşınma ve yıpranmaya" maruz kalıyordu. Bu değişiklik altında, Herodot Tarihi, e. örneğin, dokuza
ve Homeros'un İlyada'sı yirmi dört "kitap" veya cilde çoğaltıldı; ve
bir rulo halinde tutulsa kullanışsız ve neredeyse kullanılamaz olacak olan
tüm İncil otuz veya kırk veya daha fazla rulo gerektirecekti.
Ortaçağ İncillerinin boyutu, rulo formu yerine sayfalı bir kitap halinde oluşturulduğunda muazzamdı. Bunlar kendi başlarına gerçek kütüphanelerdi--dört veya beş, bir örnekte on dört büyük folio ciltten oluşuyordu. Ancak İncil, birçok farklı yazar tarafından yazıldığı ve çok çeşitli temalara sahip olduğu için, yazarlık ve konu bakımından bu farklılık nedeniyle, erken klasik yazıların çoğundan daha kolay bir şekilde ayrı rulolar veya kitaplar halinde düzenlenebilir. Gerçekten de, İncil, KİTAP olmasına rağmen, özünde ayrı kitapların büyük bir koleksiyonudur. Sadece İncil değil, İlyada ve Odysseia gibi diğer büyük eserler de, temalarının birliği ve sürekliliğine rağmen, "kitaplara" veya rulolara bölünmüştür ve bunlar Yunan alfabesinin harflerine göre numaralandırılmış veya adlandırılmıştır: "İlyada A", Homeros'un İlyada'sının ilk kitabını belirtir ve bu, kompozisyonun sonuna kadar böyle devam eder. Daha küçük kitaplara ve dolayısıyla daha fazla sayıda ayrı cilde geçiş, İskenderiye Kütüphanesi'nde gerçekleşti veya kolaylaştırıldı ve hızlandırıldı. Birincisi, dilbilgisi uzmanı Callimachus, bunun ilerlemesinde büyük ölçüde etkili olmuş gibi görünüyor; çünkü Bay Putnam'ın dediği gibi, "Onun zamanından itibaren hantal tomarlar ortadan kalkmaya başladı ve hem klasiklerin hem de günün edebiyatının baskıları için küçük rulolar kullanılmaya başlandı."[66]

Kitap toplama yöntemi (ve ayrıca tek bir büyük rulodan transkripsiyonla daha küçük ruloların çoğaltılması) İskenderiye Kütüphanesi'nin genişlemesine de yol açtı. Geleneklere göre, ruloların _satın alınmasına_ ek olarak, yetkililer tarafından Yunanlılardan ve Mısır'a gelen diğer yabancılardan alınan kitaplar Kütüphane'ye gönderilir ve oradaki katipler tarafından kopyalanırdı. Böylece yapılan kopyalar kitapların sahiplerine teslim edilirken, kopyaların yapıldığı orijinaller Kütüphane'ye bırakılırdı. Eğer bu geleneğe itibar edilecekse, o zaman İskenderiye Kütüphanesi'nin hem kutsal hem de klasik edebiyatın orijinal el yazmalarının başlıca ve neredeyse tek deposu olarak önemi ne kadar da tahmin edilemezdi - ve uzun bir süre boyunca. Ve eğer bu gerçekse, o zaman Yeni Ahit'in veya kitaplarının orijinal kopyalarının ve Eski Ahit'in tamamının, İskenderiye'deki bu edebi faaliyet döneminde, öncelikle Yunanca konuşan Yahudilerin - daha sonra Yunanca konuşan havarilerin ve Hıristiyan öğretmenlerin ve öğrencilerin - ihtiyaçlarını karşılamak için Yunancaya çevrilmiş olması oldukça olasıdır; ve bu kitaplar antik dünyanın veya aslında tüm zamanların en ünlü Kütüphanesi'nin hazineleri arasındaydı. Üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinde
yaşayan Tertullian ve dördüncü yüzyılın son yarısında
yaşayan Chrysostom'un yetkisiyle, Eski Ahit kutsal yazıtlarının orijinal Septuagint
Versiyonu--M.Ö. üçüncü yüzyılda İskenderiye yakınlarında
yapıldığı söyleniyor--ve muhtemelen, onunla birlikte Yeni Ahit'in tamamının veya parçalarının el yazısı
kopyaları İskenderiye Kütüphanesi'ne
teslim edildi. [İskenderiye Kütüphanesi'nde saklanan çok sayıda kitaptan bahsederken, parantez içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve dünyanın önde gelen kütüphanelerinden bazılarında bulunan cilt sayısından bahsetmek ilginç olabilir:

Johns Hopkins Üniversitesi 220.000
Kaliforniya Üniversitesi 240.000
Michigan Üniversitesi 252.000
Princeton Üniversitesi 260.000
Pensilvanya Üniversitesi 285.000
Cornell Üniversitesi 355.000
Columbia Üniversitesi 430.000
Chicago Üniversitesi 480.000
New York Eyalet Kütüphanesi (Albany) 500.000
Yale Üniversitesi 550.000
Harvard Üniversitesi 800.000
Boston Halk Kütüphanesi, yaklaşık 1.000.000
New York Konsolidasyon Kütüphanesi, yaklaşık 1.400.000
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Kütüphanesi, yaklaşık 1.800.000[67]
Strasburg Üniversitesi, Fransa 700.000
Kraliyet Kütüphanesi, Berlin 1.000.000
İmparatorluk Kütüphanesi, Petrograd 1.500.000
British Museum, Londra 2.000.000
Bibliotheca National, Paris 3.000.000[68]]

XVIII

İSKENDERİYE KÜTÜPHANESİNİN DEĞİŞEN TALİHLERİ

İskenderiye'deki eşsiz Kütüphane, sıradan olan her şeyi
etkileyen aynı iniş çıkışlara maruz kaldı. Sık sık
yağmalandı ve içeriğinin bir kısmı Roma egemenliği döneminde meydana gelen karışıklıklar
nedeniyle sıklıkla yok edildi, ancak Hristiyan Dönemi başladıktan sonra bile İskenderiye'de yüzlerce yıl boyunca ev ve barınak bulan edebi faaliyetlerle sık sık yeniden dolduruldu.

Gelenek, hem İskenderiye Kütüphanesi ve Müzesi'nin tek bir kurum olarak görüldüğü zaman hem de koşullar açısından bölünmüştür. Kariyerinin, M.S. 642'de Sarazenlerin İskenderiye'yi fethettiği ve Halife Ömer'in fanatik çılgınlığı sırasında sona erdiği yönünde büyük bir itibar kazanan gelenek, çok şüpheli bir otoriteye dayanmaktadır. Sarazen İmparatoru'nun, İskenderiyeli bilginin (Joannes Grammaticus) Kütüphane'yi bağışlaması yönündeki ısrarlı çağrısına verdiği, "Eğer bu kitaplar Kuran'la uyuşuyorsa işe yaramazdı; Kuran'la uyuşmuyorsa zararlıydı; her iki durumda da yok edilmeliydi" şeklindeki sık sık alıntılanan cevabı, esas olarak altı yüz yıl sonra yaşayan bir yabancının kanıtlarına dayanmaktadır, en iyi otoriteler tarafından itibarsızlaştırılmıştır ve Gibbon'un dediği gibi "erken dönem ve yerli tarihçilerin sessizliği" nedeniyle "aşırı dengeli" hale getirilmiştir. North American Review'daki bir yazar şöyle diyor: "Ortodoks ve Ariusçu gruplar arasındaki 389'daki büyük isyan sırasında, içinde barındırıldığı söylenen Serapeum yakıldığında yok edilmiş olabilir. Muhtemelen Roma rakibinin başına gelen yıkıcı kaderi yaşamamış olabilir ve Ömer'in ikonoklazmının bir mit olduğu kesindir. Gibbon'un yargısıyla
modern tarih bilimi hemfikirdir: 'Medya sınırları içinde altı yüz yılın sonunda yazan bir yabancının yalnız raporu, daha erken bir tarihte yaşamış iki tarihçinin sessizliğiyle dengelenmiştir, ikisi de Hristiyan, ikisi de Mısır yerlisi ve en eskisi olan patrik Eutychius, İskenderiye'nin fethini yeterince anlatmıştır.'"[69] Bu nedenle daha iyi sonuç, Sarazen fethi sırasında ünlü İskenderiye Kütüphanesi'nin çok azının var olduğudur. 642 yılında , daha önceki yıkımı nedeniyle, en azından İmparator Theodosius zamanında, İmparator'un izniyle, Başpiskopos Theophilus, dördüncü yüzyılın sonlarında, fanatik Hıristiyanları putperest tapınaklarının yıkımına yönlendirdi ve bu da önceki putperest himayesiyle ilişkilendirilen Kütüphane'nin edebi hazinelerini esirgemedi. Ancak, yıkımın araçları ne olursa olsun ve ne zaman tamamlanırsa tamamlansın, bu ünlü Kütüphane ve Müze (Mısır, Roma, Yunanistan ve Hindistan'dan toplanmış ve saklanmış edebiyat eserleriyle, edebiyatı aktarma işi için geniş bölümleriyle ve "bir yandan kraliyet cömertliğinin, diğer yandan da bilgili çalışkanlığın sağlayabileceği her türlü avantajla") yok edildiğinde ve yüzyıllardır biriktirilen edebi eserler, Bergama'dan gelen muazzam kütüphane ve paha biçilmez derecede değerli İncil el yazmaları da dahil olmak üzere, acımasızca ve telafi edilemez bir şekilde israf edildiğinde, dünyanın telafi edilemez kaybı ve edebi yoksullaşması konusunda antikacılar, tarihçiler ve edebiyatçılar arasında hiçbir görüş ayrılığı yoktur.

XIX

SONRAKİ EDEBİYAT MERKEZİ KONSTANTİNOPOLİS

Bakışlarımız artık Afrika'dan Avrupa'ya kaymıştır. İskender'in Nil deltasındaki Şehre ismini verdiği gibi, Konstantin de Boğaz'daki Şehre ismini vermiştir. Konstantinopolis, bin yıl boyunca Doğu'nun başkenti ve metropolü olarak kaldı veya M.S. 329'dan (tahtını kaldırdığı tarih) itibaren on beşinci yüzyılın ortalarına kadar, gururlu Şehir Müslümanların eline geçip Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezi haline gelene kadar. Konstantinopolis, İmparatorluğun başkentini Batı'dan kaldırdığında, Augustus Şehri'nin gururlu övünç kaynağı olan entelektüel yaşamın birçok unsurunu Bizans'a götürdü; ve zamanla Roma ve İskenderiye'nin ihtişamı, gücü ve bilgisi, güzelliği ve konumu bakımından en üst düzeyde olan Konstantinopolis'e taşındı. Konstantinopolis, bin yıldan fazla bir süre hem büyüleyici hem de büyülü bir konumda kalmış gibi görünüyordu. Yüzyıllar boyunca edebiyatın merkezi ve kaynağı olan ve Augustus'tan sonra çok sayıda kütüphaneye sahip olan Roma, Avrupa'nın eyalet ve ülkelerinin başkentleriyle birlikte, birbiri ardına çatışan ordular tarafından işgal edilmişken, Konstantinopolis iki kıtanın girişindeki komuta konumunda güvende kalmış ve "fethedilmemiş ve hatta saldırıya uğramamış" olarak varlığını sürdürmüştü. Ancak Doğu'daki Başkent'in düşüşüyle ​​birlikte, Roma tekrar İmparatorluğun başı oldu ve imparatorluk tahtı Boğaz'dan Tiber'e taşındı. Konstantin'in Hristiyan inancının saflarına katılırken gösterdiği lütuf sayesinde, amacı ne olursa olsun, belirgin bir şekilde Hristiyan edebiyatı imparatorluk kütüphanesinde onurlu bir yer edindi; ve onun işbirliği sayesinde, kitapların nispeten kıt ve elde edilmesi zor olduğu bir zamanda, binlerce cilt toplandı. Büyük ölçüde Hristiyan edebiyatından oluştuğu iddia edilen bu koleksiyon, haleflerinden bazılarının
yüzbinlerce ciltlik boyutlara ulaştı. Dahası, bu arşivlerden etkili bir kütüphaneci sorumluydu ve İskenderiye Kütüphanesi'nin bir özelliği olarak orada çalışan kopyacıların kadrosunu yönetiyordu. İmparatorun kişisel lütfuyla kitap toplama ve kopyalama konusunda yeni bir ivme kazanıldı. İmparator, dönemin kilise tarihçisi Eusebius'a, Konstantinopolis'teki ve çevresindeki kiliselerin kullanımı için "usta hattatlar tarafından yapay olarak işlenmiş derilere" yazılması için elli Kutsal Kitap kopyası sipariş etti. Ve Sina el yazmasının -mevcut en eski ve en iyi Yunan el yazmalarından biri- bu sayıdan
biri olması mümkün ve hatta imkansız bile değil. Konstantinopolis'teki kütüphane, tüm kütüphaneler gibi, zaman ve değişim israfına maruz kalmıştı ancak Boğaz'daki şehirde bin yıl boyunca varlığını sürdüren entelektüel canlılık ölçüsüyle
yenilenmiş ve yeniden doldurulmuştu.

İmparatorluk kütüphanesinin yanı sıra, Konstantinopolis'teki kiliseler ve dini evler az çok kapsamlı el yazması koleksiyonlarıyla zenginleştirilmişti. Ve sadece gözde Şehir'de değil, komşu bölgelerde de - Ege adalarında, Kıbrıs'ta ve diğer birçok bölgede - el yazmaları toplanmış, yazıya geçirilmiş ve korunmuştur.
(Isaac Taylor.)

Konstantinopolis, öğrenme ve edebiyatın merkezi olmaya devam ederken, kesinlikle tek merkez değildi; çünkü kitap toplama ve saklama girişimi yaygın olarak
yayılmıştı. "Hiçbir yer," diyor Isaac Taylor, "Athos Dağı'ndan daha ünlü değildi; Makedonya kıyılarından Ege Denizi'ne kadar uzanan yüksek burun." Ve geniş alanlardaki kiliseler de, özellikle İncil veya İncil'in bazı bölümleri, ayin kitapları ve ibadet eserleri olmak üzere kitap depoları haline geldi. Ayrıca Kudüs'te, Roma'da ve diğer birçok yerde kilise kütüphaneleri vardı. Sezariye'deki birinin, tarihçi Eusebius'un da eklediği gibi, yaklaşık otuz bin cilt içerdiği söyleniyor. Yavaş yavaş tüm bu bölgelere - Girit'e, İtalya'ya, Batı Avrupa'ya; ve hatta Britanya Adaları'na; Filistin'e, Arabistan'a ve Kuzey Afrika'ya - kitap koleksiyonlarıyla çok sayıda manastır kuruldu ve sürdürüldü. Bu dini evler her yerde, başlıca görevleri arasında kitapların bakımı ve yazımı olan
münzevi kişilerle doluydu.

Ancak uzun süreler boyunca ve Orta Çağ boyunca Avrupa'nın her yerinde, daha önce de belirtildiği gibi, öğrenmede büyük bir düşüş ve kitaplara çok az ilgi vardı - bu durumun istisnası neredeyse tamamen dini kurumların sakinleriyle sınırlıydı. Tarihin kaydına göre, medeniyet geniş alanlarda -özellikle Galya'da- enerjisini kaybettikçe, entelektüel karanlık tüm ülkeye yayıldı, öyle ki neredeyse hiç laik yoktu ve din adamları arasında okuyabilen sadece birkaç kişi vardı. Devletin güçlü liderleri bu entelektüel
yoksunluktan paylarını aldılar. Farklı halkları Sarazenlere ve vahşilere karşı koymak için tek bir vücut haline getiren ve eğitim hareketlerini başlatmak ve teşvik etmek için çok şey yapan büyük hükümdar Charlemagne bile teknik öğrenimde bir nebze olsun
kazanarak yaşadı ve öldü. Bu yöndeki yetersiz başarılarının bir kanıtı olarak onun hakkında "Latince okuyabilir ve anlayabilirdi - ama ne kadar iyi, belki de, çok yakından araştırmasak daha iyi olur; hayatının sonlarında yazmayı öğrenmeye çalıştı ama bu yöndeki ilerlemesi biyografi yazarını pek etkilemedi." 
Macaulay, on ikinci yüzyıl için "O zamanlar, Avrupa'nın büyük bölümünde çok az bilgi vardı ve bu da din adamlarıyla sınırlıydı. Beş yüz kişiden biri bile bir mezmurun hecelemesini yapamazdı. Kitaplar azdı ve pahalıydı. Baskı sanatı bilinmiyordu." 

Bir dizi faktör ve güç, çağın yaygın entelektüel karanlığında öğrenmenin zayıf ve için için yanan kıvılcımlarını canlı tutmak için bir araya geldi. Bunların arasında erken ve öne çıkan, kıtanın çeşitli yerlerinde ve Britanya'da manastırların ve katedral kurumlarının kurulması ve daha sonra geliştirilmesiydi. Sonra Benediktinlerin kuruluşu geldi (altıncı yüzyıldan itibaren İtalya'dan batıya doğru Fransa ve İngiltere'ye ve diğer yönlere yayıldı ve sayısız müridi yoksulluk, iffet ve itaatin üçlü yemini altında binlerce kuruluşta topladı) ve onuncu yüzyıldan itibaren ortaya çıkan çeşitli Tarikatlarla birlikte - hepsinde daha fazla veya daha az çalışma, öğrenme ve edebiyat girişimleri vardı ve diğer ve daha ayırt edici idealleri vardı. [Tarikalar ve ilgili başlangıç ​​tarihleri ​​şu şekildeydi: Kartuziyenler, 1084; Sistersiyenler, 1098; Karmelitler, 1156; Dominikliler, 1170-1221; Fransiskenler, 1209-1226. "İki tarikat," diyor Thatcher, "Fransiskenler ve Dominikanlar," "Orta Çağ'ın sonlarına doğru tüm büyük bilginleri yetiştirdiler."] Ve "Karanlık Çağlar"ın sonuna doğru, Rönesans olarak bilinen aydınlanmaya doğru hareket, kökleri on üçüncü yüzyılın toprağına uzanan büyük üniversitelerin başlangıcında hız kazandı. On üçüncü yüzyıla kadar uzanan ve İngiltere, İtalya, İspanya, Fransa, Almanya ve Kuzey'de birbirinden çok uzak bölgelerde ve farklı halklar arasında bulunan büyük üniversiteler arasında Cambridge, Oxford, Napoli, Salamanca, Lizbon, Paris, Orleans ve Upsal'dakiler öne çıktı. Bunların hepsinde, kütüphanelerin kurulması ve öğrenimin geliştirilmesiyle kendini gösteren edebiyata doğru yeni başlayan hareketler vardı. Kütüphanelerin kurulmasına yönelik belirli hareketin kapsamını ve önemini göstermek için, böylece "Karanlık Çağlar"ın uzun gecesinden sonra öğrenimin yeniden canlanmasını teşvik ederek, yakın tarihli ve değerli bir çalışmadan aşağıdaki paragrafı özetlemek istiyoruz: Paris'te bir dizi kütüphane kuruldu ve yalnızca profesörler, akademisyenler ve okul öğrencileri için değil, kitaplara ve edebiyata ilgi duyanlar ve başka yerlerden gelen ve kütüphanelerin korunan kullanımının kolay koşullarını kabul edecek olan uygun şekilde akredite edilmiş yabancılar için de mevcuttu. Ayrıca, bu ve önceki ve sonraki zamanların sayısız manastırıyla bağlantılı kütüphaneler de vardı. Zamanla bu manastırlardan yirmi veya daha fazlası İngiltere'de yer aldı, örneğin Wearmouth ve Jarrow'dakiler - Saygıdeğer Bede'nin yaşam emekleriyle sonsuza dek ayırt edilen yerler - bir düzinede kitapların sürekli olarak kopyalandığı ve saklandığı büyük yazı odaları olan güzel kütüphaneler vardı. Fransa'da önemli kitap koleksiyonları Cluny'de ve diğer birçok manastırda bulunuyordu. Tüm bu kütüphanelerdeki kitap sayısı sürekli olarak artırıldı ve kütüphaneler çeşitli kaynaklardan zenginleştirildi: Diğer kütüphanelerle çoğaltılmış kitapların takas edilmesiyle; kopyalama amacıyla komşu kütüphanelerden ödünç alınmasıyla; ve özel kaynaklardan ve bireysel bağışçılardan kitap bağışlarıyla. Bu son bahsedilen artış ve zenginleşme kaynağına örnek olarak, Louis IX. tarafından kurulan La St. Chapelle of Paris kütüphanesi, kendisine verilen ve kütüphanenin müşterilerinin yararına devrettiği kitapların bağışlarıyla sürekli olarak zenginleştirildi. Dahası, parşömen veya vellum üzerine yazılmış olsalar bile kitapların sürekli "aşınması ve yıpranması" ve meşru kanallarda kullanımlarını güvence altına alan katı düzenlemelere rağmen, bir nesilden diğerine aktarılan yıpranmış ciltlerin sürekli olarak yeniden yazılmasını gerektirdi.[70]

Arap fetihleri ​​de -ilk başta tehdit ediyor gibi göründükleri acı felaketlere rağmen- daha çok halifelerin öğrenim ve bilime olan himayeleri sayesinde edebiyatın korunması ve genişletilmesine yöneldi. Yunanca el yazmaları Araplar tarafından hevesle arandı ve kendi dillerine çevrildi. Birçok yerde kolejler, okullar ve kütüphaneler Arapların edebiyata olan sonraki ilgisinin somut ve güven verici göstergeleriydi. Uzak Doğu'da Bağdat ve Uzak Batı'da Kordoba, aralarında Kahire ve Trablus olmak üzere, Avrupa'nın entelektüel karanlıkta derinden örtülü olduğu
çağda zengin bilim ve edebiyat gelişmelerinin merkezleri ve kitap depoları haline geldi.[71]

XX

MANASTIRLAR VE MANASTIR KURUMLARI

Neredeyse tüm Orta Çağ boyunca devam eden büyük manastır hareketinin kökleri erken Hıristiyan yüzyıllarına kadar uzanır. Manastırcılığın başlangıcı belirsizlikle ilgili olsa da, muhtemelen bireylerin yoksunluk, zorluk ve maruziyet dolu yaşamlara yönelik abartılı eğilimlerinden kaynaklanmıştır ve bunların erken dönemde çok sayıda örneği ve belirgin tezahürleri vardır. Dindar karaktere yönelik bu parodiler ve dinsel bağlılığın anormallikleri, Hıristiyan duygu ve ideallerinin gerçek ürünleri değil, hastalıklı bir kendini ifade etmenin bariz tezahürleriydi. Bu hareket, Hristiyanlığın gelişimiyle aynı veya eşzamanlı değildi; Hristiyanlıktan ayrı ve ondan önce var oldu. Burada belirtilen yönde Yahudi öğretmenler arasında eğilimler ve örnekler vardı; ve modern Hint sistemlerinde olduğu gibi antik Budist'te de büyük bir somutlaşmaya sahipti. İlk çilecilerin temel fikri, her zaman, bedenin insan ruhuna bir engel ve engel olduğu ve dolayısıyla şiddetli çilecilik ve katı özveri uygulamalarıyla liyakat varsayımıydı. Hristiyanlık tarihinin erken dönemlerinde bu uygulamanın birçok kaba, korkunç ve aptalca uygulaması vardı, tıpkı bugün Hindistan'da olduğu gibi. Başlıca yükseliş dönemi üçüncü ve dördüncü yüzyıllardı. Manastır hareketi dördüncü yüzyılda aşırı Batı'ya yayıldı. "İrlanda ve İskoçya çevresindeki adaların çoğu," diyor Profesör Thatcher, "çok sayıda keşişin
işgal ettiği yerlerdi. Birçok manastır kuruldu. Hareket
çok popüler oldu ve yüz elli yıl içinde Batı'da yüzlerce manastır ve onlarda binlerce keşiş vardı."[72] Benediktin tarikatı (Nursia'lı Benedikt tarafından altıncı yüzyılın başında
kuruldu) yoluna devam etti ve yüzyıllar boyunca
gelişti. Benediktin tarikatı, daha önceki öncüllerinden biraz esinlenerek
bir dizi tarikat tarafından takip edildi (yerine geçmedi). Bu hareket varlığını ve etkisini hem Doğu'ya hem de batıya doğru genişletti. Suriye, Filistin ve Arabistan -özellikle Sina Dağı bölgesinde- manastırlarla doluydu ve "kelimenin tam anlamıyla münzevilerle doluydu." Beşinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar yaşayan Jerome (M.S. 420'de öldü), Filistin'deki Beytüllahim'de şöyle yazmıştır: "Günlük olarak Hindistan, İran ve Etiyopya'dan rahipler alıyoruz."

İncelediğimiz dönemde çok yaygın olarak kurulan manastırlar, din adamları için okullar ve eğitim evleri haline geldiler - uzun bir süre boyunca tek okullar oldular. Ve bize Batı'daki yöneticilerin manastırları evleriyle bağlantılı olarak erkek çocukları için okullar açmaya teşvik ettikleri söylendi. Bu dönemin okulları, şüphesiz, modern zamanlardakilerle kıyaslanamazdı, ancak en iyileriydi - aslında tek okullardı; ve dini eğitimle sınırlı değillerdi. Profesör Dobschuetz'in tanıklığı şudur:
"Kilise'nin tüm büyük babaları klasik eğitime ısrar ettiler;
Jerome'un kendisi ve Aziz Augustine de öyle yaptı, Doğu'daki Hristiyan piskoposluklarındaki büyük klasik bilginlerden bahsetmiyorum bile. Ve hatta
sonraki yüzyıllarda, klasik medeniyet gittiğinde ve sadece gayretli okumayla
yapay olarak sürdürüldüğünde,
din adamları için klasik bir eğitimin
hakkını ve gerekliliğini sürdüren kiliseydi.... Din adamları ve manastırlar dışında hiç okuma olmadığı bir zaman vardı, ancak bu okuma klasik ve İncil'in bir kombinasyonuydu. Ortaçağ
kilisesinin en büyük meziyeti budur. "[73]

Bu okullarda verilen eğitimin değeri ve kapsamı,
çoğunlukla, hem kapsam hem de araştırma açısından aşırı derecede sınırlıydı.
Manastırlar, şüphesiz edebiyatla ilişkilerinde - edebiyatın korunması ve yayılmasında - öğrenim yerleri ve kaynakları olarak olduklarından çok daha büyük bir öneme ve hizmete sahipti ve uzun süre öyle olmaya devam etti. "Eğer dilbilgisi okullarının kurulduğu ve mümkün olduğunca çok kitabın kıskançlıkla korunduğu büyük manastırlar olmasaydı, belki de tek bir Latin yazarı bile bize ulaşamazdı."[74] Manastırların çoğu, özellikle de büyük olanlar, bir "yazı odası" veya bir yazı odası ile donatılmıştı. Burada edebiyata eğilimi olan rahiplerin ve ayrıca kalemle yetenekli olanların, çoğu manastırın geleneğine göre, her günün bir kısmını kitap kopyalama işine ayırmaları gerekiyordu. Tüm manastırların büyük çoğunluğu yazıcılar, bin yıllık bu
tüm dönem boyunca kiliselerle
veya manastırlarla bağlantılıydı. Yazı odasındaki istihdamları sayesinde yıpranmış
el yazmaları yenilendi; ödünç alınan kitaplar, yazıya geçirildi, bunlardan yapılan kopyalar ödünç alınan kitabın iadesinde saklandı; ve böylece
bu ve diğer şekillerde, giderek artan sayıda kitap
manastırlarda bir yuva buldu.

Birçok manastırda yaygın olarak yürütülen kitap yazımı işinde, birkaç rahip bazen bir okuyucunun
dikte ettiği el yazmalarını kopyalardı ve böylece aynı anda birkaç kopya
üretilirdi. Ancak, bu şekilde üretilen her kopya bir "bireysel"di ve karbon kopyalarda olduğu gibi
veya bir yazı plakasından basıldığı gibi diğerlerinin bir "çok katlısı" veya kopyası değildi. Başka birinin
dikte ettiği şekilde yazmak
eski bir gelenekti. Çivi yazısı tabletlerinin
yazımında uygulanmış olabilir. Peygamber Yeremya'nın, yazıyı sadık yazıcısına dikte ettiği doğrulanmıştır, "Ve Baruch'a sordular ve dediler ki, Bütün bu sözleri onun ağzından nasıl yazdın?
Sonra Baruch onlara cevap verdi, Bütün bu sözleri bana ağzıyla söyledi ve ben onları mürekkeple kitaba yazdım." (Yeremya 36:17,
18.) Konstantin'in Konstantinopolis'teki ve çevresindeki kiliseler için yapılmasını emrettiği söylenen elli Kutsal Yazı kopyasının hepsinin tek bir okuyucunun diktesiyle üretilmiş olması mümkün veya muhtemeldir. Bu durumda, her bir kopya, _scriptorium_'daki bireysel rahipler tarafından topluca yapılmış olsa da,
kendi ayrı bireyselliğini taşıyacaktır. Bu şekilde dikte edilen kopyalar birbirinin faksimileleri veya orijinalin bir prova kopyası olmayacaktı, ancak her kopya aynı genel koşullar altında yapılan diğer tüm kopyalarla özel bir akrabalık koruyacaktı. Ve bu, metin eleştirisinde önemli bir husustur - özellikle de belirli el yazmalarının "aile" benzerliğini izlemede. Ve böylece, şüphesiz, manastırların _scriptoria_'larından kitaplar veya birçoğu, soyluların taşra konaklarına ve özel ve kamu kütüphanelerine
sağlanan kitaplardı. Rahipler tarafından yapılan bu el yazmaları, daha sonra Roma, Floransa, Venedik, Milano ve diğer yerlerdeki kütüphanelerde ve manastırlarda ve kiliselerde saklananlarda toplandı (veya toplandı).

Zamanın başlıca kopyacıları olan rahipler, ayırt edici "ellere" yol açan belirgin el yazısı geleneklerini teşvik ettiler
(sayfa 115). Ayrıca, sadece el yazısı bilimi ve sanatını değil, aynı zamanda el yazmalarının süslenmesi ve aydınlatılması gibi daha yüksek bir sanatı da geliştirdiler. Bunun için hem zamanları hem de ilham verici motivasyonları vardı. Bu dönemin manastırlarından, dünyada mevcut olan kitap yapım endüstrisi ve sanatının en iyi örneklerinden bazıları çıkarıldı. On üçüncü yüzyılın aydınlatılmış kitaplarından bahsederken, Dr. Walsh, "Bugüne kadar varlığını sürdürenlerin sayısını düşünürsek, yangın, su, savaş, ihmal, dikkatsizlik ve cehalet kazalarına rağmen, on üçüncü yüzyıl nesilleri tarafından çok sayıda çok güzel kitap yapılmış olmalı." diyor. Ve bu dönemin özel bir el yazması ile ilgili başka bir yazardan alıntı yaparak, "Her sayfa, karmaşık tasarımının her dönüşünde sergilediği tuhaf ve beklenmedik icat yenilikleriyle modern dekoratörün servetini kazanmaya yeter." diyor.[75]

Kanıtlara dayanarak, manastırcılığın birçok içsel zayıflığa ve eksikliğe sahip olduğunu kabul etmeliyiz, örneğin: Toplumdan birçok yararlı gücü geri çekti; aileye ve aile hayatına karşı kayıtsızlık geliştirdi; dini dünyayla ilişki ve temastan soyutladı; üstün kutsallık kisvesi altında materyalist amaçları ve idealleri besledi ve teşvik etti; kısmen doğrular ve tamamen hatalar için fanatik bir gayreti teşvik etti ve destekledi; ve diğer ve benzer zayıflıklar ve aşırılıklar - ve yine de, sınırlamalarının ve sapkınlıklarının, kabalıklarının ve kendine özgü özelliklerinin gerektiği gibi tanınmasıyla, yine de, manastırcılığın bir sistem olarak, çeşitli yönlerde ve yüzyıllar boyunca insanlığın iyiliği için birçok ve önemli
katkıda bulunduğu ve olağanüstü tedarik ve garantiler dışında kaçınılmaz olarak yok olmaları gereken bir çağda öğrenimi ve edebiyatı sürdüren olaylar zincirinin en önemli halkasını sağladığı doğrudur. Manastır kurumu, tabiri caizse ikamet ettiği manastırlar ve manastır evleri aracılığıyla, özel ve yeterli bir şekilde, Tanrı'nın sözü için güvenli bir sığınak ve emanetçi sağladı. Bu kurumların ortak izolasyonu, sakinlerinin itibarlı kutsallığıyla birlikte, şiddetin eline karşı çift güvenlik ve dolayısıyla, hem İncil hem de klasik edebiyat olmak üzere, orada yapılmış ve saklanmış edebi hazineler için çift koruma aracıydı. Ancak bu teyitler, ne kadar ikna edici olursa olsun akıl yürütmeyle veya mantıkla değil, kanıtlarla; söz konusu dönemin tarihçilerinin tanıklığıyla desteklenmelidir. Yeterli tarihçilerin tanıklığı, bunların doğrulanması için çağrılır. Bay Lecky şöyle diyor: "Kuşkusuz bir gerçektir ki, uzun bir süre boyunca
Avrupa'nın neredeyse tüm bilgisi manastırlarda toplanmıştı ve bundan, bu kurumlar olmasaydı bilginin tamamen yok olacağı sürekli olarak çıkarılıyor...
Barbarların saldırılarından korunan barışçıl insanların şirketleri olarak manastırlar, doğal olarak edebiyat akımlarının aktığı rezervuarlar haline geldi; ancak yarattıkları şeylerin çoğunu gerçekte sadece çekmişlerdi.
Sağladıkları dokunulmaz kutsallık, onları anarşi ve sürekli savaş döneminde
antik bilginin paha biçilmez kapları haline getirdi ve rahiplerin yazıya dökmedeki çalışmaları, muhtemelen klasik yazıları silmedeki çalışmalarını fazlasıyla dengeledi."[76]
"Kesinlikle," diyor Munro ve Sellery, "klasik edebiyatın korunması için borçlu olduğumuz korunmuştur,
her şeyden önce rahiplere. Yüzlerce yıl boyunca gerçekten
öncekilerin yığdığı hazineleri koruyup sakladılar,
ve ayrıca onları kopyalayarak çoğalttılar.... Bazı
manastır tarikatlarının kuralları pagan yazarların okunmasını yasaklarken,
diğer tarikatların kuralları buna sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda el yazmalarının kopyalanmasını açık bir zorunluluk haline getirdi. Bu şekilde onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyıl rahipleri medeniyete asla unutulmayacak
hizmetler sundular.... Misyonerler tarafından manastırların kurulmasıyla
öğrenme ve şiir Almanya'ya girdi. Bu erken döneme ait yazıların çoğu elbette sonsuza dek kaybolmuştur;
ancak, kesin olarak,
çalışan ve yazan herkesin bunu manastır hücrelerinin sessizliğinde yaptığını ilan etmemizi sağlayacak kadar şey kalmıştır."[77] Hallam tanıklık ediyor: "Manastırlar katı disiplin kurallarına tabi tutuluyordu ve en kötü ihtimalle, laik din adamlarının sahip olduğundan daha fazla çalışma fırsatı ve dünyevi sefahat için daha az fırsat sunuyordu. Ancak en önemli hizmetleri, kitaplar için güvenli depolar olmalarıydı. Tüm el yazmalarımız bu şekilde korunmuştur ve başka bir kanaldan bize ulaşmış olmaları pek mümkün değildi; en azından, herhangi bir kraliyet veya özel kütüphanenin var olduğunu
düşünmediğim aralıklar vardı."[78] "Rahipler aynı zamanda uygarlaştırıcılardı," diyor Thatcher ve Schwill. "Onlar tarafından kurulan her manastır bir yaşam ve öğrenme merkezi haline geldi ve dolayısıyla çevredeki ülkeye bir ışık oldu. Toprakları temizlediler ve
ekime açtılar. Çiftçilerdi ve askerin dünyanın kahramanı olduğu bir çağda
emeğin onurunu örnek olarak öğrettiler.
Roma medeniyetinin çoğunu korudular ve barbarlara aktardılar.
Batı'nın öğretmenleriydiler. Edebiyat ve öğrenim
şiddet zamanlarında onlarda bir sığınak buldu."[79] "Rahipler
misyoner oldular," diyor Myers, "ve Kilise'nin barbarlara karşı hızlı ve belirgin zaferini büyük ölçüde onların gayreti ve bağlılığına borçluydu; ayrıca öğretmen oldular ve
manastırların koruması altında Orta Çağ boyunca öğrenimin anaokulları olan okullar kurdular; kopyacı oldular ve büyük bir özen ve çalışkanlıkla eski el yazmalarını toplayıp çoğalttılar ve böylece klasik öğrenimin çoğunu korudular ve modern dünyaya ilettiler
ve aksi takdirde kaybolacak olan edebiyat... Kısacası, bu inzivalar hanlar, tımarhaneler ve hastaneler olduğu kadar
ortaçağ Avrupası'nın öğrenim okulları ve din kreşleriydi."[80] Rahiplerin medeniyete katkısından bahsederken,
Profesör Emerton şu tahmini veriyor: "Uygar kültüre geniş toprak parçaları açtılar; özverili yaşamlarıyla insanların zihninde kendi ahlak standartlarından biraz daha yüksek bir ahlak standardının
tutulmasına yardımcı oldular; güvenli bir sığınak sağladılar,
zamanın şiddetiyle söndürülen öğrenme kıvılcımının
önce için için yanabileceği ve sonra yavaşça ve zayıfça,
ama istikrarlı bir şekilde parlak bir aleve dönüşebileceği
sessiz bir köşe bulabileceği."[81] Profesör Harding'in tanıklığı da buna benzerdir: "Her manastır kendi içinde tamamlanmış bir yerleşim yeriydi,
bir duvarla çevriliydi; ve rahiplerin istedikleri gibi dolaşmasına izin verilmiyordu.
Yeni manastırlar genellikle çorak arazilerde, bataklıklarda ve
yoğun ormanlarda bulunuyordu; ve bu tür toprakları geri kazanarak ve daha iyi tarım yöntemleri öğreterek
rahipler topluma büyük bir hizmette bulunuyorlardı. Okullar da manastırlarla bağlantılı olarak sürdürülüyordu... Rahipler
kitap kopyalamaya ve okumaya teşvik ediliyordu."[82] Profesör Duruy, "Benediktinlerin vaaz vermeye tarımı, dua etmeye ise el yazmalarını kopyalamayı eklediğini" iddia ediyor. Okullar genellikle manastırlarına eklenirdi ve
harflerin tamamen harap olmaktan kurtarılmasına katkıda bulunurlardı."[83]
Başka biri şöyle der: "Sadece öğrenimin yeniden canlanmasıyla edebiyat ve
sanat genel olarak dünyaya yayıldı; ve sonra el yazmasının saltanatının sonu geldi. Dolayısıyla, manastırcılığın düşüşü
başarılmadan önce, edebiyatın münhasır koruyucusu olarak özel görevi
yapıldı; ve laik dünya, keşişlerin kendisine aktarmada
büyük ölçüde etkili olduğu öğrenim mirasını kendi himayesine almaya hazırdı."[84] Ve Bay Putnam:
"1453'te Konstantinopolis'in düşüşü" (Gutenberg'in ilk kitabı basmak için uğraştığı sırada) "ve Türklerin Avrupa'ya girişi, şüphesiz Avrupa ve medeniyet için büyük bir zarardı ve başkentin kendisinde ve İmparatorluğun diğer şehirlerindeki manastırlarda ve kütüphanelerde bulunan el yazması koleksiyonlarının yok edilmesi, edebiyat için telafi edilemez bir kayıptı.
Ancak, Avrupa'nın eğitimsel çıkarları ve edebi gelişimi için bu ciddi felaketi telafi edecek düşünceler vardı.
El yazmalarının yok edilmesi ne kadar büyük olursa olsun, bir kısmı bireysel akademisyenler tarafından ve bazı manastırların gizli köşelerinde
saklandı. Bunların birçoğu, ülkelerinin barbar fatihlerinden kaçan akademisyenler tarafından hemen İtalya, Almanya ve Fransa'ya götürüldü ve eserler böylece bilgi edinildi ve Avrupalı ​​öğrencilerin kullanımına sunuldu. Diğerleri, Şehir, İtalya ve Fransa'nın yayıncıları veya Bologna, Padua ve Paris üniversiteleri adına geri gönderilen Yunan bilginleri tarafından, oysa birkaç değerli parşömen o kadar güvenli bir şekilde saklanmıştı ki, yüzyıllardır unutulmuşlardı ve ancak bugün eski manastırların tonozlarından ve tavan aralarından gün ışığına çıkarılıyorlar, böylece tekrar dünyanın erişebileceği edebiyata dahil ediliyorlar."[85]

Manastırlar, manastır yaşamının elle tutulur ve kalıcı birikimi olarak, haklı olarak öğrenme merkezleri ve kitap yapımı için kaynaklar olarak kabul edilebilirler - ve el yazısının yavaş ve zahmetli süreciyle. Ve tek bir okuyucunun diktesinden aynı anda birçok kopya yapılmış olsa bile, bu yavaş ve zahmetli bir süreçti. Manastırlar ayrıca, genellikle klasik yazılar da dahil olmak üzere diğer edebiyat eserleriyle birlikte Kutsal Yazıların, Avrupa'nın büyük bölümlerini sık sık tahrip eden vandal ordularının yol açtığı yıkımdan korunduğu depolar haline geldi. Konstantinopolis'teki hariç, daha büyük antik kütüphaneler, bu güçler Kuzey Afrika'yı süpürüp Avrupa'yı istila edip tüm İncil topraklarına hükmederken, Sarazen ve vahşilerin fanatizmi ve acımasızlığı nedeniyle yok edildi. Ancak kitapların daha önce Roma İmparatorluğu'nun manastırlarına ve dini evlerine ve ötesine -aslında Avrupa'nın ve Batı Asya'nın her yerine- geniş bir şekilde yayılması sonucunda, vandal, vahşi ve Sarazenler tarafından yapılan yıkım, şüphesiz, bu ardışık istilalar ve devrimlerden -toplum ve hükümetteki bu değişiklikler ve çalkantılardan- çok daha az kapsamlıydı. Şehirler yağmalanıp yakılırken, kaleler, saraylar, kaleler ve birçok kilise yağmalanıp devrilirken ve tüm ülkeler harap edilirken, bu dini evlere - rahiplerin ve tarikatların evlerine - bir miktar saldırı bağışıklığı tanındı. Manastırlar tarafından sağlanan bu saldırı bağışıklığı, genellikle ve belki de başlıca, tenha konumlarından ve boyun eğmeyi ve yağmayı zor ve kârsız hale getiren direnen masonluğun güçlü savunmalarından kaynaklanıyordu. Dr. Tischendorf'un 1859'da eşsiz Sina İncil Elyazması'nı keşfettiği St. Catharine manastırı buna bir örnek ve örnektir. Bu manastır, deniz seviyesinden tam 5.000 fit yükseklikte, Sina Dağı'nın sarp yamaçlarında yer alıyordu; ve yakın zamana kadar, sağlam, devasa ve
yüzyıllar öncesine ait duvar işçiliğinin ötesine ulaşmanın tek yolu, sakinler tarafından kontrol edilen ve içeride ve yukarıda bir vinç ve tamburla çalıştırılan bir sandalye ve ipten oluşan kaba ve ilkel bir "asansör" aracılığıylaydı. Bu cihazla tüm ziyaretçiler, manastırın tabanından yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit "yükseltiliyordu". Bu düzenleme, sakinleri ve bu dini kalenin içindekileri soygun ve şiddet riskinden koruyordu. Bu dini evler konumları ve izolasyonları sayesinde daha da büyük bir güvenlik sağlıyordu ve genellikle en vahşi istilacılar tarafından saygı görüyorlardı. Rahiplerin güvenliği - barışçıl meslek ve tavırları - ve neredeyse tamamen edebi olan, düzensizlik ve şiddet dönemlerinde bile - genellikle sığındıkları çatıların kutsallığı nedeniyleydi. Ve bu sığınma evlerine saygı gösterilmese bile, ele geçirilip yağmalansa bile, sakladıkları kitapların cahil ve düşman istilacıların gözünde çok az veya hiç değeri yoktu veya meraklı gözlerin ulaşamayacağı manastırların gizli köşelerinde saklıydı. Ve hatta tek bir manastırın veya belirli bir bölgedeki manastırların el yazmaları yok edildiğinde bile, daha önce geniş alanlara ve ücra bölgelere yayılmış olmaları nedeniyle anlatılmamış sayıda kopya -ve büyük ölçüde çoğaltılmış kopyalar-
başka yerlerde saklandı ve daha elverişli zamanlarda tekrar gün ışığına çıkarıldı ve
son olarak, matbaanın gelişini bekleyen öğrenimin canlanmasında.

On üçüncü yüzyıl "yüzyılların en büyüğü" olarak adlandırıldı ve bunun başlıca nedeni, 'Karanlık Çağlar'dan çıkışın başlangıç ​​dönemi olması ve insanların kalplerinin yaklaşan mektup canlanmasının beklenen doğum sancılarıyla heyecanlanmaya başlamasıydı.

Goldwin Smith, "İnsan zekasının tarihinde," diyor, "on üçüncü yüzyıldan daha romantik bir dönem yoktur." On dördüncü yüzyıldaki İtalyan rönesansı, eski Latin yazılarına yönelik derinleşen bir ilgiyi beraberinde getirdi ve bu da, dünyanın pagan edebiyatının kaynağı olan Yunan klasiklerine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Klasik edebiyata yönelik uyanan ilgi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Hümanistleri, Avrupa'nın en ücra yerlerindeki manastırların ve dini evlerin kütüphanelerini her türlü eski el yazması için yağmalamaya yöneltti. Devlet adamları ve öğrenciler, kendilerini Yunanistan ve Roma'nın edebi ve sanatsal hazinelerini kurtarmaya adadılar. Yunan imparatorluğu, Levant ve tüm batı Avrupa her köşeden yağmalandı; ve birinin söylediğine göre, Hint Adaları'nın hazineleri ve Levant kütüphaneleri "tarafsız ilgi ve eşit zevkle" satın alındı. Bu, Symonds'un "Franklar Kudüs'ten kalıntılarla döndüklerinde kendilerini üç kez kutsanmış saydıkları gibi, Kutsal Ruh'un bu yeni Şövalyeleri de dirilmiş bir Rab'bin mezarını değil, antik dünyanın dehasının dirilişi beklediği mezarı ararken, sabırlı arayışlarını ödüllendiren kahverengi, kirli ve hırçın bir Yunan veya Latin yazarı parçasıyla kutsal bir yolculuk hissettiler." dediği yeni ve daha verimli bir haçlı seferiydi. Ve bu antik yazıları en hevesle arayanlardan biri olan Petrarch için Myers şöyle diyor: "El yazmaları toplamak amacıyla uzun ve yorucu yolculuklar yaptı. Değerli belgeler nemli bodrumlarda küfle kaplı veya manastırların tavan aralarında tozla dolu olarak bulundu. Klasik yazarların kalıntıları için yapılan bu son arama, biraz daha ihmal edilirse sonsuza dek kaybolacak olan yüzlerce değerli el yazmasını dünyaya kurtardı." Ve ayrıca şunu da söylüyor:
"Yeni hazinelerin saklanabileceği yerlerde kütüphaneler kuruldu ve
el yazmalarının kopyaları yapıldı ve bunları takdir edebilecek herkese
dağıtıldı."[86] Çünkü bu yeni entelektüel ve edebi dürtülerin belirli bir sonucuydu,
"Karanlık Çağlar"ın geçmesini müjdeleyen, Roma'daki Vatikan Kütüphanesi'nin başlangıcıydı. Bu ünlü kütüphane, Papa V. Nicholas tarafından
matbaanın icadıyla yaklaşık aynı tarihte kuruldu ve
öğrenmenin ve harflerin canlanmasını gelecek tüm zamanlar için etkili kılmak için bu icada katıldı. Uzak yolculuğumuzdan başlangıç ​​noktamıza, matbaanın icadına geri döndük ve belki de bu tartışmayı, "Karanlık Çağlar"dan sonra öğrenimin o büyük hamisi olan Papa V. Nicholas'a övgüsünde Lord Macaulay'ın sözlerinden daha uygun bir şekilde sonlandıramayız: "Onun tarafından, o zamanlar ve uzun süre sonra, dünyadaki en değerli ve en kapsamlı kitap koleksiyonu olan Vatikan Kütüphanesi kuruldu. Onun tarafından, Bizans İmparatorluğu'nun kalıntılarından kaçırılan en değerli hazineler dikkatlice korundu. Onun ajanları her yerde bulunuyordu - en uzak Doğu'nun pazarlarında, en uzak Batı'nın manastırlarında - üzerine ölümsüzlüğe layık kelimeler çizilmiş kurtlanmış parşömenleri satın alıyor veya kopyalıyorlardı." DİZİN

Manastırlar--manastırcılığın merkezleri, 128, 155-157, 167. (Bkz. Manastırcılık.)

Akkadyalılar--yazı ve edebiyat, 99, 100;
dili, 92, 136.

"Aksanlar"--erken Yunan edebiyatında yoktur, 124.

Başarılar--geçtiğimiz yüzyılın göze çarpan iki tanesi, 94, 98-104.

Alfabetik yazı--kökeni, 91, 92, 104, 105, 110, 111;
vesile, 104-106;
en erken belge, 110;
Fenike gelişimi, 105-107;
deşifre edilemeyen Giritli, 100, 105, 106-108;
kozmopolit, 116.

İskenderiye--el yazması ("A"), 64, 65;
sayfadaki sütun sayısı, 64, 65;
emanetçi, 64;
Kütüphane ve Müze, 127, 137-141.

İskenderiye--stratejik konum, 115, 137;
edebi faaliyet, 123, 127, 133, 145.

Antonius--hediyesi, 137.

Arabistan--kağıt ilk olarak yapıldı ve kullanıldı, 73;
manastırlar, 149, 155;
okullar ve edebiyat, 152, 153, 155.

Araplar--kağıt yapımını İspanya'ya getirdiler, 73;
modern notasyon sistemini başlattı, 126.

Mimarlık--bir çağın karakteristiği, 118.

Çilecilik--kökeni ve gelişimi, 154.

Assurbani--eski Asur kralı, 135;
edebiyatı ve öğrenmeyi destekledi, 135, 136;
kütüphane, 135, 136;
Layard'ın kütüphane sitesindeki keşifleri, 136.

Alıntı yapılan, atıfta bulunulan ve atıfta bulunulan yetkililer:
Americana, The, 74.
Appleton's New Practical, 72.
Yazar, anonim, 26.
Baikie, Mr. James, 100.
Bible, The, 22, 33, 34, 43, 61, 62, 80, 87, 109, 112, 121, 158.
Birt, 68.
Bishop, Wm. Frost, D.D., 91, 110.
Book Record, The, 32.
Bruce, Profesör A. B., 41, 42.
Budge, Bay Wallace, 85, 97.
Callimachus (Grammerian), 140.
Chambers' Encyclopedia, 72.
Champollion, Profesör, 98.
Christ in the Gospels, 29.
Chrysostom, 141.
Clay, Profesör Albert T., 100, 102.
Clodd, Profesör Edward, 91.
Ctesias, 59.
D'Israeli, 26.
Dobschuetz, Profesör Ernest Von, 12, 25, 26, 38, 39, 53, 54, 62,
63, 120, 156.
Duruy, Profesör Victor, 164. Edwards, Miss Amelia B. (Mısırbilimci), 93. Emerton, Profesör, 163. Encyclopedia Britannica (Onbirinci Baskı), 12, 24, 75, 80, 84, 105, 106, 108, 113, 142, 153. Eusebius (Kilise Tarihçisi), 52, 147, 148. Euthalius, 124. Evans, Dr. A.J. (Antikacı), 106, 107, 108. Gibbon (Tarihçi), 37, 144. Grammaticus, Joannes (Bilimci), 143. Grotefend, Dr., 103. Guizot (Tarihçi), 18. Hallam (Tarihçi), 16, 131, 162.
Harding, Profesör S. B., 163.
Harper, Profesör Robert F., 80.
Harkness, Bay M. E., 93, 97.
Hastings' Bible Dictionary, 164.
Herodot (Antik Tarihçi), 59, 139.
Hillis, Newell Dwight, D.D., 56.
Hilprecht, Profesör Herman V., 134, 135.
Hugo (Kardinal), 122.
Huston, Profesör C. W., 96.
Huxley, Profesör, 90.
International Standard Bible Encyclopedia, 17, 21, 22, 25, 27, 47,
48, 111.
Jerome, St. (Scholar), 124, 155.
Jewish Encyclopedia, 51, 59, 112.
Klein, Dr. (Traveler), 109.
Layard, Sir Henry, 104, 136.
Lecky, Bay W. E. H., 161.
Macaulay, Lord, 150, 170.
Mahaffy, Profesör J. P., 118, 119.
Milligan, Profesör George, 66.
Munro ve Sellery, Profesörler, 157, 161, 162. Myers, Profesör, 163, 169.
National Geographic Dergisi, 100, 102, 108, 128.
Nelson Ansiklopedisi, 105.
New York Daily, 54.
Nicholas V. (Papa), 169, 170.
North American Review, 144.
Petrarch (Biyografi Yazarı), 169.
Petrie, Profesör, 79.
Platon, 23, 31.
Pliny, 69, 81.
Basın haberleri, 57.
Prescott (Tarihçi), 26, 78, 95.
Prideau, 50, 66, 67.
Putnam, Bay George H., 11, 12, 13, 14, 24, 25, 30, 31, 68, 75, 78,
103, 104, 131, 140, 164, 165.
Rawlinson, Profesör George, 136.
Richardson, Bay E. C., 21, 22, 25, 27, 47, 48, 111.
Robertson, Rev. Frederick W., 40.
Roget, M. Emmanuel De, 92.
Sayce, Profesör A. H., 27, 79, 101, 106, 109, 111, 136.
Smith, Bay Goldwin, 168.
Stephens, Robert (Matbaacı), 122.
Symonds, Profesör, 169.
Taylor (Kanon), 104.
Taylor, Dr. Isaac, 18, 71, 118, 148.
Tertullian (Kilise Babası), 141.
Thalheimer (Tarihçi), 74.
Thatcher ve Schwill, Profesörler, 150, 155, 162.
Tischendorf, Profesör, 64, 166.
Vincent, Dr. Marvin R., 38.
Walsh, Profesör, 151, 152, 159.
Dünya Takvimi, 142.
Wright, Profesör George F., 40, 41, 52, 53.
Wycliffe, John, 29, 30.
Young, Profesör, 98, 99.

Babil--yazılı tapınak duvarları, 100;
kil tabletleri, 79, 134, 135, 136;
antik hece yazısı, 105.

Babil--sefer, 134;
Nippur'daki keşifler, 134, 135;
"tufan" tableti, 134, 135.

Benediktinler--Düzenin kuruluşu, 150, 155;
medenileştirici ve hayırsever etkiler, 162, 164.

İncil--ilahi-insan kitabı, 40-45;
insan için, 18, 40;
toplu cilt, 140;
versiyonlar, 38, 39;
önemli el yazmaları, 64, 65;
kayıp otograflar, 44;
Septuagint Versiyonu, 141;
süslenmiş ve süslenmiş kopyalar, 52-54, 159;
yapım maliyeti, 29-32;
ilk basılan ("Mazarin"), 14, 15;
Gözden geçirilmiş N. T., 28;
çok sayıda el yazması, 37-39;
American Bible Society, 32;
kalıcılığı, 18;
bölümler ve ayetler, 122, 125.

Kitap--tanımı, 19, 20;
evrim, 20, 21;
antik form, 63;
"rulo"dan "yaprak" formuna geçiş, 63-64, 69;
"diptik", "üçlü", "poliptik", 82;
"Ölüler Kitabı", 84, 85, 93;
rulo kitabının boyutu, 68, 69, 139, 140.

Kitaplar--en erken, 21, 22, 59;
değerlemesi, 14, 29-32, 130;
yapımı ve ticareti, 127-132;
"güçlendirilmiş" papirüs ve kağıt, 69, 75;
süsleme, 52-54;
yazılı ve basılı karşılaştırmanın maliyeti, 29-32;
düşmanları, 48;
malzemeler, 44 (bkz. bölüm XI);
nadir, 52-54, 64, 65;
depoları, 127, 128, 130-132, 148, 149;
onarım, 49, 69, 152;
yeni haçlı seferi, 169.

"Nefesler"--Yunan el yazmaları, 124.

British Museum--depo, 59, 64, 136.

Champollion--ve Rosetta Taşı, 98.

Charlemagne--anılan, 149;
okulların ve öğrenmenin koruyucusu, 149;
o dönemde kitap kıtlığı, 149, 150;
yetersiz entelektüel kazanımlar, 149, 150.

Çinliler--baskının mucitleri, 11, 12;
ilk kağıt üreticileri, 72;
ideografik yazı, 105, 117;
antik kütüphane, 81.

Kiliseler--öğrenmeyle ilişkisi, 131, 132, 156;
kütüphaneler, 148.

Kleopatra--Rosetta Taşı'ndaki isim, 99;
Antony ve, 137.

Kod--Hammurabi, 80, 110.

"Kolon"--noktalama işareti, 124.

Sütunlar--vasi defterinde, 50, 61, 63, 64,
ve el yazmalarının yaşı, 64, 65.

"Virgül"--noktalama işareti, 121, 124.

Konstantin--Konstantinopolis'in kurucusu, 146;
Hristiyanlığın hamisi, 147;
İncil'i ilerletti, 147, 148, 158.

Konstantinopolis--güvenli ve ayrıcalıklı konum, 146, 147;
edebi ve dini faaliyetlerin merkezi, 147-149, 164. Kopyacılar--profesyonel, 69, 127, 132, 138, 140, 147, 149 (bkz. rahipler);
kadınlar, 128;
diğer, 128-130, 138;
ücreti, 29, 32, 54;
işlerine olan ilgi, 49-52;
dikte etmek, 157, 158, 165;
yöneten kurallar, 49-51;
el yazmalarını onarmak, 49, 69;
sanatsal başarılar, 52-54;
gereçler, 86, 88.

Knossos-- Girit sarayı, 107;
"buluntular", 107, 108.

Girit--antik çağdaki son keşifler, 100, 107, 108.

Çivi yazısı--yazı, 28, 99-104;
hiyeroglif yazıdan ayırt edilebilir, 100;
kalemle yapılmış, 102;
hiyeroglif, kökeni, 100;
büyük miktarda yazı, 102, 104, 134-136;
Layard keşifleri, 104, 136;
Rawlinson, 136;
küçük örnekler, 136;
Dr. Grotefend'in "tahmini", 103;
nasıl okunduğu, 102;
bozulmaz karakteri, 103, 104;
silindirler, 79;
"tufan" tableti, 134.

"Karanlık Çağlar"--kapsam, 127, 129;
öğrenim ve edebiyatın gerilemesi, 33, 129-132, 149-151;
ortaya çıkışı, 150-152, 168, 169.

"Demotic"--yazı, "hieratic"ten farklıdır, 70, 92, 98, 99;
Rosetta Taşı'nda, 99.

"Diptych"--tanımlı, 82.

Ephraem--keşiş, 63;
El yazması ("C"), 63, 64, 65.

"Yürüyüş"--el yazısı, 55;
zihin, 57.

Yunanistan--edebiyatın kaynak çeşmesi, 138.

Grotefend (Dr.)--ve çivi yazısı yazıt, 103.

Gutenberg--doğum yeri ve zamanı, 12;
icadı ve önemi, 12, 13;
ilk basılan kitap, 14, 15;
ilk baskı, 13;
deneyler, 13, 14;
bir kopya için ödenen bedel, 14;
ilk basılan baskı, 30.

Hammurabi--kodu, 80;
yazıt ve amacı, 80, 110.

"El"--önemi, 47, 56, 57, 159;
değişiklikler, 112-117;
il ve ülke "eller", 115-117.

El yazısı--yazılmamış edebiyat, 20, 27, 28;
klasiğin iki büyük aşaması, 113, 114;
yavaş ve zahmetli süreç, 27-29, 47;
yazılı el yazmalarının iki temel isteği, 46, 47;
maliyetli, 29-32.

İbranice--dil ve edebiyat, 109, 110, 122, 123.

Herodot--Fars arşivlerine tanıklık, 59;
kitaplar, 139.

"Hiyeratik"--yazı, tanımlı, 92;
"demotic"ten ayırt edilmiş, 70, 98.

Hiyeroglif--yazı, fikirleri kaydetmenin en erken biçimi, 20, 21, 28,
70, 91-99;
evrensel, 92, 107;
üç dilli yazıtlardan biri, 98;
iki sınıf, 94-97;
sayısı, 97.

Homeros--uzun zamandır kaydedilmemiş yazılar, 24;
"kitaplar", 139, 140.

"İdeografik"--yazı, tanımlanmış, 94, 95;
beceriksiz ve kusurlu, 97, 98;
sınırlamaları, resimli, 97, 98;
şifre çözme anahtarı, 98, 99;
Girit şifresi çözülememiş, 107, 108.

"Hindistan"--kağıt, kalite, 76, 77;
dayanıklılık ve sağlamlık testleri, 77;
dikkate değer üretimler, 76, 77;
mürekkep, 86.

Mürekkepler--iyinin önemi ve gerekliliği, 47, 57, 83;
antik kompozisyon, 83, 84;
kayıp sanat, 86;
çeşitli türler ve renkler, 84, 85, 86;
renkli kullanımlar, 85;
binyıllar öncesine ait, 84;
yazılı belgelerin gerçekliğinin testleri, 57;
matbaacılar, 14;
"kraliyet", 86;
"Hindistan", 86.

"Sorgulama" (?)--noktalama işareti, 124.

İcatlar--zorunluluğun sonucu, 40, 60, 62;
matbaada, 11;
kağıtta, 72;
alfabede, 91, 92, 106, 107;
iyileştirme ve ilerleme, 16, 17, 62, 63;
noktalamada, 120, 121, 123, 125;
kitapların materyallerinde ve düzenlenmesinde iyileştirme, 62, 69, 70,
72-77, 81, 82.

Yahudiler - kutsal kitaplara bağlılık, 49;
kopyacıları yöneten kurallar, 49, 50, 51;
Septuagint Versiyonu için, 141.

Dil - insanlığın en ayırt edici özelliği, 90;
en erken çözülebilir, 108-111;
alfabetik yazının ilk kullanımı, 105, 106;
İncil birçok dilde, 34-38, 41;
birçok ve çeşitli versiyonlar, 38, 39.

Deri - taşınabilir kitapların en eski malzemesi, 59;
üzerine yazılmış İbranice tüzükler, 59;
cilt rulolarının çağı, 59;
Pers kraliyet arşivleri, 59;
Yemen ruloları, 59. Kütüphaneler--en erken Nippur'da, 133-135;
Nippur tabletlerinin içerikleri, 134, 136;
"tufan" tableti, 134, 135;
Assurbani-pal'de, 103, 135;
yazıcılar, 135, 136;
tabletlerin sayısı, 135, 136;
tabletlerin ve yazının boyutu, 136;
bulunan büyüteç, 136;
tabletlerin içerikleri, 134, 136, 137;
Pergamos'ta, 137;
rulo sayısı, 137;
düzenleme, 137, 145;
İskenderiye'de, 137, 138;
öğrenme hazineleri, 127, 137, 138, 141;
üstünlüğü, 137, 138;
kitapları, 138;
kitapların nasıl güvence altına alındığı, 135, 138, 140, 141;
yazıcıları, 127, 128, 136, 137, 138, 140;
kitapların sayısı ve boyutu, 137-140;
değişen talihler, 143-145;
telafisi mümkün olmayan kayıp, 145;
yıkım geleneği, 143, 144;
Konstantinopolis'te, 146-148;
İmparator tarafından teşvik edilen, 147-148;
art arda boşa harcanan ve yenilenen, 148, 152;
manastırların, 131, 132, 148, 149, 151, 152;
kiliselerin, 148;
Paris'te ve başka yerlerde, 64, 94, 149, 151-153;
Vatikan, 64, 170;
British Museum, 59, 64, 80, 136;
kütüphanelerin nasıl devam ettirildiği ve yenilendiği, 130, 135, 136-141, 147,
152, 157, 163;
önde gelen modern kitapların sayısı, 142.

Edebiyat - ilk nasıl devam ettirildi, 19, 22, 27, 28;
MSS dönemi, 19;
yazılı MSS materyalleri, 46-88;
noktalama işaretleri ve edebiyatın diğer araçları, 120-125;
stikomtri, 123;
İncil'in bölümleri ve ayetleri, 120-124;
dilin ideomatik kullanımı, 123;
modern ayrımlar, 120-125;
Aldus Manutius ve modern noktalama, 125;
Arap fetihleriyle genişletilmiş, 152, 153;
notasyon sistemi, 126.

Elyazmaları--kitap biçimi, 61-65;
dönemi, 19-33;
iki arzu edilen, 46, 47;
maliyeti, 29-36, 46, 54, 130;
düşmanları, 48;
palimpsest restorasyonu, 63;
eski ve hasarlı olanın onarımı, 49, 130;
İncil'in bolluğu ve nedeni, 33, 35-39;
korunması, 47, 48, 130, 165, 167;
önde gelen "uncials": kodeks "(aleph)" (Sinaitic), 44, 64, 65, 147,
166;
kodeks "B" (Vatikan), 44, 64, 65;
kodeks "A" (İskenderiye), 64, 65;
kodeks "C" (Ephraem), 63, 64, 65;
nadir ve süslenmiş, 52-54, 93, 94, 159;
Septuagint, 141.

Malzemeler - çeşitlilik ve değişimler, 44, 47, 55-58, 79;
hayvan derisi, 59;
deri, 59, 60, 61;
parşömen, 59;
vellum, 59, 61, 147;
papirüs, 57;
papirüsün hazırlanması, 67, 68;
kitapların ilk biçimi, 61, 62;
mektup biçimi, 62;
bilinen en eski rulo defterler, 59;
ticaret, 31, 70, 71;
Batı'da tanıtılan kağıt, 73;
kağıt yapımında kullanılan çeşitli maddeler, 72;
kağıdın yerini aldığı diğer malzemeler, 75;
kağıt yapımının ve matbaanın gelişimi, 75;
uzun elle yapılan kağıt, 75, 76;
"Hindistan" kağıdı, 76, 77;
çeşitli türlerde tabletler, 78-81, 101;
korunan tabletler, 81, 82 (bkz. Tabletler).

Manutius--ve noktalama sistemi, 125.

"Mazarin"--İncil, ilk basılan kitap, 14;
neden böyle adlandırılıyor, 14.

Bellek--olağanüstü ve güvenilir, 24-27.

Orta Çağ--anılan, 53, 63, 115, 116, 125, 163;
sınırları, 127, 129;
cehalet, 130-132, 149, 150, 154;
ortaya çıkış dönemi (rönesans), 168, 169.

Ozanlık--tarih ve edebiyatla ilişkisi, 22-26.

Moabite Taşı--anılan, 79;
keşfedilen, tanımlanan ve deşifre edilen, 79, 108, 109;
yaş ve önem, 109-111;
Siloam Yazıtı ile akrabalık, 111, 112.

Manastırlar--geniş çapta kurulmuş, 148-152, 154-157, 159-168;
kitap yapım endüstrisinin merkezleri, 157-159;
kitap depoları, 157-169;
öğrenmeyle ilişki, 150, 151, 156, 157, 162-164;
okulların eğitiminin kapsamı ve değeri, 156, 160.

Manastırcılık--kökeni, 154, 155;
kapsamı, 150-152, 155;
zayıflıklar, 159, 160;
topluma katkılar, 156-165, 168.

Rahipler--kopyacılar, 132, 157, 158, 161-165;
uygarlaştırıcılar, 162, 163, 164, 167;
öğrenimi ve edebiyatı teşvik ettiler, 161-164. Mağribiler--Avrupa'daki medeniyetle ilişkisi, 73;
İspanya'nın ilk kağıt üreticileri, 73.

Müze--İngiliz, 59, 64, 80, 93, 104, 136;
İskenderiye, 137, 138, 145;
yıkımı, 143, 145;
Berlin, 80.

Nippur--antikliği, 133;
yerinde yapılan keşiflerin sonuçları, 133-137.

Notasyon--sistem, bir gelişme, 125, 126;
"şifre", 126.

"Emirler"--ilk, 150, 155 (bkz. manastırlar, manastır hayatı, rahipler).

Resimler--duvar resmi, Washington'da, 20, 21;
MSS'de, 52, 53, 54.

Paleografi--sanat ve bilim, 89, 90, 159;
gelişim, 90, 92;
modern el yazısı şüpheli bir başarı, 90;
yazma, kristalleşmiş konuşma, 90, 91;
yazılı dilin üç kaynağı:
(1) _Hiyeroglifler_, 20, 21, 91-99;
(2) _Çivi yazısı_, 99-104;
(3) Alfabetik, 91, 92, 104-112;
klasik yazı bir ürün, 112;
klasik yazının iki aşaması--"uncial", 113, 114;
"minuscule", 113, 114;
antik Giritlilerin çözülememiş yazısı, 100, 108;
il ve ulusal "eller", 115-117;
Anglosakson "elinin" "yükselişi", 115, 116;
yazının yönündeki değişiklikler, 116, 117;
"el" yazının yaşını belirlemede bir etken, 117-119.

"Palimpsestler"--tanımlı, 63;
örnek, 63.

Kağıt--kökeni, 72, 73;
yapımdaki ilerlemenin güzergahı, 72, 73;
"hamur" olarak kullanılan maddeler, 72;
yapım malzemeleri--pamuk, 57, 73, 74;
keten, 58, 74;
keten ve paçavralar, 58, 74;
diğer maddeler, 72, 74, 78;
diğer malzemelerin yerini alması, 75, 76;
en eski belgeler, 74;
"filigranlar", 55, 56;
uzun elle yapılmış, 75;
iç içe geçmiş ve "güçlendirilmiş", 69, 75;
gelişmiş yapım yöntemleri, 74-76;
matbaanın tamamlayıcısı, 74, 75;
"Hindistan" kağıdı ve testleri ve örnekleri, 76, 79.

Papirüs--kaynak, 66;
açıklanan bitki, 67, 101;
hazırlanması, 67, 68;
maliyet, 31, 66;
genel kullanım, 66, 70, 71;
kullanım süresi, 44, 70, 71;
ticaret, 70, 71;
Mısır'dan ihracat yasak, 60, 70, 71;
rulo kitaplar, 68, 69;
"güçlendirilmiş", 69;
büyük ruloların alt bölümü, 139, 140;
kırılgan, 44, 48, 69, 103;
en eski rulolar, 70, 84, 85;
"Prisse" papirüsü, 93.

Parşömen--hayvan derilerinden, 59, 60, 62;
hazırlanması, 60;
en iyi malzeme, 60, 61;
kıtlık ve maliyet ve "palimpsestler", 63;
İncil'in değerli el yazmaları, 52-54, 64, 65.

Pergamos--ilk olarak yapılan parşömen, 60;
kütüphane, 137, 145.

Kalemler--yazmak için, 87;
"kalem bıçağı", 87.

Pentekost--İncil'in ilk yayılmasıyla ilişkisi, 34-36.

"Dönem"--noktalama işareti, 124.

Fenikeliler--ideografik alfabeyi geliştirdiler, 105-107, 109, 110;
ilk tüccarlar ve ilk olarak iletişim kurulabilen bir dile ihtiyaç duyanlar, 106;
alfabe ve Filistinliler, 106.

"Fonetik"--yazı, tarif edildi, 94-96.

"İşaretler"--bir gelişme, 122, 123, 124.

"Poliptik"--tarif edildi, 82.

Baskı--icadı, 11-13;
Çin ve Japonya'daki saygın örnekler, 11, 12, 14;
Mucit Gutenberg, 13;
ilk tipler, 13;
orijinal matbaa ve modern, 13, 28, 29, 30;
önemi, 16-18, 28, 29, 75;
tipografi tanıklığı tarih, 117, 118;
sözlü gelenekle karşılaştırıldığında, 24, 25;
"kanıt düzeltme" edebiyatın saflığına bir yardım, 17, 18.

Noktalama işaretleri--geliştirilen sistem, 120-125;
modern, 114, 120, 125;
edebiyat ve ticaret için vazgeçilmez, 120-122;
sistem tamamlandı, 125.

Ptolemaios (hanedan)--"Soter," 137;
"Philadelphus," 137, 138;
İskenderiye Kütüphanesi ile ilişkisi, 137, 138;
"Epiphanes," 98, 99.

Rönesans--zaman ve önemi, 150-152, 168, 169.

Vahiy--ilerici, 41, 42;
somutlaştıran, maruz kalmaya tabi malzemeler, 42-44.

Gözden Geçirilmiş Sürüm--N. T. yayınının eseri, 28;
hatalar, 17.

Rulo defteri--deri ve papirüsteki en erken form, 59, 61, 68, 69;
antikite, 59, 70, 84;
boyutu, 68, 69, 83, 139, 140. Roma alfabesi--yükselişi ve nedenleri, 114, 115, 116.

Rosetta Taşı--atıfta bulunulan, 70, 79;
keşfi, 79, 94, 98;
tanımlanan, 98, 99;
üzerindeki üç dilli yazıt, 70, 98, 99;
şifre çözme anahtarı, 99;
ve Mısır edebiyatı, 79, 99.

Okullar--manastırlar ve manastırlar, 151, 156, 157, 163, 164;
Arapça, 155.

Yazıcılar--mesleki, 127;
keşişler, 128, 157-159, 163, 164;
ileri gelenler ve prensler, 128;
köleler, 129, 130;
hareketsiz alışkanlıkları olan kişiler, 129;
kadınlar, 128;
okuyucu tarafından dikte edilmesi, 157, 158;
işin güzelliği, 52-54, 159;
ücretleri, 29-32;
kütüphanelerde istihdam edilenler, 135, 138, 140, 145, 147.

"Scriptorium"--manastırların, 157, 158, 165.

"Noktalı virgül"--noktalama işareti, 124.

"Septuagint"--ne ve kimin için, 141;
orijinalin muhtemel kaderi, 141;
ile karşılaştırıldığında, 145.

Siloam Yazıtı--yer, tarih ve nesne, 111, 112;
keşfi ve önemi, 111, 112;
Moabite Taşı ile ilgili, 112.

Sina El Yazması--atıfta bulunulan, 44;
ne zaman ve kim tarafından keşfedildi, 166;
tanımlanan, 61, 64, 65, 148;
nerede saklandı, 64;
rütbe, 65.

Konuşma--insanın ayırt edici özelliği, 90.

St. Catharine--manastırı, 64, 166, 167;
yüzyıllardır Sina El Yazması'nın saklandığı yer, 166;
konum ve giriş, 167.

"Stikometri"--erken noktalama işaretleri türü, 123, 124.

Kalem--kil, mum vb. üzerinde kullanılan alet, 81, 82, 87, 101, 102.

Tabletler--erken, 28, 48;
malzemesi ve hazırlanışı, 78, 79, 81, 101, 102;
boyutu ve biçimi, 79, 135, 136;
sayısı, 79, 104, 134, 135, 136;
Tel-el-Amarna, 79, 80;
Cnossos, 107;
yazı karakteri, 79, 80, 101-103, 136;
ele alınan konular, 79, 80, 134, 136, 137;
ahşap için, 81;
balmumu, 78, 81, 82;
zarflar için, 101;
korumalı, 82, 101;
"tufan", 134.

On üçüncü yüzyıl--anılan, 30, 39, 54, 159;
büyük, 151, 159, 168;
rönesans başladı, 151;
kütüphaneler ve üniversiteler kuruldu, 151, 152.

"Diller"--Pentekost'ta, 34;
"armağanın" nesnesi, 34-36.

Gelenek--yazılı kayıtlardan önce, 22;
korunan ve sürdürülen edebiyat, 21-27;
İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkımı, 143, 144.

"Triptych"--tanımlanmış, 82.

Tipler--baskı, 12;
kompozisyon, 13, 14;
değişiklikler, edebiyatın yaşını belirlemede bir yardım, 117, 118.

"Uncial"--en eski klasik "el", 113, 114;
İncil'in seçkin el yazmalarının "eli", 64, 65.

Üniversiteler--kuruluşları, 151;
Pennsylvania Üniversitesi'nin keşif gezileri, 134.

Vatikan--atıfta bulunulan el yazması, 44, 53;
tanımlanmış, 64, 65;
vellum üzerine, 52-54, 61;
depolama, 64;
Kütüphane, 64, 169, 170.

Vellum--tanımlanmış, 61;
Bible MSS on, 52-54, 61.

Versions--of the Bible, 35-39, 45;
Septuagint, 141.

Volume--en erken kitap biçimi, 61-65, 68;
size of, 68, 69, 139;
first writing on one side, 61, 138;
larger works separated, 139, 140;
roll-books letters indicated by letters, 140.

Wage--for writer in Diocletianus, 31.

"Water marks"--point of the Bible, 55, 56;
eski gelenek ve belgelerin gerçekliğinin sınanması, 56, 57.

Yazı--kullanılan malzemeler ve değişiklikler, 46-48, 50, 52-58, 60, 70,
71, 78;
uyarlanabilir araçlar, 87;
mürekkepler, 83-86;
sanat ve bilim, 89, 90;
sanatın modern ihmali, 90;
"kristalleşmiş" konuşma, 90, 91;
gelişim, 91, 92;
resim yazısı, 20, 91-98;
üç büyük "tür", 92--
(1) _Hiyeroglif_, 91-99;
iki sınıf: "ideografik" ve "fonetik", 94-96;
"hiyeratik" ve "demotic" ayrımları, 70, 94, 98, 99;
Rosetta Taşı erken Mısır yazısının "anahtarı",
94, 98, 99;
beceriksiz ve belirsiz, 97, 98;
(2) _Çivi yazısı_, 99-104;
Dr. Grotefend'in deşifresi, 103;
tabletler ve silindirler, 79-82;
Tel-el-Amarna tabletleri ve Hammurabi anıtı, 79, 80;
(3) _Alfabetik_, 104-112;
kökeni, 91, 92, 105, 106;
en eski deşifre edilen, 108-110;
deşifre edilemeyen Minos yazısı, 108;
Moabite Taşı ve Siloam Yazıtı, 108-112;
Fenikelilerin alfabetik edebiyata katkısı, 105-108;
Filistin'in sürgünden önceki hali, 111;
klasik yazı, 112-117;
ulusal ve eyalet "ellerinin" gelişimi, 112-117;
"uncial" ve "el yazısı" "eller", 113, 114;
Anglosakson "eli", 115, 116;
yazı yönündeki değişiklikler, 116, 117;
yazı stili, gerçekliğin gerçeğe benzerliği, 117-119;
kompozisyonun yaşını belirleme, 118, 119;
baskıyla karşılaştırılıp zıtlaştırılma, 27-32, 138.

Young (Dr.)-- Rosetta Taşı'nı ve Mısır hiyerogliflerini çözmedeki emekleri, 98, 99.

"Sıfır"-- notasyon sistemini tamamlayan şifre, 126;
ne zaman ve kim tarafından eklendiği, 126.

DİPNOTLAR:

[1] The Influence of the Bible on Civilization, s. 119.

[2] The Influence of the Bible on Civilization, s. 121.

[3] Orta Çağ, cilt 1, s. 7.

[4] Uluslararası Standart İncil Ansiklopedisi, sanat. "Kitaplar."

[5] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[6] Yazarlar ve Halkı, s. 63, 106.

[7] Uluslararası Standart İncil Ansiklopedisi, sanat. "Kitaplar."

[8] İncil'in Medeniyet Üzerindeki Etkisi, s. 13, 14.

[9] Meksika'nın Fethi, Cilt 1, s. 111.

[10] Edebiyatın Kolaylıkları.

[11] Yakın Doğu, s. 40.

[12] Anıt Gerçekleri, s. 60.

[13] Uluslararası Standart İncil Ansiklopedisi, sanat. "Kitaplar."

[14] Yazarlar ve Halkı, s. 93, 94.

[15] İncil'in Etkisi, Vb., s. 124, 125.

[16] İncil'in İlahi Yetkisi, s. 103.

[17] Vahiy'in Başlıca Sonu, s. 99, 134.

[18] Uluslararası Standart İncil Ansiklopedisi, sanat. "Kitaplar."

[19] Prideau'nun Bağlantıları.

[20] Yahudi Ansiklopedisi.

[21] Hayatımın ve Çalışmamın Hikayesi, s. 403, 404.

[22] İncil'in Etkisi, Vb., s. 30, 31.

[23] John Chapman'ın Arayışı.

[24] Yahudi Ansiklopedisi.

[25] İncil'in Etkisi, Vb., s. 29.

[26] Yunan Papirüsleri, Prof. Geo. Milligan, D.D., s. xxiii.

[27] Prideau'nun Bağlantıları, Cilt 2, s. 510.

[28] Yazarlar ve Halkı, s. 142.

[29] Appleton'ın Yeni Pratik Ansiklopedisi.

[30] Chambers'ın Ansiklopedisi.

[31] Americana.

[32] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[33] Meksika'nın Fethi, Cilt 1, s. 102.

[34] Anıt Gerçekleri, Vb., s. 37-40.

[35] Hammurabi Kanunu, R. F. Harper, Ph.D.

[36] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[37] Nil'de Yaşayanlar, s. 41.

[38] Dünyanın Çocukluğu, s. 13.

[39] Asur Hayatı ve Tarihi, s. 40.

[40] Nil'de Yaşayanlar, s. 42-44.

[41] Meksika'nın Fethi, Cilt I; s. 98.

[42] Uygarlığın Başlangıcı, s. 39, 40.

[43] Asur Hayatı ve Tarihi, s. 39, 40.

[44] National Geographic Dergisi, Cilt XXIX, s. 135.

[45] National Geographic Dergisi, Cilt XXIX, s. 166.

[46] Asur: Prensleri, Rahipleri ve Halkı, s. 93.

[47] National Geographic Dergisi, Cilt XXIX, s. 166.

[48] Yazarlar ve Halkı, s. 270.

[49] Nelson'ın Ansiklopedisi.

[50] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[51] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı) "Girit." National
Geographic Dergisi, Ocak, 1912.

[52] Eski Anıtlardan Taze Işık, s. 79, 82.

[53] "Dünyanın Tek Alfabesi" başlıklı makale.

[54] Uluslararası Standart İncil Ansiklopedisi, sanat. "Kitaplar."

[55] Anıt Gerçekleri, Vb., s. 28, 29.

[56] Eski Anıtlardan Taze Işık, s. 83, 84.

[57] Yahudi Ansiklopedisi.

[58] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[59] Antik Kitapların Aktarımının Tarihi.

[60] Bible Lands'de Son Araştırmalar, s. 194, 195.

[61] İncil'in Medeniyet Üzerindeki Etkisi, s. 13.

[62] National Geographic Dergisi, XXIX. Cilt, s. 167.

[63] Orta Çağ, II. Cilt, s. 459, 463. [64] Yazarlar ve Halkı, s. 273, 274.

[65] Bible Lands'de Son Araştırmalar, s. 45-63.

[66] Yazarlar ve Halkı, s. 142.

[67] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[68] Dünya Takvimi.

[69] Haziran 1914.

[70] Yüzyılların On Üçüncü En Büyükleri, Bölüm IX.

[71] Encyclopedia Britannica (On Birinci Baskı).

[72] Orta Çağ'da Avrupa, s. 325, 326.

[73] İncil'in Etkisi, Vb., s. 70, 71.

[74] Munro ve Sellery Tarafından Düzenlenen Ortaçağ Uygarlığı.

[75] Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü, s. 162, 163.

[76] Avrupa Ahlakının Tarihi, 2: 207, 208.

[77] Ortaçağ Uygarlığı, s. 282, 290, 330.

[78] Orta Çağ, 2: 484.

[79] Orta Çağ'da Avrupa, s. 333.

[80] Ortaçağ ve Modern Tarih, s. 26, 27.

[81] Orta Çağ Çalışmalarına Giriş, s. 144.

[82] Ortaçağ ve Modern Tarih, s. 87.

[83] Orta Çağ Tarihi, s. 288.

[84] Hastings'in İncil Sözlüğü.

[85] Yazarlar ve Halkı, s. 292, 293.

[86] Ortaçağ ve Modern Tarih, s. 270.

Yazı İşleri Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Metin hem "ortaçağ" hem de "ortaçağ"ı kullanır; ikisi de korundu.

Doğru alfabetik sıralama veya doğru sayfa referansları için dizin kontrol edilmedi.

Sayfalar 64, 174: "(alef)" İbranice alfabesinin ilk harfini temsil eder.

Sayfa 70: "en eski veya resim yazısı" muhtemelen "of" olmalıdır.

Sayfa 102: ">" sağlam, uzun bir kama temsil eder.

Sayfa 102: "well-kneeded" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 105: "concensus" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 129: "Origin", "Origen" için bir yanlış basım olabilir.

Sayfa 169: "For it was a specific outgrowth" ile başlayan cümle
bu e-Kitapta gösterildiği gibi basılmıştır, ancak eksik veya
yanlış ifade edilmiş gibi görünüyor.

Project Gutenberg'in Perry Wayland Sinks'in The Reign of the Manuscript adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF THE MANUSCRIPT ***

***** This file should be named 45510.txt or 45510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/1/45510/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

