*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiments and Observations on Electricity made at Philadelphia in America (Amerika'da Philadelphia'da yapılan elektrik üzerine deneyler ve gözlemler)
Yazar: Benjamin Franklin
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiments and Observations on Electricity
made at Philadelphia in America, by Benjamin Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiments and Observations on Electricity made at Philadelphia in America

Author: Benjamin Franklin

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS AND OBSERVATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith Edkins tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





Transcriber'ın notu: alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).
18. yüzyıl varyantını güvenilir bir şekilde ayırt etmenin zorluğu göz önüne alındığında
Tipografik hatalardan yazımlar, metin tamamen yeniden üretildi
basılı olarak.

       * * * * * *




Deneyler

VE

Gözlem

AÇIK

ELEKTRİK,

Yapılmış

_America_, _philadelphia_,

İLE

Bay Benjamin Franklin,

VE

Bay P. Collinson'a birkaç mektupla iletişim kurdu,
_london_, F.R. S.

* * * * * * *

_LONDRA_:

E. Cave tarafından basılı ve satıldı, _st. John's Gate_. 1751.
(_Price 2s. 6d._)




Önsöz.


Okuyucuyu tanımak için gerekli olabilir, aşağıdakiler
Gözlemler ve deneyler, varlıkları açısından hazırlanmamıştır.
publick yaptı, ancak farklı zamanlarda iletişim kurdu ve çoğu
Mektuplar, sadece özel eğlence meseleleri olarak çeşitli topicks'de yazdı ._

_ Ama okudukları ve kendileri olan bazı kişiler
Elektriksel diskliklerde konuşan, görüştü, onlar da içerdiler
Bu meseleye göre birçok meraklı ve ilginç ayrıntıya göre
Publick'e bir tür adaletsizlik yapardı, onları sınırlamak için
özel bir tanıdık sınırlarına göre ._

_ Bu nedenle editör bu tür alıntıları yapmak için hüküm sürdü
Mektuplar ve diğer ayrılan parçaları basına elinde olduğu gibi,
ustaca yazarın iznini beklemeden; Ve bu
yazarın yakalandığı için daha az tereddütle yapıldı
Diğer işlerdeki etkileşimler, ona vermesi için ona boş zaman alacaktı
Yansımaları ve konuyla ilgili deneyleri yayınladı, bununla bitti
Bakım ve hassasiyet, önümüzdeki incelemenin birbirine benzediği
çalışkan ve yetenekli. Sadece bu şekilde olan adımdan onaylandı
ilk sayfalar basında ve onun için yeterli zaman alındı
birkaç düzeltme ile birlikte bazı daha fazla açıklamaları iletin ve
Sonuna yerleştirilen ve danışılabilecek eklemeler
Perusal._

_ Yazarımızın ilişkilendirdiği deneyler, bunların çoğu tuhaftır.
kendisi; Yargı ve onlardan çıkarımlarla yürütülürler
sade ve kesin; Bazen şartlar altında önerilse de
varsayımlar ve varsayımlar._

_ Ve gerçekten açtığı sahne, bize hoş bir şaşkınlıkla vuruyor,
bizi bir gerçek ve mantıklı yansımalar treniyle yürütürken,
Bir zamanlar en korkunç olan bu phaenomena'nın olası nedeni ve,
şimdiye kadar, en az verisimilitude._ ile açıklandı

Dikkatimize göre, görünmez, incelikli bir konu,
eşit derecede gözlemlenmemiş çeşitli oranlarda tüm doğa boyunca yayılmıştır,
ve tuhaf bir şekilde yapıştığı tüm bedenler birbirine benziyor
onunla suçlanan, rahatsız edici._

Ancak, eşit olmayan bir dağılım herhangi bir şekilde getirilirse
hakkında; Uzayın bir bölümünde bir koakservasyon varsa, daha az oranda,
boşluk veya başka birinde istemek; yetenekli bir vücudun yakın yaklaşımı ile
koakservated kısmı boş boşluğa ileterek, belki de
Evrendeki en zorlu ve karşı konulmaz ajan. Hayvanlar içinde
Anında nefessiz bir şekilde vurdu, bedenler henüz herhangi bir güçten neredeyse geçirimsiz
bilinen, delikli ve metaller bir anda kaynaştı._

Lighting ve elektriğin benzer etkilerinden yazarımız
Birincisinin nedeni hakkında bazı önerilebilir varsayımlar yapmasına yol açtı; ve
Aynı zamanda, güvence altına almak için bazı rasyonel deneyler önermek
kendimiz ve gücünün genellikle yönlendirildiği şeyler,
zararlı etkiler; Publick için küçük önemi olmayan bir durum,
ve bu nedenle azami ilgiye layık. _

_İt gerçekten, her büyük veya olağandışı atfetmek için moda geç kalmıştır
aydınlatma ve depremler gibi doğanın işleyişi;
Tahmin edildiği gibi, bu durumlarda akıl yürütme biçiminden değil,
Bu planların yazarlarının, herhangi bir bağlantı olduğunu keşfettikleri
neden ve sonuç ya da ne şekilde ilişkili olduklarını gördü; Ama onun gibi
sadece başka herhangi bir ajanla tanışmadıkları için,
Bağlantının imkansız olduğu söylenemezdi ._

_ Ama bunlardan ve diğer birçok ilginç koşul, okuyucu
Aşağıdaki mektuplarda daha tatmin edici bir şekilde bilgilendirilmiş
Bu nedenle

_The_ Editor.




[İllüstrasyon]




I. Mektup

İTİBAREN

Bay Benj. Franklin, _philadelphia_.

İLE

Bay Peter Collinson, F.R.S. _Londra_.

_ 28 Tem 1747_.

  _SAYIN_,

Belki de geldiklerinde uzun harfleri kopyalamanın gerekli sorunu
Ellerinize yeni bir şey içeremez veya okumanıza değer (çok hızlı
Elektrikte sizinle yapılan ilerleme) yarısı beni yazmamdan caydırıyor
Bu konuda artık. Yine de birkaç gözlem eklemeyi isteyemem
M. _muschenbroek_'nin harika şişesi.

1. Elektrikli olmayan, şişede yer alan bir
Şişeden elektrikli olmayan elektrikli olmayan, bundan: Elektrik
ikincisinin ateşi birikir _ yüzeyinde_ ve bir elektrik oluşturur
Atmosfer önemli ölçüde etrafında: ancak elektrikli yangın
Birincisinin maddesi_, cam onu ​​hapsediyor.

2. Şişenin tel ve üst kısmı, & c. Elektriklendi
_positive_ veya _plus_, şişenin alt kısmı _Negary_ Electineed_
veya _minus_, kesin oranda: _i. e._ ne miktar elektriksel
Ateş üstüne atılır, alttan eşit miktarda çıkar. İle
Bunu anlayın, her bir bölümündeki ortak elektrik miktarını varsayalım
Şişe, işlem başlamadan önce 20'ye eşittir; Ve her biri
tüpün inme, 1'e eşit bir miktar atıldığını varsayalım; Sonra, sonra
İlk inme, tel ve üst kısmında yer alan miktar
Şişe 21, alt 19'da olacak. İkinciden sonra, üst kısım
22, alt 18, vb. 20 vuruştan sonra üst kısım
40'a eşit miktarda elektrikli yangına sahip olacak, alt kısım yok:
Ve sonra işlem sona erer: çünkü daha fazlası üst kısmına atılamaz,
Alt kısımdan daha fazla sürülemediğinde. Eğer atmaya çalışırsan
Daha fazlası, 'tel üzerinden geri döner veya yüksek sesle çatlaklarla uçar'
şişenin kenarları.

3. Denge, şişede _inward_ tarafından geri yüklenemez
parçaların iletişimi veya teması; Ama bir
Üst ve alt arasında şişe, şişe ile oluşan iletişim
bazıları elektrikli olmayan, ikisine de aynı anda dokunuyor; bu durumda
Bir şiddet ve çabukluk ile restore edildi: veya her birine dokunmak
Alternatif olarak, bu durumda denge derecelerle geri yüklenir.

4. Şişenin üstüne daha fazla elektrik yangını atılamadığından,
Her şey alttan çıkarıldığında, henüz elektriklenmemiş bir şişede,
Hiçbiri alttan çıkmadığında hiçbiri üste atılamaz;
alt kısım çok kalın olduğunda veya şişe olduğunda
Elektrik üzerine yerleştirilir _per se_. Yine, şişe elektriklendiğinde, ancak
Elektrikli yangının çok azı üstten _drawn out_ olabilir,
Tel, eşit miktarda aynı anda _get in_
alt. Böylece, temiz cam veya kuru balmumu üzerine elektrikli bir şişe yerleştirin ve
Teline dokunarak ateşten çıkmayacak. Üzerine koy
Elektrikli olmayan ve teline dokun, kısa sürede çıkaracaksınız;
Ancak en kısa sürede yukarıdaki gibi doğrudan bir iletişim oluşturduğunuzda. Bu iki elektrik durumu harika bir şekilde, _plus_ ve _minus_,
Bu mucizevi şişede kombine ve dengeli! yerleşmiş ve ilgili
Birbirimiz hiçbir şekilde anlayamayacağım şekilde! Olsaydı
Bir şişenin bir kısımda bir miktar hava içermesi mümkün
Güçlü bir şekilde bileşik ve başka bir kısımda mükemmel bir boşluk,
Denge anında restore edilir _within_. Ama burada bir şişemiz var
aynı zamanda bir _plenum_ elektrik yangını içerir ve bir _VACUUM_
aynı ateşten; ve yine de denge aralarında geri yüklenemez
Ama bir iletişim ile _without_! _plenum_ şiddetli bir şekilde bastırsa da
genişletin ve aç vakum olmak için şiddetli bir şekilde çekiyor gibi görünüyor
dolu.

5. Sinirlere yönelik şok (veya daha ziyade konvülsiyon)
Ateşin vücuttan ani geçmesi,
şişenin tabanı. Yangın, Bay _watson_
adil bir şekilde gözlemler: ama deneyden, sırayla görünmüyor
Bir kişinin şok olması için zeminle iletişim gereklidir;
Şişeyi bir eliyle tutan ve teline dokunan
Diğer, ayakkabıları kuru olsa da, hatta ayakta dursa da şok olacak
Aksi halde balmumu üzerinde. Ve telin (veya silah namlusunun dokunuşunda,
aynı şeydir) Ateş dokunan parmağından ilerlemez
Teli, varsayıldığı gibi, ancak telden parmağına ve geçer
Vücuttan öte yandan ve böylece şişenin altına.


Deneyler _ Yukarıdakileri giderir_.


Deney I.

Balmumu üzerine elektrikli bir phial yerleştirin; kuru ile asılı küçük bir mantar topu
Elinizde tutulan ve telin yakınına getirilen ipek iplik, önce olacak
çekti ve sonra itti: Bu itme durumundayken,
el, topun şişenin dibine getirilebileceğini; BT
anında ve güçlü bir şekilde çekilecek mi?
ateşi.

Şişede elektriksel bir atmosfer ve tel varsa,
Elektrikli mantar birinden ve diğerinden itilecektir.


Deney II.

İNCİR. 1. Masaya yapışan bükülmüş bir telden (_a_) küçük bir keten bırakın
İplik (_b_) Elecked Phial'in (_C_) yarım inç içinde asın.
Phial'ın teline parmağınızla tekrar tekrar dokunun ve her dokunuşla
Şişenin anında çekildiğini göreceksiniz. (Bu en iyisi
Bir sirke cruet veya bazı göbek şişesi tarafından yapılır). Çizer yapmaz
teline dokunarak üst kısımdan herhangi bir ateş, alt kısmı
Şişe, iplik tarafından eşit miktarda çeker.


Deney III.

İNCİR. 2. Şişenin tabanının bulunduğu bir kabloyu kurşun sabitleyin
Silahlı, (_d_) yukarı doğru eğilirken, halka ucu ile düz olabilir.
Cork'taki telin üstü veya halka ucu (_E_) ve üç veya dört inçte
mesafe. Sonra şişeyi elektriklendirin ve balmumu üzerine yerleştirin. Bir mantar ise
Bu iki kablo arasında bir ipek iplik (_f_) takılmasıyla çalınır, oynar
birinden diğerine, 'şişe artık olmayana kadar
elektrikli; Yani, üstten dibe getirir ve ateş taşır
şişe, 'denge geri yüklenene kadar.


Deney IV.

İNCİR. 3. bir tel (_g_)
C, büküldüğünde bu kadar uzakta uçlar, çünkü üst kısım dokunabilir
Şişenin teli, alt kısım tabana dokunduğunda: dış kısmı yapıştırın
sap olarak hizmet edecek bir sızdırmazlık balmumu (_h_) çubuğunda. Sonra başvurun
şişenin altına alt ucu ve yavaş yavaş
Cork'taki telin yakınında üst uç. Sonuç şu ki, Spark takip ediyor
Denge geri yüklenene kadar kıvılcım. Önce zirveye dokunun ve
alttan diğer uçla yaklaşarak, sürekli bir akışınız var
Şişeye giren telden ateş. Üst ve dibe birlikte dokunun,
ve denge yakında restore edilecek, ancak sessizce ve algılanamaz bir şekilde;
iletişimi oluşturan çarpık tel.


Deney V.

İNCİR. 4. İnce kurşun veya kağıt bir halkanın bir şişeyi (_i_) çevrelerine izin verin,
dibe veya üstüne biraz mesafe. O halkadan bir telin devam et
yukarı, 'mantarın teline dokunana kadar (_k_). Bir şişe bu kadar düzeltemez
Elektrik edilmek için herhangi bir araç: denge asla yok edilmez: çünkü
Şişenin üst ve alt kısımları arasındaki iletişim devam ediyor
Dış telle, yangın sadece dolaşır:
Alt, sürekli olarak tepeden tedarik edilir. Dolayısıyla bir şişe olamaz
Dışarıda faul veya nemli olan elektrikli.


Deney VI.

Bir adamı balmumu üzerine yerleştirin ve ona elektrikli telini sunun
Phial dokunmak için, yerde duruyorsun ve elinizde tutuyorsunuz. Gibi
Genellikle ona dokunduğunda, _plus_ elektrikli olacak; Ve her biri ayakta
Yerde ondan bir kıvılcım çekebilir. Bu deneydeki yangın geçer
telin dışına; Ve aynı zamanda elinizden
şişenin tabanı.


Deney VII.

Ona tutulması için elektrikli phial verin; Ve teline dokunuyor musunuz; sık sık
Dokunuyorsunuz _minus_ elektrikli olacak ve herhangi birinden bir kıvılcım çekebilir
Biri yerde duruyor. Ateş şimdi telden size geçiyor ve
Ondan şişenin dibine.


Deney VIII.

İki bardakta iki kitap koyun, arkaya doğru, iki veya üç inç
mesafe. Elektrikli phial'i birine ayarlayın ve sonra kabloya dokunun; O
Kitap elektrikli olacak _minus_; Elektrikli yangın çıkarılıyor
şişenin altından. Şişeyi çıkarın ve içinde tutun
El, tel ile diğerine dokunun; Bu kitap _plus_;
Ateşin telden ve şişeden aynı anda
Elinden tedarik etti. Askıya alınmış küçük bir mantar topu arasında oynayacak
Bu kitaplar denge geri yüklenene kadar.


Deney ix.

Bir gövde ellelatıldığında _plus_, elektrikli bir tüyü püskürter veya
Küçük mantar topu. _Minus_ (veya ortak durumdayken) çekildiğinde
Onlar, ama _minus_, ortak durumdan daha güçlü,
fark daha büyük.


Deney X.

Tho ', deneyde olduğu gibi. VI. balmumu üzerinde duran bir adam,
Zaman, elektrikli bir şişenin teline tekrar tekrar dokunarak (
Yerde ayakta duran el) Her biri telden ateş alır
Zaman: Yine de kendi elinde tutarak ve teline dokunarak,
Güçlü bir kıvılcım ve şiddetli bir şekilde şok olur, içinde elektrik kalmaz;
Sadece onu üstten alt kısmına kadar geçen yangın
şişe. Şoktan önce, yerde birinin ona dokunmasına izin vermeyi gözlemleyin
vücudundaki dengeyi geri yüklemek; dibini tutarken
şişe, bazen biraz elektrikli olur _minus_
Şoktan sonra devam edin; Ayrıca herhangi bir _plus_ elektrik gibi
Şoktan önce ona vermiş olabilir. Dengeyi geri yüklemek
Şişe, '
yangın geçer; Bu elektrik ne arttı ne de azaldı.


Deney xi.

Elektrik ateşinin üstten alt kısmına geçmesi
şişe, dengeyi geri yüklemek için,
Güzel deneyin ardından. Kapağı fileteli olan bir kitap alın
altın; (_m_) Şek. 5,
kitabın kapağının ucuna Gold Line üzerinden kaydırın, bu yüzden
Omzunun altın hattının bir ucuna, halka yukarı basabilir,
Ama kitabın diğer ucuna doğru eğildi. Kitabı bir bardağa koyun veya
balmumu; Ve altın çizgilerinin diğer ucunda, şişeyi elektrikli olarak ayarlayın:
Sonra yaylı tel, bir çubuk balmumu ile basarak bükün.
Halka şişe telinin halkasına yaklaşır; anında güçlü bir
kıvılcım ve inme ve tüm altın çizgisi,
Şişenin üstü ve altındaki iletişim, canlı görünecektir
Alev, en keskin yıldırım gibi. Arasındaki temas ne kadar yakın
telin omuzu ve çizginin bir ucundaki altın ve
Şişenin tabanı ve diğer uçtaki altın, o kadar iyi olur
Deney başarılı. Oda koyulaştırılmalıdır. Eğer sahip olsaydın
Kapağın etrafındaki tüm filetolar aynı anda ateşte görünür, şişe ve
Tel çaplı karşı köşelerde altına dokunur.

_İ am_, & c.

B. Franklin.




Mektup II.

İTİBAREN

Bay Benj. Franklin, _philadelphia_.

İLE

Bay Peter Collinson, F.R.S. _Londra_.

_Eylül. 1, 1747._

  _SAYIN_,

Sonumda size elektrik soruşturmalarımızı sürdürürken,
yeni olmaya baktığımız bazı belirli Phaenomena'yı gözlemlemişti,
ve size biraz hesap vereceğime söz verdim, onları yakaladım
Bu kadar çok el günlük istihdam edildiğinden, sizin için yeni olmayabilir
Suyun yanında elektrik deneyleri, bazıları veya diğerleri
Muhtemelen aynı gözlemlere çarptı.

Birincisi, her ikisi de _drawing off'da sivri bedenlerin harika etkisidir.
ve _Plowing off_ elektrik yangını. Örneğin:

Ağzına üç veya dört inç çapında bir demir atış yerleştirin
kuru cam şişe temizleyin. Cieling'den ince bir ipeksi iplikle, sağ
Şişenin ağzının üzerinde, büyüklük hakkında küçük bir mantar topu askıya alın
mermer; mantar topu dinlenebileceği için böyle bir uzunluğun ipi
atış tarafına karşı. Atışı elektriklendirin ve top olacak
Aşağı ya da çok dört veya beş inç mesafeye itildi,
Elektrik miktarı.-Bu durumdayken,
Altı veya sekiz inçte uzun ince bir keskin bodkin noktasını vurun
mesafe, itme anında yok edildi ve mantar uçuyor
atış. Künt bir gövde bir inç içinde getirilmeli ve bir kıvılcım çizmeli,
aynı etkiyi üretin. Elektrikli yangının _DRAWN OFF olduğunu kanıtlamak için
Bu noktada, bodkin bıçağını ahşap saptan çıkarırsanız,
ve bir sızdırmazlık balmumu çubuğuna sabitleyin ve sonra uzaktan sunun
Yukarıda belirtilen veya çok yaklaştırırsanız, böyle bir etki izlemez; Ancak
Bıçağa ve topa dokunana kadar bir parmağı balmumu boyunca kaydırıyor
Atışa hemen uçar.-Karanlıktaki noktayı sunarsanız,
Bazen bir ayak mesafesinde ve daha fazlasını görecek, üzerinde bir ışık toplanacak
ateşli bir uçuş veya parıltı solucan gibi; Nokta ne kadar keskin olursa, ne kadar yakın olur
Işığı gözlemlemek için getirmelisiniz; Ve ne olursa olsun görürsen
Işık, elektrik yangını çıkarabilir ve
itellik.-eğer bu kadar askıya alınmış bir mantar topu tüp tarafından itilirse ve
Nokta ona hızlı bir şekilde sunulacak, önemli bir mesafede, bu
Aniden tüpe ne kadar uçtuğunu görmek şaşırtıcı. Ahşap noktaları
Ahşabın kuru olmaması koşuluyla demirin yanı sıra da yapacak; için
Mükemmel kuru ahşap, balmumu sızdırmazlığından daha fazla elektrik iletmez.

Bu puanların _throw off_ ve _draw off_layı
ateş; atış üzerine uzun keskin bir iğne koyun ve
Çekin, mantar topunu püskürtmek için.-veya bir iğneyi sonuna sabitleyin
Biraz gibi ötesine geçecek şekilde askıya alınmış bir silah namlusu veya demir çubuk
süngü; Ve orada kalırken, silah namlusu veya çubuk,
Tüpü diğer ucuna uygulamak, bir kıvılcım vermek için ellelatılabilir,
Ateş sürekli olarak sessizce tükenir. Karanlıkta görebilirsin
Durumdan alınanla aynı görünümü yapar.

Cork-Ball ve atış arasındaki itme de aynı şekilde yok edildi; 1. Üzerine ince kum eleme; Bu yavaş yavaş yapar. 2. Nefes alarak.
3. Ahşaptan bu konuda bir duman yaparak. [1] 4. Mum ışığı ile,
Mum bile ayak mesafesinde: Bunlar aniden yapıyor.-
ahşap ateşten parlak bir kömür ışığı; ve kırmızı sıcak demirin ışığı
Aynı şekilde; Ama çok büyük bir mesafede değil. Kuru reçine duman damla
Sıcak Demir, itme itmez; ama her iki atıştan da etkileniyor
ve Cork-Ball, orantılı atmosferler oluşturmak, onları etrafında yapıyor,
güzel görün, biraz _burnet_'lerdeki bazı rakamlar gibi veya
_Whiston_'ın Dünya Teorisi.

_N. B._ Bu deney, havanın çok olduğu bir dolapta yapılmalıdır.
Hala.

Hem mantar üzerine güçlü bir şekilde atılan hem de bir
Birlikte uzun süre cam aramak,
en az. Yangın ışığı ve güneş ışığı arasındaki bu fark, başka bir
Bize yeni ve olağanüstü görünen bir şey.

Bir süredir elektrikli yangının
Sürtünme tarafından yaratılan, ancak toplanan, gerçekten bir unsur olmak üzere,
ve özellikle su ve metaller tarafından çekilir. Sahibiz
Hatta elektrik küresine affülünü keşfetti ve gösterdi
Akışın yanı sıra, sertten yapılmış küçük hafif yel değirmen tekerlekleri vasıtasıyla
Kağıt kanatlar, eğik olarak sabitlenmiş ve ince tel eksenlere serbestçe döner. Ayrıca
Aynı maddeden küçük tekerlekler, ancak su tekerlekleri gibi oluştu. Ki
hangi tekerlekler ve çeşitli phaenomena
Sonuç olarak, zamanım olsaydı, sana bir sayfa doldurabilirim. İmkansızlığı
tüpü ovarak kendisini (balmumu üzerinde duran) ellej etmek ve
ateşi ondan çizmek; ve tüpü geçerek yapma şekli
yerde duran bir kişinin veya şeyin yakınında, & c. bize de gelmişti
Bay _watson_’nın ustaca _requel_ el ele geldi ve bunlar
Size iletişim kurmayı düşündüğüm yeni şeylerden bazıları mıydı.-Ama
Şimdi sadece o parçaya ima edilmeyen bazı ayrıntılardan bahsetmem gerekiyor,
Bunun üzerine akıl yürütme; Belki de ikincisi yeterince iyi olabilir
kurtuldu.

1. Balmumu üzerinde duran ve tüpü ovuşturan bir kişi ve başka bir kişi
Ateşi çizerek balmumu; İkisi de yapacaklar, (ayakta kalmamaları şartıyla
birbirlerine dokunmak için) elle görülüyor, ayakta duran bir kişiye
yerde; Yani, her birine yaklaşmak için bir kıvılcım algılayacak
Knuckle ile.

2. ama balmumu üzerindeki kişiler heyecan verici bir şekilde birbirlerine dokunursa
Tüp, ikisi de elektrikli görünmeyecek gibi görünmeyecek.

3. Tüpü heyecanlandırdıktan ve ateşi çektikten sonra birbirlerine dokunurlarsa
Yukarıda belirtildiği gibi, aralarında aralarında olduğundan daha güçlü bir kıvılcım olacak
İkisi ve yerde kişi.

4 Bu kadar güçlü kıvılcımdan sonra, ikisi de herhangi bir elektrik bulamaz.

Bu görünümler bu şekilde hesaba katmaya çalışıyoruz. Yukarıda belirtildiği gibi,
Bu elektrik yangının, üçünün her biri
Herhangi bir operasyon başlamadan önce yukarıda belirtilen kişilerin eşit payı vardır
tüp ile. _A_, balmumu üzerinde durur ve tüpü ovalayan
Kendinden camın içine elektrik ateşi; ve onunla iletişimi
Adi stok balmumu tarafından kesiliyor, vücudu bir daha hemen değil
Tedarik. _B_, (aynı şekilde balmumu üzerinde duran) eklemini yanında geçiren
tüp, cam tarafından toplanan yangını _a_'den alır; Ve
Adi hisse senedi ile iletişimi de aynı şekilde kesiliyor,
Alınan ek miktar.-To _C_, yerde dururken, her ikisi de
Elektrikli görünüyor: çünkü sadece orta miktarına sahip
elektrikli ateş, _b_ yaklaştıktan sonra bir kıvılcım alır,
miktar; ancak bir miktar altında olan _a_'ye bir tane verir. _A_ ve _b_
Birbirinize dokunma yaklaşımı, kıvılcım daha güçlüdür, çünkü fark
Aralarında daha büyük; Böyle bir dokunuştan sonra her ikisi arasında da kıvılcım yok
onlardan ve _c_, çünkü tümdeki elektrik yangını
orijinal eşitlik. Elektrikle dokunurlarsa, eşitlik asla
Yokdu, ateş sadece dolaşıyor. Dolayısıyla yeni terimler ortaya çıktı
Aramızda: Diyoruz ki, _b_ (ve koşullar gibi bedenler)
_positive_; _A_, _negatory_. Ya da daha doğrusu, _b_ _plus_; _A_,
_eksi_. Ve her gün deneylerimizde Elektrik Organları _plus_ veya _minus_
Uygun düşündüğümüz gibi.-Electise _plus_ veya _minus_
Bundan bilinen, tüpün veya kürenin ovalanan parçalarının, yap,
Sürtünme anında elektrik yangını çekin ve bu nedenle
Sürtünme Şeyden Alın: Sürtünme ile aynı parçalar hemen
Onlar üzerine durur, aldıkları yangını herhangi bir
daha az vücut. Böylece Bay _watson_ Shewn olduğu için onu dolaşabilirsiniz;
Ayrıca, herhangi bir vücut üzerine veya herhangi bir vücuttan biriktirebilir veya yükleyebilirsiniz.
Bu gövdeyi kauçukla veya alıcıya bağlayın, iletişim
adi hisse senedi kesiliyor. Ustaca beyefendinin
Elektrikli yangının geldiğini hayal ettiğinde (
Cieling'ten silah namlusuna, bu nedenle küreye doğru telden aşağı, ve
Böylece makineyi ve tekerleği döndüren adamı elle ettim, _ & c._
Off_ ve o teli 'üzerine getirilmedi; Ve bu
Makine ve insan, _ & c._ _minus_ ellelatıldı; _Ben. E._ daha az elektriğe sahipti
Ortak şeylerden daha fazla ateş.

Gemi sadece yelken açarken, size bu kadar büyük bir hesap veremem
Amerikan elektriğinin istediği gibi: Sadece birkaç tanesi
detaylar daha.
sudan daha kolay ısıtılmak ve nemli havada sıcak ve kuru tutmak.-Biz
Phial'ın teli ile ateş ruhları.
tel ve enstantaneler arasındaki duman arasında bir kıvılcım çizerek.-Biz
Bir Çin tabağının üzerinden karanlığa geçerek şimşekleri temsil edin
Yaldızlı çiçekler var ya da benzeri gözlük çerçevelerine uygulamak,
_ & c ._-- Bir kişiyi yirmi veya daha fazla kez elle tutuyoruz, bir dokunuşla
Telin üzerindeki parmak, böylece: balmumu üzerinde duruyor. Ona elektrikli ver
Elinde şişe. Teli parmağınızla dokunun ve sonra ona
el veya yüz; Her seferinde kıvılcım var.-
Elektrikli öpücük çok, bu yüzden: _a_ ve _b_ balmumu üzerinde dursun; bir tane vermek
elindeki elindeki phial; diğerinin teli tutmasına izin verin;
Küçük bir kıvılcım olacak; Ama dudakları yaklaştığında olacaklar
vurdu ve şok oldu. Aynı şey başka bir beyefendi ve bayan, _c_ ve _d_,
Ayrıca balmumu üzerinde durmak ve _a_ ve _b_ ile el ele vermek, selam veya sallamak
eller.-İnce ipek iplikle askıya alıyoruz,
küçük yanmış mantar parçası, linnen ipliğinin bacakları ve bir veya iki tane
ona daha fazla kilo vermek için ona sıkışmıştı. Masanın üzerine, üzerinde
asılır, phial ve tel kadar yüksek bir tel yapıştırırız, iki veya üç
örümcekten inç; Sonra onu elektrikli olarak ayarlayarak canlandırırız
Phial onun diğer tarafında aynı mesafede; O hemen yapacak
Phial'ın teline uç, bacaklarını dokunarak bükün, sonra bahar
KAPALI ve masadaki kabloya uçun; Bu nedenle yine teli
Phial, her ikisine de karşı bacaklarıyla çok eğlenceli bir şekilde oynuyor,
Teslimsiz kişiler için mükemmel canlı görünüyor. Buna devam edecek
Kuru havalarda bir saat veya daha fazla hareket.-Electrip, karanlıkta balmumu üzerine,
Kapakların üzerine çift bir altın turu olan ve ardından uygulayan bir kitap
yaldız için bir eklem; Yangın her yerde altın gibi görünür
Şimşek flaşı: deri değil, ne de deri dokunursanız
altın yerine. Tüplerimizi bark deriyle ovuyoruz ve her zaman gözlemliyoruz
Aynı tarafı tüpe tutun ve asla taşıyarak tüpü sülflendirmeyin;
Böylece en az yorgunluk olmadan kolayca ve kolay çalışırlar; Özellikle
Sıkı plam ile kaplı, pazen ile kaplı ve kapanış
Tüp. [2]-Bundan bahsediyorum çünkü _euranya_ kağıtları, elektrik üzerine,
Sık sık yorucu bir egzersiz olarak tüpü ovuşturmaktan bahsedin. Kürelerimiz
içinden geçen demir eksenlere sabitlenir. Eksenin bir ucunda
Küreyi ortak gibi çevirdiğimiz küçük bir sap var
öğütme taşı. Bu, makine kapıldığı için çok ferah buluyoruz ama
Küçük oda, taşınabilir ve içeride değil, sıkı bir kutuya eklenebilir
kullanmak. 'Doğru, küre büyük tekerlek olduğu gibi bu kadar hızlı dönmez
kullanılır: ama hızlılık, birkaç turdan beri çok az önemi düşünüyoruz
phial, _ & c._ yeterince şarj edecek.

_İ am_, & c.

B. Franklin.

[İllüstrasyon]




Mektup III.

İTİBAREN

Bay Benj. Franklin, _philadelphia_.

İLE

Bay Peter Collinson, F.R.S. _Londra_.


_Farther_ deneyler _and_ gözlemler _in_ elektrik.


_1748._

  _SAYIN_,

S 1. Elektrikli phial ise, aynı patlama ve şok olacak
bir yandan kancanın yanında tutulur ve kaplama diğerine dokunulur,
Kaplama tarafından tutulduğunda ve kancaya dokundu.

2. Charg'd Phial'i kancadan güvenli bir şekilde almak için, aynı zamanda değil
Kuvvetini azaltın, önce bir elektrik _per se_ üzerine yerleştirilmelidir.

3. Phial, kanca tarafından tutulursa, güçlü bir şekilde elektriklendirilecek ve
kaplama dünyaya veya tüpe uygulanır; kaplama tarafından tutulduğunda ve
kanca uygulanır.

4. Ama elektrik yangınının _Direction_
Şarj, patlamada da farklı olacaktır. Şişe şarj edildi '
Kanca, kancadan taburcu edilecektir; şişe,
kaplama, kaplama üzerinden taburcu edilecek ve başka yollar değil:
Ateş içeri girdiği gibi çıkmalıdır.

5. Bunu kanıtlamak için; eşit olarak yüklenen iki şişe alın
kancalar, her elinde bir tane; kancalarını birbirlerinin yanına getirin ve kıvılcım yok veya
Şok takip edecek; Çünkü her kanca ateş vermek için atılır ve hiçbiri
almak için. Şişelerden birini camın üzerine koyun,
kanca ve kaplamasını diğerinin kancasına uygulayın; O zaman bir
Patlama ve şok ve her iki şişe de taburcu edilecektir.

6. İki phial'i eşit olarak şarj ederek deneyi değiştirin, bir kanca,
Diğer, kaplama: şarj edilen kaplama ile tutun
kanca; ve bu da kaplama yoluyla charg'ed:
Birincinin kancasını diğerinin kaplamasına uygulayın ve
Şok veya kıvılcım yok. Bunu kancanın yanında tuttuğunuz camın üzerine koyun
Kaplama tarafından yukarı ve iki kancayı bir araya getirin: bir kıvılcım ve şok
takip edecek ve her iki phial de taburcu edilir.

Bu deneyde şişeler tamamen boşaltılır veya denge
İçlerinde restore edildi. Kancalardan birinde ateşin _Abounding_ (veya
daha ziyade bir şişenin iç yüzeyinde) tam olarak eşittir
diğerinin _wanting_: ve bu nedenle, her şişenin kendi içinde olduğu gibi
_abounding_ ve _wanting_, isteyen ve bolca olan
Her şişede eşit. Bkz. 8, 9, 10, 11. Ama eğer bir adam onun elinde tutarsa
İki şişe, biri tamamen elektrikli, diğeri hiç değil ve
Birlikte kancalar, ama yarım şok var ve şişeler her ikisi de kalacak
yarısı elektrikli, biri yarısı taburcu edildi ve diğer yarısı
ücretlendirilmiş.

7. Beş veya altı inçlik bir masaya eşit yüklü iki phial yerleştirin
mesafe. İpek bir iplik ile asılı bir mantar topu aralarında asılı kalsın.
Phials her ikisi de kancalarından, mantar,
Biri tarafından çekildi ve itildi, çekilmeyecek, ama aynı şekilde
diğeri tarafından itildi. Ancak phials ücretlendirildiyse,
kanca ve diğer [3] kaplama, top, itildiğinde
bir kancadan, diğeri tarafından güçlü bir şekilde ilgi duyacak ve oyun
Aralarında şiddetle, 'Her iki phial neredeyse taburcu oluncaya kadar.

8. _Charging_ ve _discharging_ Phial terimlerini kullandığımızda,
Özel ve başkalarının istemek için daha uygun. Biz olduğumuzdan beri
Fikir, daha sonra Phial'de gerçekten elektrikli yangın yok
_Charging_, eskisinden daha veya daha az olarak adlandırılır
_discharging_; sadece verilebilecek küçük kıvılcım hariç ve
Elektrikli olmayan madde, şişeden ayrılırsa,
kıvılcım,
patlama.

Çünkü patlamada elektrik yangını şişeden birer birer
bir parça ve bir başkası tarafından tekrar girmedi; O zaman, üzerinde duran bir adam
balmumu ve şişeyi bir yandan tutarak,
Diğeri ile tel kanca, şişe böylece _discharged_, adam
_Charged_; ya da ne olursa olsun, bir kişi tarafından kaybedilirse,
Diğer, kaçışının bir yolu olmadığı için: ama aksine doğrudur.

9. Ayrıca, phial _charging_ olarak adlandırılan şeye acı çekmeyecektir.
Bir diğeri tarafından atıldığı gibi, bir şekilde çok fazla ateş çıkabilir. Bir Phial
balmumu veya cam üzerinde duramaz veya asal üzerinde asılı
İletken, kaplama ile bir iletişim oluşturulmadıkça
zemin.

10. ancak ana şefliğe iki veya daha fazla phial askıya alın, biri
diğerinin kuyruğu; ve sondan yere bir tel, eşit
Tekerleğin dönüş sayısı hepsini eşit olarak şarj edecektir ve her biri
Yalnız biri kadar olurdu. Kuyruğunda ne sürülür
Birincisi, ikincisini şarj etmeye hizmet etmek; İkinciden ne sürülür
üçüncüsü şarj etmek; ve benzeri. Bu şekilde çok sayıda şişe
Aynı emekle ve eşit derecede yüksek, tek başına bir tane ile suçlanabilir,
Her şişenin yeni ateş alması ve eskisini kaybetmesiyle
bazı isteksizlikler veya daha doğrusu şarja karşı küçük bir direnç verir,
bir dizi şişede şarj gücüne daha eşit hale gelir ve
Böylece yangını tekrar dünyada geri iter, tek bir şişeden daha erken
olurdu.

11. Bir şişe ortak bir şekilde şarj edildiğinde, _inside_ ve _outside_
Yüzeyler hazır duruyor, biri kancadan ateş verecek, diğeri
kaplama ile almak; Biri dolu ve atmaya hazır,
diğer boş ve son derece aç; Yine de birincisi _give out_,
Diğeri aynı anda yapamazsa _receive in_; Öyleyse de
İkincisi, aynı anda ilk yapamamış olmazsa. Ne zaman
Her ikisi de aynı anda yapılabilir, 'akıl almaz bir çabukluk ve
şiddet.

12. Yani bir Boğaz Baharı (karşılaştırma her birinde aynı fikirde değil
özel) zorla büküldüğünde, kendisini restore etmek için, o tarafa sözleşme
bükülme genişletildi ve sözleşmeli olanı genişletti; eğer
Bu iki işlemden biri engellenir, diğeri yapılamaz. Ancak
Baharın büküldüğünde esneklik ile _Charg'd_ olduğu söylenmez ve
Beklenmediğinde deşarj; Esneklik miktarı her zaman aynıdır.

13. Cam, benzer şekilde, maddesi içinde her zaman aynı
elektrik yangın miktarı ve orantılı olarak çok büyük bir miktar
Bundan böyle bir şey olduğu gibi cam kütlesine.

14. Cama orantılı bu miktar, güçlü ve inatçı
Tutar ve ne daha fazla ne de daha az olacaktır, ancak bir
Parçalarında ve durumunda yapılacak değişiklik; _Ben. E._ Parçayı kaldırabiliriz
Yanlardan birinden, eşit miktarda atmamız şartıyla
diğer.

15. Yine de elektrikli yangının durumu bu şekilde değiştirildiğinde
bardak; Bazıları bir taraftan alındığında ve bazıları diğerine eklendiğinde,
dinlenmeyecek veya doğal durumunda olmayacak,
Orijinal Eşitlik.-Ve bu iade yoluyla yapılamaz.
cam maddesi, ancak elektrikli olmayan bir iletişim ile yapılmalıdır
yüzeyden yüzeye olmadan oluşur.

16. Böylece, şişenin tüm kuvveti ve şok verme gücü
camın kendisi; iki yüzey ile temas eden elektrik dışı,
sadece _give_ ve _receive_'e ve birkaç bölümüne hizmet etmek
bardak; Yani, bir tarafta vermek ve diğer taraftan uzaklaşmak.

17. Bu burada aşağıdaki şekilde keşfedilmiştir. Analiz etmeyi amaçlamak
Elektrikli şişe, gücünün nerede yattığını bulmak için biz
camın üzerine yerleştirin ve bu amaçla mantar ve teli çıkardı
gevşek bir şekilde yerleştirilmişti. Sonra şişeyi bir yandan alıp bir
Diğerinin ağzına yakın parmağı, sudan güçlü bir kıvılcım geldi ve
Şok, telin içinde kalmış gibi şiddetliydi,
Kuvvet telin içinde yatmadı. Sonra içinde ikamet edip etmediğini bulmak için
su, içine koyulur ve içinde yoğunlaştırılır, cam tarafından bağdaşır,
Bu bizim eski görüşümüz olmuştu, şişeyi tekrar elektriklendirdik ve
Camın üzerine yerleştirerek, daha önce olduğu gibi teli ve mantar çizdi; Sonra kalkış
Tüm suyunu boş bir şişeye döktüğümüz şişe, aynı şekilde
cam üzerinde durdu; Ve o diğer şişeyi alarak, kuvvetin
ondan bir şok bulmak için suda ikamet etti; Ama hiçbiri yoktu. Biz
O zaman, ya dekantasyonda kaybolması veya kalması gerektiğine karar verilir
İlk şişe. Doğru bulduğumuz ikincisi: Denemede o şişe için
Şok, taze elektriksiz su ile dururken doldurulmuş olsa da
bir çay-sot.
veya formun herhangi bir şeye katkıda bulunup katmadığı; Bir bölme aldık
Sash-cam ve standa döşemek, üstüne bir tabak kurşun yerleştirdi
yüzey; Sonra o plakayı elektriklendir ve ona bir parmak getirerek, orada
bir kıvılcım ve şoktu. Daha sonra eşit boyutlarda iki plaka kurduk,
ancak camdan her şekilde iki inç daha az ve camı elektriklendirdi
aralarında, en üst düzey kurşunu elektriklendirerek; sonra camı ayırdı
Önceden, hangisini yaparken, önde ne küçük ateş olabilirdi?
çıkarıldı ve elektrikli parçalara bir
Parmak, sadece çok küçük diken kıvılcımlar sağladı, ama çok sayıda
Bunlar farklı yerlerden alınabilir. Sonra çok sünnetle yerleştiriyor
yine kurşun plakalar arasında ve ikisi arasında bir daire tamamlamak
Yüzeyler, şiddet içeren bir şok ortaya çıktı.
cam gibi camda ve sadece temastaki elektrikli olmayanların sadece hizmet ettiği gibi
Bir yük taşının armatürü, birkaç bölümün gücünü birleştirmek ve
Onları aynı anda istenen herhangi bir noktaya getirin:
elektrikli olmayan, tüm vücudun anında aldığı veya neyi verdiği
Elektrikli yangın, parçalarından herhangi birine verilir veya alınır.

18. Bunun üzerine, dediğimiz şeyi _elektrik-basty_ olarak yaptık,
büyük kanat camın on bir bölmesi, kolu ince kurşun plakalarla yapıştırılmış
her iki tarafta, dikey olarak yerleştirilmiş ve iki inç mesafede desteklenir
her iki taraftan bir tane, ayakta duran kalıcı tel kancaları olan ipek kordonlar
dik, birbirinden uzak ve telin uygun iletişimi ve
Bir bölmenin verilen tarafından, alıcı tarafına zincir
diğer; Böylece bütünün birlikte yüklenmesi ve aynı
tek bir bölme olarak emek; ve vermeyi getirmek için başka bir çelişki
Şarj ettikten sonra, bir uzun telle temas halinde ve alıcılar
Bir diğeri ile, iki uzun kablo tüm plakaların kuvvetini verir
çemberi oluşturan herhangi bir hayvanın vücudundan bir kerede camın
onlara. Plakalar ayrıca ayrı ayrı boşaltılabilir veya herhangi bir sayı birlikte
Bu gerekli. Ancak bu makine mükemmel olmadığı için çok fazla kullanılmıyor
Sebep, şarj kolaylığı ile ilgili niyetimizi cevaplamak
S 10 verildiğinde. Ayrıca büyük cam paneller, büyülü resimler ve
Kendi kendine hareket eden animasyonlu tekerlekler, şu anda tarif edilecek.

19. Münferit Bay _watson_'ın son kitabı, son zamanlarda Alındı,
Dr _Bevis_'in şok vermek için cam bölmelerini kullandıktan sonra kullanmıştı;
Yine de, o kitap el ele gelene kadar,
sen bir yenilik olarak. Burada bahsetmenin bahanesi,
farklı deney, ondan farklı sonuçlar çekti, (Bay için
_Watson_ hala elektrikli olmayanlarda _ akümanlı yangının
Bu camla temas halinde, sayfa 72) ve şimdiye kadar olduğumuz kadarıyla
Bilin, daha da ileri taşıdılar.

20. Büyülü resim bu şekilde yapılır. Büyük bir metzotinto ile
çerçeve ve cam, varsayalım ki, (Tanrı onu korur)
Yazdırın ve çerçeveden iki inç uzakta bir panel kesin
her yerde. Kesim resmin içinden geçerse, daha kötü değil. İnce
yapıştır veya sakız suyu, iç kısmında kesilen sınırı sabitleyin
Cam, pürüzsüz ve yakın basarak; Sonra yaldızla boşluğu doldurun
Yaprak altın veya pirinç ile cam iyi. Benzer şekilde
Çerçevenin arkası üst kısım hariç her yerde ve bir iletişim oluşturun
Bu yaldız ve camın arkasında yaldız arasında: sonra
tahta ve bu taraf bitti. Camı açın ve ön tarafı yaldız
Tam olarak arka yaldızın üzerinde ve kuruduğunda, yapıştırarak örtün
Kesilen resmin panyeli, getirmeyi gözlemliyor
sınır ve resmin karşılık gelen kısımları
Bir parça ilk başta görünecek, sadece kısım camın arkasında,
ve daha önce bir parça.-resmi yatay olarak üstte tutun ve bir
Kralın kafasında çok az hareketli yaldızlı taç. Şimdi resim olsaydı
orta derecede elektrikli ve başka bir kişi çerçeveyi biriyle tutuyor
el, böylece parmakları iç yaldızlara dokunur ve diğer yandan
Taç çıkarmaya gayret, korkunç bir darbe alacak ve başarısız olacak
denemede. Resim yüksek oranda şarj edilmişse, sonuç
Belki de yüksek ihtimal kadar ölümcül olun; kıvılcım alındığında
resme yerleştirilmiş bir kağıt quire ile, bir tel yoluyla
iletişim, her sayfada adil bir delik açar, yani
48 yaprak, (bir kağıt quire'ın itmeye karşı iyi bir zırh olduğu düşünülse de
bir kılıç veya hatta bir tabanca mermisine karşı) ve çatlak aşıyor
yüksek sesle. Resmi üst uç tarafından tutan operatör
Çerçevenin içinde yaldızlı değil, düşmesini önlemek için hiçbir şey hissetmiyor
şok ve resmin yüzüne tehlikeden dokunabilir, ki
Sadakatinin bir testidir.-eğer bir kişi yüzüğü şok alırsa
Bunlar arasında deney denir, _ Conspirators_.

21. Prensipte, S 7'de, farklı yüklü şişe kancaları,
farklı bir şekilde çekecek ve geri çekecek, bir elektrik tekerleği,
Önemli bir güçle döner. Küçük bir dik ahşap şaftı
İnce yuvarlak bir tahtadan, yaklaşık on iki inç çapında sağ açılar,
ve alt uçta sabitlenmiş keskin bir demir noktasını açarken, güçlü bir
Üst uçtaki tel, ince bir pirinç plakada küçük bir delik,
Şaftı gerçekten dikey tutar. Eşit uzunlukta yaklaşık otuz _radii_
dar şeritlerde kesilmiş kanat camının, yatay olarak verin
Kurulun çevresi, merkezden en uzak uçlar
Yaklaşık dört inç arayla. Her birinin sonunda, pirinç bir yüksük sabittir. Şimdi bir şişenin teli ortak bir şekilde elektrikli hale getirilirse,
Bu tekerleğin çevresi, en yakın yükseği çekecek ve
Bu yüzden tekerleği harekete geçirin; Yüksük, geçerken bir kıvılcım alır,
ve böylece elektrikli olmak itilir ve ileriye doğru sürülür; bir
ikincisi çekilmek, teli yaklaştırır, bir kıvılcım alır ve
Birincisinden sonra sürüldü ve tekerlek bir kez dönene kadar, ne zaman
teline yaklaşmadan önce yüksükler, varlık yerine
ilk başta oldukları gibi çekiliyor, püskürtülüyor ve şu anda hareket
durur.-Ama kaplamadan şarj edilen başka bir şişe
Aynı tekerleğin yanına yerleştirilsin, teli püskürtülen yüksükü çekecektir
Birincisi ve böylece tekerlek turunu taşıyan kuvvetin iki katına;
ve sadece yüksüklere iletilen yangını çıkarmakla kalmaz
İlk şişe ile, ancak onları doğal miktarlarını soyuyor, hatta,
Tekrar ilk şişeye doğru geldiklerinde itilmek yerine,
Daha güçlü bir şekilde çekilirler, böylece tekerlek hızını yapar,
bir dakikada on iki veya on beş tur büyük bir hızla ve
Böyle bir güç, yüzlerce ağırlık ile
bir zamanlar yüklediğimiz, en azından geciktirmek için görünmüyordu
Hareket.-Buna elektrikli kriko denir; Ve eğer büyük bir kümes hayvanı olsaydı
Dik şaft üzerine tükenmiş, yangından önce bir yangından önce taşınırdı.
kavurma için uygun bir hareket.

22. Ama bu tekerlek, rüzgar, su veya ağırlıklarla sürülenler gibi,
Yabancı bir güç, zekâ, şişelerin. Yine de kendi kendine hareket eden tekerlek
Aynı prensipler üzerine inşa edilmiş, daha şaşırtıcı görünmektedir. Bu bir
Pencere camının ince yuvarlak plakası, on yedi inç çapında, iyi yaldızlı
Her iki taraf da, kenarın iki inç hariç hepsi. İki küçük yarım küre odun
daha sonra üst ve alt tarafların ortasına çimento ile sabitlenir,
merkezi olarak ve her birinde sekiz veya on kalın güçlü bir tel
Birlikte tekerleğin eksenini yapan inç uzunluğunda. Dönüyor
Ekseninin alt ucundaki bir noktada yatay olarak, biraz
bir cam tuz hücresi içinde çimentolu pirinç. Ekseninin üst ucu
Uzun güçlü bir parçaya çimentolanmış ince bir pirinç plakadaki bir delikten geçer
elektrikli olmayan herhangi bir şeyden altı veya sekiz inç uzakta tutan camın
ve ateşte tutmak için üstünde küçük bir balmumu veya metal topu var. Bir
Masadaki çarkı destekleyen daire, on iki küçük sabittir
Yaklaşık dört inç mesafede cam sütunlar, üstte bir yüksük
her birinin. Tekerleğin kenarında, iletişim kuran küçük bir kurşun mermi var
Tekerleğin _upper_ yüzeyinin yaldızlanması olan bir tel; Ve yaklaşık altı
ondan inç, benzer şekilde iletişim kuran başka bir mermidir.
_Under_ Yüzey. Tekerleğin üst yüzey tarafından şarj edileceği zaman,
Yüzeyden masaya iletişim yapılmalıdır. Ne zaman
Peki hareket etmeye başlar; Bir sütuna en yakın mermi hareket ediyor
o sütunun üzerindeki yüksüklere doğru ve onu elektriklendirir ve sonra
kendini ondan iter; İle iletişim kuran başarılı mermi
Camın diğer yüzeyi, daha fazla yüksükünü hesaba katar
diğer mermi tarafından elektriklenmeden önce varlığının; Ve böylece tekerlek
Direniş gibi bir yüksekliğe gelene kadar hareketini ortadan kaldırır
Hava onu düzenler. Yarım saat gidecek ve bir dakika yapacak
Bir dakikada yirmi dönüş, bu da altı yüz dönüş;
Üst yüzeyin mermisi, her turda on iki kıvılca,
yedi bin iki yüz kıvılcım yapan yüksükler; Ve mermi
Yüksek yüzey, yüksüklerden çok fazla alır; Bu mermiler hareket ediyor
iki bin beş yüz metreye yakın.-Yüksükler iyi
Düzeltilmiş ve tam bir daire içinde, mermiler çok içeri girebilir
her birinin küçük mesafesi. -eğer iki mermi yerine sekiz koyarsınız,
Dört üst yüzey ile iletişim kurar ve dördü alt yüzey ile,
alternatif olarak yerleştirilir; Hangi sekiz, yaklaşık altı inç mesafede,
Çevre, kuvvet ve hızlılık büyük ölçüde artırılacak,
tekerlek bir dakikada elli dönüş yapmak; Ama sonra hareket etmeye devam etmeyecek
çok uzun.-Bu tekerlekler belki de çanların çalmasına uygulanabilir,
ve hafif yapım orrerilerin taşınması.

23. Küçük bir tel, her iki ucunda bir döngü ile dairesel olarak bükülmüş; Bir bitirmek
tekerleğin alt yüzeyine karşı ve diğer ucu yakınında
üst yüzey, korkunç bir çatlak verecek ve kuvvet
taburcu edildi.

24. Tekerleğin yüzeyinden çizilen her kıvılcım,
Yaldızda yuvarlak delik, dışarı çıkarken bir kısmını yırtıp; Hangi
yangının yaldızda birikmediğini, ancak camın içinde olduğunu
kendisi.

25. Terebentin verniği ile vernik.
tho 'kuru ve sert, kıvılcım tarafından yakılır' ve güçlü bir
koku ve görünür duman. Ve kıvılcım kağıttan çekildiğinde, hepsi
Yapılan deliğin etrafında, kağıt duman tarafından karartılacak,
Bazen yaprakların birkaçına nüfuz eder. Yaldızın bir kısmı,
ayrıca kağıtta yapılan deliğe zorla sürülür
felç.

26. 'Camın bir kısmının ne kadar küçük olduğunu gözlemlemek şaşırtıcı
Elektrik kuvveti yalan söyleyebilir. Yaklaşık bir inç çapında ince bir cam balon,
Sadece altı tane ağırlığı, su ile yarı dolu olmak, kısmen yaldız
dışarıda ve bir tel kanca ile döşenmiş, elektrikli olduğunda büyük olarak
Bir adam olarak bir şok iyi taşıyabilir. Cam deliğin yakınında en kalın olduğu için,
Sanırım yaldızlı olan alt yarıyı elektriklendirildi ve
şok, iki taneyi aşmadı; Çünkü kırıldığında, çok daha ince görünüyordu
Üst yarısından daha.-Bu ince şişelerden biri,
kaplama ve kıvılcım 'yaldızdan çıkar, camı kıracak
içe doğru, yaldızları dışa doğru kırıyor.

27. Ve (vermeden önceki nedenlerden dolayı, 8, 9, 10,)
Şarjdan sonra bir şişede daha fazla elektrik ateşi yok, eskisinden daha büyük, ne kadar büyük
Camın bu küçük kısmındaki miktar olmalı! Sanki öyleymiş gibi görünüyor
özü ve özü. Belki de bu miktarı
Elektrikli ateş cam tarafından o kadar korunmuş, ayrılabilir
Artık cam olmazdı; şeffaflığını kaybedebilir veya
kırılganlık veya esnekliği.-Deneyler muhtemelen icat edilebilir
Bundan sonra, bunu keşfetmek için.

27. Bay _watson_’ın kitabında verilen hesapta şok geçirdik
harika bir kuru zemin alanından iletildi ve
o zeminin çakılında bazı metalin kalitesi; Bunu bulduktan sonra
Basit kuru toprak, bir cam tüpte çarpışmış, her iki uçta da açık ve bir tel
Her iki uçta dünyaya takılan kanca, toprak ve kablolar
bir daire, en az algılanabilir şoku yapmaz ve gerçekten ne zaman
Bir tel elektriklendirildi, diğeri içinde bulunulmasının hiçbir belirtisi göstermedi
onunla bağlantı.-iyice ıslak bir paket işleme bile bazen başarısız olur
Bir şok yürütmek, aksi takdirde elektrik çok iyi yürütür. Kuru
Buz kek veya bir daire içinde ikisi arasında tutulan bir buzul da aynı şekilde önler
şok; Su bu kadar mükemmel bir şekilde yürüttüğü için hangisi beklemez?
Peki.-Yeni bir kitapta yaldız, ancak ilk başta şoku yürütüyor
Son derece iyi, ancak on veya bir düzine deneyden sonra başarısız olur, ancak
Aksi takdirde her açıdan aynı şekilde, hesaba katamadığımız aynı şekilde görünür.

28. Bizi şaşırtan ve şimdiye kadar olmayan bir deney daha var
tatmin edici bir şekilde açıklandı; Bu. Bir bardağın üzerine bir demir atış yerleştirin
Durun ve bir ipek iplik ile asılı bir nemli mantar topunun
atışla temas edin. Her elinde bir şişe al, elektrikli
Kancadan, diğeri kaplama yoluyla: Verilen tel uygulayın.
_positive olarak elektriklendirecek olan atış ve mantar olacak
İtildi: O zaman kıvılcımı çıkaracak isteyen teli uygulayın
diğeri tarafından verilir; Cork atışa dönecek ne zaman: Aynı şeyi uygulayın
Yine ve başka bir kıvılcım çıkar, çekim elektrikli olacak
_negatory_; ve bu durumda mantar eşit olarak itilecektir.
önce. Sonra veriyi atışa uygulayın ve kıvılcımı verin
Aranıyor, Cork geri dönecek: başka bir tane ver, ki bu bir ek olacak
Doğal miktarına göre, mantar tekrar itilecek: Ve böylece
Deney, şişelerde herhangi bir şarj olduğu sürece tekrarlanmalıdır. Hangi
Ortak elektrik miktarından daha az olan cisimler,
Birbirlerini ve daha fazlasına sahip olanları itin.

Şimdiye kadar hiçbir şey üretemediğimiz biraz
insanlık için bu kullanım tarzı; ve sıcak hava, elektrik
Deneyler o kadar da hoş değil, 'bu onlara bir son vermeyi önerdi
Bu sezon, biraz mizahi bir şekilde, bir zevk partisinde,
_Skuykill _. [4] Ruhlar, aynı zamanda, gönderilen bir kıvılcım tarafından kovulacak
Nehirden bir yandan diğer yana, başka bir iletken olmadan
su; Şaşkınlık için bir süre önce gerçekleştirdiğimiz bir deney
Birçoğunun. Akşam yemeğimiz için _elektrik şok tarafından öldürülecek bir hindi,
ve _elektrik jakı tarafından kavrulmuş, bir yangından önce
_elektrifli şişe_; Tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları
_England_, _holland_, _france_ ve _germany_, içilecek
[5] _elektrikli tamponlar_, _elektrikten tabancaların deşarjı altında
pil_.

  _Parril 29,
    1749._

[İllüstrasyon]



Mektup IV.

Dahil olmak üzere

Gözlemler _and_ varsayımları, _Towards bir new_ hipotezi, _ için
Birkaç_ Phaenomena _of_ Thunder-Gusts. [6]


  _SAYIN_,

S. 1. Elektrikli olmayan cisimler, içine elektrikli yangına atılan,
daha az yaklaşımı olan diğer elektrikli olmayanlara kadar tutun; ve daha sonra
'Bu bir çırpıda iletişim kurdu ve eşit olarak bölündü.

2. Elektrikli ateş suyu sever, güçlü bir şekilde çekilir ve yapabilirler
birlikte geçer.

3. Hava bir elektriktir _per SE_ ve kuru ne zaman yürütmeyecek
elektrikli yangın; ne almayacak ne de diğer bedenlere vermeyecek;
Aksi takdirde, hava ile çevrili hiçbir vücut olumlu elektrikli hale getirilemez ve
Olumsuz: Olumlu bir şekilde denenirse, hava
Hemen overplus'u götürün; veya negatif olarak, hava tedarik eder
ne istiyordu.

4. Su elektrikli, ondan kaynaklanan buharlar eşit olacak
elektrikli; ve havada, bulutlar şeklinde veya başka bir şekilde yüzer,
diğer ile buluşana kadar bu miktarda elektrik yangını koruyacak
bulutlar veya gövdeler çok fazla elektrikli değil ve sonra
Beeforemense.

5. Elektrikli maddenin her parçacığı, diğer her parçacık tarafından itilir
eşit derecede elektrikli. Böylece doğal olarak yoğun ve
Sürekli, elektriklendirildiğinde, bir
Fırça, diğer her damladan geri çekilmeye çalışarak her damla. Ama
Elektrikli yangını çıkararak tekrar kapanıyorlar.

6. Suyun güçlü bir şekilde elektrikli hale getirilmesi (ve aynı zamanda ortak ateşle ısıtıldığında)
Buharlarda daha bolca yükselir; Onun arasında uyumun cazibesi
Parçacıklar, itme gücünün tersi ile büyük ölçüde zayıflatılıyor
elektrik yangını ile tanıtıldı; Ve herhangi bir parçacık herhangi bir şekilde olduğunda
ayrıldı, 'hemen itti ve böylece havaya uçuyor.

7. _a_ ve _b_ olarak yer alan parçacıklar daha kolaydır
_C_ ve _D_'den ayrılır, çünkü her biri sadece üçle temas ederek tutulur,
oysa _c_ ve _d_ her biri dokuzla temas halinde. Ne zaman yüzeyi
Su en az harekete sahiptir, parçacıklar sürekli olarak içine itilir
Şek. 6.

8. Elektrikli olmayan ve elektrikli bir se_ arasındaki sürtünme üretecektir
elektrikli yangın; _creating_ tarafından değil, ama _collecting_ it: çünkü eşit derecede
Duvarlarımızda, zeminlerimizde, dünyamızda ve tüm ortak maddelerimizde dağılmıştır.
Böylece, yastığa karşı sürtünmesi sırasında dönen cam küre,
Yastıktan ateş çeker, yastık çerçevesinden sağlanır.
Makine, üzerinde durduğu yerden. İletişimi kesin
yastığın altına yerleştirilen kalın cam veya balmumu ile ve ateş olamaz
_produced_, çünkü _collected_ olamaz.

9. Okyanus bir su bileşiği, elektrikli olmayan ve bir elektrik tuzudur
_per se_.

10. Yüzeyine yakın parçalar arasında bir sürtünme olduğunda,
Elektrik yangını aşağıdaki parçalardan toplanır. O zaman açıkça
gece görünür; Stern'de ve her birinin ardından
Yelken gemisi; Bir kürekin her çizgisi onu gösterir ve her Surff ve Sprey:
Fırtınalarda tüm deniz yanıyor gibi görünüyor.-
Sonra elektrikli yüzeyden itildi, sürekli olarak ateş
toplandığı gibi; Yükseliyorlar ve bulutlar oluşturuyorlar ve bu bulutlar çok
elektrikli ve yangını bir fırsatı elde edene kadar koruyun
İletişim.

11. Buhar halinde yükselen su parçacıkları,
hava parçacıkları.

12. Hava parçacıklarının sert, yuvarlak, ayrı ve uzak olduğu söylenir
birbirinden; Her parçacık, diğer her parçacığı güçlü bir şekilde itiyor,
böylece ortak yerçekimine izin verildiği sürece birbirlerinden geri çekilirler.

13. Herhangi bir üç parçacık arasındaki boşluk birbirini eşit olarak iten
eşkenar üçgen olacak.

14. Hava sıkıştırılmış, bu üçgenler daha küçüktür; Rarifiye havada
daha büyük.

15. Hava ile birleştirilen Common Fire, itmeyi arttırır,
ve böylece havayı özellikle daha hafif hale getirir. Arasında böyle bir hava
Daha yoğun hava, yükselecek.

16. Common Fire ve elektrikli yangın,
su parçacıkları ve uyumlarını yok eder; dolayısıyla ortak
Yangın ve elektrikli yangın, buharları yükseltmeye yardımcı olur.

17. İçinde ateş yok, her birini karşılıklı olarak çeken su parçacıkları
diğer. Üç parçacığa bağlı üç parçacık su
bir hava üçgeni, karşılıklı cazibe ile karşı karşıya kalır
havanın itilmesi, yanları kısaltın ve üçgeni azaltır, böylece
Daha yoğun hale getirilen havanın bu kısmı,
su ve bir bulut oluşumuna katkıda bulunmayacak.

18. Ama eğer her su parçacığı kendini havaya tutturursa,
bir ortak ateş parçacığı, havanın desteklenmesi ve
yangınla güçlendirilen, karşılıklı cazibe ile engellenenden daha fazla
su parçacıkları, üçgen genişler ve havanın bu kısmı
Daha nadir olmak ve özellikle daha hafif hale gelmek.

19. Su parçacıkları takıldıklarında elektrikli ateş getiriyorsa
kendileri havaya, su parçacıkları arasındaki itme
elektrikli, havanın doğal itilmesi ile birleşir, zorlamak için
parçacıklar daha büyük bir mesafe, böylece üçgenler dilate edilir ve
Hava yükselir, onu su taşır.

20. Su parçacıkları onlarla birlikte _both türlerinin bölümlerini getirirse
Ateş, hava parçacıklarının itmeleri hala daha güçleniyor ve
arttı ve üçgenler daha geniş.

21. Bir hava parçacığı on iki parçacık su ile çevrelenebilir
Kendisiyle eşit boyut, hepsi onunla temas halinde; ve bunlara daha fazla eklenerek.

22. Bu şekilde yüklenen hava parçacıkları,
Su parçacıklarının karşılıklı cazibesi, yangın, yaygın veya
elektrik, itmelerine yardımcı olur.

23. Bu şekilde yüklenirse, olumsuz rüzgarlar tarafından sıkıştırılır veya sürülerek
Dağlara karşı, & c. veya yardımcı olan yangını kaldırarak yoğunlaştırılmış
genişlemede; Üçgenler sözleşmesi, su ile hava
bir çiy olarak inmek; veya bir hava parçacığını çevreleyen su gelirse
Bir başkasını çevreleyen su ile temas, birleşir ve bir damla oluştururlar,
Ve yağmurumuz var.

24. Güneş, tüm buharlara sağlıyor (veya tedarik ediyor gibi görünüyor),
ister yeryüzünden ister denizden yetiştirilmiş olsun.

25. İçlerinde hem ortak hem de elektrikli ateşe sahip buharlar
İçlerinde sadece ortak ateşe sahip olanlardan daha iyi desteklenir. Ne zaman
Buharlar yeryüzündeki en soğuk bölgeye yükselir, soğuk almaz
Ortak bir şekilde elektrik yangını azaltın.

26. Dolayısıyla, karada taze sulardan yetiştirilen buharlar tarafından oluşturulan bulutlar,
büyüyen sebzelerden, nemli topraktan & c. daha hızlı ve kolay bir şekilde deplasman
suları, itmek ve tutmak için çok az elektrikli ateşe sahip olmak
Parçacıklar ayrı. Böylece suyun en büyük kısmı
Toprak tekrar karaya düşmesine izin verilir; ve karadan üfleyen rüzgarlar
Deniz kuru; Denizde yağmur için çok az kullanım ve soymak için
Denizde yağmur yağmak için nemin ülkesi görünmez
mantıklı.

27. Ancak denizden yetiştirilen, her iki ateşe sahip olan buharlar tarafından oluşturulan bulutlar,
ve özellikle büyük miktarda elektrik, sularını desteklemek
Kesinlikle, yükseltin ve rüzgarlarla hareket ettirilmesi,
En geniş okyanusun ortasından en geniş kıtanın ortası.

28. Bu okyanus bulutları, sularını bu kadar güçlü bir şekilde destekleyen
Tis'in istediği karada depozit, dikkate alınacak.

29. Dağlara karşı rüzgarlar tarafından sürülürlerse, bu dağlar
Daha az elektrikli onları çekin ve temas halinde elektriklerini ortadan kaldırın
ateş (ve soğuk olmak, ortak ateş de;) dolayısıyla parçacıklar kapanıyor
dağlara doğru ve birbirlerine doğru. Hava fazla olmasaydı
yüklü, sadece dağ tepelerinde ve yanlarındaki çiğlere düşer, formlar
yaylar ve birleşen perçinlerdeki valilere iner
akarsular ve nehirler. Çok yüklüyse, elektrik yangını bir kerede alınır
Bütün buluttan; Ve ayrılırken parlak bir şekilde yanıp söner ve çatlar
yüksek sesle; Parçacıklar anında o ateşin isteği için birleşiyor ve
Ağır bir duşta düşüyor.

30. Bir dağ sırtının bulutları barındırdığında ve
Buluttan elektrik ateşi önce ona yaklaşıyor; Sırada
Takip eder, ilk bulutun yanına geldiğinde, şimdi ateşinden yoksun bırakıldı,
içine yanıp söner ve kendi suyunu yatırmaya başlar; İlk Bulut
yine dağlara yanıp sönüyor; üçüncü yaklaşan bulut ve tüm
başarılı olanlar, uzadıkları kadar aynı şekilde hareket ederek,
Yüz milin üzerinde bir ülke olabilir.

31. Dolayısıyla sürekli yağmur, gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları
kuzey ve güneyde çalışan ve büyük ölçüde olan _Andes_'in doğu tarafı
Yüksek, kendilerine karşı getirilen tüm bulutları _atlantic_
Ticaret rüzgarları tarafından okyanus ve onları sularını yatıştırmaya zorlar,
hangi geniş nehirler _amazons_, _la plata_ ve _oroonoko_ oluşur,
bir ülkeyi gübreledikten sonra suyu aynı denize geri döndüren
büyük ölçüde.

32. Bir ülke sade ise, elektrikli bir şekilde duracak bir dağ yoksa
Bulutlar, ancak onları sularını yatırmak için bir araç olmadan değil. İçin
Denizden gelen elektrikli bir bulut, havada bir bulutla buluşuyorsa
topraktan yetiştirildi ve bu nedenle elektrikli değil; Birincisi yanıp sönecek
ikincisine ateşi ve böylece her iki bulut da aniden
depozit su.

33. İlk bulutun elektrikli parçacıkları,
ateş; Diğer bulutun parçacıkları onu almakla kapanıyor: her ikisinde de
böylece damlalara birleşme fırsatı bulun.-sarsıntı veya
havaya verilen pislik, sadece suyu sallamaya katkıda bulunur, sadece değil
Bu iki buluttan ama yakınlarındaki diğerlerinden. Dolayısıyla ani düşüş
Şimşek yanıp söndükten hemen sonra yağmur.

34. Bunu kolay bir deneyle izlemek. İki yuvarlak macun tahtası alın
iki inç çap; her birinin merkezinden ve çevresinden
On sekiz inç uzunluğunda, yedi küçük topu ince ipek ipliklerle askıya alın
ahşap veya yedi bezelye büyüklükte eşittir; Her birine eklenen toplar da
Pastboard, eşit eşkenar üçgenler oluşturur, bir top merkezde,
ve ondan eşit mesafelerde ve birbirinden altı; Ve böylece onlar
Hava parçacıklarını temsil eder. Her iki seti de suya daldırın ve biraz
Her top yüklü havayı temsil edeceklerdir. Bir seti çok heyecanlı bir şekilde elektriklendirin,
ve topları birbirlerini daha geniş bir mesafeye itecek ve
Üçgenler. Yedi top tarafından desteklenen su temas halinde olabilir mi?
bir damla veya damla oluşturur,
toplar ve böylece düşüyor.-iki set daha sonra iki bulutu temsil et
Bir deniz bulutu elektrikli, diğeri bir toprak bulutu. Onları içine getir
cazibe alanı ve birbirlerine doğru çekecekler ve
Bkz. Ayrılmış Toplar Böylelikle Yakın; gelen ilk elektrikli top
Elektriksiz bir topun yakınında cazibe merkezine katılır ve ateş verir;
Anında ayrılırlar ve her biri kendi partisinin başka bir topuna uçar,
Biri verilecek, diğeri ateş alacak; Ve böylece her ikisinden de ilerliyor
set, ama anlık bir şekilde olacak kadar hızlı. Çarpışmada
Sallar ve yağmuru temsil eden sularını düşürürler.

35. Böylece deniz ve kara bulutları için çok büyük bir mesafe geçerse
Flaş, bu mesafeye kadar birbirlerine doğru çekilirler;
Elektrikli cazibe alanı için mesafenin çok ötesindedir.
yanıp sönen.

36. Denizden çok sayıda bulut birkaç bulutla buluştuğunda
Topraktan yetiştirilen elektrikli flaşlar farklı görünüyor
parçalar; Ve bulutlar sarsıldığında ve rüzgarlarla karıştırıldıkça veya
Elektrikli cazibe ile yakın, flaş vermeye ve almaya devam ediyorlar
Flaştan sonra, elektrik yangını eşit derecede dağılana kadar.

37. Silah namlunun (elektrik deneylerinde) çok az olduğu zaman
İçinde elektrikli ateş, ekleminizle çok yaklaşmalısınız,
Bir kıvılcım çizmeden önce. Daha fazla ateş verin ve bir kıvılcım verecek
daha büyük bir mesafe. İki silah varil United ve yüksek elektrikli olarak,
Daha büyük bir mesafede bir kıvılcım verin. Ama eğer iki silah namlusu
Electrified, iki inç mesafede çarpacak ve yüksek bir çırpıda kalacak
Ne kadar büyük bir mesafe 10.000 dönüm elektrikli bulut grevi ve ver
Ateşi ve ne kadar yüksek olması gerekir!

38. Farklı yüksekliklerde bulutları görmek yaygın bir şeydir
farklı hava akımları, biri diğerinin altında.
Tropikler arasındaki hava güneş tarafından rarifiye edildikçe, yükselir, daha yoğun
Kuzey ve güney havası yerine basar. Hava çok rarifiye ve
zorla, kuzeye ve güneye doğru geçiyor ve kutup içinde inmeli
Bölgeler, daha önce hiç bir fırsatı yoksa, dolaşımın
devam etti.

39. Hava akımları olarak, buradaki bulutlar ile farklı yollardan geçiyor, '
Bulutların birbirini nasıl geçirdiği, her birini nasıl çekebileceğini düşünmek kolay
Diğer, ve böylece elektrik çarpması için yeterince yaklaşın. Ve ayrıca nasıl
Elektrik bulutları, denizden çok uzakta, daha önce
Grev yapma fırsatı var.

40. Hava, buharları okyanustan yükseltildiğinde
tropikler, kutup bölgelerde inmeye ve temas halinde olmak için gelir
Orada ortaya çıkan buharlar, getirdikleri elektrik ateşi olmaya başlıyor
iletilen ve açık gecelerde görülür, ilk olarak görünür
İlk hareket halinde, yani temasın başladığı veya en kuzeyde
parça; Bundan sonra ışık akışları güneyden ateş ediyor gibi görünüyor, hatta
Kuzey ülkelerinin zirvesi. Ama ışık ateş ediyor gibi görünüyor
Kuzey Southerly, yangının ilerlemesi gerçekten güneyden
kuzeyden, kuzeyden başlayan hareketi '
orada ilk gördüm.

Çünkü elektrik yangını asla görünür değil, hareket halindeyken ve sıçrama
Vücudan vücudan veya parçacıktan parçacığa havada. Ne zaman
'Yoğun bedenler' üzerinden geçer. Bir tel, bir parçayı oluşturduğunda
Circle, Elektrikli Phial'in patlamasında, yangın, büyük olsa da
miktar, telden görünmez bir şekilde geçer: ama bir zincir boyunca geçerken
Bağlantıdan bağlantıya sıçradıkça görünür hale gelir. Geçerken
Yaprak-çırpma 'bu görünür: Çünkü yaprak-altın gözeneklerle doludur; Yaprak tutun
ışığa ve bir ağ gibi görünüyor; Ve ateş sıçramasında görülüyor
boş pozisyonlar üzerinde.-ve durgun su ile dolu uzun bir kanal olduğu gibi
Bir ucunda açıldı, taburcu edilebilmek için suyun hareketi
İlk olarak açılan sonun yakınında başlar ve yakın ucuna doğru ilerler, tho '
Suyun kendisi kapanıştan açılan ucuna doğru hareket eder:
Elektrik yangını kutup bölgelerine boşalttı, belki de bin
Ligler buharlaşmış havanın uzunluğu, önce 'ilk hareket halindeyken,
_Ben. E._ En kuzey tarafında ve görünüm güneye doğru ilerliyor,
Ateş gerçekten kuzeye doğru hareket ediyor. Bunun açıklaması gerekiyordu
_Aurora borealis_.

41. Toprakta, belirli bir bölgede büyük bir ısı olduğunda (güneş
Çevredeki ülkeler iken belki birkaç gün içinde parladı
Bulutlar tarafından ekranlandı) Alt hava rarifiye edilir ve yükselir,
Yukarıdaki soğutucu daha yoğun hava iner; O havadaki bulutlar hepsinden buluşuyor
yanlar ve ısıtmalı yerin üzerine katılın; Ve eğer bazıları elektrikli ise, diğerleri
Şikayet, şimşek ve gök gürültüsü başarılı olur ve duşlar düşer. Dolayısıyla gök gürültüsü
Isılardan sonra ve Gusts'den sonra havalı soğutun; getiren su ve bulutlar
Daha yüksek ve dolayısıyla daha serin bir bölgeden geliyor.

42. Bir şekilde düzensiz bir gövdeden çizilen bir elektrik kıvılcımı
Kıt Boğazı, ama havada çarpık ve sallıyor. Öyleyse
yıldırım flaşları; Bulutlar çok düzensiz bedenlerdir.

43. Elektrikli bulutlar bir ülkeden, yüksek tepeler ve yüksek ağaçlardan geçerken,
Yüce kuleler, kuleler, gemilerin direkleri, bacalar, _ & c._ kadar çok
Vesileler ve noktalar, elektrik ateşini ve tüm bulutu çizin
orada deşarj.

44. Tehlikeli, bu nedenle, bir ağacın altına sığınmak
gök gürültüsü. Hem erkek hem de canavarlar için ölümcül oldu.

45. Başka bir nedenden dolayı açık alanda olmak daha güvenlidir. Ne zaman
Giysiler ıslaktır, eğer yere giderken bir flaş,
Kafa, vücudunuzun yüzeyi üzerinde suda akar; oysa ise
Kıyafetleriniz kuru, vücut üzerinden giderdi.

Dolayısıyla ıslak bir sıçan, patlayan elektrik şişesi tarafından öldürülemez.
kuru sıçan olabilir.

46. ​​Common Fire, tüm bedenlerde, az ya da çok ve elektrikli yangın.
Belki de aynı elementin farklı değişiklikleri olabilirler; ya da onlar
farklı unsurlar olabilir. İkincisi şüphelidir.

47. Eğer farklı şeylerse, ancak birlikte geçebilirler ve
aynı beden.

48. Elektrikli yangın bir vücutta çarptığında, ortak ateşe etki eder
içinde bulunur ve bu ateşi harekete geçirir; Ve eğer yeterli olursa
Her bir yangının miktarı, vücut iltihaplanacaktır.

49. Vücuttaki ortak ateş miktarı küçük olduğunda,
Elektrikli yangın (veya elektrik çarpması) daha büyük olmalıdır: eğer
Ortak ateş miktarı harika olun, daha az elektrikli yangın üretmek için yeterli
etki.

50. Bu nedenle, onları elektrikle ateşlemeden önce ruhlar ısıtılmalıdır
kıvılcım. Çok ısıtılırlarsa küçük bir kıvılcım yapacaktır; Değilse, kıvılcım
daha büyük olmalı.

51. Son zamana kadar sadece sıcak buharları ateşleyebilirdik; Ama şimdi çok yakabiliriz
kuru reçine. Ve daha fazla elektrik kıvılcımı temin edebildiğimizde,
Şimşek gibi sadece ruhları yok etmekle kalmayıp, hatta ahşabı bile ateşleyebilir
İçinde bulunan ortak yangına yeterli ajitasyon vererek
Yapacağını bildiğimiz sürtünme.

52. Yeryüzünden kaynaklanan kükürt ve yanıcı buharlar kolayca
yıldırım tarafından yakıldı. Yeryüzünden ne ortaya çıkmanın yanı sıra, bu tür buharlar
Nemli saman, mısır veya diğer sebzelerin yığınları tarafından gönderilen ve
Reek. Eski ağaçlarda veya binalarda odun çürümesi de aynısını yapar. Böyle
Bu nedenle kolay ve sık sık ateşlenir.

53. Metaller genellikle yıldırım ile eritilir, belki de
yıldırım, ne de metallerde tedirgin ateşten.-
Metal parçacıkları arasında kendini ima edebilir ve
(muhtelif menstrua'nın yapabileceği gibi) cazibenin üstesinden gelin
Katı'nın bir sıvı olmasının yanı sıra ateş etmesini sağlayın, ancak ısıtmadan:
Elektrik ateşi veya şimşek, şiddetli bir itme yaratan
Metalin parçacıkları geçer ', metal kaynaşır.

54. Eğer şiddet içeren bir ateşle, bir çivinin ucunu eritirseniz,
yarısı bir kapıya sürüldü, bir parça önce tüm çivi verilen ısı
erit, yapıştığı tahtayı yakmalı. Ve erimiş kısım yakar
Dropp'ed zemin. Ama kılıç kılıç eritilebilirse ve
Bir erkeğin cebindeki para, yıldırımla, yanmadan da,
soğuk füzyon.

55. Yıldırım bazı bedenler sunar. Elektrik kıvılcımı bir delik açacak
Güçlü kağıt quire.

56. Bu makalede atanan şimşek kaynağı, gerçek olanı,
Denizde karadan çok az gök gürültüsü duyulmalıdır. Ve buna göre
soruşturma yapıldığı bazı eski deniz kaptanları
Gerçek hipotez ile mükemmel bir şekilde anlaşır; Bunun için, büyük olanı geçerken
Okyanus, sondajlara gelene kadar gök gürültüsü ile nadiren buluşurlar; Ve
Kıtadan uzak adaların çok az olması. Ve bir
_bermudas_'da 13 yıl yaşayan meraklı gözlemci, daha az olduğunu söylüyor
o zaman içinde bazen bir ay içinde duyduğundan daha fazla gök gürültüsü
_Carolina_.




Ek makaleler.

İLE

Bay Peter Collinson, F.R.S. _Londra_.

Philadelphia, _ 29 Haziran 1750_

  _SAYIN_,

Kütüphanemize göndererek bizi elektrik deneylerine ilk koyarken
Şirket, nasıl kullanılacağı yönergelerle bir tüp; Ve onurlu olarak
tescilli, bu deneyleri daha büyük bir yüksekliğe taşımamızı sağladı.
Cömert bir elektrik aparatının cömert hediyesi; Her ikisine de uyuyor
Zaman zaman ne gibi ilerleme kaydettiğimizi bilmelidir. Bu görüşteydi ben
Bu konuda eski belgelerimi yazdı ve gönderdim, ben olarak
o bolca doğrudan yazışmanın onuruna sahip değildim
Kütüphanemize hayırsever, onlar sizinle ona iletilebilirler.
eller. Aynı görüşte yazıyorum ve size bu ek makaleyi gönderiyorum. Eğer
sana yeni bir şey getirmez (bu, sayı göz önüne alındığında
_EUROPE_'deki ustaca erkeklerin, sürekli olarak aynı araştırmalarda yer aldığı)
En azından elimize koyulan enstrümanların değil,
ihmal edildi; Ve bizim tarafımızdan değerli bir keşif yapılmazsa, her neyse
Sebep olabilir, endüstri ve uygulama istemek değildir.

  _I, efendim,
    Çok mecburun
      Mütevazi hizmetçi_,
        B. Franklin.




Görüşler ve varsayımlar,
_ Elektriksel maddenin özelliklerini ve etkilerini ortaya çıkarmak,
Deneyler ve gözlemlerden, IN_ Philadelphia, 1749.


S 1. Elektriksel madde, ekstrem olarak aşağılık parçacıklardan oluşur, çünkü
Bu tür kolay ve en yoğun metallere bile, bu tür bir kolaylıkla nüfuz edebilir ve
herhangi bir algılanabilir direnç almamak için özgürlük.

2. Eğer herhangi biri şüphe duymalısa, elektriksel maddenin geçip geçmediğinden
bedenlerin maddesi veya sadece yüzeyleri boyunca, bir şok
Elektrikli büyük cam kavanoz, kendi vücudundan alınacak, muhtemelen
onu ikna etmek.

3. Elektriksel madde, bu konudaki ortak maddelerden farklıdır,
İkincisi karşılıklı olarak çekiyor, eski karşılıklı itici, her biri
diğer. Bu nedenle elektrikli bir effluvia akışında görünen sapma.

4. Ama elektriksel maddelerin parçacıkları birbirlerini itiyorlar,
diğer tüm maddeler tarafından güçlü bir şekilde etkilenir. [7]

5. Bu üç şeyden, elektriksel maddenin aşırı subyty,
parçalarının karşılıklı itilmesi ve aralarındaki güçlü cazibe
ve diğer konular, bu etki ortaya çıkar, bir miktar elektrik
madde, bir ortak maddeye, herhangi bir büyüklük veya uzunlukta uygulanır
Bizim gözlemimiz dahilinde (zaten miktarı almamıştır)
Hemen ve eşit derecede bütünüyle yayıldı.

6. Dolayısıyla ortak madde elektrik sıvısına bir tür eğirmedir. Ve
Suyun kısımları daha küçük olmasaydı, spunge su almazdı
Spunge gözenekleri; Ve o zaman bile ama yavaş yavaş, eğer bir
bu parçalar ve spinge parçaları arasındaki karşılıklı cazibe; Ve
Eğer kısımları arasındaki karşılıklı cazibe ise hala daha hızlı emilirdi
Su engellemedi, onları ayırmak için bir miktar kuvvet gerekiyordu; Ve
En hızlı, cazibe yerine, aralarında karşılıklı bir itme varsa
cazibesi ile birlikte hareket edecek olan bu parçalar
Dönen. Elektrik ve ortak madde arasındaki durum da öyle.

7. Ancak ortak maddelerde (genel olarak) elektrik gibi,
Maddesi içinde bulunacaktır. Daha fazlası eklenirse,
yüzeyde ve elektrik atmosferi dediğimiz şeyi oluşturur: ve sonra
Vücudun elektrikli olduğu söylenir.

8.
eşit mukavemet ve kuvvete sahip elektrik; Verilecek nedenlerle
bundan sonra. Ve Cam olarak Electrics _per se_ olarak adlandırılanlar & c. cezbetmek
ve en güçlü tutun ve en büyük miktarı içerir.

9. Elektrik sıvısının _in_ ortak madde olduğunu biliyoruz, çünkü yapabiliriz
_Out_ _out_ dünyası veya tüp tarafından pompalayın. Ortak maddenin yakın olduğu gibi
içerebileceği kadar, çünkü herhangi bir protelere biraz daha fazla eklediğimizde
Bunun, ek miktar girmez, ancak bir elektrik oluşturur
atmosfer. Ve biliyoruz ki, ortak maddenin (genel olarak) bundan daha fazla
içerebilir, aksi takdirde tüm gevşek kısımları
Elektrikli atmosferleri olduğunda sürekli yaparlar.

10. Bu elektrik sıvısının yaratılışta faydalı kullanımları
henüz iyi tanışmamış, şüphesiz böyle olmasına rağmen ve bunlar
çok dikkate değer; Ama bazı zararlı sonuçlar görebiliriz, bu
Çok daha büyük bir oranına katılın. Çünkü bu küre olarak yaşadığımız
bir demir, ahşap veya
Toz parçacıkları ve ondan gevşeyen diğer ışık konuları,
ayrı elektriksel atmosferleri sayesinde, sadece itmekle kalmaz
birbirleriyle, ancak yeryüzünden püskürtülün ve kolayca getirilemez
onunla tekrar birleşin; Havamız sürekli giderek daha fazla olurdu
yabancı maddelerle tıkandı ve solunum için uygun değil. Bu sağlar
Her şeyi ağırlıkça yapan bu bilgeliğe bayılmanın başka bir vesilesi
Ve ölçün!

11. Bir ortak madde parçası, elektriksel içeriksiz olarak varsayılıyorsa
Madde ve ikincisinin tek bir parçacığı neredeyse getirilecek, 'Twill Be
çekti ve vücuda girdi ve merkezde veya
Cazibe her yönden eşittir. Daha fazla parçacık girerse,
Dengenin ortak cazibe arasında eşit olduğu yerler
madde ve kendi karşılıklı itme. Üçgenler oluşturduklarını varsaydı,
sayıları arttıkça tarafları kısalır; Ortak madde olana kadar
o kadar çok çekildi ki, bu üçgenleri sıkıştırma gücü
cazibe, kendilerini genişletme güçlerine eşittir
itme; Ve sonra böyle bir madde artık almayacak.

12. Elektrik sıvısının bu doğal oranının bir kısmı çıkarıldığında
Bir ortak madde parçası olan, geri kalanının oluşturduğu üçgenler
işgal edene kadar parçaların karşılıklı itilmesiyle genişlemesi gerekiyordu
tüm parça.

13. Ortak bir parçadan alınan elektrik sıvısı miktarı
Madde tekrar restore edildi, giriyor, genişletilmiş üçgenler tekrar
Bütün için yer olana kadar sıkıştırılmış.

14.
Her biri kendi doğal miktarda elektrik sıvısı vardır. Onları askıya al
Tavandan ipek çizgilerle. Tutulan iyi şarjlı bir şişenin telini uygulayın
Elinizde, bunlardan birine (a) Şekil 7. Ve telden alacaktır.
bir miktar elektrik sıvısı; Ama onu emmeyecek, zaten
tam dolu. Bu nedenle sıvı yüzeyinin etrafında akacak ve bir
Elektriksel atmosfer. B ile bir temas kurun ve elektriğin yarısı
Sıvı iletilir, böylece her birinin şimdi bir elektrik atmosferi vardır ve
Bu yüzden birbirlerini itiyorlar. Bu atmosferleri dokunarak götürün
toplar ve onları doğal durumlarında bırakın: o zaman,
Sızdırmazlık balmumu çubuğu, tutmak için şişenin ortasına, uygulayın.
A'ya, aynı zamanda kaplama B'ye dokunur. Böylece bir miktar
Elektrik sıvısı B'den çekilir ve A'ya atılır, böylece bir irade
etrafında bir atmosfer oluşturan bu sıvının fazlalığı var ve b
tam olarak eşit bir eksiklik. Şimdi bu topları tekrar temasa getirin ve
Elektrik atmosferi A ve B arasında ikiye ayrılmayacaktır.
daha önce olduğu gibi daha küçük atmosferler; B için tüm atmosferi içecek
A ve her ikisi de doğal durumlarında tekrar bulunacaktır.

15. Elektrik atmosferinin şekli, çevrelediği vücudun şeklidir.
Bu şekil, bir duman yükselterek, hareketsiz havada görünür hale getirilebilir.
kuru reçine, elektrikli gövdenin altında sıcak bir çay kaşığı içine düşecek,
çekilebilir ve kendini her tarafa eşit olarak yayar, örtpe da gizler
vücut. Ve bu form alır, çünkü
Vücudun yüzeyi, maddeye zaten giremez
Yenileme. Bu cazibe olmadan vücudun etrafında kalmazdı, ama
havada dağılın.

16. Elektrikli bir elektrik parçacıklarının atmosferi
küre, bırakmaya daha fazla atılmamış veya herhangi bir
kürenin bir kısmı diğerinden daha fazla, çünkü eşit derecede çekiliyor
her bölüm tarafından. Ancak başka bir figürün bedenleri için durum böyle değil.
Bir küpten, köşelerde uçak taraflarından daha kolay çizilir,
ve böylece başka bir formdaki bir bedenin açılarından ve yine de en kolay
en akut açıdan. Böylece A, B, C, D, E, olarak şekillendirilmiş bir gövde
Şekil 8'de elektrikli olun veya bir elektrik atmosferi iletildi
Her iki tarafı, parçacıkların dinlendiği bir taban olarak görüyoruz
ki, A'dan F'ye bir satır hayal ederek, görülebilirler ve
E'den G'ye bir diğeri, atmosferin f, a,
E, G, temel için A, E hattına sahiptir. Yani atmosferin kısmı
H, a, b, i, temel için A, B hattına sahiptir. Ve aynı şekilde
K, B, C, L'de yer alan kısım, dayanmak için B, C'ye sahiptir; Ve diğer tarafta
şeklin tarafı. Şimdi bu atmosferi herhangi bir
künt pürüzsüz vücut ve a, b tarafının ortasına yaklaşmak, gelmelisiniz
Abracter'ınızın kuvvetini veya gücü aşmadan önce çok yakın
bu tarafın atmosferini tutar. Ama küçük bir kısım var
I, B, K arasında, dayanacak daha az yüzey var ve
aynı zamanda orada, komşu kısımlardan daha çekilirken
parçacıkları ile bunların parçacıkları arasında karşılıklı bir itme
porsiyonlar, bu nedenle burada daha kolay veya daha büyük bir
mesafe. F, a, h arasında, daha az olan daha büyük bir kısmı var
Dinlenmek ve onu çekmek için yüzey; Bu yüzden onu uzaklaştırabilirsiniz
hala daha kolay. Ancak l, c, m arasındaki en kolay şey, burada miktar
en büyüğü ve onu en az çekmek ve geri tutmak için yüzeydir. Ne zaman
sıvının bu açısal kısımlarından birini, diğerini çekti
akışkanlığın doğasından ve karşılıklı itme
Beeforemense; Ve böylece atmosfer böyle bir açıdan akmaya devam ediyor,
Bir akarsu gibi, artık kalmayana kadar. Porsiyonların ekstremiteleri
bu açısal parçalar üzerindeki atmosfer de aynı şekilde daha büyük bir mesafededir
elektrikli gövdeden, yukarıdakilerin denetimi ile görülebileceği gibi
figür; C açısının atmosferinin noktası, çok daha uzak
C, c, b veya b, a hatları üzerindeki atmosferin diğer bir kısmından daha fazla
figürün doğasından kaynaklanan mesafenin yanı sıra,
cazibe daha azdır, parçacıklar doğal olarak daha büyük bir
karşılıklı itme ile mesafe. Bu hesaplarda sanıyoruz
Elektrikli cisimler atmosferlerini elektriksiz cisimler üzerinde boşaltır
daha kolay ve açılarından ve noktalarından daha fazla uzakta
pürüzsüz taraflarından.-Bu noktalar da havaya aktaracak,
Vücudun çok büyük bir elektrik atmosferi olduğunda,
elektrikli olmayan yakın, atılanları almak için: hava için, ancak
elektrik _per se_, ancak her zaman az ya da çok su ve diğer elektrikli olmayanlara sahiptir
onunla karıştırılmış konular; Ve bunlar bu kadar taburcu edilen şeyi çeker ve alırlar.

17. Ancak puanların _draw on_ ve _throw'un yanı sıra bir mülkü vardır
Künt gövdelerin yapabileceğinden daha fazla mesafede elektrik sıvısı. O
elektrikli bir gövdenin sivri bir kısmı,
o bedenin atmosferi veya en uzak başka bir vücuda iletin, böylece
Elektriksiz bir gövdenin noktası, elektrik atmosferini çıkaracak
Elektrikli bir gövdeden, aynı kısmından daha uzak
Elektriksiz vücut yapacak. Böylece kafanın yanında tutulan bir pim ve nokta
Elektrikli bir gövdeye sunulan, atmosferini bir ayakta çekecek
mesafe; Eğer nokta yerine başın sunulması durumunda, böyle değil
Etki takip eder. Bunu anlamak için, eğer bir kişinin
Yerde durmak, elektrik atmosferini bir
Elektrikli gövde, bir demir karga ve künt bir örgü diz çökmesi
Alternatif olarak elinde ve bu amaçla sunuldu,
farklı kitleleriyle orantılı olarak farklı güçler. Adam için ve
Elinde tuttuğu, büyük veya küçük olsun,
Elektriksiz maddenin ortak kütlesi; Ve çizdiği güç
Her iki durumda da aynı şekilde,
Elektrikli gövdede ve bu ortak kütle. Ama güç
elektrikli vücudun atmosferini çekerek tuttuğu
parçacıkların yerleştirildiği yüzeye orantılıdır; yani dört
Bu yüzeyin inç karesi, atmosferini dört kez tutar.
bir kare inç atmosferini korumaya zorlayın. Ve koparırken olduğu gibi
At kuyruğundan kıllar, çekilmesi için yetersiz bir güç derecesi
Aynı anda bir avuç, saçla kolayca soyunabilir; Yani künt bir vücut
Sunulan aynı anda bir dizi parçacık çizemez, ancak sivri bir parçacık,
Daha büyük bir kuvvet olmadan, onları kolayca ortadan kaldırır, parçacık parçacık.

18. Puanların gücü ve işleyişine ilişkin bu açıklamalar,
İlk olarak bana ve ilk aklımda yüzerken ortaya çıktı
mükemmel tatmin edici; Ama şimdi onları yazdım ve daha fazlasını düşündüm
Yakından siyah beyaz, sahip olmalıyım, onlar hakkında bazı şüphelerim var: Yine de
Şu anda onların yerine sunacak daha iyi bir şeyim olmadığı için geçmiyorum
Onları dışarıda: kötü bir çözüm bile oku ve hataları keşfedildi,
Genellikle ustaca bir okuyucunun zihninde iyi birine yol açar. 19. Doğanın nasıl olduğunu bilmek bizim için de çok önemli değil
yasalarını yürütür; 'Yasaların kendilerini biliyorsak yeterince. 'Bu gerçek
Bilmek için kullanın, Çin'in desteklenmeden havada bıraktığı düşecek ve kırılacak;
Ama _how_ düşüyor ve _why_ kırılıyor, meseleler
spekülasyon. Onları tanımak gerçekten bir zevk, ama bizim koruyabiliriz
Çin onsuz.

20. Bu nedenle, mevcut davada, bu puan gücünü bilmek, muhtemelen
İnsanlığın kullanımı, asla açıklayamamalıyız. .
Takip eden deneyler ve ilk makalemdeki deneyler bu gücü göster.
Fuller'ın birkaç ince tabakasından yapılmış büyük bir ana iletkenim var
Macun tahtası, 10 feet uzunluğunda ve ayak çapı bir tüpün içine oluştu. Öyle
_dutch_ kabartma kağıdı ile örtüldü, neredeyse tamamen yaldız. Bu büyük
Metalik yüzey, bir çubuktan çok daha büyük bir elektrik atmosferini destekler
ağırlığın 50 katı demirin olurdu. İpek çizgilerle askıya alınır ve
Charg'd, iki inç yakın mesafeye çarpacak, oldukça sert bir strok
Birinin mafsal ağrısını yapmak için. Bırakın yerde duran bir kişi
12 veya daha fazla inç mesafedeki bir iğnenin noktası ve
İğne çok sunuldu, iletken yüklenemez, nokta çizimi
Elektrik küresi tarafından atıldığı kadar hızlı ateşten. Bırak olsun
şarj edilir ve sonra noktayı aynı mesafede sunar ve
Aniden taburcu olun. Karanlıkta, noktada bir ışık görebilirsiniz.
Deney yapılır. Ve eğer noktayı tutan kişi üzerinde duruyorsa
Balmumu, yangını o mesafede alarak elektriklendirilecektir. Girişim
Elektriği künt bir gövdeyle çizmek için,
Son ve pürüzsüz (Silversmith'in Demir yumruk, inç kalınlığı, kullandığım şey)
Ve yapmadan önce üç inç mesafeye getirmelisin
ve sonra bir inme ve çatlak ile yapılır. Macun tüpü olarak
İpek çizgilerinin üzerinde gevşer, yumruk demiriyle yaklaştığınızda,
Aynı şekilde, şarj edilirken çekilecek şekilde yumruklara doğru ilerleyecektir;
Ancak aynı anda bir nokta daha önce olduğu gibi sunulursa, emekli olur
Yine, nokta boşalır. Bir çift büyük pirinç ölçek alın,
İki veya daha fazla ayak ışını, ölçeklerin kabloları ipek. Kirişi askıya al
Cieling'den bir paket tarafından, böylece ölçeklerin alt kısmı
Yerden bir ayak hakkında: Ölçekler,
Packthread'in yanında. Demir yumrukunu yere koyun,
Ölçekler çemberini yapmak için geçebilir:
Ardından, yüklü bir phial telini uygulayarak bir ölçeği elektriklendirin. Gibi
Dönüyorlar, bu ölçeğin zemine daha az çekildiğini görüyorsunuz ve daha fazlasını batırıyor
Yumruktan geldiğinde; Ve eğer bu uygun bir mesafeye yerleştirilirse,
Ölçek ateşini yakalayacak ve boşaltacaktır. Ama bir iğne olursa
yumrukun ucuna sıkışmış, onun noktasına, ölçeği, yerine
Zımbaya yakın çizim ve koparma, ateşini sessizce boşaltır
nokta boyunca ve yumruktan daha yüksek yükselir. Hayır, iğne olsa bile
zeminin yakınında yere yerleştirilmesi, noktası yukarı doğru, sonu
yumruk, iğneden çok daha yüksek, ölçeği çekmeyecek ve
Ateşini al, çünkü iğne onu alacak ve taşıyacak, ondan önce
Punch'ın harekete geçmesi için yeterince geliyor. Ve bu sürekli gözlemlenebilir
Bu deneylerde, daha fazla miktarda elektrik
macun tüpü, ateşini o kadar uzağa vurur veya boşaltır ve
Nokta aynı şekilde daha büyük bir mesafede çizecektir.

Şimdi elektrik ve aydınlatma ateşi aynısa, ben
eski bir kağıtta genel olarak göstermeye çalıştılar, bu macun tahtası
Ve bu ölçekler elektrikli bulutları temsil edebilir. Sadece 10 kişilik bir tüp
Ayaklar uzun sürecek ve iki veya üçte yumruk atacak ateşini vuracak ve boşaltacak
Belki de 10.000 dönümlük elektrikli bir bulut olan inç mesafesi,
ve orantılı olarak daha büyük bir mesafede yeryüzünde deşarj. .
zeminin üzerindeki ölçeklerin yatay hareketi,
Dünya üzerindeki bulutlar; ve dik demir yumruk, bir tepe veya yüksek
bina; Ve sonra tepelerin üzerinden veya yüksek olan elektrikli bulutların nasıl
Grev yapmak için çok büyük bir yükseklikte binalar,
çarpıcı mesafeleri içinde. Ve son olarak, bir iğne yumrukta düzeltildiyse
Dik noktasıyla ve hatta yumrukun altındaki zeminde,
Sessizce çarpıcı mesafeden çok daha büyük ölçekten ateş,
ve böylece yumruklara doğru inmesini önleyin; Ya da kursunda ise
grev yapacak kadar neredeyse gelirdi, ama ilk önce ateşinden yoksun kalırdı
Yapamaz ve bu yüzden yumruk vuruştan sabitlenir. Diyorum ki,
Bunlar öyle, bu puan gücünün bilgisi olmayabilir.
İnsanlık, evleri, kiliseleri, gemileri korumak için kullanın ve c. İnce'dan
yıldırım, bizi bunların en yüksek kısımlarını düzeltmeye yönlendirerek
Yapılar, dik demir çubukları bir iğne olarak keskinleşti ve önlemek için yaldız
Paslama ve bu çubukların dibinden,
yere binmek veya bir geminin örtülerinden birine inmek ve
Suya ulaşana kadar yanında mı? Bu sivri çubuklar olmazdı
Muhtemelen elektrik ateşini gelmeden önce bir buluttan sessizce çıkarın
Grev yapacak kadar ve böylece bizi en aniden ve
korkunç yaramazlık?

21. soruyu belirlemek için, yıldırım içeren bulutların
elektrikli olsun ya da değil, nerede denemek için bir deney öneririm
uygun bir şekilde yapılabilir. Bazı yüksek kulenin veya çan kulesinin üstüne,
bir tür nöbetçi kutusu, (Şekil 9'da olduğu gibi) bir erkek ve bir
Elektrik Stand. Standın ortasından, bir demir çubuğun yükselmesine izin verin ve
Kapıdan bükerek geçin ve sonra 20 veya 30 feet dik, çok işaret etti
Sonunda keskin. Elektrik standı temiz ve kuru tutulursa, bir adam
Bu bulutlar alçak geçerken üzerinde durmak, elektrikli olabilir ve
Kıvılcımlar, çubuk bir buluttan ona ateş çeker. Herhangi bir tehlike varsa
Adam tutuklanmalı (bence hiçbiri olmaz olsa da)
Kutusunun zemininde durun ve şimdi ve sonra çubuğa yaklaşın,
bir ucu kurşunlara sabitlenmiş bir telin döngüsü,
balmumu sapı; Böylece kıvılcımlar, eğer çubuk elektrikli ise,
teline çubuk ve onu etkilemiyor.

22. Bu yıldırım konusunu bırakmadan önce başka bir şeyden bahsedebilirim
Bunun etkileri ile elektriğin etkileri arasındaki benzerlikler.
Şimşeklerin sık sık insanlara kör vurduğu bilinmektedir. Biz bir güvercin
Elektrik şokunun görünüşüne çarptı, hayatı kurtar, sarktı
Bahçede birkaç gün, kırıntılar atılmış olsa da hiçbir şey yemeyin,
ama reddetti ve öldü. Görüşten yoksun olduğunu düşünmedik; Ancak
Daha sonra bir pullet, aynı şekilde öldü, tarafından kurtarıldı
tekrar tekrar akciğerlerine üfleme, yere yerleştirildiğinde,
Duvara karşı ve muayene mükemmel bir kör görünüyordu. Dolayısıyla biz
Güvercinin de şok tarafından kesinlikle kör olduğu sonucuna vardı.
Henüz öldürdüğümüz veya elektrikle öldürmeye çalıştığımız en büyük hayvan
İnme, iyi yetişen bir pulletti.

23. Ustalık Dr. _hales_'in Thunder Storm'un açıklamasında okuma
_Stretham_, şimşeklerin tüm boyayı çıkarmada etkisi
zarar vermeden bir pannel panel bir panel kalıplamayı kaplamıştı
Boyanın geri kalanı, filetoların üzerine bir kat boya koyma aklımı vardı
bir kitabın kapağında altın ve güçlü bir elektrik etkisini deneyin
Flaş o altından yüklü bir cam tabakasından gönderildi. Ama yok
Elde boya, üzerine dar bir kağıt şeridi yapıştırdım; Ve kuru olduğunda, gönderildiğinde
Yaldız için flaş; gazetenin sonuna kadar yırtıldığı
Böyle bir kuvvetle, birkaç yerde kırıldı ve diğerlerinde
bağlı olduğu turky deri tahılının bir kısmını getirdi;
Ve beni ikna etti, boyanmış olsaydı, boya olurdu
_stretham_ wainscot ile aynı şekilde striptiz.

24. Yıldırım metalleri eritiyor ve bu konudaki makaleme ima ettim,
Soğuk bir füzyon olduğundan şüphelendim; Zorla bir füzyon demek istemiyorum
soğuk, ama ısısız bir füzyon. Ayrıca altın, gümüş ve
Bakır, küçük miktarlarda, elektrikli flaşla. ŞİMDİ:
Yaprak altın, yaprak gümüşü veya yaprak yaldızlı bakır alın, yaygın olarak yaprak
Pirinç veya _dutch_ Altın: Yapraktan Kesin Uzun dar şeritler genişliği
bir pipet. Bu şeritlerden birini iki pürüzsüz cam şerit arasına yerleştirin
parmağınızın genişliği ile ilgilidir. Bir altın şeridi, uzunluk
yaprağın, cam için yeterince uzun olmayın, sonuna bir tane daha ekleyin
Böylece, her iki ucunda gevşek asılı küçük bir parçanız olabilir.
bardak. Cam parçalarını uçtan uca güçlü ipekle birbirine bağlayın
iplik; Sonra bir elektrik çemberinin parçası olacak şekilde yerleştirin (uçlar
Altın asılı kalma, diğer kısımlarına katılmak için
daire) ve flaşı büyük bir elektrikli kavanozdan veya
Cam tabakası. O zaman cam şeritleriniz bütün olarak kalırsa, göreceksiniz
altının birkaç yerde eksik olduğunu ve bunun yerine metalik
her iki gözlükte lekelenin; üstte ve camın altındaki lekeler tam olarak
en küçük inme, onları tutarak görülebileceği gibi
ışık; Metal sadece eridi değil, aynı zamanda vitrifiye edilmiş gibi görünüyordu,
veya başka bir şekilde camın gözeneklerine sürüldü,
En güçlü _aqua fortis_ ve _ag: regia_ eyleminden. Gönderiyorum
Bu metalik lekelerle iki küçük cam parçası kapladınız.
camın bir araya gelmeden çıkarılamayanlar.
Bazen leke, yaprağın genişliğinden biraz daha geniş yayılır,
ve yakından denetleyerek gözlemleyebileceğiniz gibi, kenarda daha parlak görünüyor
bunlar. Bazen cam parçalara ayrılır: üst cam kırıldıktan sonra
Kaba tuz gibi görünen bin parçaya. Sana gönderdiğim bu parçalar
_dutch_ altın ile lekelenmişti. Gerçek altın daha koyu bir leke yapar, biraz
kırmızımsı; gümüş, yeşilimsi bir leke. Bir zamanlar iki parça kalınlıyız
Gunter'in ölçeği kadar geniş ve 6 inç uzunluğunda cam; ve yerleştirme
Aralarında Yaprak Altın, iki düzgün bir şekilde iki adet arası koyun
ahşap ve onları bir kitap bağının küçük basında sıkıca düzeltti; Yine de onlar
çok yakından sınırlıydı, elektrik şokunun gücü titredi.
Birçok parçaya cam. Altın erimişti ve cama börekti
olağan. Camın kırılmasının koşulları,
Deney ve bazen hiç kırılmaz: ama bu
sabit, üst ve alt parçalardaki lekelerin tam olarak
birbirlerinin meslektaşları. Ve cam parçalarını almış olsam da
Bu erimeden hemen sonra parmaklarım arasında asla algılayamadım
onların içindeki en az sıcaklık.

25. Eski gazetelerimden birinde, bir kitaba yaldızdan bahsettim, yine de
İlk başta şoku mükemmel bir şekilde iletti, ancak birkaçdan sonra başarısız oldu
açıklayamadığımız deneyler. O zamandan beri bulduk
Güçlü şok, filetoda altının sürekliliğini kırar ve
Altın tozu gibi görünüyor, parçalarının bolluğu kırılıyor ve
sürüldü; Ve nadiren güçlü bir şokun üzerinde yürür. Belki de bu
Nedeni olabilir; Dairede mükemmel bir süreklilik olmadığında,
Yangın boş pozisyonlar üzerinde sıçramalıdır; Belli bir mesafe var
gücüne göre sıçrayabilir; Birkaç küçükse
Boş pozisyonlar, her biri çok dakika olsa da, birlikte alınan bu mesafeyi aşıyor,
Onlara sıçrayamaz ve böylece şok önlenir.

26. Daha önce bahsedilen elektrik yasasından,
az ya da çok akut, elektrik sıvısını daha fazla veya daha fazla veya atın veya
daha az güç ve daha fazla veya daha az mesafede ve daha büyük veya daha küçük
Miktarlar aynı zamanda, durumunu nasıl açıklayacağını görebiliriz.
Altın yaprağı iki tabak arasında asılı kaldı, üst kısım sürekli
Elektrikli, bir kişinin elinde bir kişi yerde durur. Ne zaman
Üst plaka elektriklendirilir, yaprak çekilir ve yükseltilir
Kendi noktaları için olmasaydı o tabağa uçacaktı. Köşe
Yaprak yükselirken, keskin bir nokta olan bu en üstte olur,
altının ekstream inceliğinden, uzaktan çeker ve alır
kendine elektrik vermek için yeterli miktarda elektrik sıvısı
üst plakaya ilerlemesinin durduğu atmosfer ve
o tabaktan püskürtülmeye başlar ve
tabağın altında, ancak en alçak köşesi de aynı şekilde bir nokta ve atıyor
veya yaprağın atmosferinin overplusunu, üst kısım kadar hızlı
Köşe onu çizer. Bu iki nokta, keskinlik bakımından mükemmel bir şekilde eşit miydi?
Yaprak tam olarak orta alanda gerçekleşecekti, çünkü ağırlığı bir
önemsiz, üzerinde hareket eden güce kıyasla: ancak genellikle en yakın olan
Elektriksiz plaka, çünkü elektrikli yaprağa teklif edildiğinde
Uzakta plaka, en keskin nokta ilk olarak etkilenir ve
ona doğru yükseldi; Böylece, daha büyük hassasiyetinden,
Sıvı zıttan daha hızlı, eşit mesafelerde boşaltabilir,
Elektrikli plakadan emekli olur ve elektrikli olmayanlara yaklaşır
tabak, deşarjın tam olarak eşit olabileceği bir mesafeye gelene kadar
Makbuz için, ikincisi azaltılır ve birincisi ortaya çıkar; Ve
Küre taze elektrik sağlamaya devam ettiği sürece devam ediyor
konu. Bu, hassasiyet farkı
Köşeler çok büyük hale getirildi. Bir parça _dutch_ altın (ki bu en uygun
bu deneyler için, daha büyük gücü nedeniyle)
İNCİR. 10 Üst köşede dik açı, bir sonraki geniş açı ve
en düşük akut olanı; Ve bunu tabağınıza elektrikli hale getirin
plaka, sağ açılı kısım ilk olarak yükseltilebilir
(akut kısmı elinizin boşluğu ile kaplayarak yapılır) ve
Bu yaprağın üst kısımdan çok daha yakın gerçekleştiğini göreceksiniz.
plaka altında; Çünkü, daha yakın olmadan, bu kadar hızlı alamaz
Akut olanında aktarabildiği için doğru açılı noktası. BUNU TOPLAR
en üstte akut kısım olan yaprak ve daha sonra en yakın olan
Elektriksiz plaka, çünkü aksi halde akutunda daha hızlı alır
sağ açılı olandan deşarj yapabileceğinden daha nokta. Böylece farkı
Mesafe her zaman keskinlik farkı ile orantılıdır. Dikkatli ol
kenarlarda küçük düzensiz parçacıklar bırakmak için yaprağınızı keserken,
Bu bazen onlara sahip olmayacağınız noktalar oluşturur. Yapabilirsin
Bu rakam aşağıda çok akut ve künt, plakanın altında gerek yok,
Havaya yeterince hızlı boşaltma. Darlaştırıldığında,
Dikenli çizgiler arasında, buna _golden fish_ diyoruz.
oyunculuk şekli. Çünkü kuyruğundan alırsanız ve bir ayağında tutarsanız veya
Başbakandan daha fazla yatay mesafe, bırakın, bırakın,
bir yılan balığı gibi bir yılan balığı gibi bir tempolu ama tereddütle uçmak
su; Daha sonra, ana şefin altında, belki de bir
çeyrek veya yarım inç mesafe ve kuyruğunu sürekli sallamaya devam edin
Bir balık gibi, böylece animasyonlu görünüyor. Kuyruğunu başbakana çevirin
ve sonra parmağınıza uçar ve onu kemiriyor gibi görünüyor. Ve eğer
Altı veya sekiz inç mesafede bir tabak tutarsınız ve durursunuz
İletkenin elektrik atmosferi büyüdüğünde dünyayı döndürür
küçük, tabağa inecek ve birkaç kez tekrar yüzecek
Aynı balık benzeri hareket, büyük ölçüde seyircilerin eğlencesi. Bir
Bunların kafalarını veya kuyruklarını körelirken veya keskinleştirmede çok az uygulama
Rakamlar, onları istedikleri gibi, daha yakın veya daha uzakta olmasını sağlayabilirsiniz.
elektrikli plaka.

27. Bölüm 8'de, bu makalenin her türlü ortak maddesi
elektrik sıvısını eşit mukavemetle çekmemesi beklenir; Ve
Electrics _per Se_, cam olarak adlandırılanlar & c. Çekin ve Tutun
en güçlü ve en büyük miktarı içerir. Bu son pozisyon görünebilir
şimdiye kadar alınan görüşe aykırı olan bazılarına bir paradoks; Ve
Bu nedenle şimdi açıklamaya çalışacağım.

28. Bunun için, önce dikkate alınmasına izin verin, _Bu,
Henüz tanıdığımız anlamına gelir, elektrik sıvısını 'cam üzerinden zorlar.
Genellikle camı kolayca kapladığı düşünüldüğünü biliyorum ve
Hermetik olarak bir şişede bir iplikle asılı bir tüy deneyi
Mühürlü, ancak şişenin dışına yaklaşan bir biten tüp getirerek hareket ettirerek,
bunu kanıtlamak için çok şey var. Ancak, elektrik sıvısı bu kadar kolay sarılırsa
Cam, flake nasıl tuttuğumuzda _charged_ (bizim olarak adlandırdığımız gibi) olur
elimizde mi? Tel tarafından atılan yangın bizim
eller ve böylece yere kaçmak? Bu durumda şişe olmaz
Tıpkı bulduğumuz gibi kaldı, yüksüz, metal bir şişe bildiğimiz gibi
suçlanacak mı? Gerçekten de, en az çatlak varsa, en küçük
Camda süreklilik çözümü, o kadar sıkı kalsa da
bildiğimiz başka bir şey geçmeyecek, ancak son derece ince elektrik
Sıvı, en büyük özgürlükle böyle bir çatlakla uçar ve böyle bir
Asla ücretlendirilemeyeceğini bildiğimiz şişe: o zaman farkı ne yapar
Böyle bir şişe ve sağlam bir şişe, ama bu, sıvı geçebilir
Birinden, diğerinden değil mi? [8]

29. İlk bakışta uygun olacağı bir deney olduğu doğrudur.
hafif bir gözlemciyi tatmin eder, yangının şişeye atıldığı yangının
Tel, gerçekten camdan geçiyor. Bu: şişeyi bir
Cam Standı, Baş İdarenin altında; bir zincirle bir mermi askıya alın
Başlayıcıyı, bir inçten çeyrek içine gelene kadar hemen
şişenin teli; Knuckle'ınızı cam standına yerleştirin,
Mermiden olduğu gibi şişenin kaplamasından aynı mesafe
tel. Şimdi dünyanın dönmesine izin verin ve
Şişenin teline mermi ve gördüğünüz ve hissettiğiniz aynı anda
Knuckle'daki kaplamadan tam olarak eşit kıvılcım, vb.
Spark için kıvılcım. Bu, şişe tarafından alınan bütünün
yine ondan taburcu edildi. Ve yine de şişe bu yolla şarj edildi! [9]
Ve bu nedenle şişeyi terk eden ateş, aynı olsa da
Miktar, tele girilen aynı ateş olamaz; eğer
Şişe şarj edilmemiş kalacaktı.

30. Şişeyi bırakan ateş, atılan aynı değilse
Tel yoluyla, şişeye giren ateş olmalı (yani,
şişenin bardağında) operasyon başlamadan önce.

31. Eğer öyleyse, camda büyük bir miktar olmalı, çünkü harika bir
Böylece miktar çok ince camdan bile taburcu edilir. 32. Bu elektrik sıvısının veya ateşin camdan güçlü bir şekilde çekildiğini, biz
Parça tarafından devam ettirildiği çabukluk ve şiddetten bilin
Bu bir fırsat olduğunda bundan mahrum bırakılmıştı. Ve bununla,
bir cam kütlesinden bir miktar elektrikli ateş çekemeyeceğimiz veya
Bir metal kütlesi yapabileceğimiz için tüm kütle _minus_ 'yı elektriklendirin. Yapamayız
sahip olduğu miktar için tüm miktarını azaltın veya artırın;
Ve tutabileceği kadar var. Gözenekleri onunla doludur
Parçacıkların karşılıklı itme itiraf edecek; Ve zaten neyin var,
Ek miktarı reddeder veya güçlü bir şekilde iter. Biz de hiçbir şekilde
elektrik sıvısını camda hareket ettirmenin bir tanesi; yani kısmı kaplayarak
Elektrikli olmayan ince camın iki yüzeyinden ve daha sonra bir
Bu sıvının bir yüzeyde ek miktarı,
Elektrikli olmayan ve onun tarafından o yüzeye bağlı olmak, itme ile hareket eder
diğerinde bulunan elektrik sıvısının parçacıklarına kuvvet
yüzey ve onları elektriksel olmayanlara camdan çıkarır
taraf, taburcu edildiklerinden ve daha sonra yüklenenlere eklenenler
taraf girebilir. Ama bu yapıldığında, camda daha fazla yok,
eskisinden daha az, bir tarafta aldığı kadar bırakmıştı
diğeri.



[İllüstrasyon]

33. Burada bir terim istiyorum hissediyorum ve yapabileceğimden şüphe duyuyorum
Bu parçayı anlaşılabilir hale getirin. _Surface_ kelimesi ile, bu durumda,
ortalama sadece uzunluk ve kalınlık olmadan genişlik; Ama bahsettiğimde
bir cam parçasının üst veya altında, dış veya iç yüzeyi
flakon, kastediyorum uzunluk, genişlik ve kalınlığın yarısı ve
çok anlaşılmanın lehine. Şimdi sanırım, ilkinde o cam
İlkeler ve fırında, bu elektrik sıvısından daha fazlası yok
Diğer ortak madde: üflendiğinde, soğudukça ve parçacıklar
Yaygın yangın bırak, gözenekleri bir boşluk haline gelir: bileşen
Camın parçaları son derece küçük ve iyi, sanırım asla gösterilmesinden
kırıldığında kaba bir yüz, ama her zaman bir cila; Ve küçüklüğünden
Parçacıkları Sanırım aralarındaki gözeneklerin küçük olması gerekiyor,
Bu, aqua-fortis'in veya sahip olduğumuz başka bir menstruumun nedeni budur.
Onları ayırmak ve maddeyi çözmek için girin; Bildiğimiz herhangi bir sıvı da değil
, Contern Fire ve elektrik sıvısı hariç, girecek kadar iyi. Şimdi
Çıkan ateş, bu gözenekler arasında yukarıda belirtildiği gibi bir boşluk bırakarak,
hangi hava ne de su girip dolduracak kadar iyi, elektrik sıvısı
(Elektriksiz dediğimiz şeyde her yerde ve
Havadaki elektrikli olmayan karışımlar,) çekilir: Yine de
Cam maddesi ile sabitlenin, ancak orada su olarak geçer
sadece sabit parçaların cazibesi ile korunan gözenekli bir taşta,
Kendisi hala gevşek ve bir sıvı. Ama sanırım daha uzakta, soğutmada
Camdan, dokusu ortada en yakın hale gelir ve bir tür oluşturur
gözeneklerin o kadar dar olduğu bölümlerin
Her iki yüzeye aynı anda giren elektrik sıvısı gidemez
Bir yüzeyden diğerine geçin veya geri ve geri dönün ve böylece
birlikte; Yine de, her biri tarafından emilen elektrik sıvısı parçacıkları
yüzey, kendileri diğerininkinden geçemezler,
Koşulluk yapabilir ve bu şekilde birbirlerine göre hareket ederler. Parçacıkları
Elektrik sıvısının karşılıklı bir itme vardır, ancak
Camda cazibe yoğunlaşırlar veya birbirlerine daha yakın zorlanırlar. Cam aldığında ve cazibesi ile birbirine yaklaştığında
Bu elektrikli sıvının çoğu, çekme gücü ve
Birinde yoğuşma, diğerinde genişleme gücüne eşittir,
Artık emme yapamaz ve bu sürekli tüm miktar olarak kalır; Ama her biri
Tersine olanın itici olması, yüzey daha fazlasını alırdı
Yüzey girişine direnmedi. Her birinde bu sıvının miktarları
Yüzey eşittir, birbirleri üzerindeki itme eylemleri eşittir; Ve
Bu nedenle bir yüzeyden olanlar diğerinden dışarı çıkamaz: ama
Bir yüzeye, camdan daha büyük bir miktar zorlanır
Doğal olarak içeri girin; Bu, o taraftaki itme gücünü arttırır ve
diğer taraftaki cazibe üzerine güç vermek, sıvının bir kısmını dışarı çıkarır.
elektriksel olmayan bir şekilde hazırsa, o yüzey tarafından emilmişti
Alın: Bu, camın elektrik verildiği her durumda
şok. Böylece elektriğe sahip olarak boşaltılan yüzey
Sıvı tahrik edilen, şiddetle eşit miktarda tekrar devam eder, en kısa sürede
Camın bu aşırı şeyi bundan daha fazla boşaltma fırsatı var
ek tarafından diğer yüzeyinde cazibe ile saklanabilir
boşluğun vesilesiyle sürüldüğü itme. Deneyler için
Bu hipotezi tercih etmek (eğer onaylamayabilirsem), kaçınmalıyım
Tekrarlama, sizi elektrik hakkında söylenenlere geri göndermek için yalvarma
Phial eski gazetelerimde.

34. Şimdi başka birkaç kişiyi nasıl açıklayacağını görelim
Görünüşler.-Cam, bir vücut aşırı esnek (ve belki de esnekliği
bir dereceye kadar büyük bir miktarın geçmesi nedeniyle olabilir
bu itici sıvı gözeneklerinde)
yüzey biraz gerilmiş veya katı parçaları biraz daha uzağa çizilmiş
Elektrik sıvısının bulunduğu boş pozisyonlar, böylece
Daha büyük, bu sıvının daha fazlası için yer açın, hemen
yastıktan veya el ovuşturmadan çekildiler, tedarik ediliyorlar
adi stoktan. Ama anında camın parçaları bu kadar açıktı ve
Dolgu sürtünmeyi geçmişti, tekrar kapanıyorlar ve ekleri zorluyorlar
o bölüm gelene kadar dinlenmesi gereken yüzeydeki miktar
Elektriksiz olmadıkça tekrar yastığa yuvarlak (asal olarak
İletken) ilk önce almaya sunar. [10] Ama eğer dünyanın içi
Elektrikli olmayan bir, elektriksel olmayan bir itme ile kaplı olun
akışkan, bu şekilde dünyanın dışının cubb'd kısmında sürtünme ile toplanmıştır
yüzey, iç yüzeyden eşit miktarda
Elektrikli olmayan astar, onu alan ve onu uzaklaştıran
Geri ve çerçevenin ekseni boyunca ortak kütleye yerleşti
Makinenin, toplanan yeni elektrik sıvısı girebilir ve kalabilir
dış yüzey ve hiçbiri (veya çok az) tarafından alınmayacaktır.
Baş İdare. Dünyanın bu charg'd kısmı
Yastık tekrar, dış yüzey overplus ateşini
yastık, aynı zamanda aynı anda alan karşı iç yüzey
Yerden miktar. Her elektrikçi, içinde ıslak bir kürenin
çok az ateş edecek ya da hiç ateş etmeyecek, ancak neden daha önce denenmedi
Bildiğim, bildiğim.

34. Öyleyse, [11] elektrikli olmayan bir tüp, cümle, çok az veya hayır
Ateş ondan alınır. Aşağı doğru elden toplanan
ovma inme, cam gözeneklerine girme ve eşit sürüş
iç yüzeyden elektrikli olmayan astara miktar: ve
İkinci bir vuruş yapmak için elden geçin, ne olduğunu tekrar çıkar
dış yüzeye atılır ve sonra iç yüzey geri alır
Yine elektrikli olmayan astara verdikleri. Böylece parçacıkları
iç yüzeye ait elektrik sıvısı,
Tüpe verilen her stroku gözenekler. Tüpe bir tel koyun, içe
Elektrikli olmayan astarla temas halinde bit, bu nedenle
_Leyden_ şişe. Siz ovarken ikinci bir kişinin teline dokunmasına izin verin ve
İnme verirken iç yüzeyden sürülen yangın geçecek
onun aracılığıyla ortak kütleye ve içten geldiğinde
Yüzey miktarına devam eder ve bu nedenle bu yeni tür _leyden_
Şişe ücretlendirilemez. Ama böylece olabilir: her vuruştan sonra, daha önce
Bir başkasını yapmak için elini kaldırıyorsun, ikinci kişinin onu uygulamasına izin ver
Parmağın teline, kıvılcımı alın ve sonra parmağını çekin; ve benzeri
bir dizi kıvılcım çizene kadar; Böylece iç yüzey
bitkin ve dış yüzey yüklü; Sonra bir levha yaldızlı kağıt sarın
Dış yüzeyi kapatın ve elinizle kavrayarak alabilirsiniz
Diğer elin parmağını teline uygulayarak bir şok: şimdilik
İç yüzeydeki boş gözenekler miktarlarını sürdürür ve
Dış yüzey deşarjında ​​aşırı şarj edilen gözenekler overplus; .
Vücudunuzdan geri yüklenemeyen denge geri yüklenemez
camdan. [12] Tüp havadan tükenirse, elektrikli olmayan
Telle temas halinde astar gerekli değildir; Vacuo_ için,
elektrik ateşi, iç yüzeyden serbestçe uçacak,
Elektrikli olmayan iletken: ancak hava hareketine direnir; Kendisi olduğu için
Electric _per SE_, zaten miktarına sahip olan onu çekmez. Bu yüzden
Hava asla herhangi bir vücuttan elektrikli bir atmosfer çekmez, ancak
Elektrik dışı karışımla orantılı olarak: daha ziyade böyle bir
Parçacıklarının karşılıklı itilmesinden atmosfer,
dağılma eğilimindedir ve hemen vakuo _.
Hermetik olarak bir cam gemiye dahil edilen tüyün deneyi
Mühürlü, ancak ovulmuş tüpün yaklaşımına devam etmek, açıklanır: ne zaman
yanına ek miktarda elektrik sıvısı uygulanır
Gemi tüpün atmosferi ile, bir miktar itilir ve tahrik edilir
o tarafın iç yüzeyinden gemiye girer ve
Tüy, tüpü ile tekrar gözeneklerine geri döner
Atmosfer geri çekilir; o atmosferin parçacıkları
kendileri camdan tüye geçer .---- ve birbirleri
Henüz gördüm, hangi cam ve elektriğin endişe duyulduğu ',
bence, aynı hipotezle eşit kolaylıkla açıklandı. Henüz,
Belki de bu gerçek olmayabilir ve ben de ona mecbur kalacağım
Bana daha iyisini veriyor.

35. Böylece elektrik dışı ve cam arasındaki farkı alıyorum
_per se_, bu iki ayrıntıya göre. 1, elektrikli olmayan
Elektrik sıvısı miktarında kolayca bir değişiklik yaşar
içerir. Bir parça çıkararak tüm miktarını azaltabilirsiniz,
Bütün beden tekrar devam edecek; Ama camdan sadece azaltabilirsiniz
Miktar yüzeylerinden birinde içerir; Ve o değil, tedarik ederek
diğer yüzeye aynı zamanda eşit miktarda; böylece bütün
Cam iki yüzeyde her zaman aynı miktarda olabilir, ikisi
Birlikte farklı miktarlar ekleniyor. Ve bu sadece yapılabilir
İnce cam; Belli bir kalınlığın ötesinde, henüz bir gücümüz yok
bu değişikliği yapabilir. Ve 2dly, elektrikli yangının serbestçe kaldırılması
bir yerden, elektrikli olmayan bir maddenin içinde ve aracılığıyla, ancak
Cam maddesinden böyle değil. Bir uca bir miktar sunarsanız
Uzun bir metal çubuktan, onu alır ve girdiğinde her parçacık
Bu daha önce çubuktaydı, komşusunu daha ileri sonu itiyor,
overplus'un deşarj edildiği; Ve bu anında çubuğun olduğu yerde
şok deneyinde dairenin bir kısmı. Ama cam,
gözeneklerinin küçüklüğü veya içerdiğinin daha güçlü cazibesi reddediyor
bu kadar özgür bir hareketi kabul etmek; Bir cam çubuk bir şok yapmaz, ne de
En ince cam, geçmesi için yüzeylerinden birine giren herhangi bir parçacığa maruz kalır
diğerine.

36. Dolayısıyla, deneylerde başarının imkansızlığını görüyoruz,
Elektrikli olmayan bir etkinliğin efflucial erdemlerini tarçın olarak çizmek
örnek ve bunları iletmek için elektrik sıvısı ile karıştırma
Bedene, dünyaya dahil ederek ve sonra uygulayarak
sürtünme, vb.
Sıvı dünyada karışmalı, asla bir araya gelmezler
Camın gözenekleri aracılığıyla ve böylece ana iletkene gidin; için
Elektrik sıvısının kendisi gelemez; Ve başlıca şef
Her zaman yastıktan ve yerden tedarik etti. Ve ayrıca,
Küre tarçın veya diğer elektrikli olmayanlarla doldurulduğunda, hayır
Elektrik sıvısı, dış yüzeyinden elde edilebilir, bu nedenle
daha önce bahsedildi. Başka bir yol denedim, ki bu daha olası olduğunu düşündüm
Böyle bir
Karışım mümkün olmuştu. Yastıkımın altına bir cam plaka yerleştirdim
yastık ve zemin arasındaki iletişimin dışında; Sonra küçük bir
yastıktan bir bardak terebentin yağına zincir ve taşındı
Terebentin yağından yere başka bir zincir,
yastıktan cam dokunuşa zincir,
makine. Başsektöre başka bir zincir düzeltildi ve
Elektriklenecek bir kişinin eli. Camdaki iki zincirin uçları
birbirinden bir inç uzakta, aralarındaki terebentin yağı.
Şimdi küre dönüyor, yerden yerden ateş çekemezdi
Makine, kalın cam plaka tarafından kesilen iletişim
Yastık altında: Daha sonra, uçları olan zincirlerin arasından çizmeli
Terebentin yağında dipt. Ve terebentin yağı bir
Electric _per SE_, yerden gelenleri yürütmeyecekti,
bir zincirin sonundan, diğerinin sonuna kadar atlamak zorunda
büyük kıvılcımlarda görebildiğimiz yağın maddesi; Ve böylece
Yağın en iyi parçacıklarından bazılarını ele geçirmek için adil bir fırsat vardı
pasajında ​​ve onları onunla birlikte taşımak: ama böyle bir etki izlemedi,
Elektrik kokusundaki en az farkı da algılayamıyorum
Böylece, aksi halde toplandığında sahip olduğu effluvia; ne
Aksi takdirde elle tutulan bir kişinin vücudunu etkiler mi? Aynı şekilde koydum
bir phial, su yerine, güçlü bir saflaştırıcı sıvı ve daha sonra şarj
Phial ve ondan tekrarlanan şoklar aldı, bu durumda her parçacık
Elektrik sıvısının, vücudumdan geçmeden önce,
Phial şarj ederken sıvıdan geçti ve içinden geri döndü
deşarj yaparken, ancak suçlanmasından başka bir etki izlenmedi
su ile. Ben de altından çekildiğinde elektrik yangını kokladım,
gümüş, bakır, kurşun, demir, ahşap ve insan vücudu ve hayır algılayabilir
fark; Koku her zaman kıvılcımın yakmadığı yerde aynıdır
vurur; Ve bu yüzden bu kokuyu hiçbirinden almadığını düşünüyorum
geçtiği bedenlerin kalitesi. Ve gerçekten de, bu koku
Elektrik maddesini kolayca bırakır ve alarak eklemlere yapışır
kıvılcımlar ve diğer şeylere; Asla bağlantılı olmadığından şüpheleniyorum
ama anında hareket ettiği havadaki bir şeyden ortaya çıkar.
Çünkü elektrik sıvısı ile gelebilecek kadar iyiyse
Bir kişinin vücudu, neden diğerinin derisinde durmalı?

Ama size tüm varsayımlarımı, düşüncelerimi söylersem asla yapamayacağım,
ve bu elektrik sıvısının doğası ve operasyonları hakkında hayal güçleri,
ve denediğimiz küçük deneylerin çeşitliliğini ilişkilendirin. Zaten var
Bu makaleyi çok uzun yaptı, bunun için af istemek zorundayım, şimdi
Kısalan hale getirme zamanı. Sadece gözlemlendiği gibi ekleyeceğim
Burada ruhlar yaz aylarında elektrik kıvılcımıyla ateş edecek,
Onları ısıtmadan, _fahrenheit_'in termometresi 70'in üzerinde olduğunda; Yani ne zaman
Daha soğuk, eğer operatör koynuna küçük bir düz şişe ruh koyarsa,
Ya da kaşıkla yakın bir cep, onları kullanmadan önce biraz zaman,
Vücudunun ısısı, sıcaklığı yeterliden daha fazla iletecek
amaç.




  Ek deney, _ leyden şişesinin artık
  şarj edildiğinde elektrikli ateş, eskisinden daha; ne zaman ne zaman
  taburcu edildi: taburcu olarak, yangının telden verilmemesi
  ve kaplama aynı anda, bazılarının düşündüğü gibi, ama
  Kaplama her zaman tel tarafından taburcu edilenleri alır veya eşittir
  Miktar; dış yüzey her zaman olumsuz durumda
  Elektrik, iç yüzey pozitif bir durumdayken_.


Kesmek için sürtünme yastığının altına kalın bir tabak cam yerleştirin
Yerden yastığa elektrikli ateşin iletilmesi; O zaman, eğer
Yastıktan çıkarılan ince noktalar veya kıllı iplikler yoktur veya
Makinenin yastığın karşısındaki kısımlarından (
dikkatli olun) Başbakandan birkaç kıvılcım alabilirsin,
tüm yastıkla ayrılacak.

Bir phial daha sonra baş şefe asın ve şarj olmayacak, tho '
kaplamanın yanında tutun.

Kaplamadan yastığa bir zincirle iletişim kurun ve
Phial şarj edecek.

Globe için elektrik yangını dış yüzeyden çıkarır.
phial ve bunu, başlıca iletken ve teli aracılığıyla zorlar
Phial, iç yüzeye.

Böylece şişe kendi ateşi ile şarj edilir, başka hiçbir varlık olmayacak
Cam plaka yastık altındayken.

İki mantar topunu keten iplikleri ile asal iletkene asın; Sonra dokun
şişenin kaplanması ve elektriklendirilecek ve çekilecekler
birbirine göre.

Kaplamayı verdiğiniz kadar ateş için çok fazla boşaltılır
Birinci şefin üzerine tel yoluyla, bu yüzden mantar topları bir
Elektriksel atmosfer. Ancak

Bir colik balmumu ile bükülmüş bir tel alın,
eğrinin dışında, onu tutmak; ve bu telin bir ucunu uygulayın
kaplama, diğeri de aynı zamanda ana iletken, phial
taburcu edilecek; Ve eğer toplar daha önce elektrikli değilse
taburcu, taburcu olduktan sonra da öyle görünmeyecekler, çünkü
birbirini itmeyecek.

Şimdi yangın şişenin iç yüzeyinden boşalırsa
teli, baş şef üzerinde kaldı, toplar elektrikli olacak
ve birbirinden geri çekilin.

Phial her iki uçta gerçekten patladıysa ve her ikisinden de ateş etmişse
kaplama ve tel, toplar _more_ elektrikli olacak ve geri çekilecek
_farther_: Ateşin hiçbiri kaçamaz, balmumu sapı önlenir.

Ancak iç yüzeyin ek yüzeyin eklendiği ateş çok fazla
Tam olarak dış yüzey tarafından istediği gibi,
Balmumu sapına sabitlenmiş tel, dengeyi camdaki geri yükleyin ve
Başbakanın durumunda hiçbir değişiklik yapmayın.

Buna göre, ana iletken elektriklendirilirse ve
şişe şarj edilmeden önce bir itme durumunda mantar topları
Daha sonra devam edin. Değilse, bu deşarj ile elektriklendirilmezler.




Düzeltmeler _and_ Eklemeler
_ to_ önceki makaleler.


Sayfa 2, Tarikat. 1. O zamandan beri şişedeki yangının olmadığını buluyoruz
Elektrikli olmayan, ancak cama_ içinde bulunur. Söyledikten sonra her şey
şişenin _top_ ve _bottom_, _inside_ için geçerlidir ve
_outside_ yüzeyler ve bu kadar ifade edilmeliydi. _ SECT._ 16, s.
16.

Sayfa 6, satır 13. Denge yakında geri yüklenecektir _ ama sessizce_, vb.
Bu bir hata olmalı. Şişe tam şarj edildiğinde, çarpık
Tel, üst ve alttan çok hızlı dokunmaya getirilemez, ancak bu
Yüksek bir kıvılcım olacak; Noktalar keskin olmadıkça, döngüler olmadan.

Agy. Line Ult. _Outside_: ekle, bu tür bir nem mantar veya
tel.

Sayfa 12, satır 14. _ by mum-ışık_ vb.
Işık değil, duman veya
mum, kömür ve kırmızı-sıcak demirden elektrikli olmayan effluvia,
Elektrikli yangından, önce çekilip sonra itildi.

Sayfa 13, satır 15. _windmil jantlar_, & c. Daha sonra keşfettik,
Elektrik yangınının aflux veya akışı, hareketlerin nedeni değildi
Bu tekerleklerden, ancak çeşitli cazibe ve itme koşulları.

Sayfa 16, satır 21. _let_ a _and_ b _ balmumu üzerinde, & c. Yakında bulduk
sadece birinin balmumu üzerinde durması için gerekliydi.

Sayfa 19. Başlık r. _Açık_.

Sayfa 24, satır 12. r. İletişim, satır 24. sınırlı.

Sayfa 25, satır 10. _stand_ r. _el_.

Sayfa 28, satır 2. _ Sonuç belki ölümcül olabilir_ & c. Sahibiz
Küçük hayvanlar için ölümcül buldu, ancak 'büyük öldürecek kadar güçlü değil
olanlar. Öldürdüğümüz en büyük şey bir tavuk.

Sayfa 31, satır 20. chimes_ ve c. O zamandan beri bu.

Sayfa 33, satır 22. _Fails on veya on iki deneyden sonra._ Bu bir
küçük şişe. Ve büyük bir bardaktan sonra başarısız olduğu için.

Sayfa 40, Tarikat. 50, 51. _spirits onları ateşlemeden önce ısıtılmalıdır_,
&C. O zamandan beri hava sıcakken ısıtmadan ruhları ateşledik.


_Finis._




Edward Cave tarafından basılan ve satılan kitaplar, St. _John's Gate_.


I. Coğrafya Reformu: veya yeni bir genel coğrafya sistemi
Bilimin doğru bir analizi, gerekli birkaç gerekli
Eski yazarlar tarafından atlanan şubeler. Dört bölümden.

1. Coğrafya doğası ve ilkeleri; eski ve mevcut durumu
Tüm uluslarda, tüm mesleklerin kişilerine faydası ve
Onu inceleme yöntemi; analizi veya türlere bölünmesi ile
Eski yazarlara ve yeni bir plana göre, hataları ve kusurları göstererek
Varenius, Sanson, La Mattiniere, Pere Castel, vb.

2. Matematiksel coğrafya ve dalları, astronomik ve
Geometrik: Dünyanın birkaç bölümünü bölgelere göre,
Yarım küreler, bölgeler, iklimler, meridyenler ve paralellikler, vb.

3. Tarihsel coğrafya ve türü, doğal; Sivil; Dini;
Ulusal; Periyodik, eski, orta, modern; Paralel ve kritik.

4. Teknik coğrafya ve dalları; Temsilci, küreler ve
Haritalar; Synoptical, tablolarla; ve Sistemler ve Sözlükler tarafından açıklayıcı.

Her şubeye nesnesi ve kullanımı hakkında bir açıklama, bir açıklama verilir
şartların, yükselişinin ve ilerlemesinin tarihi, kuralları
en iyi avantaja sergilemek. Bütünü notlarla gösterilmiştir ve
Farklı duyguları olan baş coğrafyacılara referanslar
alıntılanmış ve incelenmiştir. Meraklı olanın genel olarak kullanımı için tasarlanmış ve
Özellikle öğrenciler. Terimlerin bol bir dizin ekleniyor
işte yer alan, genel sözlüğün sonunu cevaplayan
Coğrafya. İkinci baskı. Fiyat 3s. 6d. bağlı.


İi. Paris Kraliyet Cerrahi Akademisi Anıları. Safra tümörleri üzerinde pratik gözlemlerle açıklamalar içeren
Mesane, uyluk ve trakea arterileri; Trepan'ın kullanımı üzerine;
beyindeki yaraların, kranyumun pul pullanması, hamile vakalar
Kadınlar, yeni doğan çocuklarda hatalı anüs, temelde apseler, taşlar
mesanede antlaşmış, meni boşalması için engeller,
Özofagusta tutulan ters göz kapağı, yabancı cisimler, taburcu edildi
apseler yoluyla; bronkotomi, gastrotomi, yerli tavşan; ki
Sezaryen ameliyatı; Taşı mesaneden çıkarmak için yeni bir yöntem,
Meme kanserinde, fıtıklar için elastik bir kafes, dikkat çekici fıtıklar
mide ve foramen ovale boyunca. Pulmoner apse, & c.
Orijinalden çevrildi, Fransız Kralı'na adanmış. İki ciltte,
Octavo. Fiyat 8s.


III. Kuyruklu yıldızların bir incelemesi, 1.
Hem kendi yörüngesinde hem de silahlandırma
Fixt yıldızlarının, güneş ışınlarındaki ortamına: bir planla gösterilmiştir.
Dünya ve Kuyruklu Yıldız Yörüngeleri. 2. en erken kuyruklu yıldızların tarihi
Bu tür gezegenlerin şimdiki zamana göre hesabı; Nerede
Eski ve modern filozofların duyguları zaman zaman
görüntülenir. Kuyruklu yıldızların kasıtlı sonu ve doğa hakkında açıklamalarla
ve Satürn'ün yüzüğünün tasarımı. Mesafe, hız, boyut, sağlamlık ve
bu bedenlerin diğer özellikleri; Ve harika Phaenomena
kuyrukları ve atmosferleri açıkladı. Ayrıca bir
Bakır plaka. G. Smith tarafından. Fiyat 1s.


IV. Vezuvius Dağı'nın doğal tarihi,
Genellikle bu ünlülerin patlamalarına katılan çeşitli fenomenler
Volkan. Kraliyet tarafından bestelenen orijinal İtalyancadan çevrildi
Napoli'deki Bilimler Akademisi, İki Sicili Kralı Emri ile.
Fiyat 2s. dikiş ya da 2s. 6d. bağlı.



Dipnotlar.

 [1] İlk olarak her kum, nem veya duman parçacığının
     çekti ve sonra itti, onunla birlikte
     elektrikli yangın; Ama aynı şey hala bu parçacıklarda yaşıyor,
     başka bir şeye iletene kadar; Ve asla
     gerçekten yok edildi.
     elementin yok edildiğini veya yok edildiğini hayal edin, ancak sadece
     dağınık, buharda her bir su parçacığı,
     kendisine çektiği ve bağladığı ateşin.

 [2] Tüplerimiz burada 27 veya 30 inç uzunluğunda yeşil camdan yapılmıştır.
     kavrulabileceği gibi. Elektrik o kadar çok moda
     Yüzü bu dört ay içinde satıldı.

 [3] Bir şişeyi kaplamadan emilimle şarj etmek için bir
     cam standı; Başbakandan bir iletişim oluşturun
     kaplama ve kancadan duvara veya yere. Ne zaman
     yüklü, ikinci iletişimi kaldırmadan önce
     Şişe, aksi takdirde yangının büyük bir kısmı kaçacaktır.

 [4] _Delaware_ olarak _philadelphia_'nın bir tarafını yıkayan nehir
     diğeri yapar; Her ikisi de yaz alışkanlıkları ile süslenmiştir.
     Vatandaşlar ve ana halkının kabul edilebilir konakları
     Bu koloni.

 [5] Elektrikli bir tampon, yakın yakın, küçük bir ince cam bardaktır.
     şarap ve şişe olarak elektrikli. Bu dudaklara getirildiğinde
     Parti yakın traşlanırsa ve nefes almazsa, bir şok verir
     likör.

 [6] Gök gürültüsü, ani gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıdır.
     sıklıkla kısa süreli, ancak bazen yaramaz
     etkiler.

 [7] İşlemlerde elektrik konusundaki ustaca denemelere bakın, Bay tarafından
     Ellicot.

 [8] _farther adlı eski gazetemin ilk on altı bölümüne bakın
     Deneyler_, & c.

 [9] Bkz. [10] Karanlıkta elektrik sıvısı yastıkta ikisinde görülebilir
     Yarı daire veya yarım moon, biri ön kısımda, diğeri
     Yastığın arka kısmı, tam küre ve yastık ayrılır.
     Ön hilalde ateş yastıktan geçiyor
     bardak; diğerinde camı terk ediyor ve
     yastığın arka kısmı. Başsavcı almaya başvurulduğunda
     Camdan, arka hilal kaybolur.

[11] Camın yanındaki yaldız yüzü ile yaldızlı kağıt iyi iş çıkarıyor.

[12] Bkz. Daha fazla deney, s 15.







Projenin Sonu Gutenberg Deneyler ve Gözlemler E -Kitabı
Benjamin Franklin tarafından Philadelphia'da Yapılan Elektrik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS AND OBSERVATIONS ***

***** This file should be named 45515.txt or 45515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/1/45515/

Produced by Keith Edkins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

