*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Gawain and the Lady of Lys (Sir Gawain ve Lys Hanımı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Gawain and the Lady of Lys, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Gawain and the Lady of Lys

Author: Anonymous

Illustrator: Morris M. Williams

Translator: Jessie L. Weston

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GAWAIN AND THE LADY OF LYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SIR GAWAIN
VE LYS'NİN
HANIMEFENDİSİ

Jessie L. Weston tarafından çevrilmiştir.

Morris M. Williams tarafından çizilmiştir.

David Nutt tarafından
Phoenix'in
İşaretinde
yayımlanmıştır 1907

ARTHURIAN ROMANSLARI

Malory'nin
"Morte d'Arthur"

'unda Temsil Edilmemiştir

_No. VII_

Sir Gawain ve Lys'in
Hanımı

ARTHURIAN ROMANSLARI

MALORY'NİN "MORTE D'ARTHUR"

'UNDA TEMSİL EDİLMEMİŞTİR

I. SIR GAWAIN VE YEŞİL ŞÖVALYE. Modern Düzyazıda Yeniden Anlatılan Orta İngilizce Bir Romantizm,
Giriş ve Notlar, Jessie L. Weston tarafından. Tasarımlar
M. M. Crawford tarafından. 1898. 2s. net.

II. TRISTAN VE ISEULT.
Jessie L. Weston tarafından Gottfried of Strassburg'un Almancasından İngilizceye çevrilmiştir. Tasarımlar
Caroline Watts tarafından. İki cilt. 1899. 4s. net.

III. GUINGAMOR, LANVAL, TYOLET, LE BISCLAVERET.
Jessie L. Weston tarafından Fransızcadan İngilizce Düzyazıya çevrilmiş Dört Kat.
Marie de France ve diğerleri. Tasarımlar
Caroline Watts tarafından. 1900. 2s. net.

IV. MORIEN.
İlk kez orijinal Felemenkçeden çevrilmiştir
Jessie L. Weston tarafından. Ön Sayfa ve Tasarım Başlık Sayfası
Caroline Watts tarafından. 1901. 2s. net.

V. LE BEAUS DESCONNUS. CLIGES.
Jessie L. Weston tarafından düzyazıya aktarılan iki Eski İngiliz Metrik Romanı. Caroline M. Watts'ın Tasarımlarıyla. 1902.
2s. net.

VI. SIR GAWAIN KASELE ŞATOSUNDA.
Jessie L. Weston'ın Conte del Graal, Diu Crone ve Lancelot'un Düzyazısından Üç Versiyon. 1903. 2s. net.

VII. SIR GAWAIN VE LYS'NİN HANIMEFENDİSİ.
Jessie L. Weston tarafından Wauchier de Denain'in Conte del Graal bölümünden ilk kez çevrilmiştir. Morris M. Williams'ın Tasarımlarıyla. 1907. 2s. net.

[Resim: Fakat çocuk hiçbir şey söylemedi, fakat
parıldayan kılıç bıçaklarına baktı ve neşeyle güldü.]

İçindekiler

SAYFA

Giriş ix

Sir Gawain ve Lys Hanımı 1

Orguellous Kalesi 61

Notlar 99

Giriş

Arthurian Romances'ın şu anki cildinde yer alan hikayeler, serinin önceki cildinde Gawain'in Kutsal Kase kalesine ilk ziyaretinin türetildiği hikaye koleksiyonundan alınmıştır. Gerçekten de, hikayeler yakın bir sırayı takip eder ve Kutsal Kase ziyaretinin giriş satırlarına bir bakış, bu maceranın bu cildin konusunu oluşturan Chastel Orguellous'a karşı seferin
başarılı bir şekilde sona ermesinden hemen sonra gerçekleştiğini gösterecektir. Bu hikayeler pratik olarak üç ayrı hikaye oluşturur ve neredeyse tamamen aynı el yazmasından çevrilmiştir. Kutsal Kase ziyareti için kullanılan gibi, ince _Perceval_ kodeksi B.N.
12576. İkinci macerayla ilgili olarak birkaç açıklama sözcüğü gereklidir.

Gawain'in Lys hanımıyla olan ilişkileri, tüm _Perceval_-Wauchier metinlerinde kayıtlıdır, kural olarak iki kez anlatılır;
ilk örnekte, _Perceval_ çalışmalarımda _Brun de Branlant_ bölümü olarak adlandırdığım bölümde, çünkü bu bölüm Arthur'un o inatçı soyluya karşı seferine ayrılmıştır.
Gawain'in hanımla buluşması, burada açıkladığı gibi, kuşatma sırasında gerçekleşir. Daha sonra, bu sayfalarda anlatılan Chastel Orguellous'a karşı sefer sırasında,
Arthur ve şövalyeleri istemeden hanımın kardeşi Bran de Lis'in şatosuna gelirler ve Gawain durumu fark ederek,
ilk karşılaşmanın hikayesini anlatır. Şimdi en iyi ve en kapsamlı metinlerde iki versiyon uyuşmuyor - aslında, uyumlu hale getirilemezler - ve ilginç nokta şu ki, Gawain'in kendisi tarafından anlatılan ve kahramanı olduğu bir hikaye koleksiyonuna dahil edilen bu ikinci versiyon, onun davranışlarını belirgin şekilde daha az olumlu bir ışıkta sunuyor. Yukarıda atıfta bulunulan _Çalışmalarda_ bu soruya uzun uzadıya girdim ve fikrimi ifade ettim ki bu ikinci form gerçekten daha eskidir ve biraz itici karakterini geleneğin çok erken, şövalyelik öncesi bir aşamasının kalıntısı olmasına borçludur. Hem erkek hem de kız kardeşin sonraki davranışlarının her iki versiyonda da aynı olması dikkat çekicidir; Gawain sunulan iyilikleri özgürce kabul etsin ya da zorla alsın, Bran de Lis onun düşmanı değildir; İster kalbinin arzusunu kazansın, ister _mücbir sebebin_ kurbanı olsun, kız kardeşi de Gawain'in sadık _arkadaşı_dır. Ancak
çeviri amaçları açısından versiyonlar eşit bir zeminde durmaz; ve bu ciltler genel halk için tasarlandığından,
sonraki ve şüphesiz daha sempatik
biçimi takip etmeyi tercih ettim.

Bu, metinle aşırı bir özgürlük almak anlamına da gelmez; biz sadece bazı erken dönem kopyacılarının oluşturduğu örneği takip ediyoruz. İki el yazması, B.N.
794 ve British Museum Add. 36614, hikayeyi her seferinde aynı biçimde verir. Ancak, metinleri genel olarak B.N. 12576'nınkinden çok daha az ayrıntılı ve ilgi çekicidir. Bu nedenle,
Gawain'in anlatımının şartları için ve yalnızca bunun için, 794 versiyonunu benimsedim; Geri kalan hikayeler 12576 metnine olabildiğince yakın bir yorumdur.

İlk hikaye, _Kay and the Spit_ ve _Chastel
Orguellous_'un alınması, hepsi aynı seferin bir parçası, bizim için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü İngilizce _Gawayne ve
Golagros_ hikayelerimizde aynı hikayelerin başka bir versiyonuna sahibiz. Sir Frederick Madden, _Syr Gawayne_ adlı eserinde buna dikkat çekti ve Fransızca metnin kısa bir özetini verdi. Bana öyle geldi ki hikayenin kendisi ve bizim yerel edebiyatımızla bağlantısı, tam bir çevirinin İngiliz okuyucuların kullanımına sunulmasını haklı çıkaracak kadar yeterliydi. Çünkü gerçekten de bu hikayelerin ilgisi büyüktür ve yanılmıyorsam, önemleri henüz pek fark edilmemiştir. Bu serinin son cildinin yayınlanmasından bu yana, kendi başlarına küçük ama bağlantıları ve _birliktelikleri_ açısından önemli olan bazı gerçeklerin farkına vardık; bunlar, Gawain ve akrabalarının başarılarını ele alan, _Syr Gawayne'in Gestesi_ olarak adlandırılabilecek, yazarlığı belirli bir Bleheris'e atfedilen bir şiir koleksiyonunun erken bir tarihte var olduğunu kanıtlıyor. Bu koleksiyondan, 1. ciltteki _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_ hikayesi; 6. ciltteki _Sir Gawain'in Kutsal Kase kalesine ilk ziyareti; ve burada verilen hikayelerin hepsi birer parçasıyken, bizim İngilizce _Gawain_ şiirlerimiz aynı koleksiyonun geç ve parçalı bir kalıntısıdır.

Ayrıca Gawain'in oğlu Guinglain'in sahneye çıkışından ve Wauchier'in metninde bu hikayelerin bir parçası olan _grande conte_'nin uzunluğu ve önemine dair sayısız göndermeden yola çıkarak, orijinal koleksiyonun _Sir Libeaus Desconus_ olarak bildiğimiz kahramanın maceralarının bir versiyonunu içermesi en olası görünüyor. Bu kahramanın maceraları bu serinin v. cildinde kayıtlı olarak bulunacaktır. Orada modernize edilen İngiliz şiiri, kahramanın _bir orman kenarında_ doğduğunu söyler ve böylece onu bu sayfalarda anlatılan pitoresk maceranın çocuğuyla özdeşleştirir. Aynı zamanda Wauchier tarafından özetlenen maceralar -çünkü Guinglain hakkında çok az ayrıntı veriyor- İngiliz geleneğiyle uyuşmuyor. Ancak koleksiyonun önemli ölçüde sonraki bir noktasında, genç şövalyenin adını şiirimizle tamamen uyuşan terimlerle verdiğini görüyoruz; babasıyla tanıştığında,

Sire, fait il, 'ie sui Giglain
Votre fis, qui le roi Artus
Mist nom Le Biax Desconeus.

Bu, bildiğimiz hikayeye atıfta bulunabilir.

Burası, Sir Guinglain ile bağlantılı çeşitli
geleneklerin tartışılacağı yer değil; ilgi çekici nokta,
daha ziyade, hemen ele aldığımız hikayelerin karakteridir.

Syr Gawayne'in Geste'sinden sorumlu olan kişinin ve ismi birden fazla kez bununla bağlantılı olan Bleheris'in şiirleri bestelediği veya sadece düzenlediği konusunda çok az şüphe olabilir,
bunlar büyük bir şiirsel güç ve canlılık geleneğini temsil eder. Bran de Lis'in kız kardeşiyle yaşanan macera, hayranlık uyandıran, pitoresk, canlı ve insani ilgiyle dolu bir hikayedir. _Syr Gawayne ve 
Gren Knyghte_ adlı eserimiz, Ortaçağ şiirlerimizin en iyilerinden biridir. Son cildimizde anlatılan Sir Gawain'in Kutsal Kase'ye yaptığı ziyaret, bu gizemli hikayenin başka hiçbir versiyonuna dramatik ayrıntı ve pitoresk bir anlatımla ulaşamaz. Orijinal haliyle, koleksiyonun dinleyicilerin hayal gücüne zorla hitap eden bir koleksiyon olması gerektiğini gayet iyi anlayabiliriz.

Bu hikayelere arka arkaya göz atan biri,
kahramanın karakterinin baştan sona aynı olduğunu fark etmemek elde değildir. Gawain, son hikayemizde gördüğümüz gibi, aşırıya kaçarak bile, her zaman cesur, cömert ve naziktir. Okudukça, Profesör Maynadier'in _Bath'ın Karısının Hikayesi_ adlı eserinde gayet iyi belirttiği gibi, tipik İngiliz kahramanının Arthur değil, Gawain olduğunu fark ediyoruz.

Malory'nin öğrencilerinden, onun _rechauffee_'sinin gerçek yoksulluğunu giydirip gizlediği asil üsluptan büyülenerek, onu kısa bir süreliğine bir kenara bırakmalarını ve
gerçek Arthur efsanesine geri dönerek, edebiyatın en zarif ve en güzel figürlerinden birine -kendisine büyük haksızlık yapılmış bir figüre- adalet yapmayı öğrenmelerini istemek çok mu fazla? Malory'nin iftirasını reddederek, kendi dar görüşlü kahramanımıza -çünkü Kıta okulunun en fanatik taraftarı bile onu talep etmeye cesaret edemedi--gerçek Sir Gawain'e geç adalet yapıyorlar mı? O zaman, belki de onun gerçek hikayesini talep edebiliriz ve İngiliz halkımızın kalplerini, Bleheris'in neredeyse bin yıl önce anlattığı gibi, _Geste of Syr Gawayne_'in restore edilmiş ve modern bir yorumuyla bir kez daha sevindirmek mümkün olabilir. Eğer o gün gelirse, ne yazar ne de kahraman, çevirmenden herhangi bir özür beklemeyecektir!

Paris, _Şubat 1907_.

Sir Gawain ve Lys'li Leydi

Bana kulak verin ve iyi Kral Arthur ve şövalyelerinin okçuluk için ormana nasıl gittiğini ve akşam vakti
neşeyle eve nasıl döndüklerini duyacaksınız.

Şövalyeler neşeyle önden gidiyorlardı, birbirleriyle sohbet ediyorlardı
ve arkalarından, uzun ve dörtnala koşan bir at üzerinde kral geliyordu. Üzerinde resmi bir cübbe yoktu, sadece kendisine çok yakışan kısa bir ceket vardı.

Tüm adamlarının arkasında, düşünceli ve asık suratlı, düşüncelere dalmış biri gibi at sürüyordu. Ve böylece geride kalırken Sir Gawain geriye baktı ve
kralın tek başına ve düşünceli bir şekilde at sürdüğünü gördü ve yoldaşlarına dizginleri çekmelerini ve efendilerini beklemelerini söyledi. Ve kral yaklaşınca atını yanına çekti ve elini uzattı, gülerek dizginleri tuttu ve dedi ki, "Efendim, Tanrı aşkına, şimdi ne düşündüğünüzü bize söyleyin? Efendim, düşünceleriniz yalnızca iyi olmalı,
çünkü bu dünyada sizinle yiğitlik veya onurda eşit hiçbir prens yok, bu yüzden çok neşeli olmalısınız!"

Kral nazikçe cevap verdi, "Güzel yeğenim, ve gerçekten düşündüğümü size söyleyeceğim. Dünyada yaşayan hiçbir kral yoktur ki, adamlarından benim kadar iyi ve büyük hizmet almış olsun;
şimdi bana,
benim için çektikleri zahmetin karşılığını onlara vermem doğru ve uygun görünüyor,
bu sayede bu kadar yüksek bir mevkiye geldim. Güzel yeğenim,
eğer tembellik yüzünden bu şövalyelerimin iyi hizmetlerini ödüllendirmezsem,
zenginliğimin pek işe yaramayacağını düşündüm, çünkü onlar beni her yerde itaat edilen ve onurlandırılan kişiler haline getirdiler. Şimdi gecikmeden size şunu söyleyeceğim ki Pentekost'ta, her zamanki gibi çok daha büyük bir mahkeme kurmaya ve her birine ve herkese hoşlarına gidecek hediyeler vermeye niyetliyim, böylece herkes mutlu ve neşeli olabilir ve bundan sonra bana karşı her zaman iyi niyetli olabilirler." 

Hızla ve diğerlerinin önünde, Sir Gawain cevap verdi, "Adil Efendim, düştüğünüz düşünce kutsansın, çünkü o kadar adil ve iyi ki ne kayzer, ne kral ne de kont daha iyisini düşünebilir." 

Ve kral sordu, "Yeğenim, bana hemen bu mahkememin nerede yapılmasını öneriyorsunuz?" 

"Efendim, Carnarvon'da; Tüm şövalyeleriniz orada toplansın, çünkü krallığınızda bundan daha güzel bir yer, daha asil salonlar yoktur ve orası Galler ve Britanya topraklarındadır."

Kral ve tüm maiyeti sevinçle geri döndü ve aynı gece Kral Arthur, ülkenin dört bir yanındaki tüm şövalyelerin ve tüm baronların Pentekost'ta kendisine gelmeleri için mektupla çağrılması emrini verdi.

O büyük şövalyelik oraya geldi, o ünlü şövalyelik oraya geldi, duydum ve Carnarvon'daki bu mahkeme için toplandılar.

Ah Tanrım! Hangi uzak diyarlardan geldiler. Oraya İrlanda, İskoçya, İzlanda, Galler ve Galvoie'den (birçok insanın yoldan çıktığı bir ülke) adamlar geldi. Logres'ten ve Escavalon'dan geldiler; Norveçliler, Bretonlar, Danimarkalılar ve Orcanie'den adamlar.
Hiçbir sarayda bu kadar büyük bir şövalyelik toplanmadı ki
iyi kral Arthur onu yanına çağırdı.

Kutsal Bayram günü, yüksek alayda tacını taktığında, şövalyeler ve baronlar onu neşeyle sarayına götürdüler;
ve bunun üzerine seneschal Kay onlara trompetleri çalmalarını ve
su getirmelerini emretti. Önce kral yıkandı ve sonra
yüksek kürsüye oturdu, böylece orada yemek yiyen herkes onu görebilecekti. Üçü hariç dört
yüz şövalye Yuvarlak Masaya oturdu;
ikincisinde otuz akran oturuyordu.
Salonun her yerine, kürsüde ve yerdeki masalarda oturan diğer şövalyelerin safları kalabalıktı. Sonra seneschal Kay hemen ilk yemeği
çıkardı ve ayin, bu kadar yüksek bir şenliğe yakışır şekilde, neşeyle salonda yapıldı.

Kral yemek yerken, Yuvarlak Masa'ya doğru baktı, her şeyin bilgisini almak isteyen biri gibi ve tesadüfen gözü boş ve hak ettiği efendiden yoksun iyi ve gerçek bir şövalyenin
koltuğuna takıldı. Sonra öyle büyük bir acıma ve şefkat hissetti ki gözyaşları
yüreğinden gözlerine doğru yükseldi ve oradan fışkırdı ve o şövalyeyi hatırladığında
büyük ve acıklı bir iç çekti. Yones'in tuttuğu bir bıçağı aldı (o kral Ydier'in yeğeniydi ve Arthur'un önünde
oyuyordu) ve kaşlarını çatarak ve düşünceli bir şekilde, bıçağı tahtada duran
ekmeğe sapladı. Sonra başını bir eline yasladı, tıpkı düşünceleri öfke veya kederle rahatsız olan biri gibi ve aldırmadan diğer elinin avucunu keskin bıçağın üzerinden aşağı doğru gezdirdi, böylece biraz
yaralandı. Kanı görünce kendine geldi ve
bıçağı bıraktı ve peçeteyi alıp
hızla eline sardı, böylece aşağıdaki salonda yemek yiyenler görmesin.
Ve bunun üzerine bir kez daha düşüncelere daldı ve başını eğdi,
ve düşünürken gözlerine tekrar yaşlar geldi.

Sir Gawain bunu gördüğünde çok şaşırdı ve bunda haklıydı, çünkü salondaki herkese bu sadece bir aptallık gibi görünüyordu. Sonra hemen ayağa kalktı ve kürsünün önüne gelene kadar safların arasından geçti ve kralın yine düşüncelere daldığını gördü. Başını kaldırdığını görene kadar konuşmak için acele etmedi, ama yüzünü kaldırır kaldırmaz Sir Gawain hemen nazik bir şekilde konuştu; "Efendim, Efendim, etrafınızda görebileceğiniz bu kadar çok yüksek ve asil baronun gözünde sizi bu kadar
huysuzlaştıracak kadar öfke veya hoşnutsuzluk duymanız ne doğru ne de uygun; daha ziyade onların tesellisi ve arkadaşlığı sizi memnun etmeli ve sevindirmeli."

"Gawain, beni bu kadar üzgün ve sessiz yapan düşüncenin nereden geldiğini sana söyler miyim?"

"Evet, Efendim, senden bunu rica ediyorum."

"Güzel yeğenim, tüm bu iyi şövalyelerin duyacağı bir gerçeği sana gönüllü olarak söyleyeceğim. Düşüncelerim seninle ve burada gördüğüm diğer birçok kişiyle ilgiliydi, içinde bulunduğun kötülükle ve uzun zamandır gizlenen ve şimdi açığa çıkan kıskançlık ve ihanetle ilgiliydi."
Bunun üzerine kral sustu ve başka bir şey söylemedi.

Sir Gawain öfke ve utançla kıpkırmızı oldu ve sarayın her yerinde herkes sustu, çünkü kralın yeğenine böyle kötü konuşmasına çok şaşırdılar, herkesin duyacağı şekilde ona kanıtlanmış bir hain dediler ve herkes buna öfkelendi. Sonra kendisine kötü sözler söylenen kişi elinden geldiğince cevap verdi, "Efendim, bu çirkin bir sözdü; şerefiniz için, burada bulunan herkesin duyacağı şekilde söylediklerinizi düşünün."

"Gawain," diye cevapladı kral, "boş bir söz değil, bu yüzden tekrar ediyorum ve Ywain dikkat edip onu düşündüğümü bilebilir
ama şimdi, sessizce ve düşünceli bir şekilde oturduğumda, burada vatana ihanet ve çok büyük bir suçla suçlamadığım tek bir yoldaşım bile yok!"

Bunun üzerine kaç kişinin ayağa fırladığını bilmiyorum ve büyük bir
gürültü salonu doldurdu. "Lordlar," diye haykırdı Tor fis Ares, "siz ve benim kral Arthur'a yemin ettiğimiz yeminle sizi çağırıyorum, kendinizi tutun ve uygun şekilde hareket edin; o hepinizi vatana ihanetle suçluyor - bunlar gerçekten kötü haberler!" Aynı şekilde Sir Ywain de konuştu. "Ah Tanrım," dedi Sir Gawain, "bu büyük mahkeme ne büyük bir sevinçle toplandı ve toplandı ve ne büyük bir üzüntüyle dağılacak!"

Kral duydu ve iç çekerek, "Gawain, ben sadece gerçeği söyledim!" dedi.

"Adil Efendim, Tanrı aşkına ve dürüstlük adına, bize ne
şekilde ve ne şekilde suçlu ve hain olduğumuzu söyle?"

Kral dedi ki, "Ve istediğinizi söyleyeceğim; şimdi dinleyin. Bir gerçeği biliyorsunuz ki, bu topraklarda daha önce kaleler ve şehirler, güçlü kuleler ve kaleler inşa eden bir halk hüküm sürmüştü ve büyük Chastel Orguellous bize karşı tahkim etmişti. Bunu duyduğumuz zaman, şövalyelerim, oraya gitmekte gecikmediniz, kendi isteğimle değil! Orada halkımdan o kadar çoğunu kaybettim ki, bunun düşüncesi bile
yüreğimi acıtıyor; çoğu öldürüldü, ama aralarından bazıları
esir alındı. Arkadaşlarımdan birini aldılar, üç yıl boyunca
onu hapiste tuttular ve bundan dolayı kalbimde büyük bir keder var.
Burada daha iyi bir şövalye göremiyorum; ölçülemeyecek kadar cesurdu,
yüzü ve biçimi güzeldi ve öğüt verirken çok akıllıydı. Ama şimdi,
bütün bu büyük efendilik buraya yemeğe konduğunda, o şövalyenin
koltuğunu boş ve efendisinden yoksun gördüm, ve üzüntü ve keder
içindeydim ki
Onu sizin saflarınızda yerinde
olmadığımı gördüğümde kalbim ağırlaştı ve sıkıntıya girdi; perişan olmam pek de eksik olmadı. Bu nedenle, lordlarım, hepinizi ihanetle suçluyorum; Giflet fis O iyi ve nazik şövalye olarak adlandırıldı, o kulede hapsedildiğinden beri tam üç yıl geçti ve yoldaşınızı üç yıl terk eden ve onu aramayan veya serbest bırakmayan hepiniz hainsiniz! Evet, ve sizi suçlayan ben, daha da hainim çünkü o bana geri verilip verilmeyeceğini veya şu anda nerede olduğunu, ölü veya diri olup olmadığını bilmeden önce taç giydim, sevinç duydum veya büyük bir şölen verdim! Şimdi kalbimi buna koydum, bana dünyevi onur, krallık ve topraklar bahşeden o Göksel Rabbe olan inancımla, başıma gelebilecek hiçbir talihsizlik için onu aramaya çıkmakta gecikmem, bu kadar uzak bir ülkede bile olsa. Çünkü gerçekten hepinize söylüyorum ki
bu kadar iyi bir şövalyeyi haksız bir eylemle veya tembellikle kaybeden kralın ne topraklara ne de şerefe hakkı vardır, ne de bir gün daha yaşaması gerekir, şerefi için zahmete katlanan ve esir alınan o şövalyeyi kurtaramaz. Hepinizin kulağına yemin ediyorum ki
bir yerde bir geceden fazla yatmayacağım, ta ki ölüp ölmediğini veya serbest bırakılıp bırakılamayacağını öğrenene kadar."

Sonra herkes tek bir sesle haykırdı, "Bu ihaneti kabul etmeyen utansın efendim, çünkü siz doğru ve mantıklı konuşuyorsunuz;
Fazla tembellikten dolayı,
onu buradan, hatta Chastel Orguellous'tan bile
aramak için at sırtında gitmekte geciktik."

"Lordlar," dedi kral, "size hemen söylüyorum ki yarın yola çıkacağım, ancak Saint Germain'e olan inancımla
bilgece ilerlemeliyim, çünkü burada güç işe yaramıyor."

"Doğru, güzel Efendim," diye cevapladı Sir Gawain. "Şunu kesinlikle bilin ki,
buradan ve Chastel Orguellous arasındaki yollar zor ve çetin geçiyor;
oraya varmanıza on beş gün var; daha uzun günler
hiç binmediniz! En iyisi gerçeği söylemeniz! Ve oraya vardığınızda, güzel Efendim, o zaman her gün savaşacaksınız, çok iyi bildiğim gibi,
bir şövalye diğerine karşı, yüz şövalyeye karşı yüz şövalye,
bunu gerçekten bulacaksınız. Şimdi yolculuk için iyi bir tavsiye alın, yanınıza en iyi hangi insanları
alabilirsiniz."

"Lordlar," dedi kral, "şimdi yemeğe gidelim, sonra sizin tavsiyenizle
kimi yanıma alacağımı ve ülkemi ve halkımı korumak için kimi bırakacağımı göreceğim."

Bunun üzerine saraydaki herkes, büyük ve küçük, olabildiğince çabuk yedi; ve kral konuşmanın zamanı ve yeri olduğunu anlar anlamaz
çamaşırları çıkarmalarını emretti, onlar da gecikmeden bunu yaptılar. Daha sonra
su getirdiler ve saf altından yapılmış kadehlerde şarap getirdiler. Sonra, bana öyle geliyor ki, üç binden fazla şövalye hemen ayağa fırladı, krala merhamet dilediler ve bu maceraya onları da götürmesi için dua ettiler, çünkü onlar da gönüllü olarak gideceklerdi.

"Lordlar," dedi kral, "baronlarımın seçtiklerini alacağım ve diğerleri krallığımı korumak için kalacak barış."

Sonra, herkesten önce, kral Urien konuştu, çok bilge bir şövalyeydi. "Efendim kral, yanınıza çok büyük bir
güç almanıza gerek yok; yanınıza birkaç tane ama iyi adam alın, bence
iyi yoldaşımız Giflet'i hapishanesinden daha hızlı kurtarırsınız.
En iyi şövalyelerinizi yanınıza alın, bu sizin daha büyük bir onurunuz için olacaktır ve düşmanlarınız daha hızlı bir şekilde yenilecektir; şövalye
şövalyeye karşı orada savaşmalısınız ve bana göre orada onların adamlarından bazıları yenilecek ve aynı gün size iyi ve yiğit şövalye Giflet'i teslim edecekler. Ne zaman veya nasıl olacağından şüpheniz olmasın,
ama onlara hazırlanmalarını söyleyin. Sizinle birlikte gidecek halkı ancak övebilirim."

Sonra kral dedi ki, "Ne diyorsunuz, Lordlar? Tavsiyenizi bekliyorum!"

Kral Ydier konuştu. "Efendim, hiçbirimiz size övgüde bulunmamalı veya
bildiğimiz en iyisinden başkasını konuşmamalıyız. Size
şeref bulamayacağınız öğütler veren utansın. Halkınızın büyük bir kısmının sizinle birlikte gitmekten mutluluk duyacağını çok iyi biliyorum, ancak onları alırsanız, Efendim, bu sizin onurunuz için olmayacak, ancak Kral Urien'e inanın, çünkü o iyi bir öğüt verdi, bu yüzden size bir gerçeği söylüyorum."

"Elbette," dedi Sir Gawain, "başka bir kefaret veren kişi sahtekâr ve aptal olurdu!" Ve hepsi, "Kralın istediği gibi olsun;
İstediğini alsın ve diğerlerini ülkede bıraksın." 

"İyi söyledin," dedi kral; "şimdi konaklama yerinize gidin ve
gitmeye hazırlanın, ben de
benimle birlikte götüreceğim her biri için ipekten birer flama hazırlatacağım." Dediği gibi, öyle de oldu ve hepsi konaklama yerlerine gittiler. 

Kral hemen flamalarını gönderdi ve şafakta mutlaka silahlanıp atlarına binmelerini emretti. 

Size daha ne söyleyeyim? Gün doğarken tüm şövalyeler, kralın emrettiği gibi silahlanmıştı, flamalarını alanların hepsi
birlikte salonun önüne atlarına bindiler. 

Şimdi size isimlerini söyleyeceğim: Sir Gawain, kral Ydier,
Guengasoains, Kay ve uşak Lucains vardı. Altıncısı Tors'tu. Sonra
Saigremors ve yeğeni olan Mabonagrain Kral Urien'e. Kral Urien'in akrabalarını da sayarak, şimdi size sekiz kişi saydım. Dokuzuncusu Lancelot du Lac; onuncusu Nut'un oğlu Ider; Laid Hardi, on birincisi; Doon l'Aiglain ile birlikte on ikimiz var, hepsi çok nazik şövalyeler. Galois Galegantins ve çok neşeli bir yoldaş olan cesur Carados Briefbras on dört kişiydi ve on beşincisi iyi Taulas de Rogemont'tu: onlar bu kadar çoktu, ne daha fazla ne de daha az.

Hepsi hazır bir şekilde silahlanmışlardı, kral odasından silahlı olarak çıkmadan önce onu beklerken. Sonra atına bindi ve size şunu söylüyorum ki, bildiğim kadarıyla, kral daha önce hiç bu kadar zengin bir şekilde silahlanmamıştı ve bundan sonra da böyle bir şey olmayacak. Kraliçe ona sarayın girişine kadar eşlik etti, sonra arkasını döndü.

Sonra kral yoldaşlarına yürümelerini emretti ve onlar
otoyolda olabilecek kadar hızlı hareket etmeye başladılar, ama o kadar büyük bir halk onları
koyuyordu ki, kasabadan ayrılmaları veya dışarı çıkmaları neredeyse imkansızdı. Ve kral üç mil
at attığında, bir çayırın ortasında dizginleri çekti ve
orada halkına veda etti, onlar da üzgün ve kederli bir şekilde onları
kasabaya geri götürdüler. Ve kral ve on beş yoldaşı yollarına devam ettiler; hatta Britanya topraklarından geçtiler, sanırım öyleydi ve
onları çok hızlı bir şekilde at sürmeleri için acele ettirdiler.

Bir gün kral, oruçlu bir şekilde, çok büyük bir ormandan,
bir süpürge çalılığına çıktı; güneş sıcak ve yakıcıydı ve ülke
geniş ve çoraktı. Kral sıcaktan o kadar yorulmuştu ki, oruçlu bir şekilde
at atıyordu, dinlenmeye çok ihtiyacı vardı, ancak uygun bir yer
bulabilirdi. Şans eseri, dizginleri çektikleri büyük bir ağaç buldular; Aşağıda bir pınar vardı ve sıcaktan ve yorgunluktan başlarını ve ellerini açtılar, yüzlerini ve ağızlarını yıkadılar. Herkesin çok fazla yiyeceğe ihtiyacı olduğunu biliyorum, ama yanlarında hiçbir şey yoktu ve hepsi oruçtan çok fazla acı çeken kral için çok üzgündü.

Sir Gawain, ormanın altındaki ovaya baktı ve seneschal'e etrafı iyi çitle çevrili bir sazdan ev gösterdi; "Kay," dedi, "bence o çatının altında insanlar olmalı!"

"Doğru," dedi Kay; "Gidip yiyecek bulabilecek miyim diye bakacağım ve
siz beni burada bekleyeceksiniz." Bunun üzerine onlardan ayrıldı ve hemen eve gitti; içeride yaşlı bir kadın buldu, ama aradığı hiçbir şey yoktu; yiyecek yoktu.

Yaşlı kadın konuştu ve şöyle dedi, "Efendim, Tanrı bana yardım etsin, etraftaki yirmi mil boyunca çorak topraklardan başka bir şey yok, bunu iyi bilin, sadece Meliolant kralının orada ağaçların altında bir orman kulübesi inşa ettiğini bilin. Oraya sık sık tazılarıyla birlikte gizlice gelir. Orada, Efendim, iyi bir konaklama yeri bulacaksınız ve onu bulacaksınız; şu ağaçtan tepedeki evi görebilirsiniz. "

Seneschal, kocakarının söylediği gibi hemen gitti ve
meyve bahçeleri, üzüm bağları ve çayırlarla çevrili
konutu gördü. Orada göletler, araziler ve balık havuzları vardı, hepsi iyi çitle çevrilmişti. Ortasında bir kule vardı; daha iyisini isteyemezsiniz, hiçbir savunma
eksikliği yoktu. Seneschal onu görünce durmadı,
yoldan, kapıdan ve ana asma köprüden geçti ve böylece
kulenin ayağına geldi. Orada indi, ancak konutla ilgili ve içeride kimlerin olabileceğiyle ilgili soru sorabileceği canlı bir ruh bulamadı. Sonra çok yüksek, uzun ve geniş bir salona girdi. Büyük bir
ocağında güzel bir ateşin yandığını gördü, ancak bir cüceden başka kimseyi bulamadı, o da şişman bir tavus kuşunu (daha iyisini bulmak zordu!)
iyice yağlanmış bir şekilde, elma ağacından bir şişte kızartıyordu, cüce nasıl döneceğini çok iyi biliyordu.

Kay hızla öne çıktı ve cüce ona kötü bir
yüzle baktı. "Cüce," dedi seneschal, "söyle bana, burada senden başka
biri var mı?" Ama o alçak tek kelime etmedi.

Kay, bundan utanacağını
düşünmeseydi onu orada ve o anda öldürürdü, ama bunun çok büyük bir kötülük olduğunu çok iyi biliyordu.

"Zavallı kambur," dedi, "Bu evde senden ve şimdi akşam yemeğim olarak yiyeceğim bu tavus kuşundan başka kimseyi göremiyorum; onu
iyi gözüme nasıl görünüyorsa öyle paylaşacağım."

"Yalan söylemeyen Kral adına," dedi cüce, "ne kendiniz yiyebileceksiniz ne de başkalarıyla paylaşabileceksiniz; bu pansiyondan ayrılmanızı tavsiye ediyorum, yoksa kendinizi iyi tanıyın ve şüphesiz ki
utanç verici bir şekilde
kovulacaksınız!"

Bu Kay'i çok sinirlendirdi ve ona vurmak için öne atıldı; ayağıyla onu ocağın direğine doğru itti, böylece
taşı kanlı oldu. Cüce sıcaktan serbestçe kanıyordu ve
yüksek sesle ağıt yakıyordu, çünkü öldürülmekten korkuyordu.

Sonra sol tarafta seneschal bir kapının sertçe kapandığını duydu ve
uzun boylu, güçlü, gururlu yüzlü,
çok güzel ve yakışıklı görünen bir şövalye çıktı; otuz yaşından büyük olmayabilirdi.
Isınmak için ermin kürklü, yeni samite bir yelek giymişti;
uzun değildi, ama genişti ve bol kıvrımlıydı. Böylece iyi giyinmişti ve
ustalıkla ayakkabı giymişti; ve size gerçekten söylüyorum ki altın halkalardan oluşan güzel bir kuşak takıyordu; hiçbir hazine bundan daha zengin olamaz. Tamamen çıplak bir şekilde,
çok öfkeli bir adam kılığında, elinde tuttuğu ipekten güzel bir tasmayla iki tazıyı yöneterek ortaya çıktı. Cücesinin kanadığını görünce, "Bu salona silahlı olarak gelen sizler, neden bu hizmetkârımı öldürdünüz?" diye sordu.

"Bugünden itibaren böyle bir hizmetkâra lanet olsun," dedi Kay, "çünkü dünyada bu kadar kötü, bu kadar küçük veya bu kadar biçimsiz biri yoktur!"

Sonra şövalye cevap verdi, "Bütün azizler adına, ama siz kötü söylüyorsunuz ve ben de sizi bunun için meydan okuyorum, güzel beyefendi."

Seneschal dedi, "Birçok iyi şövalye gördüm, ne kadar asil olursanız olun ve bu tavus kuşunu
kızdıran bu hizmetkârı bu konu hakkında böyle
konuşmakla cezalandırmış olsam bile, siz kötü ve can sıkıcısınız."

Şövalye açık sözlü bir şekilde cevap verdi, "Efendim, nezaketle konuşmuyorsunuz, ama Tanrı aşkına sizden hiçbir şey istemem, hatta bana adınızı söylemenizi bile."

Kay büyük bir öfkeyle konuştu, "Size isteyerek söyleyeceğim, Tanrı yardımcım olsun, bunu sizden daha iyi beş yüz şövalyeye söyledim; adımın Kay olduğunu bir gerçek olarak bilin."

"Elbette efendim, sizin doğru söylediğinize inanabilirim; ancak konuşmanızdan biri sizi hemen anlayabilir. Bu çocuk size tavus kuşunu reddetti; evimin âdeti, isteyen herkese et verilmemesi değildir; tavus kuşundan payınızı alacaksınız ve bu hakkı da hemen alacaksınız, Tanrı yardımcım olsun!" Bunun üzerine şişi yakaladı ve yukarı kaldırdı ve büyük bir güç ve kuvvetle Sir Kay'e vurdu, öyle ki neredeyse onu öldürüyordu ve boynuna vurduğunu biliyordu, öyle ki
düşmesi gerekiyordu, onu dik tutabilecek kadar sağlam bir ayağı yoktu. Ve tavus kuşu parçalanırken, onun sıcak kanı zırhının halkaları arasında öyle bir şekilde aktı ki, Sir Kay hayatının tüm günlerinde onun izini taşıdı. Sonra şövalye tavus kuşunu iki tazısına fırlattı ve şöyle dedi, "Sir Kay, kalkın, sizin payınız olsun, artık daha fazlasını alamayacaksınız; şimdi hemen gözümün önünden çekilin, sizi gördüğümde çok öfkeleniyorum!"

Bununla birlikte iki çavuş hızla geldi, tam teçhizatlı ve seneschal'i salondan çıkardı. Atına bindi ve geri döndürdü, köprüyü ve ovayı geçti ve kralın indiği yere geldi.

Sonra yoldaşları ona sordu, "Seneschal, aramaya gittiğin şeyden hiçbir şey bulamadın mı?"

"Ben değil, lordlarım; burası yiyecek aramak için gerçekten kötü bir ülke; uzaklara gitmemiz gerek, çünkü burada ne bir han, ne de yiyecek bulabiliriz - bana böyle söylendi."

Sir Gawain gülerek dedi, "Elbette, konuştuğunuz kişi bizim gibi
etle yaşıyor; etsiz bu büyük ve
iyi ormanlık topraklarda yaşayamaz."

"İnancımla, hayır," diye cevapladı Kay, "ama size gerçekten söylüyorum, o kadar kibirli bir vasal ki, hiçbir şey için bize barınak sağlamayacak."

Kral dedi ki, "O zaman o gerçekten kaba ve Gawain'i ona göndermemizi tavsiye ediyorum. Güzel yeğenim, git, biz seni burada bekleyeceğiz."

Sir Gawain hemen atına bindi. Size daha ne söyleyeyim, doğrudan eve geldi ve şövalye onu gördüğünde ona
harika bir sevinç
duydu ve adını sordu ve o da insanların ona
Gawain dediğini söyledi ve şövalye hemen onu tanıdı.

Sonra ona görevini anlattı ve "Kral çok uzakta değil ve
sizinle kalmak istiyor." dedi. Bu şövalye için çok hoştu ve
"Adil Bey, git, kralı buraya getir." dedi.

Sonra Sir Gawain hızla geri döndü ve Arthur'u da beraberinde pansiyona getirdi; ancak içeri girmeden önce tüm sular serbest bırakıldı ve
çeşmeler akmaya başladı. Şövalye sevinç ve kralın şerefine
tüm halkını topladı ve onu büyük bir onurla karşıladı ve
kuleye götürdü. Tazılar hala oradaydı, tavus kuşunun etini
yemekteydiler. Kral Taulas'a baktı ve dedi ki, "Aziz Thomas'ın cesedi, bu iki tazı bugün bizden daha iyi durumda!" Şövalye bunu duydu ve kendi kendine güldü. Kay bunu gördü ama hiçbir şey söylemedi.

Oradan salona geçtiler ve silahlarını bıraktıklarında
et hazırlandı, şövalye beyaz peçeteler ve börekler getirmelerini emretti.
Akşam yemeğinden sonra başlarını, boyunlarını ve çok
yaralı olan ayaklarını yıkattı. Sonra onları güzel yataklarda, samite beziyle örtülü olarak dinlendirdi ve ertesi güne kadar
kımıldamadan uyudular. Ama uyandıklarında ev sahibi onlar için bol miktarda bir yemek
hazırlamıştı, bunu iyi niyetinden dolayı yaptı. Onları neşeyle
oturdular ve zengin bir şekilde servis edildi. Tüm yemekleri
söylesem sizi yorardım. Şövalyeler seneschal'in
yanışından çok eğlendiler, çünkü cüce hikayeyi onlardan saklamayacaktı, ama
bundan bahsetmeye başladı. Cüce bunu aklına getirmeseydi, Kay aracılığıyla asla öğrenilemezdi, çünkü onu saklamaya çok kararlıydı ve ordu da ondan daha fazla; o gece boyunca yoldaşları onunla alay ettiler ve eğlendiler, ta ki onları dinlenmeye çekene kadar.

Ertesi sabah, kral hiç gecikmeden şafak vakti kalktı ve diğerlerinin hepsi de aynısını yaptı ve silahlandılar. Sonra kral, onlara verdiği iyi konaklama için
ev sahibine teşekkür etti.

Neden uzun uzun anlatayım? Kral, "Siz nasıl
olursanız olun benden saklamayın." dedi.

"Efendim, adım Ydier the fair ve Efendim, bu kale benim."

Sonra Ydier krala nezaketinden dolayı onu da yanına almasını rica etti, ancak Arthur kendi ülkesinden getirdiği kişiler dışında kimseyi yanında götürmeyeceğini söyledi; ve şövalyeden izin aldı, çünkü artık hanında kalamazdı ve arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı.

Hikaye burada çok uzun, ama sizin için kısaltacağım. İki gün boyunca yiyeceksiz yolculuk ettiler, çünkü yiyecek kazanabilecekleri veya barınak arayabilecekleri bir yer
bulamayabilirlerdi. Böylece maceraların sık sık ve tehlikeli olduğu
Mezar Bahçesi'ne varana kadar yolculuk etmeleri gerekiyordu. Orada, sayıları yüz ve daha fazla olan münzevilerle birlikte yemek yediler. Burada, mezarlığın harikalarından bahsetmek uygun değil, çok çeşitli ve o kadar büyükler ki, dünyada yaşayan hiçbir insan
bu hikayenin doğru olduğunu düşünemez veya buna inanamaz.
Bu hikaye yapılıp yerleştiğinden beri, o mezarların nereden geldiğine dair hiçbir zaman hikaye anlatılmadı, ne de münzevilerin uyguladığı gelenek; bana göre, uygun zaman ve yer gelmeden önce size anlatmam çok uzun sürerdi. Ama size bir gerçeği anlatacağım, kral iki gün kaldıktan ve Meyve Bahçesini gördükten sonra, üçüncü gün, yemekten sonra, ayrıldı ve tekrar yola koyuldu.

Ertesi gün, harika bir güzel ülkeye geldi; nadir ve çeşitli ağaçlarla
dikilmiş çayırlar, ormanlar veya meyve bahçeleri bakımından daha zengin bir yer aramaya gerek yoktu. Orman yollarında çimenler yeşil ve uzun büyüdü, hatta atların kolanlarına kadar
uzuyordu. Gelgitin eşit olduğu zamana doğru, uzun çimenlerin yere
dövüldüğü ve atlar tarafından
bir ok atımı kadar bile çiğnendiği çiğnenmiş bir yola geldiler. Kralın adamları, "Bu yoldan yüz kişi ve daha fazlası geçti," dediler.

Sir Gawain krala şöyle dedi, "Sevimli Efendim, bu geniş yolda yoldaşlarımla birlikte beni nazikçe takip edin. Ben önden gideceğim ve arayıp bu gece konaklayabileceğimiz yakınlarda bir yer olup olmadığını soracağım, çünkü konaklamaya çok ihtiyacımız var. Yine de Efendim, sizden ricam, herhangi bir haber için yoldan ayrılmamanız."

Bunun üzerine atını mahmuzladı ve hızla yoluna devam etti; ormandan kurtulana kadar uzun süre gitmemişti ve önünde bir tepe ve şövalye kılığında at süren yaklaşık yüz atlı gördü; onların izinden gidiyordu.

Sir Gawain atına bindi, ancak vadiyi geçip tepeye çıktığında görünürde hiç kimse yoktu. Ancak önünde bir kale gördü; daha önce hiç bu kadar güzel bir kale görmemişti, geniş bir nehrin kıyısında duruyordu; 'Bunun modasını anlatmak uzun sürerdi, ama bunu ve daha fazlasını söylemeyeceğim, şimdiye kadar görülenlerin en güzeliydi.

Sonra Sir Gawain nehre doğru baktı ve mor renkte çok güzel bir giysi içinde, içinde su çektikleri
saf altından sürahiler taşıyan iki kız gördü ve dedi ki, "Kızlar, Tanrı sizi korusun ve size iyi hız versin!" ve onlar da uygun şekilde, "Güzel beyefendi, Tanrı sizi korusun!" diye cevap verdiler.

"Kızlar, bana olan inancınıza göre bana cevap verin ve saklamayın, o sürahilerde ne taşıyorsunuz?"

Birisi dedi ki, "Hiçbir şeyi saklamamıza gerek yok; bu sadece su,
iyi şövalye ellerini bununla yıkayacak."

"Bir inançla," dedi Sir Gawain, "ona nezaketle isim verdiniz; böyle bir isim büyük bir onurdur!"

İkinci kız cevap verdi, "Efendim, doğruyu söyledi; daha güzel veya daha iyi bir şövalyeyi kolayca bulamazsınız. Bakın, ama şimdi
kendi şehrine giriyor."

Sonra Sir Gawain acele etti ve kızlarla bir daha konuşmadı, ancak köprüden
geçti ve kaleye kapıdan girdi. Doğduğu saatten beri hiç bu kadar güzel birini görmemişti ve sanırım
yaşadığı sürece daha güzelini de görmeyecek. Geçtiği tüm yol
zengin bir şekilde işlenmiş perdelerle kaplıydı, buna garip bir şekilde hayret etti.
Her yer çeşitli biçimlerde güzel binalarla kaplıydı. Sokakta uzun sıralar halinde Sir Gawain zengin döviz büroları gördü,
burada çok renkli halılar üzerinde altın ve gümüş kaplar (hiçbir hazine bundan daha zengin olmamıştır),
kupalar, kupalar ve tabaklar sergileniyordu, şimdiye kadar görülen en güzelleri, tüm toprakların parasıyla: esterlinler, besantlar,
Afrika'nın inkarcıları ve hazine sandığı. Her çeşit para vardı
ve iyi şövalye bunlara çok şaşırdı.

Ayrıca, her renkten, maliyetini söyleyemediği şeyler de vardı.
Tüm kapılar açıktı; ancak Sir Gawain'i çok rahatsız eden bir şey vardı:
hiçbir zaman canlı bir ruh görülmüyordu. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten, sevgi ve nezaket için, kasabaya yeni giren efendilerine, şuradaki küçük kaleye eşlik ediyorlar." Böylece doğruca o kaleye doğru yürüdü ve hem yüksek hem de geniş, bir ok atımı uzunluğunda güzel bir salona geldi. Her kürsüye bir keten örtü serilmişti ve kesinlikle kral veya kont bundan daha güzel veya daha iyi işlenmiş bir şey yiyemezdi. Her şey yemek için hazırdı ve ekmek ve şarap masalara hazırdı; ancak orada yaşayan tek bir canlı yoktu. Bir yan odada, gümüş kâselerde, yanlarında biberle, servis edilmek üzere hazırlanmış, yüzden fazla domuz başı gördü. Sir Gawain gördü ve elini kaldırarak haç çıkardı, ancak daha fazla kalmak istemedi, çünkü konuşabileceği
bir adam bulamadı. Tekrar kalenin içinden döndü, köprü başında, daha önce bahsettiğim, altın testilerde su taşıyan
bakireleri bulmayı düşünüyordu, ama onları hiçbir yerde bulamıyordu,
ve onları göremediği için çok üzüldü, çünkü kendi kendine, kasabaya girdiğini gördüğü efendileri hakkında ona kesinlikle gerçeği söyleyeceklerini düşünüyordu.

Çok düşündü, onlarla daha fazla konuşmadığı için pişman oldu, ama artık daha fazla kalmayıp, onu hızla kralla buluşmak üzere yola koyacaktı. Ona varana kadar da dizginleri çekmedi.

"Güzel yeğenim," dedi Arthur, "bugün dinlenebileceğimiz bir yer bulalım mı, çünkü buna çok ihtiyacımız var?"

"Güzel Efendim, dinlenin; şimdi yiyecek bulacaksınız," diye cevapladı Sir Gawain.

"Bu güzel bir söz," dedi Kay; "Kral'a ve sonrasında yoldaşlarıma ilk yemeği memnuniyetle sunacağım!"

"Tamam," dedi Sir Gawain, "dünyanın tamamı için bulduğum
harikaları tahmin edemezsiniz!" Sonra onlara macerayı, daha başından
geçmişken, onları kasabaya götürürken anlattı. Sokakta
aşağı doğru at sırtında giderken kral gördüğü zenginliklere çok şaşırdı ve Kay nazik bir söz söyledi,

"Kale, buradan sizi taşıyabilecek olan
kimse kötülük yapsa bile sizi bağışlasa!"

Böylece hepsi iç kasabaya ve hala at sırtında, büyük salona geldiler, ancak konuşabilecekleri veya atlarını teslim edebilecekleri
bir adam bulamadılar. Sonra birbirlerine,
"Onları oruç tutmak yanlış olur," dediler ve kral, "Akşam yemeğinden sonra şu güzel çayıra gitmemizi tavsiye ediyorum," dedi.

Bunu iyi niyetle tuttular ve atlarından indiler, atlarını duvardaki geyiğin boynuzlarına bağladılar. Sonra yüzlerini ve ellerini bir gümüş kasede yıkadılar ve kral önce oturdu, şövalyeleri de sonra.

Kay hiç gecikmeden kralın önüne ilk yemeği koydu; büyük bir domuz başıydı ve onu neşeyle taşıdı ve ardından geri kalanını hızla servis etti, şikayet etmek için bir sebep bulunmazsa, istediği gibi alabileceğini söyledi. "Yemek bana hiçbir şeye mal olmadı ve ben onu özgürce veriyorum; hatta, eğer öyle düşünüyorsak, atlarımızı domuz başlarıyla besleyebilirdik; burası cimri bir han değil! Şu odadaki güzel yatakları görüyor musunuz?" Ve açık bir kapıyı işaret etti.

Sir Gawain baktı ve duvarda asılı bir kalkan gördü ve kalkanın içinde hala güçlü bir mızrağın parçası duruyordu, üzerinde ipek bir flama asılıydı. Size bir gerçeği söylüyorum, bunu hisseder hissetmez damarlarındaki kan harekete geçti; tek kelime etmedi, ama olabildiğince hızlı bir şekilde etten sıçradı, elindeki bıçağı bir kenara attı, onu atına bindirdi, sıkıca bağladı, miğferini başına koydu ve onu tekrar kürsünün yanındaki bir sıraya, kalkanı da yanına oturttu.

Kral çok şaşırdı ve şövalyeler birbirlerine, "Ha, Tanrım, Sir Gawain'e ne oldu?" dediler. Her biri neden bu kadar hızlı silahlandığını bilmek istiyordu; başının aşırı oruç ve günün büyük sıcağından dolayı hafiflediğine emindiler. Bunun üzerine çok üzüldüler, çünkü silahlanmaya sebep olabilecek hiçbir şey görmemiş ve duymamışlardı ve nedenini tahmin edemiyorlardı.

Kral basitçe şöyle dedi, "Güzel yeğenim, söyle, neden yemek yemeyi bıraktın? Ve neden bu kadar aceleyle silahlanıyorsun? Bizi çok şaşırtıyorsun; söyle bana, lütfen, sana bir şey oluyor mu?"

"Hiçbir şey, Efendim, sadece çabuk yemenizi rica ediyorum, beni seviyorsanız!"

"Nasıl," dedi Arthur, "bizim gibi oruç tutan siz olmadan? Bence bu kötü bir şey!"

"Tanrı ve Aziz Thomas adına, burada yemek yemenin bana hiçbir faydası olmayacak; yanılıyorsunuz, Efendim!" Sir Gawain böyle cevap verdi ve dünyada hiçbir şey için bu handa yemek yemeyeceğine, orada kaldıkları sürece ne neşeli ne de rahat olabileceğine yemin etti. "Ama sizden rica ediyorum, Efendim,
acele edin ve yiyin."

Sonra kral, herkesin duyacağı şekilde, yalan söylemeyen
Tanrı adına yemin etti, yeğeninin miğferini neden böyle giydiğini öğrenene kadar hiçbir şey
yemeyecekti.

"Efendim," dedi Sir Gawain, "bu kadar önemsiz bir konuyu anlatmak için bugün sizi oruç tutmaya zorlarsam, kötü ve yalan söylemiş olurum; kesinlikle size anlatacağım ve yalan söylemeyeceğim. Beş yıl önce Branlant şehrine karşı büyük ve güçlü bir orduya nasıl önderlik ettiğinizi çok iyi biliyorsunuz; birçok kral, birçok baron, toplam yirmi bin adamla şehri kuşattınız. İçeride, o toprakların senyörlüğünü elinde tutan efendiye yardım etmek için büyük yiğitlik gösteren birçok kişi vardı. Bir sabah, gün ağarırken, ordumuza bir saldırı düzenlediler; çığlık ve gürültü o kadar büyüktü ki, kendimi silahlandırmak için hiç vakit kaybetmedim, atıma bindim ve kargaşanın nedenini öğrenmek için, yanımda sadece bir kalkan ve mızrak taşıyarak, olduğu gibi yola çıktım. Böylece kamptan ayrıldım ve hemen, ganimetleriyle geri dönmek için acele eden şehrin adamlarına rastladım. Ben de onları takip ettim, bunu aptalca yaptım, çünkü bu yüzden hayatımı kaybetmeye yaklaştım, çünkü omzumdan bir mızrakla yaralandım, bildiğiniz gibi, öyle ki ölmek üzereydim ve iyileşip sağlığıma kavuşana kadar dört ay daha hasta yatmam gerekecekti. "Bir sabah, çadırımda yatarken, onlara perdeleri kaldırmalarını söyledim
ki araziye bakabileyim ve uşaklarımdan birinin
Gringalet'e bindiğini, atı suladığı dereden
yol aldığını gördüm. Onu çağırdım ve yanıma geldi ve ona
gecikmeden iyi atı eyerlemesini söyledim ve emrimi yerine getirdi. Bu arada
hızla giyindim ve onlara gizlice zırhımı getirmelerini söyledim ve
silahımı
aldıktan sonra bindim ve tek başıma kamptan çıktım. Güzel Efendim,
çadırların ötesine varmadan beni takip ettiniz,
geri dönmem için bana yalvardınız, ama sizden nazikçe rica ettim ki, çok uzun süre hasta yattığım için
kendi kendime eğlenmek ve
yaralarımın gerçekten iyileşip iyileşmediğini test etmek için tarlalara gitmeme izin verin, kampa
hızla döneceğime söz verin. Bu antlaşmayla, Efendim, bana binme

verdin. "Böylece yoluma devam ettim, ta ki çiçeklerle çevrili,
ve yüksek ve net bir şekilde şarkı söyleyen kuşlarla dolu, yapraklı bir koruya gelene kadar. Atımı dinlettim
ve şarkının tatlılığı için kalbim hafifledi ve
ne acı ne de hastalık hissettim. Sonra atıma mahmuzlar geçirdim ve
ormandan aşağı dörtnala gittim. Kendimi sağlıklı ve güçlü buldum ve artık
yaralarım için korkmuyordum.

"Böylece kuşların tatlı şarkısını kendimi unutana kadar dinledim ve geri dönmeyi
aklıma getirmeden önce ikinci bir koruyu, üçüncüyü ve dördüncüyü geçtim. Böylece güzel ve geniş bir açıklığa gelene kadar sürdüm, orada bir çeşmenin yanında zengin bir şekilde
işlenmiş bir köşk gördüm. Kapıya kadar sürdüm ve içeri baktım ve orada bir kanepede o kadar harikulade güzel bir kız gördüm ki onun muhteşem
güzelliğinden utandım. Efendim, attan indim ve atımı çadırın dışına bağladım ve içeri girip kızı selamladım; ama Efendim, bana cevap vermeden önce önce
Sir Gawain'i selamladı.

"Sonra ona neden böyle yaptığını sordum ve bana
Sir Gawain'i tüm şövalyelerden daha fazla onurlandırdığını ve bu yüzden önce ona selam verdiğini söyledi. Ve bunu duyduğumda, gerçekten Sir Gawain olduğumu ve onun en gerçek şövalyesi olduğumu söyledim, ancak kız bana
inanmadı. Miğferimi çıkarmam gerekiyordu ve o, kraliçenin evinden bir Sarazen kızının
benim suretimi yaptığı ipek bir kurdeleyi
içeriden çıkardı. Ve ona baktığında,
beni silahsız görünce ve gerçekten de arzuladığı kişi olduğumu anlayınca, kollarını bana doladı ve beni yüzlerce kez öptü, yaşadığı sürece benim olduğunu söyledi.

"Sonra o güzel hediyeyi sevinçle aldım ve uzun uzun konuştuk ve birbirimizin isteklerini yerine getirdik. Ve size şunu söylüyorum ki, ayrılmadan önce ona başka bir aşk asla olmayacağına yemin ettim. Sonra tekrar silahlanıp atıma bindiğimde, hizmetçi kıza sevgiyle veda ettim ve bu güzel maceramın sevinciyle tekrar kampa doğru döndüm.

"Böylece bir korudan hızla geçtim ama bir ok atımı öteye
gitmiştim ki, harika bir şekilde iyi silahlanmış ve güzel bir flama taşıyan
bir şövalye hızla arkamdan geldi. Bana yüksek sesle bağırdı, 'Hain,
daha fazla gidemezsin; öldürdüğün kardeşim için ve şimdi onurunu kırdığın
bu kızım için çok pahalıya mal olacak.' Sonra ona cevap verdim, 'Sör Şövalye, daha nazik konuşabilirsiniz, çünkü
size ne utanç ne de kötülük yaptım; ve eğer olsaydı, size ve hanımıma iyi gelebilecek
tazminatları vermeye hazırdım; ihanet etmedim.'

"Bununla birlikte atıma mahmuzlar taktım ve o da aynısını yaptı ve birbirimize
hızla yaklaştık ve mızrağı kalkanımda titredi,
ama kılıcım onu ​​kalkan ve zırhtan deldi, böylece
çok yaralı bir şekilde yere düştü. Efendim, lütfen yiyin, çünkü size daha fazlasını söylersem
kötülüğe dönüşebilir." Ve kral dedi ki, "Yeğenim, çabuk söyle ve
gecikme."

Sonra Sir Gawain konuştu, "Efendim, şövalyeyi yatarken bıraktım ve yoluma devam ettim, ama daha fazla gitmeden birinin bana bağırdığını duydum, 'Hain, dur; amcam ve haksız yere öldürdüğün babam ve onurunu kırdığın kız kardeşim için ödeme yapmalısın!' Sonra atımı durdurdum ve daha nazik konuşmasını rica ettim, çünkü telafi etmeye hazırdım ve yanlış yapmıştım, ama hain değildim. 

"Sonra mızrak dövüşüne koyulduk ve size söylüyorum, Efendim, o kadar sert bir şekilde bir araya geldik ki ikimiz de yere düştük. Sonra kılıçlarımızı çektik ve birbirimize birçok darbe indirdik; ama sonunda, yaram daha yeni iyileşmişken, o bana benim ona verebileceğimden daha fazla zarar verdi; Bunda yalan söylemiyorum, neredeyse
yıpranmıştım ve daha da kötüye gitmiştim. Sonra düşündüm, Efendim, ve ona
adını söylemesini rica ettim, çünkü bilmek istiyordum; ve bana
Bran de Lis olduğunu söyledi. İyi ve yiğit olan Ider de Lis babasıydı ve
Melians de Lis amcasıydı ve dedi ki, eğer onu yendiysem,
o zaman herhangi bir ülkedeki en iyi üç şövalyeyi öldürmüş olsaydım, yine de iyi olduğunu düşündü, ve Tanrı ona yardım ederdi, hatta ikisinin intikamını bile alabilirdi; çünkü
dedi ki, 'Aramızdaki bir mücadelenin uzun sürmeyeceğini, ancak birimizin öldürülmesi gerektiğini iyi biliyorum.' Ve ben cevap verdim, 'Efendim,
başka türlü yapalım, çünkü beni daha da kötüleştirseniz bile, çok az kişi
bu hikayeye inanacaktır, çünkü bu ülkede herhangi bir adamın
beni yenmesi kolay bir şey değildir. Bana göre 'savaşımızın, hangimizin daha iyi olduğuna dair gerçek tanıklık yapacak olan birçok kişinin gözü önünde yapılması daha iyidir.' Böylece, Efendimiz,
beni nerede bulursa bulsun, ister silahlı ister silahsız, orada savaşacağımıza dair bir anlaşma yaptık. Birbirimize yemin ettik.
Size duyduğum sevgiye dayanarak, Efendimiz, o günden beri
bulunduğum hiçbir ülkede ondan hiçbir şey duymadım. Böylece, size söylediğim gibi, savaşımız sona erdi ve gerçek şu ki, onu bir daha görmedim. "Ama şimdi bile, Efendim, öfke ve sıkıntıyla kalktığım yemekte otururken (isteyerek yerdim ve yerdim), bu oldu: Şu odada, Bran de Lis'in birlikte savaştığımız gün giydiği kalkanın aynısını gördüm; onu çok iyi hatırlıyorum ve
orada duvarda asılı duruyor. Adil efendi kral, Tanrı yardımcım olsun ki bu yalan değil; orada kalkanın içinde sabit duran bayrağım ve mızrağımın büyük bir parçası var; bu nedenle, Efendim, Bran de Lis bu ülkeyi rahatsız ediyor,
çünkü kalkanı burada. Bu yüzden öfkeliyim ve öfkeliyim ve
yemekten kalktım, çünkü kaybolmaktan korkuyordum;
gerçekten, ondan biraz korkuyorum, çünkü hiç bu kadar iyi bir şövalye görmedim! Efendim,
şimdi size gerçeği söyledim ve bu yüzden miğferimi taktım,
beni daha fazla zorlamanıza gerek yok, çünkü Logres krallığı için
bunun olduğu yerde silahsız olarak bulunmam. Güzel Efendim, rica ediyorum
acele edin, yoksa uzun süre kalırsam
yemeğim için fazla
pahalı ödemem gerekebilir."

Kral dedi ki, "Güzel yeğenim, tekrar oturun ve hiçbir düşmandan korkmayın. O gelmeyecek."

Ama Sir Gawain cevap verdi, "Efendim, bu misafirhanede
yemek yiyeceğimi
söylediğiniz hiçbir şey için!"

"Öyle olsun," dedi kral, "ve duam için hiçbir şey yapmayacaksınız."
Bunun üzerine diğerlerinin hepsi onları iyi bir arkadaşlıkla yemeğe götürdüler.

Çok geçmeden yan odadan çıkan ve salona giren küçük bir
kolye gördüler. Arkasından uzun bir tasma sarkıyordu ve boynunda sarmaşık yaprakları gibi kırmızı ve yeşil birçok değerli taş bulunan altın bir tasma vardı. Brachet kar kadar beyazdı ve herhangi bir ermin'den daha pürüzsüzdü. Size bir gerçeği söyleyeyim, çirkin değildi, ama çok güzel ve biçimliydi ve kral ona uzun uzun baktı. Platformdaki şövalyelere yüksek sesle havladı ve onlara pek de neşe vermedi, size söylüyorum. Sonra seneschal Kay onu arzuladı ve krala şöyle dedi, "Efendim,
Bu brachet'i saklayacağım ve buradan götüreceğim, bana bu hediyeyi verirseniz;
Huden'in yoldaşı olacak." Ve kral, "Al, seneschal, ve buradan götür." dedi.

Bunun üzerine brachet kuyruğunu kıvırdı ve Kay hiç gecikmeden ayağa fırladı ve onu yakalamayı düşündü, ancak köpek onu beklemedi, mermerden yapılmış bir odadan kaçtı ve uzun olan tasma Kay'in ayaklarına düştü, Kay onu yakalamak istiyordu ama ona
gelemedi. Tasmaya ayak bassa onu tutabilirdi, ama
yakalayamadı.

Böylece kovalamaca beşe kadar odadan odaya geçti ve
seneschal zeytin ağaçları ve çamlarla dolu güzel bir bahçeye geldi,
burada bir şehirdekinden daha fazla insan vardı. Çeşitli oyunlar oynuyorlardı ve o kadar çok neşe ve şenlik yapıyorlardı ki
anlatılması çok uzun olurdu, çünkü o gün o ülkenin bir azizinin bayramını tutuyorlardı.

Bir meyve bahçesinin ortasındaki bir defne ağacının gölgesinde bir şövalye silahsızlanıyordu; uzun boylu ve güçlüydü, yiğit ve gururluydu ve ona hizmet etmek ve onu onurlandırmak için halkın en iyi ve en ünlüsü ayakta durup diz çökerek silahsızlanmasını bekliyordu. Kay'in kovaladığı dirsek
şövalyeye gelene kadar kalmadı ve bacaklarının arasına sığınarak takipçiye yüksek sesle havladı.

Kay, bu halkın görüntüsü ve sesi karşısında utanarak adımlarını durdurdu ve
hızla ve gecikmeden geri dönmeyi düşündü; ancak şövalye halkına baktı ve "Aramızda bir yabancı var, kim olursa olsun!" dedi. Sonra geldiği yerden onu geri döndürecek olan Kay'i görünce, "Onu orada gör, al ve buraya getir!" dedi.

Bunu hızla yaptılar ve Kay'i önüne getirdiler ve şövalye onu gördüğünde neşeyle, "Sir Kay, dostum ve yoldaşım olarak hoş geldin; efendin kral nerede?" dedi.

"Sir, içeride, kürsüde ve onunla birlikte birçok yiğit şövalye var;
şu anda yemekteler!"

"Ve kralın yeğeni Gawain orada mı? Bundan eminim." Ve Kay, "Dünyanın en iyi şövalyesi kralın yanında; onsuz hiçbir yere gidemez!" diye cevap verdi.

Şövalye bunu duyunca sevinçten uçacak gibi oldu. Yarı silahlı
olmasına rağmen ayağa fırladı ve çok sevinçten silahsızlanmayı
tamamlamak için durmadı. Omuzlarına zengin bir pelerin asmışlardı,
ama boynu henüz çözülmemişti ve acele ve sevinçten
onu tutmak için de oyalanmadı. Ve bir bacağının hala demirle nallandığını,
aşağı doğru sarktığını, yarı çözüldüğünü ve bundan kurtulmak için durmayacağını biliyordu.
Böylece tüm hızıyla salona, ​​halkı da peşinden koştu ve
hızını hiç kesmeden salona koştu, arkasında o kadar büyük bir kalabalık vardı ki
kral kargaşayı duyduğunda çok utandı.

Şövalye kürsüye kadar ilerledi ve kralı nazikçe selamladı ve halka meşaleler getirmelerini emretti, çünkü orada ışık azdı ve onlar da onun isteğine göre yaptılar ve başka yiyecekler getirmelerini emretti, böylece yiğit ve nazik Arthur'a bir krala yakışır şekilde iyi hizmet edildi. Şövalye çok neşeliydi ve şöyle dedi, "Efendim, Tanrı bana şimdi büyük bir onur verdi, çünkü daha önce size hizmet etmemiştim; şimdi burada konakladığınız için çok mutluyum ve sevinçliyim! Sizi ve bu iyi topluluğu, henüz görmediğim biri hariç, kötü düşünmeden tüm güzel dostlukla selamladım!"

Bununla birlikte meşaleler ve mumlar taşıyan adamlar içeri girdi, böylece daha önce karanlık ve loş olan salon aydınlandı ve berraklaştı. Halk, sık sık kral hakkında duyduklarını
duydukları kralı görmek için oraya gelmişti, onu görmek için öyle acele ettiler ki
oturacak yer yoktu ve tüm saray sadece bir kafa deniziydi.

Lord çok sinirliydi. Elinde küçük, yuvarlak bir asa tutuyordu, kısa ve ağırdı ve Sir Gawain'i göremediği ve nerede olabileceğini bilmediği için öfkeyle
rahatsızlanıyordu, kalabalığı ayırmak için etrafında dolanmaya başladı, onları zorla kürsüye, pencere pervazlarına ve duvar payandalarına bindirdi, çünkü onları salondan
kovamazdı.

Sir Gawain halkın böylece ayrıldığını gördüğünde, gecikmeden onu atına bindirdi. Sonra önce kalenin efendisi onu gördü ve onu silahsız olarak
bulmadığı için çok sinirlendi. Çok öfkelenerek asasını bir kenara fırlattı ve biraz düşündükten sonra başını kaldırıp Sir Gawain'e götürdü ve dizginini tutarak, "Adil beyefendi, dinleyin, benimle yaptığınız
antlaşmayı tutmaya hazır mısınız? Sizi silahsız bulamamış olmam beni üzüyor, bunu yapmak istiyordum; bu anlaşmayı yaptığım gün öldürülmüş olmayı tercih ederdim, çünkü
o zaman, gerçekten, siz de ölmüştünüz, eğer ertelemeyi vermeseydim, ama şimdi savaşımızın daha uzun süreceğini düşünüyorum!"

Sir Gawain hemen ona savaşını verdi ve şövalye daha fazla meşale getirmesini emretti, çünkü yıldızlar çoktan parlamıştı. Sonra onları bol miktarda getirdiler ve insanlara onları avuç dolusu tutmalarını söyledi, böylece hem uzağı hem de yakını olabildiğince net bir şekilde görebileceklerdi. Sonra kalenin efendisi salonun ortasına oturdu,
büyük bir halının üzerine, bir uşağın emriyle hızla yaydığı ve
onlara savaştan başka hiçbir şeye meraklı olmayan bir şövalyenin haklı silahlanması için gereken her şeyi oraya getirmelerini emretti. Demir bir baldır zırhı giydi ve gevşek duranı tekrar bağladı; sonra onlara
kolluklar getirmelerini söyledi ve onları kollarına bağladı ve bunu yaptıktan sonra kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi, "Neşeyle yiyin ve korkmayın; bakın bana, güçlü ve cesurum, sağlıklı ve çevikim. Yeğeniniz de benim gibi; size meselenin nasıl olup da ayrılmadan önce birinin ölmesi gerektiği
noktasına geldiğini anlatıp anlatmadığını bilmiyorum. 'Bu sabah aramızdan birinin sonuna bu kadar yaklaştığını düşünmek zordu!"

Sonra kralın gözleri yaşlarla doldu ve şövalye, bunu görünce,
gururla şöyle dedi: "Kesinlikle, Efendim, sizi eskisinden daha az değerli görüyorum; siz
sadece yarım yüreklisiniz ki hiçbir şeye bu kadar merhametlisiniz; takvimdeki tüm Azizler adına, incinmeden önce haykıran birine
benziyorsunuz! Daha önce hiç ağlayan ve nedenini bilmeyen bir kral görmedim! İnancım gereği, bu korkak bir kalbin eseri!"

Başka bir söz söylemeden onu tekrar çevirdi ve hızla silahlandırdı ve
koşumunu taktı ve silahlandığında atına bindi ve
parlak bıçaklı, sağlam ve güçlü bir mızrak getirmesini emretti. Sonra
kalkanını işlemeli bir bantla boynuna astı ve onu eyerine iyice yerleştirdi ve Sir Gawain'i çağırdı ve dedi ki, "Bu
evde miras hakkımla efendilik benimdir, yine de
haksızlığa uğramam veya bundan faydalanmam; bunun yerine size salonun en iyi görünen kısmını almanızı emrediyorum ve çağırıyorum; şimdi nerede duracağınıza iyi bakın."

Sir Gawain dinledi, ama kıpırdamadı, sadece biraz geri çekildi ve mızrağını indirdi ve düşmanı da aynısını yaptı. Bir gerçeğe tanıklık ediyorum ve size söylüyorum ki, onlar sert bir mızrak dövüşü yaptılar, çünkü
atlarının tam hızıyla bir araya geldiklerinde biri diğerinin kalkanına o kadar sert vurdu ki ikisi de ikiye ayrıldı, böylece
keskin bıçak tam içinden geçti, ama
sıkıca ve sıkıca tutunan zırhlara zarar vermediler. Böylece mızraklar üzerinde hızla ilerlerken
eğilip kırıldılar, ama atlar durmadı ve onları süren şövalyeler hiç korkmadılar, ama birbirlerinin yanından geçmek istediklerinde öyle bir vücut ağırlığıyla bir araya geldiler
ve kalkanları ve atların ön tarafı öyle bir ağırlıkla ki, birbirlerini yere vurdular ve dördü de bir yığın halinde düştü, iyi atlar en alttaydı.
Ama şövalyeler hafifçe ayağa fırladılar ve mızraklarını bir kenara attılar ve iyi kılıçlarını çektiler ve birbirlerine o kadar güçlü bir darbe indirdiler ki miğfer iyice girintiliydi. Kral ve izleyenler çok acı çektiler ve korktular, ancak aralarında o kadar düşmanlık olan ikili, birbirlerine öyle bir şekilde saldırdılar ki, size söylüyorum ve yalan söylemiyorum, iki şövalyenin bu kadar şiddetli bir
karşı karşıya gelmesi hiç görülmedi. Miğferden kıvılcımlar çıkardılar ve
dövüşmek için hiçbir aldatmaca yapmayanlar gibi
taçları parçaladılar. İyi kılıçlar kalkanlara çarptığında, kıymıkların uçup gitmesini sağladılar: her biri diğerini daha da kötü duruma düşürmek için o kadar istekliydi ki, ikisi de kanla kaplanana kadar bu ilk saldırıyı durdurmadılar veya yavaşlatmadılar. Sonra onları rahatsız eden sıcaklık, nefes alabilmeleri için onları
zorla ayırdı. Savaşları onları sevenler için çok ağır ve çok acı vericiydi; Kral Arthur, hayatının hiçbir günü yeğeni için bu kadar korkmamıştı.

Şimdi ana kürsünün başında, iç odaya açılan bir kapı vardı ve hikayenin anlattığına göre, küçük bir boşluktan, yüzü ve biçimi o kadar güzel bir damosel çıktı ki, Hıristiyanlık ona benzer birini gösteremezdi. Güzel ve uygun bir şekilde giyinmişti, altınla zengin bir şekilde işlenmiş bir
cübbe giymişti ve belki de yirmi kadar yaz görmüştü. O kadar güzel, o kadar uzun ve zarifti ki, hiçbir kadın onunla boy ölçüşemezdi ve herkes güzelliğine hayran kaldı.

Bir süre kürsünün başına yaslandı ve birbirlerini öldürmek için çabalayan iki şövalyeyi gördü. Saldırıya o kadar gurur ve öfkeyle geri dönmüşlerdi ki, size gerçekten uzun süre dayanamayacaklarını söylüyorum. Miğfer ve kalkanlarına çıplak kılıçlarıyla öyle darbeler indirdiler ki, kıymıklar uçuştu ve kızıl kan yaralarından fışkırdı ve zırhlarının zırhından aşağı, kaldırıma doğru aktı. Mücadele de eşit değildi, çünkü Sir Gawain miğferinin bağcıklarını koparmıştı, bu yüzden miğfer artık başında değildi, ayaklarının dibinde yerde yatıyordu. Yine de kılıç oyununda çocuk olmayan biri gibi kalkanıyla kendini iyice örttü. Ancak düşmanı onu çok sert bir şekilde bastırdı ve sık sık sert ve öfkeli darbelerle vurdu; Sir Gawain kendini yiğitçe savundu, ancak bu ona çok kötü geldi çünkü miğferini kaybetmişti, bu yüzden olabildiğince kendini savunmaya devam etti. Ancak bir keresinde, saldırırken, Bran de Lis kafasına öyle şiddetli ve ağır bir darbe indirdi ki, önce kalkanın üzerine düşmesine rağmen, mesele orada ve o anda bitmişti ve herkes onun kesinlikle ölü bir adam olduğunu söyledi. Bran de Lis öfkeyle konuştu, "Bu darbeyi amcam için al; babam için de bir tane alacaksın; eğer izin verirsen, bu son olacak!"

Sir Gawain karşılık verdi, ancak gözlerine akan kan yüzünden çok engellendi (onu en çok üzen şey buydu); onu geri çekmek isterdi, ama Bran de Lis ona hiç yer bırakmadı, o kadar öfkeyle üzerine koştu ve Sir Gawain ona sağlam bir şekilde direndi, ama o kadar zorlandı ki istese de istemese de
yer vermek zorundaydı.

Sonra az önce bahsettiğim damosel onu çevirdi ve hızla
iç odaya koştu ve kısa bir mesafeden küçük bir çocukla
çıktı, onu kürsüye koydu. Üzerinde ölçülerine göre kesilmiş, ermin kürklü, kırmızı samiteden küçük bir ceket vardı; ve onun yaşında ondan daha güzel bir çocuk görülemezdi. Yüzü oval ve açıktı, gözleri parlak ve gülüyordu; yaşına göre,
harika uzun ve güçlüydü, ki bu dört yıldan fazla olmayabilirdi; ve giysilerinin zenginliğinden onu değerli tutanların olduğu açıktı.

Aşağıda savaşan şövalyeler birbirlerine o kadar güçlü darbeler indiriyorlardı ki, onları gören herkes keder ve öfke duyuyordu. Her birinizin yeterince zayıf ve yorgun olduğunu söyleyebilirim, ancak gerçekten Sir Gawain biraz geri çekilmişti ve yüzünden aşağı ve gözlerine akan kanı silmek istiyordu, ancak Bran de Lis onu çok yakın tuttuğu ve onu öldürmek veya yaralamak için elinden geleni yaptığı için bunu asla yapamadı.

Sonra damosel hiç vakit kaybetmeden çocuğunu aldı, orada onun önünde duruyordu ve çok yumuşak bir şekilde, "Güzel küçük oğlum, hemen şu uzun şövalyeye git, o senin amcan, şüphe etme, ayaklarına kapan, küçük oğlum, onları öp ve Tanrı aşkına babanın hayatını ona öldürmemesi için dua et!" dedi.

Hemen onu yere bıraktı ve çocuk koştu ve amcasını sağ bacağından yakaladı ve ayağını öptü ve şöyle dedi, "Annem Tanrı aşkına, babamı öldürmemeniz için dua ediyor, güzel tatlı amca; siz de yaparsanız o kederden ölecek!"

Kral, çocuğun böyle konuştuğunu duyduğunda büyük bir acıma duydu ve
dinleyen ve gören herkes öfke ve ızdırapla doldu. Herkes çocuğa acıdı, sadece Bran de Lis hariç, çünkü öfke ve hiddetle, "Defol git buradan, hafif bir kadının oğlu!" dedi ve çocuğun elinden ayağını öyle hızlı çekti ki, istese de istemese de düştü ve yüzünü ve alnını kaldırım taşına sertçe çarptı, böylece ağzı ve yüzü sıyrıldı ve baygın ve kanlar içinde yerde yattı.

Sonra Kral Arthur kürsüden fırladı ve çocuğu yanına aldı,
ve onu yirmi kez yüzünden, gözlerinden ve ağzından öptü ve çok öfkeyle ağladı; çocuğun yüzündeki kan için bile onu okşamaktan vazgeçmedi, ona karşı çok büyük bir sevgisi vardı, çünkü
Gawain'i tekrar tuttuğunu düşünüyordu, onu artık kaybetmiş olarak görüyordu. Şöyle dedi,
"Sir Bran de Lis, bu küçük çocuk çok güzel; hayatınızda hiç
bu kadar tatlı bir çocuğu öldürmeye yaklaşacak kadar kötülük yapmadınız,
ve onun isteğini reddetmemeliydiniz, çünkü o hiçbir
aşırılıklı şey istemedi. Onu öldürtmeyeceğim, çünkü o benim neşem ve tesellim;
bundan sonra onu hiçbir şey için sizin bakımınıza bırakmayacağımı iyi bilin!"

Bran de Lis şöyle dedi: "Efendim, siz duyduğumdan daha az naziksiniz ve tek bir şövalyenin hayatı için gereğinden fazla acı ve yakınmada bulunuyorsunuz; bu sizi korkutmamalı, bu sadece kalp zayıflığıdır. "

Bran de Lis krala böyle konuşurken Sir Gawain yüzünden aşağı akan kanı sildi ve yaralarını sardı, dinlenme fırsatı bulduğu sürece; artık yeterince akıllı olan kral, yeğeninin daha fazla tazelenmesi için düşmanını daha uzun süre konuşturdu, çünkü o iyi şövalyenin gücü ve yiğitliği gece yarısı geçtikçe ikiye katlandı. Çünkü Sir Gawain'in âdeti buydu: gece yarısı her ne zaman vursa gücü ikiye katlanırdı ve öğlene kadar gücünü korudu.

Şimdi gücü tekrar geldiğinde ve kralı, sevgilisini ve onları gören büyük halkı gördüğünde, büyük bir utanç onu ele geçirdi ve öfkeyle düşmanına doğru koştu ve ona sertçe saldırdı, ancak diğeri pes etmedi ve "Böyle aradığınız için size şeref!" diye bağırdı.

O zaman onların büyük ve sert darbeler indirdiklerini görebilirsiniz, kılıçlarla
salladıkları için, neredeyse yere serilmiş durumdaydılar. Sir Bran de Lis, Sir Gawain'in kafasına vurmayı düşünerek güçlü bir darbe indirdi, ancak
kendini nasıl koruyacağını çok iyi bilen o iyi şövalye, kalkanını öyle bir şekilde tuttu ki, darbe üzerine düştü ve onu ikiye böldü; o kadar sert vurmuştu ki, kılıç kabzasına kadar girdi ve darbeden sonra vücudu onu öne doğru eğdi ve onu toparlayamadan Sir Gawain, miğferine tam bir darbe indirdi, böylece bağcıklar koptu ve miğfer salondan aşağı uçup gitti, başı çıplak kaldı.
Ve Sir Bran de Lis farkına varmadan darbeyi, serbestçe kanayacak şekilde,
ventilinin üstüne bir darbeyle takip etti. Şimdi yine eşit durumdaydılar, böylece hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zordu. Büyük bir gurur ve öfkeyle birbirlerine saldırdılar, öyle ki
kısa bir zaman diliminde çok fazla kan kaybetmişlerdi. Her biri
güçlü bir şekilde
düşmanını daha da kötü duruma sokmaya çalıştı ve onlara bakan herkes
tuhaf bir şekilde acınacak hale geldi ve cesaret edebilselerdi onları ayırmak isterlerdi.

Şimdi, sık sık iyilik ve sadaka sunan o nazik şövalyenin kendini nasıl akladığını görebilirdiniz, çünkü
düşmanını o kadar çok kızdırdı ki kalkanını paramparça etti ve artık yerini koruyamayabilirdi, ama istese de istemese de
yerini teslim etmek zorundaydı ve koridorda geriye doğru sendeledi. Sonra tekrar
ona vurdu, böylece ayakları üzerinde sendeledi ve Sir Gawain acele etti,
ve vücudunun ve kalkanının ağırlığıyla üzerine atıldı,
onu neredeyse yere serecekti, böylece onu sendeleyerek salondan aşağı
sürükledi, ta ki bir kürsüye düşene kadar.

Bunu gören damosel çocuğunu kralın kollarından kopardı ve
hızla koştu ve kendini ikisinin arasına yiğitçe attı,
öyle ki neredeyse parçalanacaktı ve haykırdı, "Oğlum, babana yalvar ki annene merhamet etsin ve elini tutsun, kendi hayatımdan daha çok sevdiğim kardeşimi öldürmeden önce!" Ama çocuk
hiçbir şey söylemedi, sadece parlayan kılıç bıçaklarına baktı ve neşeyle güldü. Ve onu az sonra kanarken ve şimdi çok sevinçten gülerken gören herkes acıma ve öfkeye kapıldı.

Sonra Sir Gawain, iyi niyetli bir şekilde geri çekildi, ama bu şekilde
zorladığı kişi, duyularının gerisinde kalmış gibi ona doğru ilerledi ve Sir Gawain'in hazırlıksız olması nedeniyle ona zarar vermeye yaklaştı. Sonra çocuğu tutan kadın hızla aralarına
atıldı ve haykırdı, "Şimdi Tanrı aşkına, onu hanginizin öldüreceğini göreceğim, çünkü onu buradan almadan önce parçalanacak."

Kılıçlar yukarıda birbirine çarptı, ama hiçbir zarar vermedi, çünkü ikisi de
zarar vermek istemedikleri çocuktan ve onu tutan kadından korktukları için birbirlerine saldıramazlardı. Ve çocuk,
parlayan kılıçlara neşeyle güldü ve ellerini kendi gölgesine doğru uzattı,
parlayan kılıçta gördü ve onu babasına parmağıyla gösterdi,
yakınlarına geldiğini görünce, ve ayağa kalkıp
keskin olsalar da, kılıçları yakalamak istedi. Ve birçok adam ağladı,
ve salonda tek bir ses gibi büyük bir haykırış yükseldi, "İyi lord kral, savaşı durdur; hepimiz sana yardım edeceğiz, çünkü hiçbir adam
artık buna katlanmamalı!"

Sonra Arthur hızla ayağa kalktı, kılıcını ve kalkanını aldı ve
ikinin yanına geldi ve isterlerse de istemeseler de onları ayırdı ve şövalyeye övgülerimi duyduğunuzu söyledi, "Efendim, sunulan tazminatları kabul edin ve size gerçekten söylüyorum ki buna ekleyeceğim, çünkü ben
kendime saygı göstereceğim ve barış uğruna sizin adamınız olacağım." Ve
hepsi tek bir sesle haykırdı, "Efendim, Tanrı ve Gerçek Haç adına, bunu reddetmeyeceksiniz, çünkü kral doğru yiğit adam olarak konuştu." Sonra
şövalye elini tuttu, hoşuna giden şeyi duydu.

Böylece barış sağlandı ve savaş dağıldı ve Sir Bran de Lis bilgece doğru olanı yaptı, çünkü şöyle dedi, "Efendim, benim adamım olmanız ne doğru ne de mantıklı, bu yüzden size gerçek bir saygı göstereceğim, ancak rehin olarak dünyanın en yiğitleri olan Yuvarlak Masa şövalyelerinden isteyeceğim; ayrıca yeğeniniz, bana manastırda ve rahibelerde, babamın ruhunun huzuru için söz verdiği gibi, başka telafiler de yapacak ve siz kendi elinizle yüz serfi serbest bırakacaksınız." Ve kral cevap verdi, "Her şeyin benim sorumluluğumda yapılacağı gerçeğini bilin." Sonra Bran de Lis krala saygı gösterdi ve onu tüm iyi niyetle öptü ve sonra Sir Gawain öne çıktı ve onun önünde kendini alçalttı, ayaklarına diz çöktü ve kötü niyetini affetmesi için dua etti; ve Sir Gawain onu elinden tuttu ve kaldırdı ve dedi ki, "Hepinizi affediyorum ve bundan sonra tüm iyi niyetim ve cesaretimle sizin dostunuz olacağım ve daha önce bana yapmış olabileceğiniz hiçbir kötülük için sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım." 

İkisi de çok bitkin ve güçsüzdü ve kaybettikleri kan nedeniyle güçsüzdüler, bu yüzden yere düşmeden ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı. Onları bir iç odaya götürdüler;
hiçbir şövalye veya genç kız daha güzel bir odaya giremedi, çünkü bir gerçeği söylüyorum
Hristiyanlıkta serpilmemiş iyi bir ot yoktu.
Zengin bir şekilde süslenmişti ve kurnazca yerleştirilmiş dört büyük mum uygun bir ışık veriyordu. Sonra sülükler yaralarını aradılar ve dehşete kapılmaya gerek olmadığını, çünkü ikisinin de ölümcül bir şekilde yaralanmadığını söylediler ve on beş gün içinde ikisi de iyileşebilirdi ve hepsi bu haberle
sevindi.

Kral ve baronları Lys kalesinde on beş gün geçirdiler,
ve oradan ayrılmadılar; dünyada ne balık ne de kümes hayvanı,
meyve ne de geyik eti vardı ki, kral isterse her gün bol bol yiyemezdi. Fakat Sir Bran de Lis'ten ayrılmak istemiyordu, çünkü
Orguellous Kalesi halkıyla ilgili anlattığı güzel hikayeler vardı, kral buna çok sevindi.

"Efendim," dedi Bran de Lis, "ben de sizinle geleceğim ve yanımıza uşakları ve piyadeleri alacağız. Benim çadırım geniş ve güzel ve inançla onu da yanımızda götüreceğiz; ayrıca bir sürü tazı, bulabildiğimiz en iyileri, çünkü etrafta sık ormanlar var,
istediğimiz gibi avlanabilir ve avlanmaya gidebiliriz, bu da bizi memnun eder,
çünkü bol miktarda geyik ve diğer av hayvanı bulacağız."

Sir Gawain onun söylediklerine pek aldırış etmedi, o yüzden hanımıyla tamamen meşguldü ve hanımı onu unutmadı, ama her zaman hizmetindeydi, onu memnun edebilecek herhangi bir saatte; hepsi neşeydi ve kötü bir düşünce yoktu. Sir Gawain de sık sık okşadığı güzel oğlundan hoşlanmadı. Onlarla uzun süre kalmak isterdi. Buna da şaşırmayın, efendilerim, çünkü orada rahattı ve istediği her neyse onu değiştirmek için acele etmemesi gerektiğini düşünüyorum, ne de yakınacaktır, çünkü ne acı çekiyor ne de hasta. Ama on beş gün sona erdiğinde, kral hazırlanmayı emretti, çünkü daha fazla kalmaya niyeti yoktu; iyi biliyorum ki onları yola koydukları bir Salı sabahıydı ve onlarla birlikte o iyi şövalye, Sir Bran de Lis de gitti. Orguellous Kalesi

Kral Arthur ve adamları yedi tam gün yolculuk ettiler ve açık araziye gelmeden önce birçok ormandan geçtiler ve gözlerinin önünde çok görmek istedikleri zengin Orguellous Kalesi'ni gördüler. Öne çıkanlar, kralın köşkünü, çok güzel ve yapraklarla dolu, dallı zeytin ağaçlarının olduğu bir koruya yakın güzel bir çayırda kurmuşlardı. Orada kral ve onunla birlikte olanlar, memnuniyetle atlarından indiler; daha fazla gidemezlerdi, çünkü ülkede kaleye savaş açmak için geldikleri biliniyordu.

Daha fazla dayanamayıp büyük bir çan sesi duydular -hiç kimse daha büyük bir ses duymamıştı- ses beş fersah öteden duyulabilirdi ve tüm dünya titredi. Sonra kral, kalenin geleneklerini bilen birine çanın neden böyle çaldığını sordu.

Bran de Lis şöyle dedi: "Gerçek şu ki, etraftaki tüm ülke
kalenin kuşatıldığını, çan çalınana kadar veya
duvarlara, kulelere veya siperlere kalkan veya mızrak yerleştirilinceye kadar bilsin."
Böyle konuşurken sağda, duvarlardan, kulelerden ve kaleden beş binden fazla
bayrağın dalgalandığını ve siperlerden de aynı sayıda kalkanın sarktığını gördüler. Sonra ormandan
savaşa atlı ve savaş atlarına binmiş ova şövalyelerinin çıktığını gördüler; onlar birçok yoldan kalelere doğru yol aldılar; kral ve yoldaşları onları memnuniyetle gördüler.

Size kalenin tüm şeklini anlatmayacağım, bunun üzerinde çok fazla zaman harcamam gerekiyor, ancak Mesih'in doğumundan bu yana hiç kimse
bundan daha güzel bir şekilde yerleştirilmiş, daha zengin veya yüksek kuleler ve kaleyle daha iyi süslenmiş bir kale görmedi.

Şimdi kralın çadırında yemek hazırlandı ve herkes neşeli bir ruh haliyle akşam yemeğine oturdu; kendi aralarında kaleye her birine iş vermek için yeterli sayıda şövalyenin girdiğini söylediler.
Böylece konuştular ve içeridekilerle dalga geçtiler.

Kral onu oturtur oturtmaz uşak Lucains şarabı altın bir
kadehe koydu ve krala, "Yarın sabah yapılacak ilk mızrak dövüşünün hakkını rica ediyorum, çünkü bu benim görevimle ilgili!" dedi. Kral, "Bu topraklarda benden istenen ilk armağanı reddetmek istemedim." "İyi söylenmiş," dedi Lys lordu. Ve kral uşağa, "Git, yeğenimle birlikte ye," dedi ve o da bunu memnuniyetle yaptı.

Akşam yemeği biter bitmez ve yıkanırlar yıkanmaz, hemen silahlarının getirilmesini emrettiler, size yalan söylemeyeceğim; bundan sonra
büyük bir sınav görmüş olabilirsiniz, birçok demir zırh bağlanmış,
uzuvlar uzatılmış, ayaklar bükülmüş; uşaklara zırh giymeleri emredildi
böylece kendilerine iyi bakabilirlerdi ve kayışlar ekleyebilir veya çıkarabilirlerdi--hepsi
hiçbir şeyin eksik olmadığını görmek istiyordu, ama hepsi adil ve şövalye
düzenindeydi. Hiç böyle meşgul bir halk görmediniz. Bu arada
kralla eğlendiler ve ona her birine ne zaman bir gün vereceğini söylemesi için dua ettiler, böylece acıları daha çabuk biterdi. "Hayır,
lordlar," dedi Arthur, "sizi daha uzun süre korku içinde tutmak isterim." Böylece
yeterince eğlendikten sonra ve hava karardığında, içki içip
dinlenmeye gittiler.

Ertesi gün, gecikmeden, gün doğarken kalktılar ve onları, kalenin önünde öldürülen tüm iyi şövalyelerin, ister yabancı ister yerli olsun, gömüldüğü bir çayırın yakınındaki bir ormandaki şapele götürdüler. Rahip Kutsal Ruh Ayini'ni söylediğinde ve ayin sona erdiğinde, onları tekrar çevirdiler ve kralın köşkünde yemeğe hazır hale getirdiler ve kral ve tüm şövalyeleri birlikte neşeyle yemek yediler. Yemeklerini yedikten sonra ayağa kalktılar ve uşak Lucains'i iyi ve nazik bir şekilde silahlandırdılar. Zırhının altında giydiği yelek, altın işlemeli mordu. Sonra ona atını ve kalkanını getirdiler ve o da neşeyle ve sevinçle bindi ve ona flamalarını getirdiler. Böylece kraldan ve yoldaşlarından ayrıldı ve atına mahmuzlar taktı ve savaş alanına gelene kadar orada kalmadı, orada onları aldılar ve kaledekilerden mızrak dövüşü talep ettiler.

Efendiler, çayırın dört köşesine, tarlanın sınırlarını göstermek için dört zeytin ağacı diktiler ve zeytin ağaçlarının sınırını ilk geçen kişi yenilmiş olarak kabul edildi. Oraya silahlı olarak
geldiğinden, Lucains'in uzun süre beklemesi gerekmedi, ancak kısa bir süre
alanın içine girdikten sonra kaleden gururla çıkan, demirli bir ata binmiş, silah ve teçhizatla
iyi donatılmış büyük bir şövalye gördü. Çayıra tam hızla geldi ve
her biri gerektiği gibi hızla mızrağını indirdi, atına mahmuzlar taktı ve birini diğerine karşı sürdü. Birbirlerinin kalkanlarına
büyük darbeler indirdiler ve şövalye Lucains'e öyle şiddetli vurdu ki
mızrağı titreye titreye kırıldı ve uşak da öyle sert vurdu ki
onu eyerden indirip yere bıraktı. Sonra atı aldı ve düşmanını yaya bırakarak onu çevirdi ve sevinçle ve neşeyle tekrar köşke geldi. Bran de Lis dedi ki, "Elbette, uşak,
şuradaki şövalyeyi esir alsaydın kuşatma kalkmış olurdu ve
daha fazla zahmet çekmezdin, çünkü buraya geldiğin görev
başarılmıştı ve Sir Giflet akşam karanlığı çökmeden teslim edilmişti, çünkü
şuradaki şövalye o kadar iyi ki, seve seve değiş tokuş yapmışlardı!"

Uşak bunu duyduğunda hiç memnun olmadı ve çadırda daha fazla oyalanmadı, atı bırakıp onu çayıra geri götürdü ve krala doğru tekrar dönmedi, kral onu sık sık çağırdı. Sonra kapıdan flama taşıyan büyük bir şövalye çıktı ve çayıra mahmuzlayarak geldi ve uşak onu görünce ona doğru at sürdü ve kalkanına öyle sert vurdu ki elma ağacından yapılmış sap kırıldı ve şövalye onu öyle güçlü bir mızrakla geri vurdu ki onu yere serdi. Lucains hızla ayağa kalktı ve kolundan kıymıkları gecikmeden çıkarmayı düşündü, ancak şövalye ona sertçe saldırdı ve yaralı olmasına rağmen elinden geldiğince kendini savundu, ancak bıçak hala içinde olduğundan, istese de istemese de, daha fazlasını yapamayacak biri gibi kendini esir almak zorundaydı. Böylece kılıcını şövalyeye teslim etti, şövalye de onu kaleye götürdü, ama önce kılıcı dikkatlice çıkardı, kanı durdurdu ve yarayı sardı.

Kral, uşağının bu şekilde oradan götürüldüğünü görünce çok öfkelendi;
sonra Sir Gawain dedi ki, "Elbette, bir Lucains sağ olsaydı, esir
olduğu için sevinirdim, çünkü şimdi dört yıldır orada bulunan cesur ve yiğit yoldaşımız Giflet, onu mutlu ve neşeli kılacak
haberlerimizi öğrenecek. Uşak gerçekten yiğit bir şövalye ve herhangi birinin devrilip yaralanması
olası olabilir. Böyle kötü bir olaydan dolayı onu suçlamak istemiyorum." Sir Bran de Lis cevap verdi, "Adil Efendim, Tanrı yardımcım olsun, adamlarından birini devirdi ve on bin şövalyeleri arasında daha iyisini bilmiyorum." Sir Bran de Lis böyle konuştu, ama buna rağmen uşağa biraz kızmıştı, çünkü şövalyeyi esir almadığı için onu azarlamıştı, çünkü kalbinde Lucains'in bu sözleri yüzünden ve başka hiçbir şey için esir alınmadığını düşünüyordu. Sonra krala geldi ve ona duyduğu büyük sevgiden dolayı yarınki mızrak dövüşünü ona vermesini rica etti; ama kral ona açıkça yalvarsa da, kral boyun eğmek istemedi, ama ona duyduğu gerçek inançtan dolayı onu kızdırmak istemediği sürece isteğini hiçbir şekilde yerine getirmeyeceğini söyledi. "Tanrı bana yardım etsin, güzel dostum; seni kaybetmek için çok acele ettiğimi düşünüyorum!" "Efendim, bunu düşünmeyin; kötülüğü çağırmak kötüdür ve Tanrı
ben yaşadığım sürece bu olmayacak; şüpheniz olmasın, Efendim, ama
başkaları istemeden önce bana özgürce savaşma hakkı verin!"

Sonra kral dedi ki, "İstediğinize göre, istediğinizi yapın. "Bununla birlikte
onları çadırda yemeğe götürdüler, ama o gün onlara bir uşak
eksikti.

İyi şövalye Giflet fis Do'nun uzun süre yattığı aynı odaya, Lucains'i tutsak aldılar ve Giflet onu gördüğünde onu tanımadı, ama ayağa fırladı ve kucakladı ve hemen sordu, "Söyle bana, nazik dostum, hangi ülkede esir alındın?" Sonra Lucains ona gerçeği baştan sona anlattı, kralın kaleyi nasıl kuşattığını ve dışarıda nasıl tutulduğunu, "Ve sizi serbest bırakana kadar buradan ayrılmayacağına ve kuşatmayı kaldırmayacağına yemin etti." Giflet bunu duyduğunda çok sevindi ve tekrar konuştu, "Sir Lucains, sizden dünyanın en iyi şövalyeleri, hatta Yuvarlak
Masa; onları görmeyeli veya onlardan bahsedildiğini duymayalı çok oldu." Ve uşak cevap verdi, "Efendim, takvimdeki tüm Azizler adına, şu
biri öldü, şu
biri esir alındı, bu ve şu şövalye
sağlam ve sağlam, ve ölülerin yerlerine birçok iyi ve gerçek şövalye
seçildi." Ve Giflet haykırdı, "Ah, Tanrım, ne kadar da küçüldü o güzel topluluk; Yaşayanların yarısını bile bilmiyorum!"

Lucains dedi ki, "Hepsinin seni tekrar görmek için çok büyük bir istek duyduğunu ve bir kez daha onların arkadaşlığından olana kadar
kalplerinde sevinç hissetmeyeceklerini biliyorum."

Bu sözler üzerine onlara yemek getirdiler, yıkandılar, yediler ve
zamanı geldiğinde dinlenmeye çekildiler ve geceyi birbirlerinin arkadaşlığından büyük bir sevinçle geçirdiler. Fakat gece kısaydı, çünkü Pentekost
geçmişti ve Aziz John bayramı, günlerin yılın en uzun olduğu zamandı.

Ertesi gün güneş güzel ve açık doğdu, çünkü hava sakin ve açıktı ve kral yoldaşlarıyla birlikte erkenden kalktı. Önce onları şapele götürdüler ve ayini dinlediler, sonra akşam yemeği hazırlandı, çünkü öğleden önce yemek beyin için sağlıklıdır. Akşam yemeği zengin ve boldu, onları neşeyle oturttular ve Hız, geyik eti
yağlamışlardı (çünkü geyikten hiç eksiklik yoktu) ve yemeklerini
yedikten hemen sonra, kahya Lys lordunu güzel çiçekli bir halının üzerinde zengin bir şekilde silahlandırdı ve kral da miğferini kendisi bağladı. Sonra Sir
Bran de Lis bindi ve kalkanını boynuna astı ve üzerinde bir flama olan
mızrağını aldı ve çok iyi bildiği çayıra doğru mahmuzladı.

Sonra kalenin kapılarından, tam olarak uygun şekilde silahlanmış, yiğit bir at üzerinde bir şövalyenin çıktığını gördü ve tam hızla Sir Bran de Lis'in
gelişini beklediği çayıra doğru sürdü. Ve her biri diğerini
gördükten sonra hızla öne doğru mahmuzladılar ve size bir gerçeği söylüyorum ki birbirlerinin kalkanına öyle bir vurdular ki mızrakları kırıldı ve öyle bir güçle bir araya geldiler ki birbirlerini
yerlere fırlattılar; ama orada uzun süre yatmadılar, hemen ayağa kalktılar ve kılıçlarıyla saldırdılar, birbirlerine
parlak miğferlere güçlü darbeler indirdiler, çünkü ikisinin en kötüsü yiğit bir şövalyeydi. Ama kalenin sahibi çok sinirliydi, çünkü Bran de Lis hala sağlamken ve ayakları hafifken kendisi yaralanmıştı, bu yüzden onu çok fazla sıkıştırdı, öyle ki hiçbir yerde kalamazdı. Sir Bran de Lis düşmanını zorla diz çöktürdü ve
kalkmadan önce kendini esir almak zorundaydı. Böylece onu köşke götürdü ve onu Arthur'a hediye etti, Arthur onu iyi karşıladı ve Lis lorduna içtenlikle teşekkür etti.

Sonra kral onlara, etrafı perdelerle çevrili bir kulübe yapmalarını emretti, yaralı şövalyeyi dinlenmesi için oraya götürdüler, çünkü dinlenmeye çok ihtiyacı vardı. Kral Arthur ve adamları Sir Bran de Lis'i neşeyle silahsızlandırdılar,
ve o da yıkandı ve gün boyunca büyük bir eğlence yaptılar. Ve
akşamın serinliğine geldiğinde dışarı çıkıp
eğlendiler; birçok yiğit şövalye orada, kralın etrafında, bir zeytin ağacının gölgesinde oturuyordu. Sonra boruya yüksek sesle üfleyenlerin ve
flaleto çalanların sesini duydular; bir nöbetçiye yakışır hiçbir enstrüman yoktu
müziği kalenin içinde duyulmuyordu ve orada çok eğlendiler.
Kral geceleri daha da uyanıktı çünkü boruyu çalan bekçilerin birbirlerine cevap verirken çıkardıkları güzel melodiden zevk alıyordu.

Lys lordunun yanında Kay oturuyordu, müziği dinliyordu ve uzun süre sessiz kalamazdı, ama aklından geçenleri söylemeliydi. "Efendim," dedi,
"Aziz Denis adına, bana öyle geliyor ki mızrak dövüşü unutuldu, çünkü bu akşam kimse talep etmedi; kralın şimdiye kadar bunu talep eden ne bir arkadaşı ne de bir eşi var, hiç kimse bunu istemiyor!"

"Kay," dedi Kral, "mızrak dövüşünü sana veriyorum."

"Efendim," dedi Kay, "Aziz Martin adına, yarın bir mızraktan daha çok bir tükürük tutmayı isterdim; hiçbir şey için teşekkür etmem! Yine de, Efendim, sizin isteğiniz olursa, efendim Sir Gawain'e olan inancımla bunu yapacağım." Sonra herkes Kay'in sözlerine güldü ve onunla alay ettikten sonra çadıra geri döndüler.

Böylece gece geçti ve ertesi gün şafak vakti, daha akşam olmadan, kral ayini dinledi ve yemeklerini yediklerinde seneschal'i silahlandırdılar ve o da bindi, kalkanını aldı ve hızla yanlarından ayrıldı. O çayıra varır varmaz, iyi silahlanmış bir şövalye kaleden çıkıp alana doğru ilerledi. Birbirlerinin kalkanlarına vurarak yere düşmelerini sağladılar ve hafifçe sıçrayıp keskin kılıçlarıyla yere düştüler; doğru
somurtkan bir şekilde birbirlerine bastırdılar ve miğferlere
sesli darbeler indirdiler. Kalenin sahibi Kay'e öfkeyle vurdu ve seneschal
darbeyi yakaladı ve şövalye kalkanın çıkıntısına tekrar vurdu
öyle ki bıçak kırıldı, seneschal'e o kadar bastırmıştı ki
onu zorla dört zeytin ağacının sınırını geçmeye zorladı, ki bu sınır tarlanın köşelerinde duruyordu.

Şövalye onu orada tuttu ve onu çayırın ortasındaki
atına geri döndürdü ve tekrar bindi ve Kay'in atını aldı, çünkü iyi bir at olduğunu gayet iyi gördü ve onu götürdü, kimse ona karşı çıkmadı.
Kay geri döndü ve aldatıldığını bilmiyordu,
ama aslında yenilmiş olmasına rağmen günü kazandığını düşündü.

Sonra şövalyeler krala konuştular, "Efendim, Kay'le buluşmaya gidelim ve
onun için eğlenelim; onu yanıltmak nadir bir eğlence olur!" Kral oldukça istekliydi, bu yüzden seneschal'e doğru birlikte yürüdüler.

Kral bilge ve nazik biri olarak öne çıktı ve nazikçe konuştu,
"Kay, çok uzaklardan mı geldin? Başına bir talihsizlik mi geldi?" ve her zaman keskin ve hazır dilli olan Kay, "Efendim, beni rahat bırakın;
beni suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. Şövalyelerinden birini yendim, ama o benim atımı aldı; alan benim, çünkü onu fethettim; ve buradan at süren en kötüsünü yaşadı!" diye cevap verdi. Herkes sessizliğini korudu ve gülmedi.

"Efendim, yardıma mı ihtiyacınız var?" dedi Tor fis Ares. Sonra diğerleri konuştu; "Seneschal, yaralı mısınız?" "Sanırım biraz aksaksınız," dedi
Sir Gawain.

"Tamam, kalkanını bana ver," dedi Sir Ywain. "Kendini yiğitçe onayladın, vurduğunu gördüğüm darbeler harikaydı! Bunu iyi yaptığın için Tanrı'ya şükürler olsun!" Bunun üzerine kalkanı aldı ve
kendi boynuna astı. Her biri elinden geldiğince spora katıldı ve
Kay bunun gayet farkındaydı.

Sonra Sir Ywain'e konuştu, "Efendim, yarın sana bugün kazandığım kadarını vereceğim,
taşıdığın kalkan karşılığında
mızrak dövüşü ve meydanı alacaksın. İyi yapabilirsin ve yapacaksın ve ben de sana
geri ödemeyi isterim."

Duyanlar neşelerini tutamadılar ve neşeli bir ruh haliyle onu çadıra götürdüler ve silahını aldılar ve Lys lordu, "Efendim
Kay, dört zeytin ağacının sınırını geçtiniz ve aralarından ilk geçen yenilmiş sayılır." dedi. "Ve Kay cevap verdi, "Belki de, Efendim, Cennet Kralı'na olan inancımla borçluyum ve giriş ve çıkış arasındaki farkı biliyorsunuz, benim yapabileceğimden daha fazla; kesinlikle, hepsi bir, çünkü birinin girdiği yerden diğeri çıkar!"

Birdenbire kaleden ve minster'dan o kadar büyük ve neşeli bir çınlama duyuldu ki, Tanrı'nın
gök gürültüsünü zorlukla duyabilirdiniz ve kral
çanların neden böyle çaldığını sordu.

Sonra Bran de Lis konuştu, "Size söyleyeceğim, Efendim: bugün cumartesi,
ve şimdi öğlen geçti, içeridekiler size karşı hiçbir şey
yapmayacak, ne olursa olsun. Bu topraklarda Tanrı'nın Annesi, Hıristiyan aleminin başka hiçbir yerinden daha fazla onurlandırılır; şu gerçeği bilin ki, yakında
şövalyeler ve hanımlar, burjuvalar ve diğer insanlar, en iyi giysilerini giymiş olarak
kendilerini minster'a götürecekler; Vespers'ı dinlemeye giderler ve Meryem Ana'ya
saygı gösterirler. Böylece Cumartesi öğleden sonra Pazartesi Tierce'ye kadar, ayin söylenir ve çanlar kasabanın her yerinde çalar, sonra onları tekrar
görevlerine alırlar; ozanları ve diğer insanları. Size söylüyorum ki
o zamana kadar hiçbir mızrak dövüşü yapılmayacak; yarın, eğer istersen, ormanda avlanmaya gidebilirsin."

Kral bu geleneği çok övdü ve sabaha kadar geceyi hafif bir kalple geçirdi, sonra kalktı ve şövalyeleriyle birlikte onu ormana götürdü ve orman bütün gün avcının borusunun sesiyle çınladı.

Şimdi Sir Gawain, iki tazısı tarafından sürünün geri kalanından koparılmış büyük bir geyiği gördü ve av bir açıklıkta aşağı çekilene kadar
kovalamacanın peşinden sertçe gitti.
Orada geyiği kesip dörde böldü ve paylarını köpeklere verdi,
ama sırtı ve yanları dışında hiçbir şey götürmedi. Böylece
adilce ve rahatsız etmeden yoluna devam etti, tazılar önde koşuyordu, ta ki yoluna devam ederken, yakınlarda yüksek sesle bir şahin çığlığı duyana kadar. Sonra onu hızla sese doğru çevirdi ve geniş ve karanlık bir patikayı takip etti ve
orada kaldığı herhangi bir ülkede
bulduğu en güzel eve doğru hızla ilerledi.

Bir açıklığın ortasındaydı ve hiçbir insan isteği veya düşüncesi
burada eksik olan hiçbir şeyi tasarlayamazdı. Güzel bir salon ve
güçlü bir kule vardı, etrafı palisadlarla çevriliydi ve hendeğin üzerinde geniş ve akan suyla dolu
iyi bir asma köprü vardı. Köprünün girişinde bir çam ağacı vardı ve
altında, güzel bir halının üzerinde bir şövalye oturuyordu; daha önce hiç bu kadar uzun boylu veya duruşundan bu kadar gururlu birini görmemiştiniz.

Sir Gawain ona doğru dümdüz ve hızlı bir şekilde at sürdü, ama o
gelişine hiç kıpırdamadı, kaşlarını çatarak ve düşünceli bir şekilde hareketsiz oturdu. Sir Gawain
onun duruşuna hayran kaldı ve çok nazik bir şekilde, "Efendim, Tanrı sizi korusun!" dedi. Fakat yabancı ne yüksek sesle ne de alçak sesle cevap verdi, konuşmaya aklı yoktu. Sir Gawain onu üç kez selamladı, fakat cevap vermedi ve iyi şövalye atını önünde tuttu, fakat onu gördüğüne dair hiçbir
görüntü
yapmadı.

Sir Gawain dedi ki, "Ha, Tanrım, kendi elinle insanı yaratan,
bu adamı neden bu kadar güzel yarattın, eğer sağır ve dilsizse? O kadar uzun ve o kadar iyi yapılı ki bir deve benziyor. Eğer
yanımda bir yoldaşım olsaydı, onu buradan, hatta kralın yanına götürürdüm; sanırım
bana çok teşekkür ederdi, çünkü ona bir mucize olarak bakardı!" Ve şövalyeyi atının üzerinde buradan götürmeyi bile düşündü. Böylece geyik etini bir ağacın altına koydu ve onu eyer yayından aşağı doğru eğdi, diğerini omuzlarından tuttu ve biraz kaldırdı.

Sonra şövalye elini onun yanına koydu, ama kılıcı eksikti,
ve bağırdı, "Sen kim olabilirsin? Çok az eksikti ve seni
yumruğumla öldürmüştüm, çünkü beni ölümden
kurtardın; kılıcım
burada senin kanınla
kırmızı olsaydı! Buradan git, vasal ve beni
ölümüme bırak."

Sonra onu tekrar ağacın altına oturttu ve eğlenmeye başladı, tıpkı Sir Gawain onu
bulduğunda olduğu gibi. Ve o iyi şövalye, daha fazla oyalanmadan, geyik etini yeniden
yükledi ve şövalyeyi üzgün ve kederli bırakarak geri çevirdi. Sir Gawain yarım fersah yol katetmişti ki, büyük bir Norman atına binmiş, güzel ve nazik bir kızın kendisine doğru geldiğini gördü; ne kral ne de kont ondan daha iyi at giydirilmişti. Atının dizginleri, koşum takımı, koşumları paha biçilemezdi ve size kızın ne kadar
zengin giyindiğini anlatamam. Elbisesi altın kumaştandı, düğmeleri Mağribi işiydi, ipekten yapılmıştı ve altın kolyelerle süslenmişti. Hanım sık sık atına vuruyordu ve Sir Gawain'in yanından geçerken tek bir selam bile vermiyordu.

Sir Gawain onun aceleciliğine ve kendisiyle konuşamamasına çok şaşırdı ve onu döndürüp peşinden gitti, "Biraz daha kal, Leydi!" diye bağırdı ama kız cevap vermedi, daha da acele etti.

Sonra Sir Gawain ona yetişti ve yanına geldi, "Hanımefendi, durun ve nereye gittiğinizi söyleyin." dedi. Sonra o cevap verdi, "Efendim, Tanrı aşkına, beni engellemeyin, çünkü size bir gerçeği söylersem,
Hristiyanlığın herhangi bir kalesindeki en iyi ve en güzel şövalyeyi öldürmüş olurum!"

"Ne," dedi Sir Gawain, "onu kendi ellerinizle mi öldürdünüz?"

"Ben mi, efendim? Tanrı korusun, dün onunla öğlen olmadan önce yanında olacağıma dair bir anlaşma yaptım ve şimdi anlaşmamı bozdum. O, yakındaki bir kulede beni bekliyor, gerçek aşkım, dünyanın en iyi şövalyesi!"

"Kesinlikle, Leydi, hala hayatta, buna gerçek şahidim; ancak şimdi
bana yumruğuyla neredeyse tokat atıyordu! Bu kadar acele etme!"

"Adil beyefendi, emin ve emin misiniz?"

"Evet, Leydi, ama çok şaşkındı."

"O zaman bir gerçeği bilin, Şövalye Bey, o artık hayatta olmayabilir ve
ben de oyalanamam." Bunu söyledikten sonra atına bindi ve hızla uzaklaştı.
Sir Gawain onun arkasından baktı ve şövalye hakkında daha fazla soru sormamış olması, nereden geldiği, ülkesi ve
adı, ama hikayesinin ne başlangıcını ne de sonunu bilmemesi onu çok üzdü.

Böylece yoluna devam etti ve arkadaşlarının onu beklediği köşke tekrar geldi, gecikmesinden çok şaşkındılar ve onu gördüklerinde çok sevindiler. Sonra hemen onlara macerayı, tesadüfen olduğu gibi anlattı ve Lys lordu bunu duyduğunda
Kral'a şöyle dedi, "Efendim, şövalye Zengin Soudoier'dir, tüm bu iyi takipçileri ve senyörlüğü sürdüren kişidir; ve hanımı ve aşkım dediği kızı o kadar çok seviyor ki, tüm insanlar onun öleceğini ve onu kazanamayacağını söylüyor."

Konuşurken ormana doğru yükselen büyük bir toz bulutunu gördüler
ve orada o kadar büyük bir halk topluluğu geçti ki yirmi binden az olamazdı; şehirde ormana doğru doğru iyi niyetle gitmeyen tek bir ruh bile kalmamıştı. Herkes içeri girmeden önce gece çökmek üzereydi.

Sonra kral tüm bu halkın nereye bağlı olduğunu sordu ve Bran de Lis, "Efendim, efendileriyle buluşmaya ve ona şeref göstermeye gidiyorlar, çünkü daha önce hiç hanımını buraya getirmemişti. Size bir gerçeği söylüyorum, baronlarından her biri ona şeref ve memnuniyet vermek için üç yeni şövalye seçecek, çünkü onlar buna yemin ettiler ve bu yüzden onlara haklı bir iyi niyet borçludur."

Size daha ne söyleyebilirim? Bütün gece şehirde büyük bir ziyafet verdiler, kalede, kulede ve salonda birçok ışık vardı. Duvarlarda, ağaçlarda ve çayırların etrafında parladılar, ta ki büyük kasaba alevler içinde kalana kadar ve bütün gece boyunca şarkı ve yüksek sesli sevinç sesleri duydular.

Sonra kral onu dinlenmeye aldı ve şafak vakti Sir Ywain, Kay'in ona verdiği mızrak dövüşünü hediye olarak dua etti. Kral itiraz etmedi, ama yemekten sonra yoldaşlarını iyi ve uygun bir şekilde silahlandırdılar ve o da hızla bindi, kalkan ve mızrak aldı; ayrıca uzun süre bir düşman beklemedi, çünkü kaleden iyi silahlanmış biri, güçlü ve hızlı bir ata bindi ve Sir Ywain'i mahmuzladı. Ona öyle bir vurdu ki mızrağı kırıldı ve Sir Ywain ona öyle bir
güçle vurdu ki mızrağı kırılmadan önce onu yere serdi. Sonra
kını çıkarılmış kılıcıyla üzerine bindi ve atının ağırlığıyla
kalkmak istediğinde onu yere serdi ve onu öyle sert bir şekilde ayaklar altına aldı ki, istese de istemese de, boyun eğmek zorundaydı. Sonra Sir
Ywain yeminini etti ve onu daha fazla uzatmadan köşke götürdü ve
kralın eline teslim etti.

Bu, günün kazancıydı, ama bilin ki o, Zengin Sudoier'in mesnie'sinden değil, yeni yapılmış şövalyelerden biriydi. Ve silahsızlandırıldığında
kral, tüm adamlarının duyabileceği şekilde ona konuştu ve
"Güzel dostum, nereden geliyorsun ve hangi ülkeden olabilirsin?" dedi.

Sonra cevap verdi, "Efendim, ben İrlandalıyım ve Kont Brangelis'in oğluyum ve her zaman Zengin Soudoier'in hanımına hizmet ettim. Bana önünde oyma yapmamı emretti ve efendim dünkü aşkından dolayı beni şövalye yaptı ve hizmetim karşılığında bana mızrak dövüşü verdiler; ancak, bu lütfu bana dua eden hanımım olmasaydı, bana vermemişlerdi, çünkü duvarların içinde bundan çok rahatsız olan birçok iyi ve sadık adam vardı."

"Dostum," dedi Sir Gawain, "yarın hangisinin mızrak dövüşü yapacağını biliyor musun?"

"Elbette efendim, bunu çok iyi bilmeliyim; kalenin efendisi, savaş alanına ilk çıkacak olan kişi olacak ve bunu nereden bildiğimi size anlatacağım. Orada her sabah kızların surlara tırmanması ve silahlı şövalyenin savaş alanına girdiğini ilk gören kişinin ona karşı at sırtında ilerlemesi gelenektir. Dün hanımım bile tüm kızları topladı ve onlara kendisini yalnız başına surlara tırmanmasına izin vermeleri için dua etti - mızrak dövüşü size söylediğim gibi olacak."

Sir Gawain hemen ayağa fırladı ve kralın önüne çıktı ve mızrak dövüşünü talep etti, ancak Arthur ona, "Güzel yeğenim, yarın gitmeyeceksin, ama daha sonra, sıra bana gelmeden önce, son mızrak dövüşlerine ikimiz katılacağız; benim dışımdaki herkes kendini kanıtladığında senin olacak." diyerek onu yasakladı.

"Efendim, Efendim, bu armağanı bana reddederseniz çok utanacağım; bundan
bir daha asla sevinmeyeceğim, bu topraklarda mızrak dövüşü yapmayacağım, ama
yalnız
kalacağım!"

Kral dedi, "Ve böylece sahip olabilirsiniz." Ve Sir Gawain
cevap verdi, "Teşekkür ederim, Efendim."

Böylece geceyi geçirdiler ve şafak vakti, çiy çimenlerin üzerinde kalın bir şekilde
yaşarken, Sir Gawain ve Sir Ywain de onunla birlikte kalktılar.
Sabahın o kadar güzel, o kadar açık ve berrak olduğunu bilin ki, sanki
bakılmak için yaratılmış gibiydi. Sonra korkak olmayan adam yüzünü, ellerini ve ayaklarını
çiyde yıkadı ve onu köşke geri götürdü. Orada ona mor, samitle
çevrelenmiş bir yelek getirdiler ve onu giydi ve
bileklerine ustalıkla geçirdi.

Ve daha tam silahlanmadan önce amcası kral ayağa kalkmıştı ve onları ayine götürdüler ve ayin söylendiğinde de yemeğe. İyice yemek yedikten sonra zırhı getirmelerini söylediler ve Sir Gawain onu çadırın ortasındaki yere serilmiş zengin bir halının üzerine oturttu ve etrafta çıplak duran tek bir şövalye bile yoktu, ta ki onu saldırı ve savunmayla ilgili her şeyle rahatça silahlandırana kadar, böylece tek yapması gereken yola çıkmaktı.

Sonra ona atını getirdiler, her yeri zengin bir koşumla kaplıydı,
ve o atına bindi ve üzerine oturdu, öyle güzel görünüyordu ki asla daha güzel bir şövalyeden söz edildiğini duyamazsınız. İyi kılıcı Excalibur'u Kral Arthur ona uzattı ve eyerde otururken hafifçe beline doladı, böylece onu rahatsız etmedi. Sonra kalkanını ve mızrağını aldı ve büyük bir hızla çayıra doğru yola koyuldu.

Şimdi macera, kalenin ana kulesinden uzun ve net bir boru sesi duyulduğu anda orada olduğunu söylüyor,
öyle ki, patlamanın yankısı nedeniyle bir lig boyunca dünya titredi ve Sir Bran de Lis krala şöyle dedi, "Efendim, kısa bir
zamanda Zengin Sudoier'in atının üzerinde silahlı olarak ortaya çıktığını göreceksiniz,
çünkü onlar boruyu sadece silahlanması için çalarlar. Mahmuzlarına geçirdiği uzun patlama sesinden iyi biliyorum. "

Sonra boru ikinci kez çaldı ve dedi ki, "İnancımla, şimdi
greavlarını giydi ve bağladı."

Uzun bir süre sessizlik oldu ve boru tekrar o kadar yüksek sesle çaldı ki tüm kale yankılandı ve Lys lordu dedi ki, "Efendim,
şimdi zırhını giydi ve miğferini bağladı." Bunun üzerine boru bir kez daha
çınladı, "Şimdi, Efendim, atına bindi ve boru bugün bir daha
üflenmeyecek."

İyi şövalye onlara bunu gerçekten söylemişti, çünkü kasaba tamamen hareketlenmişti:
orada lordluk yapan kişi gururla kaleden aşağı indi ve
onun peşinden halkından o kadar çok kişi geldi ki, köşktekiler ayak seslerini duydular, ama onları göremiyorlardı. Hatta kapıya kadar bile ona eşlik ettiler ve kralın adamları dışarı çıktığında onu ipek bir cübbeyle örtülü olarak gördüler, mahmuzlarına kadar, sancağı
elinde. Sonra büyük bir kalabalığın ikisinin mücadelesini izlemek için siperlere çıktığını gördüler; duvarlar kapılara kadar
kapalıydı, bu yüzden görülmeye değerdi.

Böylece kalenin efendisi gururla Sir Gawain'in onu beklediği çayıra geldi ve onu görünce kalkanını sıkıca kavradı
ve saldırıya hazırlandı. Sonra mızraklarını bıraktılar
ve armalarını salladılar ve mahmuzlarını atlarına
vurdular; mızrak dövüşü de başarısız olmadı, çünkü at, kalkan ve vücutlarının öyle bir gücüyle bir araya geldiler ki, isteseler de istemeseler de ikisi de çayırın ortasında yere indi ve iyi atlar onların üzerine düştü. Ama ikisi de yiğitlikle doluydu ve hafifçe ayağa kalktılar, kılıçlarını çektiler ve birbirlerine cesurca saldırdılar. Sonra sert bir mücadele ve birçok insan için bir manzara görebilirsiniz, çünkü büyük bir öfkeyle birbirlerine güçlü darbeler indirdiler, öyle ki gören herkes şaşkına döndü ve kral yeğeni için, kale halkı da efendileri için büyük bir korku içindeydi. Her iki taraftan da şampiyonlarının sağ salim geri dönmesi için Cennete birçok dua yükseldi. Ve ikisi de kendilerini esirgemediler, ama her biri diğerini parlayan kılıçlarla vurdu, böylece güçleri hızla azaldı. Çünkü bilin ki o gün o kadar büyük bir sıcaklık vardı ki, o zamandan beri benzeri görülmedi ve bu sıcaklık onları çok üzdü ve zayıflattı. Şimdi kesin bir gerçeği bilin ki efendim Sir Gawain gece yarısından itibaren gücünü iki katına çıkardı ve hatta öğlen geçene ve gün bitene kadar gücü dayandı, ama sonra biraz zayıfladı ve gece yarısına kadar tekrar zayıfladı. Size bir gerçeği söylüyorum, çayırda böyle kavga ettikleri sabahın erken saatleriydi ve bu hediye ona çok yardımcı oldu ve Zengin Sudoier'e büyük kötülük yaptı. Öğle vaktine kadar hiçbiri diğerine karşı hiçbir şey kazanamamıştı. Biri güçlü darbeler indirdiyse diğeri onlara öfke ve kuvvetle nasıl karşılık vereceğini çok iyi biliyordu; hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zordu ve henüz ikisinin de öldürülmemiş veya daha da kötü duruma düşmemiş olmasına herkes çok şaşırdı. İlk pes eden Sudoier oldu; aşırı sıcak nedeniyle o kadar şiddetli bir susuzluk onu ele geçirdi ki artık ağır darbelere dayanamadı ve neredeyse yere düştü. Sir Gawain düşmanının bu şekilde zayıfladığını hissettiğinde onu daha da bastırdı, ta ki ayakları üzerinde sendeleyene kadar ve Sir Gawain ona öyle bir güçle saldırdı ki ikisi de yere düştü. Fakat kralın yeğeni hafifçe ayağa fırladı ve haykırdı, "Vassal, seni öldürmeden önce esirini teslim et!" fakat düşmanı o kadar sersemlemişti ki bir süre tek kelime edemedi.

Nefes alıp konuşabildiğinde iç çekti, "Ah, Tanrım, beni kim öldürecek? O öldüğünden beri hayatımı umursamıyorum. "

Sir Gawain kelimelerin ne anlama gelebileceğini çok merak etti ve onu
vizöründen tuttu ve hiç aldırmadığını görünce tekrar konuştu,
"Sir Şövalye, bana teslim ol!" Ve iç çekti, "Birdenbire dünyanın en güzeli olan
o öldürüldü; Onu geçici büyük bir aşkla sevdim!"

Sir Gawain, başka türlü cevap vermeyeceğini gördüğünde, onu
ne kadar büyülerse büyülesin, miğferinin bağcıklarını kesti ve baygınlık geçiren biri gibi gözleri kapalı yattığını gördü; büyük sıcaklık ve
acı susuzluğu nedeniyle tüm rengini kaybetmişti ve baygındı. Sir Gawain, ne sözle ne de darbeyle ondan söz alamayacağı için
sinirlendi, yine de onu öldürmek istemiyordu; onu yatarken bırakmak da istemiyordu; çünkü
onu öldürürse zaferiyle kazanacağı her şeyi kaybedeceğini ve esirini buradan taşımak için yardım istemek üzere onu köşke geri götürse bile, döndüğünde onu kesinlikle gitmiş bulacağını düşünüyordu.
Bu yüzden kafası çok karışıktı. Sonra miğferini çıkardı ve şövalyenin yanına
oturdu, Excalibur'u kınına koydu ve
düşmanının kılıcını aldı. Kısa bir süre sonra Soudoier tekrar geldi kendisi ve
onu böyle otururken görünce, ona adını sordu. Sonra hemen cevap verdi ve diğeri Gawain olduğunu anlayınca, "Efendim, şimdi
sizin dünyadaki en iyi şövalye olduğunuzu kesin olarak biliyorum," dedi. Sonra
susup daha fazla konuşmadı ve Sir Gawain ona baktı ve dedi ki, "Adil Sir Şövalye, duyduğum hiçbir şey için bana kötü niyet beslemeyin, ancak benimle, eğer isterseniz, şuradaki köşke gelin,
ve yemininizi alalım."

Sonra Zengin Soudoier cevap verdi, "Hayatımdan daha çok sevdiğim bir hanım var ve eğer o ölürse, ben de ölmeliyim, bunu duyduğumda. Sizden rica ediyorum efendim, Tanrı aşkına, sevgi aşkına, nezaket için, nezaket için, sevgilim ölmesin diye dua ediyorum, ister doğru ister yanlış olsun, Kale'nin hiçbir adamı bundan sonra size karşı
olmayacak. Güzel efendim, şimdi benim için dua ettiğimi yaparsanız, kralın tüm isteklerini yerine getireceğime dair yemin edeceğim ve orada aynı şeyi yemin ettirmeyeceğim silahlı adam
olmayacak. Ama eğer hanımım bunu bilseydi, Tanrı şahidim olsun, hemen ölürdü, çünkü sizin beni yendiğinize asla inanmazdı; size söylüyorum bu gerçek! Şimdi nezaketiniz için, Şövalye Bey, sizden bu büyük hizmeti rica ediyorum, benimle kaleye geri dönün, orada bana onur verin ve hanımımın önünde diz çöküp sizi esir ilan edin; ve böyle bir aldatmaca yapıp
güzel bir alanda sizi yendiğimi söylerseniz, o zaman benim ve en tatlı hanımımın hayatını kurtaracaksınız ve eğer bunu yapmazsanız, o zaman beni burada ve şimdi öldürün!"

Sonra o nazik şövalye, Sir Gawain, onu daha önce kulenin altındaki ormanda nasıl bulduğunu ve buluşmayı yapmak için gelen kızın hayatından nasıl korktuğunu hatırladı ve hanımını o kadar büyük bir aşkla sevdiğini biliyordu ki, ölecekti ve onun onu
utanç verici
olduğunu biliyordu ve kendi kendine bu kadar iyi bir şövalyeyi öldürmenin çok fazla
zulüm olduğunu düşündü ve cevap verdi. "Güzel beyefendi, kesinlikle sizinle
Orguellous Şatosu'na gideceğim ve orada beni esir alacağım, ayrıca
hiçbir şüphe veya endişeye de tahammül etmeyeceğim. Bu benim için utanç verici olabilir,
ama bundan dolayı ölsem bile, Şövalye Bey, sizin veya hanımınızın haksızlığa uğramasını veya incinmesini istemem."

Sonra şövalye açıkça konuştu, "Efendim, hayatımın her günü boyunca sizin emrinizdeyim." Ve ona elini uzattı ve kralın tüm isteklerini yerine getireceğine dair yemin etti. Ve Sir Gawain yeminini ettikten sonra, ikisi hemen atlarına binip Orguellous Kalesi'ne gittiler.

Kral Arthur neredeyse öfkesinden ölüyordu ki, yeğeninin oradan geçtiğini gördü ve haykırdı, "Şimdi yeğenim oraya götürülürse gerçekten de
ben mahvolurum; şimdi onu tutsak mı edecekler! Efendim, onun gerçekten tutsak olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim, bir inancın tutsağı gibi görünüyor, ancak buna çok şaşırıyoruz, çünkü onun düşmanını yendiğini ve devirdiğini kesinlikle biliyoruz. Hiçbir şövalyenin başına bu kadar büyük bir talihsizlik gelmemiştir, çünkü
kale şövalyesi ayağa kalkmadan önce kesinlikle yenildiğini söyledik!"

Kralın daha fazla dinlemeye gönlü razı olmadı, onu hemen yatağına götürdü; çünkü artık yeterince acı çekecek kadar
yeteri vardı, ya da ona öyle görünüyordu!

Ama kale halkı, kaybettiğini düşündükleri efendileriyle neşeyle buluşmak için koştular ve haberi neredeyse keder ve öfkeyle perişan olan hanıma iletmek için koştular ve ona efendisinin
geri döndüğünü söylediler. "Ve dizginlerinden tutarak götürüyor, yenilmiş biri gibi, Sir Gawain!"

Bu sözler üzerine şövalyeler kapıya geldiler ve atlarından indiler,
ve Sir Gawain onu hemen genç kıza teslim etti ve şöyle dedi,
"Hanım, kılıcımı al ve bu iyi şövalyenin, gerçek sevgilinin, beni zorla yendiğini bil silahlar."

Doğduğunuzdan beri, kız gibi
bir sevinç görmediniz ve Zengin Soudoier, "Beş yüz şövalyeyle
Bouvies kaleme gidin ve odaları hazırlayın. Yarın sizinle olacağım ve orada kalmak istiyorum;
yanımızda çok az insan olacak. Buna şaşırmayın, çünkü bugün
çok yorgunum." diye konuştu.

Ve kız, "İyi söyledin; Kale çok güzel ve hoş." Bunun üzerine bindi ve şövalyeler onu kaleye götürmek için yola çıktılar. Ve onu neden buradan gönderdiğini biliyor musunuz? Adamlarına olan bitenin gerçeğini anlatmak içindi.

Hanımefendi ayrıldığında, kale boyunca meselenin gerçekten
neredeyse nasıl
tartışıldığı duyuruldu ve lord, Do'nun oğlunu ve uşağı serbest bırakmalarını emretti ve onlar da onun emrini yerine getirdiler. Ama Sir
Gawain, Giflet'i gördüğünde ona doğru koştu ve onu yüzlerce kez öptü ve ona inanılmaz derecede büyük bir sevinç verdi. Sonra onları yan yana bir sıraya oturttular ve sohbet ettiler. Ve
savaşmış olan ikisi silahsızlandırıldığında, dört
çok güzel, zengin ve kraliyet kumaşından kaftan getirdiler; daha önce böylesini görmemiştiniz. Sonra
Soudier dört atı eyerledi ve bindiler ve böylece
aşağıya doğru sokak.

Böylece dördü tek başlarına pavyona doğru yola koyuldular ve kralın adamları onları, kale kapısından çıkarken gördüler ve
Sir Ywain, "İnancımla ve yalan yok, buraya dört adamın geldiğini görüyorum,
ve dördü de şövalye, bana öyle görünüyor!" diye bağırdı. Ve Kay, "Ben de onları
görüyorum!" diye cevap verdi.

Ve pavyona o kadar yaklaştılar ki yüzleri görülebildi,
Sir Ywain sevinçle krala koştu. "Efendim, Efendim, Tanrı yardımcım olsun,
işte Sir Gawain geliyor ve onunla birlikte üç kişi daha, hepsi el ele:
Do'nun oğlu ve Sir Lucains var ve dördüncüsü büyük bir
şövalye!"

Kral hiçbir şey söylemedi, ama sanki duymuyormuş gibi yaptı ve
yatağından kalkmadı, sadece biraz daha yukarı
kalktı.

Kısa bir süre sonra şövalyelerine şöyle dedi, "Çok fazla korkmayın, ama
olabildiğince güzel bir yüz ifadesi takının; sanırım oraya
bizi hapishaneye geri dönmeye çağırmak için geldiler, ama ben yenilmeden veya yoldaşlarımı serbest bırakmadan buradan gitmem." Ve hepsi, "Güzel
söylediniz, Efendim!" diye cevap verdi.

Ama şimdi dördü o kadar yaklaşmıştı ki atlarından inip kralın huzuruna
gelmişlerdi; efendisinin Giflet'ten daha fazla sevinçli olduğu hiç görülmemişti, ama şimdi çok sıkıntıdaydı ve işte! üzüntüsü
sevinceye dönüşmüştü! Size neden yalan söyleyeyim ki? Zengin Sudoier ona
Sir Gawain'in onu nasıl fethettiğini ve nezaketiyle ona ve güzel hanımına nasıl hayat verdiğini anlattı; ve kral hikayeyi
isteyerek dinledi.

Şimdi onlardan bahsetmeyi bırakacağım, ancak şunu söyleyeceğim ki, kalenin efendisi, önce onu silahla yenen ve sonra onu hanımına teslim ederek hayatını kurtaran kişiyi sevsin ve ona değer versin. O yüzden burada sessizliğimi koruyacağım, hayır, daha fazla konuşmayacağım, sadece size şunu söylemek istiyorum ki, kral artık Orguellous Kalesi'nin ve etrafındaki toprakların efendisiydi; Bleheris'in bize tanıklık ettiği gibi, tüm
günlerinde hiç bu kadar büyük bir fetih yapmamıştı.

Notlar

Sayfa 3.--_Şövalyeler neşeyle ilerlediler._ Bu bölüm, neredeyse aynı biçimde, Wauchier'in derlemesinde Carados'un kahramanı olduğu kafa kesme meydan okumasının girişi olarak bulunur.

Aynı olayın bu şekilde iki kez kullanılması bana önemli görünüyor, çünkü 'Carados' hikayesi bizim '_Syr Gawayne ve Grene Knyghte_'mizin daha aşağı bir versiyonudur. Bana göre şiirimiz, Wauchier'in '_Perceval_' adlı eserinin devamında kullandığı derlemenin bir parçası olan bir maceranın ayrıntılı bir versiyonunu temsil ediyor ve burada verilen pasaj, grubun giriş bölümünü oluşturuyor.

Sayfa 5.--_Carnarvon'da._ Bazı metinlerde Carnarvon yerine Carduel kullanılmıştır.

Sayfa 5.--_Birçok insanın yoldan çıktığı bir ülke olan Galvoie._ Galvoie'ye (Galloway) bağlı gizemli karakter ve Öteki Dünya ile bağlantısı için bkz. '_Sir Perceval Efsanesi_,' s.
186-192.

Sayfa 7.--_Sir Gawain bunu gördüğünde._ Arthur'un şövalyelerine yaptığı azarın iki farklı versiyonu vardır; metinde verilen versiyon
B.N. 12576 (bu çevirinin kaynağı), B.N. 1429,
Edinburgh ve Montpellier. Arthur'un ne demek istediğini açıklamayı reddettiği ve kapısını öfkeli şövalyelerinin kırarak açtığı 'loge'una kilitlediği diğer versiyon B.N. 12577; 794; 1453; ve Mons.'da bulunur. Bu son versiyon bana metnimizdekinin akılsızca bir genişlemesi gibi görünüyor. Arthur'un arzusu şövalyelerini yoldaşlarını kurtarmaya teşvik etmek, onlara gereksiz hakaretler yağdırmak değil. Burada Ywain'in özellikle Gawain ile eşleştirildiği gerçeği not edilmelidir. Ywain, kroniklerde görülen en eski Arthur kahramanlarından biridir; Onu önemli bir konumda bulduğumuzda, en azından erken ve gerçek bir Arthur geleneğinin
hayatıyla uğraştığımız olasılığı vardır.

Sayfa 15.--_Şimdi size isimlerini söyleyeceğim._ Sefere katılan şövalyelerin listesi farklı metinlerde biraz değişiklik gösterir. Lancelot'un ara sıra atlanması ve hiçbir yerde önemli bir
konumda olmaması dikkat çekicidir. Bu hikaye grubu, açıkça o kahramanın Arthur geleneğinde
henüz neredeyse hiç bilinmediği bir dönemde yazılmıştır.

Sayfa 16.--_Bir gün kral çok büyük bir ormandan çıktı._ Aşağıdaki maceranın İngilizce versiyonu Sir Frederick Madden'in '_Syr Gawayne_' adlı eserinde '_Kay and the
Spit_.' başlığı altında bulunabilir.

Sayfa 25.--_Hikaye burada çok uzun._ Wauchier'in _Gawain_'e ayırdığı tüm bölüm boyunca, _Perceval_ maceralarının aksine, _'_grand conte_'nin uzunluğuna ve önemine sürekli atıflar vardır. _Arthurian romansında çok sayıda 'Tehlikeli Mezarlık' vardır, _örn._ _Lancelot_ nesrinde Hector ve Gawain'in denediği ve
yendiği bir tane vardır: _Perlesvaus_'ta bir tane daha vardır ve üçüncüsü _L'Atre Perilleus_ adlı özel bir şiirin konusunu oluşturur. Bu sonuncusunun kahramanı Gawain'dir. _Kara El Şapeli'nin macerasıyla bağlantılı bir mezarlık ve _Queste_'de bir tane daha vardır. Derleyicinin burada değindiği
hikayeyi belirlemek imkansızdır.

Sayfa 28.--_Esterlins_, _besants_, &c. Orijinali _Esterlins,
porpres, e besans, Deniers de muce e d'aufricains_'dir. Doğru
çeviri şüphelidir. _Porpres_ bir dokudur ve madeni paraların sayımı arasında yersiz görünmektedir. '_Deniers de muce_' hiçbir sözlükte veya madeni paralar hakkındaki makalede bulunmaz. _Muce_ _bir saklanma yeri_ anlamına gelebilir, dolayısıyla çevirinin hazine sandığı; veya, M. Paul
Meyer, _muce_ kelimesinin _murcie_ kelimesi için bir hata olabileceğini öne sürüyor, bu kelime o dönemde İspanyolcada Sarazen parasının karşılığıdır. Du Cange, '_Africanus_' başlığı altında '_Moneta Saracenorum_' ifadesini verir. Daha sonraki tarihli el yazmalarının bu satırları atlaması dikkat çekicidir.

Sayfa 29.--_Gümüş kaseler._ _Grail_ kelimesinin genel anlamda kullanıldığı bildiğim tek örnek budur ve o dönemin yazarlarının kelimeye yüklediği anlamı göstermesi açısından değerlidir.

Sayfa 38.--_Ider de Lis._ Babanın adı daha genel olarak
Norres de Lis olarak verilir. Llys, Galce'de kale anlamına gelir ve kelimenin yazımı metinlerde değişir. Brandelis, kural olarak tek kelimeyle yazılır ve _i_ ile yazılır; Kale tek başına bahsedildiğinde
Lys olarak yazılır. Bu özelliği çeviride belirtmeye çalıştım. Gawain'in amcasına yemek yemesi için yaptığı çağrı ve Arthur'un
reddetmesi, Prof. Kittredge tarafından yayınlanan _Arthur_ ve _Gorlagon_ ile;
_Folk-Lore_, Mart 1904'te, bu ilginç hikayenin
açıklayıcı yorumla birlikte çevirisi verilmiştir.

Sayfa 41.--_Huden için bir yoldaş._ Huden veya Hudenc, Tristan'ın köpeğidir.

Derleyicinin _Tristan_ hikayesini bildiğini göstermesi açısından referans ilginçtir. Ancak bu kahramanın bu hikaye grubunda hiçbir rolü yoktur.

Sayfa 48.--_Bir damosel geldi._ Hanımın adı burada verilmemiştir, ancak daha sonra Guilorete ve diğer metinlerde
Gloriete olarak adlandırılmıştır.

II

Sayfa 63.--_Castle Orguellous._ Bu macera, '_Gawain ve Golagros_' başlığı altında, Madden'in '_Syr Gawayne_'inde bulunabilir,
ancak versiyon çok yoğunlaştırılmıştır. Espinogres, İngilizce şiirde
Bran de Lis'e atanan _rol_ü oynar ve
şatonun geleneklerini açıklar.

Sayfa 70.--_'Kötülüğü çağırmak kötü bir şeydir._ Orijinalde '_On ne
doit pas mal senechier_' geçer. Bu son kelime bilinmiyor gibi görünüyor.
Geçidi, kopyacının bir hatası olabileceğini düşünen M. Paul Meyer'e sundum; Aynı zamanda, Godefroi, _senechiance_ ismini _segnefiance_ ile eşdeğer olarak verir ve bundan bir fiil
oluşturulmuş olabilir. B.N. 12577'deki ilgili pasajda _'_Nul ne doit le mal prononcier_.' ifadesi geçer. _Folk-Lore_ dergisinde Mart 1907'de yayınlanan bir makalede, Bayan Goodrich Freer bir Gal atasözünden alıntı yapar, 'Söz konusu olursa
gelirim.' Bu, metnimizin eşdeğeri gibi görünüyor.

Sayfa 87.--_Bir korna çalındı._ İngilizce versiyonda küçük bir
zil çalınır. Şövalyenin silahlandırılmasına çok daha az vurgu yapılır, ki bu
burada çok daha güzel ve etkili bir pasajdır.

Sayfa 93.--_Nazik şövalye Sir Gawain._ Gawain'in aşırı nezaketi ve kralın buna bağlı dehşeti, İngiliz şiirinde hemen hemen aynı terimlerle, ancak daha yoğunlaştırılmış bir şekilde anlatılıyor. Galehault figürünü, Lancelot nesrinde '_en yüksek prens_' olarak akla getirenin Rich Soudoier'in bu macerası olması mümkün görünüyor. Her ikisi de boyları, güzellikleri ve Arthur'a karşı muhalefetleriyle öne çıkıyor. Her ikisi de, şövalyeler Gawain ve Lancelot'un nezaketi ve yapmacık itaati sayesinde Kral'ın dostu oldular. Bu paralellik üzerinde çalışmaya değer.

Sayfa 98.--_Bleheris'in bize tanıklık ettiği gibi._ İsmin diğer biçimleri Bleobleheris (B.N. 1453) ve Bliobliheri'dir (B.N. Add. 36614). Bu sonuncu el yazması. Aynı koleksiyonun daha sonraki bir aşamasında yine
Bleheris'ten Gawain ve sihirli kalkan hikayesi için otorite olarak bahseder;
Galler'de doğup büyüdüğü söylenir.
Muhtemelen Giraldus'un ünlü bir hikaye anlatıcısı olarak bahsettiği Bledhericus ile aynıdır, '_famosus ille fabulator_.' Tüm sorunun tam bir tartışması için _Legend of Sir Perceval_ kitabımı inceleyin.

Baskı: Ballantyne & Co. Limited
Tavistock Street, Londra

Yazdıranın Notu

Arkaik yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa 5--thoughout, throughout olarak değiştirildi--... ve tüm
baronlar ülke genelinde ... Sayfa 7--Yder, Ydier olarak değiştirildi--... yeğeni kraldı
Ydier, ...

Sayfa 15--Lucans, Lucains olarak değiştirildi--... Kay ve Lucains, uşak.

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Tekrarlanan başlıklar silindi.

Project Gutenberg'in Sir Gawain ve Lys'li Leydi'sinin sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR GAWAIN AND THE LADY OF LYS ***

***** This file should be named 45514.txt or 45514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/1/45514/

Produced by Chris Curnow, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

