*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Corners in Japan (Japonya'daki Dört Köşe)
Yazar: Amy Ella Blanchard
Yayın Tarihi: April 28, 2014 [EBook #45518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Four Corners in Japan, by Amy Ella Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Corners in Japan

Author: Amy Ella Blanchard

Release Date: April 28, 2014 [EBook #45518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS IN JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Pasteur ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Lütfen daha fazla not için bu kitabın sonuna bakın.

JAPONYA'DAKİ DÖRT KÖŞE

KÖŞE SERİSİ

DÖRT KÖŞE
KALİFORNİYA'DAKİ DÖRT KÖŞE
OKULDAKİ DÖRT KÖŞE
YURTDIŞINDAKİ DÖRT KÖŞE
KAMPTAKİ DÖRT KÖŞE
ÜNİVERSİTEDEKİ DÖRT KÖŞE
JAPONYA'DAKİ DÖRT KÖŞE
MISIR'DAKİ DÖRT KÖŞE (_hazırlık aşamasında_)

[İllüstrasyon: HER TÜRLÜ TUHAF HAYALLERE SAHİP OLMUŞTU]

Köşe Serisi

DÖRT KÖŞE
JAPONYA'DA

AMY E. BLANCHARD

George W. Jacobs & Company
Philadelphia.

Telif hakkı, 1912, GEORGE W. JACOBS & COMPANY
_Eylül 1912'de yayınlandı_

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

I. BAŞLANGIÇ 9

II. HONOLULU'YA BİR BAKIŞ 27

III. İLK İZLENİMLER 45

IV. TAPINAKLAR VE ÇAY 61

V. AKŞAM GÖSTERİSİ 81

VI. KAMAKURA'DA 101

VII. ÇİÇEK AÇMA ŞÖLENİ 119

VIII. UÇAN BALIKLAR 137

IX. YAĞMURLU BİR GÜN 157

X. KUTSAL BİR ADA 173

XI. MYANOSHITA'DA 191

XII. MUHTEŞEM NIKKO 209

XIII. CİRCİRBÖCEKLERİ VE ATEŞ BÖCEKLERİ 227

XIV. JEAN ZİYARETLERİ 247

XV. SAHTE BİR JAPON 269

XVI. MÜSTAKİL BİR HİZMETÇİ 287

XVII. BİR TİPONDA 307

XVIII. JACK'İN GÖZLERİ AÇILDI 325

XIX. ADAK SUNULARI 343

XX. GEREKİRSE 361

RESİMLER

Her türlü garip hayaller
onun _Ön Sayfa_

Fujiyama'nın büyük konisini görmek için yukarı baktılar _Karşı sayfa_ 52

Diğer alışverişçinin kim olabileceğini merak
ettiler " " 194

Yemek çubuklarıyla

denediği için mutluydu " " 262

"Bu doğru mu?" " " 354

[İllüstrasyon: BÖLÜM I
BAŞLANGIÇ]

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

"Damarlarımda göç eden bir ateş hissediyorum," dedi Bayan
Helen Corner bir sabah Virginia'daki evlerinde büyük iki yeğeniyle
otururken.

Nan okuduğu kitabı bıraktı; Mary Lee nakışından başını kaldırdı. "Bizi terk etmeyeceksin, Helen Teyze?" dedi Nan.

"Kızlar uçuşuma katılmadığınız sürece."

"Ama nereye uçacaksınız?" diye sordu Mary Lee.

"Japonya'ya ne diyorsun?"

"Japonya mı? Ah, Helen Teyze, pek sayılmaz."

"Neden olmasın? Herkes bu günlerde oraya gidiyor. Kaliforniya üzerinden seyahat edebilir, Honolulu'da birkaç gün kalabilir ve bu kış hakkında okuduğum
garip şeylerden bazılarını görebiliriz. Eğer ikiniz de benimle gelirseniz seyahati yapmaya çok meyilliyim."

"Yakında yola çıkar mıyız?" diye sordu Nan. "Kiraz çiçekleri, güzel çiçekli Japon baharı ve tüm bunlar için zamanında mı?"

"Benim yapmayı planladığım şey buydu."

"Anne ve ikizler ne olacak?"

"Onları geride bırakmaya karar vermeliyiz. Sanırım
annen bizimle gitmeye karşı çıktı. İkizlerin üniversiteden alınmaması gerektiğini ve oradayken kendisinin de görüş alanında olması gerektiğini düşünüyor. Ancak bu senin gitmeni engellememeli. Nan,
sen bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Beni tanıyorsun, Helen Teyze," diye cevapladı Nan.

"Ya sen, Mary Lee?"

"Ah, 'Barkis istekli';' tabi eğer annem onaylarsa."

"Size bahsetmeden önce ona danıştım, çünkü kimsenin hayal kırıklığına uğramasını
istemedim. Bu nedenle, genç hanımlar, kendinizi kişisel olarak
yöneteceğiniz bir gezi için rezerve edilmiş olarak düşünün. Sanırım önümüzdeki ay başlayabiliriz ve
kendimizi çok fazla kıyafetle yüklememize gerek yok. "

"Böyle güzel ve ucuz şeyler Japonya'da bulunabiliyorken," diye karşılık verdi Nan, "sanırım hayır. Yaşasın! Mary Lee, hadi Jo'ya söyleyelim."

İki kız birlikte yola koyuldular. Şubat ayıydı ama
ilk bahar belirtileri daha sıcak güneş ışığında,
uzun günlerde, ağaçlardaki ve çalılardaki tomurcukların şişmesinde görülebiliyordu. Birkaç sarı
yıldız, Dr. Woods'un evinin ön verandasının bir ucuna tırmanan
forsythia'yı çoktan fark etmişti ve kısa süre sonra oraya ulaştılar.
Kapıyı çalmadan içeri girdiler, çünkü arkadaşları Josephine Woods bir kız kardeş gibiydi ve herhangi bir formaliteden hoşlanmazdı. Onu nerede bulacaklarını biliyorlardı, çünkü kocasının mesai saatleri dışındaydı; o profesyonel ziyaretlerini yapmak için gitmişti ve Jo da yukarıda bazı ev hanımı görevlerini yerine getirecekti.

Onu, ev tekstili yığınlarıyla çevrili küçük dikiş odasında buldular.

"Merhaba," diye bağırdı Nan, "ne yapıyorsun, Jo?"

"Paul'ün ofisi için bu havluları mı işaretliyorsun," diye karşılık verdi ayık bir şekilde.

Nan güldü. "Böyle şeyler yaptığını görmek çok komik, Jo. Evcimenliğe doğru ani sapmanı asla atlatamıyorum. Sana kıskançlıktan yeşile dönmene sebep olacak bir şey söylemeye geldik."

"Hıh!" diye karşılık verdi Jo. "Sanki herhangi biri veya herhangi bir şey beni kıskançlıktan yeşile veya başka bir renge döndürebilirmiş gibi. Kıskanılacak olan benim."

"Hala çok kötü," dedi Nan başını sallayarak. "Havlu işaretlemenin bu kadar kıskanılacak bir iş olmasının sebebi ne, Bayan Woods?"

"Çünkü dünyanın en değerli adamı için yapılıyor," diye cevapladı Jo hemen.

"Acaba Japonya'dan döndüğümüzde bu mutlu aptallık halinde olmaya devam edecek misin," diye araya girdi Mary Lee.

"Japonya!" Jo elindeki havluyu düşürdü ve silinmez bir mürekkep lekesinden zar zor kurtardı.

"Aha! Seni şaşırtabileceğimizi biliyordum," diye alay etti Nan. "O yeşil, Mary
Lee, parlak, canlı, çimen yeşili."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Jo. "Elbette her zaman Japonya'ya gitmek istedim, ama Paul'ün içinde olduğu bu küçük kasabayı dünyadaki tüm Japonlarla değiştirmem."

"Sen tamamen umutsuzsun," dedi Nan. "Acaba hiç Japonya'ya gitmektense havlu işaretlemeyi tercih edecek kadar aptallık durumuna düşecek miyim?"

"Bunu senden beklemem," diye karşılık verdi Jo. "Sen bekle, Nan Corner.
Senin benimkinden yetmiş kat daha kötü bir durumda olmanı bekliyorum."

"Eğer böyle bir duruma düşersem, umarım ailem beni hapse atar," diye karşılık verdi Nan.

Jo güldü. "Bu gerçekten eski güzel üniversite günlerine benziyor," diye belirtti. "Ama bana neler olduğunu söyle, kızlar. Gerçekten Japonya'ya mı gidiyorsun?"

"Peki teyze Helen diyor," dedi Mary Lee ona.

"Peki ne zaman gidiyorsun?"

"Gelecek ay."

"Bütün aile mi?"

"Hayır, çocuklar üniversitede çalışmaya devam etmek zorunda kalacaklar.
Sanırım anneleri Paskalya tatillerinden sonra onlarla birlikte geri dönecek ve yaza kadar orada kalacak, sonra hepsi birlikte gidebilirler."

"Peki ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilmiyoruz. Tek bildiğimiz gideceğimiz. Daha fazla bir şey duymak için beklemedik, ta ki sana söylemek için gelene kadar. Sana ne getirelim, Jo?"

"Sanırım iyi, iyi eğitimli bir Japon hizmetçi isterim," diye karşılık verdi Jo hafifçe iç çekerek.

"Zavallı Jo; öyle görünüyor ki Cennette bile yılanlar var. Son mutfak kraliçesi de selefleri kadar taç giymeye layık değil mi?"

"Aman Tanrım, evet, ama boş ver, hala o mükemmel
mücevherin sonunda bana geleceğini umuyorum. Bu arada o kadar çok şey öğreniyorum ki bir süre sonra tamamen bağımsız olacağım. Geri döndüğünde beni ateşsiz ocaklar, kağıt torbalar ve tüm bunları kullanırken göreceksin."

"Sana iyi şanslar," dedi Nan. "Gitmemiz gerek. Rapor edilecek başka bir şey olur olmaz bir sonraki bülteni alacaksın."

Annelerini bulmak için aceleyle geri döndüler, bir yerde uzun süre durmak için fazlasıyla heyecanlıydılar. Onunla planı konuştuktan sonra, haritalar, zaman çizelgeleri ve rehber kitaplar konusunda danışmak için
teyzeleri Helen'i yanına aldılar. Gece olmadan tarih belirlendi, rota belirlendi,
yolculuk yapacakları gemi kararlaştırıldı.

Sonunda Mart ayında rüzgarlı bir sabah Virginia dağları geride kaldı ve üç kişilik küçük grup batı kıyısına doğru yöneldi.
Kaliforniya onlar için bilinmeyen bir yer değildi ve burada eski arkadaşlarından bazılarını görmek için yeterince uzun süre kalmaya karar verdiler ve Los Angeles'ı ilk durakları yaptılar.

"Tanıdık gelmiyor mu?" dedi Mary Lee, bir süredir yaşadıkları şehre yaklaşırken.

"Gördüğüm en tanıdık şey oradaki platformda,"
dedi Nan, Carter Barnwell'in tren istasyona girerken her vagonu hevesle taradığını gözlemlerken. Nan vagon penceresinden ona seslendi
ve tren neredeyse durmadan önce yanlarındaydı.

"Peter'a şükürler olsun! Ama yaptığınız şey çok eğlenceli bir gösteri değil mi?" diye bağırdı Bayan Helen'e sarılarak. "Neden bütün aile gelmedi,
eğer siz oradaysanız?"

"Bütün aile derken tabii ki Jack'i kastediyorsunuz," diye belirtti Mary Lee.

Carter biraz şaşkın bir şekilde güldü. "Önemli değil," diye karşılık verdi;
"İnkar etmiyorum. Çekleriniz ve eşyalarınız nerede? Bana o çantayı verin, Bayan Helen. Doğrudan eve gidiyorsunuz; Bayan Roberts oraya varana kadar dakikaları sayıyor."

Üç kişi Carter'ın arabasına binip yazlık sahneler arasında Bayan Roberts'ın evinin olduğu Pasadena'ya uçmaktan hiç de çekinmiyorlardı.

"Eskiden yaşadığımız küçük evin önünden geçelim," dedi Carter'la birlikte ön koltukta oturan Nan. "Sanırım hala orada."

"Ah, evet," diye cevap verdi, "ve umarım her zaman öyle olur. Oradaydı
İlk önce Jack'i gördüm, bilirsin; o küçük haylaz, o gence nasıl veriyordu." Anısına güldü. Sonra daha alçak bir sesle ve daha ciddi bir şekilde sordu, "Bana bir mesaj gönderdi mi, Nan?"

"Ayrılmadan önce ikizleri görmedik, biliyorsun," diye karşılık verdi.
"Tatil için özel bir bahane yoktu ve onları şu anda üniversiteden uzaklaştırmaya değmez gibi görünüyordu. Sana yazmıyor mu, Carter?"

"Bazen," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Ah, peki, Jack'in ne olduğunu biliyorsun," dedi Nan teselli etmeye çalışarak. "Sadece dayan, Carter, her şey yoluna girecek, eminim."

"Evet, belki öyle olur," diye cevapladı, "ama bazen gerçekten
çok cesaret kırıcı görünüyor. Noel'den beri ondan tek bir satır bile duymadım, Nan."

"Bu tam da ona göre değil mi? Sanırım ona verdiğin o güzel kitap seti için sana teşekkür etme nezaketini göstermiş."

"Ah, evet; mükemmel bir şekilde doğru küçük bir not yazmış. Belki de
kitapları beğenmediğinden korktum."

"Onlara deli oluyordu ama bunu bilmenin verdiği memnuniyeti sana yaşatmak istemiyordu," dedi Nan teselli edici bir şekilde.

"Bunu bilmek lazım," diye karşılık verdi Carter daha neşeli bir tonla.
"İşte ev, Nan." Bir anlığına arabayı durdurdu ki,
hepsi birlikte yaşadıkları asmalarla çevrili kulübeyi görsünler ve sonra bir süre sonra Pasadena'daki Roberts'ların hoş evinin kapısının önünde durmak için tekrar hızlandılar.

Uzun yolculuklarından yeterince yorgundular ve Bayan Roberts'ın ısrar ettiği dinlenme ve sessizlikten memnundular. "Siz odalarınıza gidip sohbete başlamadan önce güzel bir dinlenme zamanı geçireceksiniz," dedi onlara. "Herkesi evde bıraktığınıza dair bana güvence verdiğiniz için, haberin geri kalanını duymak için sabırsızlanıyorum." 

Böylece odalarına makul bir süre sonra öğle yemeğine indiler ve Bay Roberts tarafından karşılandılar ve Roberts'larla yıllardır birlikte olan aynı Çinli hizmetçi tarafından karşılandılar. 

Bir iki gün daha burada kaldıktan sonra tekrar yola koyuldular ve vapurlarına binecekleri San Francisco'ya doğru yola koyuldular. Carter, yolculukları boyunca onları görmekte ısrar etti ve yola çıkmalarında onun yardımını almaktan yeterince memnun oldular. "Keşke ben de katılabilseydim," dedi onlara, "ama sanırım bu kıtada seyahat etmekten bıktım. Richmond'a gitmek biraz uzun bir yolculuk ve
zaten her iki yılda bir oraya gitmem gerektiğini düşünüyorlar."

"O zaman sanırım bu senin gitme yılın değil çünkü geçen yaz mezun olmamızı görmeye geldin."

"Hayır, ama gelecek yıl oraya gitmeyi umuyorum."

"Ve tabii ki ikizler mezun olduğunda sen de orada olacaksın."

"İnanmalısın ki geleceğim. O zaman dünyadaki hiçbir güç beni gitmekten alıkoyamaz."

Konuştuğu kişi Nan'di ve neden bu kadar samimi olduğunu çok iyi biliyordu.

"Sana söylediklerimi hatırla," dedi. "Gemiyi bırakma,
Cart, ne kadar cesaret kırıcı görünürse görünsün. Jack bazen biraz zavallı oluyor ama kışkırtıcı tavırlarına rağmen özünde sadık."

"Nan, sen mükemmel bir yaşlı sevgilisin," dedi Carter elini sıkarak.
"Bana yeni bir hayat verdin. Hatırlayacağım ve onu başka bir adamla evlenene kadar
vazgeçmeyeceğim."

"Konuşma şekli bu," diye güvence verdi Nan ona. "Aman Tanrım, gitme zamanı geldi mi?
Elveda, Cart ve sana iyi şanslar."

Carter, Bayan Helen ve Mary Lee'ye veda etmek için ondan uzaklaştı,
sonra tekrar Nan'a döndü. "Sen bir tuğlasın, Nan," dedi. "Elveda
ve arada bir bir arkadaşına neşe dolu bir söz yaz, olmaz mı?"

Nan söz verdi ve bir anda Carter onları terk etti. Vapurun düdüğü bir veda düdüğü çaldı ve limandan ayrılıyordu,
Carter onları kıyıdan izliyordu, şemsiyesinin ucundaki sallanan mendili
görebildikleri kadar görünürdü.

Güvertede kaldılar, böylece güzel limanın sergilediği her ilgi çekici noktayı izleyebildiler ve sonunda Altın Kapı'dan geçerek geniş Pasifik'e doğru yola çıktılar.

"Tersine gitmek garip görünmüyor mu?" dedi Nan teyzesine. "Burasının Pasifik olduğunu ve eski dostumuz Atlantik olmadığını anlıyor musun?"

"Eski dostum," diye alay etti Mary Lee; "eski düşman demeliyim. Umarım son yolculuğumuzla her zaman ilişkilendirdiğim deniz tutmasından kurtulurum."

"Elbette böyle bir deneyim yaşamazsın," diye temin etti Nan. "Burası sakin bir su ve dört veya beş gün içinde Honolulu'da olacağız. Böyle küçük bir yolculuk için deniz tutması yaşamaya değmez."

Fakat Mary Lee beklentilerinden pek memnun değildi ve
çok geçmeden vapur sandalyesini almaktan memnun oldu ve diğer ikisi de onun örneğini izlemeye karar verdi, Nan, kendilerine sağladıkları rehber kitaplarla birlikte
örtülerini ve diğer gereçleri almak için kamaralarına gitti. Teyzesinin ve kız kardeşinin rahatça yerleştiğini gördükten sonra Nan, diğer ikisinin Pasifik'le tanışması için kendisinin bilgi
vermesini önerdi. "Elbette biliyorsun," diye başladı, "Honolulu'nun Oahu Adası'nda olduğunu. Eskiden Hawaii Adası'nda olduğunu düşünürdüm, değil mi Mary Lee? Tıpkı bir Amerikan kasabası gibi, sadece
tropikal ağaçları, bitkileri ve bunun gibi şeyleri var. Sanırım biz ele geçirmeden önceki kadar
güzel değil. 1898'de Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi, yani Hawaii Adaları'na devredildi."

"Oahu ne kadar büyük?" Mary Lee sordu.

"Altı yüz mil karelik bir alanı var ve tüm adaların en güzeli."

"Aman Tanrım, bu kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum. Orada olmayı beklediğimiz süre boyunca her yerinde yürüyebileceğimizi düşündüm."

"Bu seyahatte değil, tatlım, ama Honolulu'da arabayla dolaşabilir veya tramvaylara binebiliriz."

"Ah, tramvaylar var mı?"

"Elbette var. Honolulu oldukça büyük bir şehir."

"Ben burayı her zaman insanların suda eğlenmedikleri ve çiçek çelenkleri yapmadıkları zamanlarda yaşamaları için tuhaf küçük çimen kulübelerin olduğu vahşi bir yer olarak düşünürüm. Mercan resifleri, palmiyeler ve tüy pelerinli insanlar görmeyi beklerdim, üstelik bir şey giydiklerinde."

Nan güldü. "Eğer seksen veya doksan yıl önce Kral Kamehameha'nın günlerinde yaşamış olsaydın, bunların hepsini görebilirdin."

"Aman Tanrım, sanırım artık _tabu_ yok ve tek bir
kabak bile
görmeyeceğiz. _tabu_ kelimesini tam olarak anlamıyorum ama
öğrenmek için mükemmel bir şansım olacağını düşündüm."

"Kitap şüphesiz anlatıyor," dedi Nan sayfaları çevirerek. "Böyleydi," dedi biraz okuduktan sonra. "Eğer bir şef, hassas hassasiyetlerine hitap eden bir tarla isterse, üzerine beyaz bir bayrak astığı bir direk dikerdi ve bu, tarlayı başkaları için _tabu_ yapardı. Bazen çok fazla yakacak odun isterse, ateşi _tabu_ yapardı ve insanlar yiyeceklerini çiğ yemek zorunda kalırdı. En güzel yiyeceklerin hepsi, yemeklerini erkeklerden farklı bir odada ve farklı bir zamanda yemek zorunda kalan kadınlar için _tabu_ idi."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Mary Lee, "o zaman eminim ki ot kulübeler ve tüy pelerinler uğruna bile
seksen veya doksan yıl geriye gitmek istemiyorum. Muhtemelen bu yirminci yüzyılda çok daha fazla ilgi göreceğiz. Bize biraz daha anlat, Nan."

"Adaların volkanik kökenli olduğunu ve hayal edilebilecek en
güzel iklime sahip olduğunu biliyorsunuz. Molokai Adası'nda Peder Damien'ın yaşadığı ve öldüğü cüzzamlı yerleşim yeri var. Oahu'dan
daha büyük bir adadır, ancak yalnızca bir kısmı cüzzamlılara verilmiştir ve kalan topraklardan yüksek bir uçurumla kesilmişlerdir, bu yüzden okyanus diğer tarafta olduğu için
isteseler bile kaçamazlardı. Honolulu'da bol miktarda mercan göreceksiniz, Mary Lee, çünkü mercan bloklarından yapılmış binalar var ve tüy pelerinlerin
gösterilebileceği bir müze var. Bunlar yalnızca kraliyet ailesi için, Oo adlı bir kuştan alınan sarı tüylerden yapılmıştı. Siyahtı ancak iki sarı tüyü vardı ve kral uğruna bunlardan çalındı. Sarı tüyleri aldıktan sonra onu serbest bıraktılar, böylece biraz daha
uzayabildi. Ama bir pelerin
dizlere, bazen ayaklara kadar uzanırdı. Bu kuşlardan
hiçbirinin kalmamasına şaşmamalı."

"Hepsi çok ilginç," diye açıkladı Mary Lee. "Kabaklarla ilgili
bir şey var mı?"

"Pek bir şey değil," diye yanıtladı Nan kitabını bir kez daha inceledikten sonra.
"Belki oraya vardığımızda daha fazla şey öğrenebiliriz."

"Sanırım sana kabaklarla ilgili bir şeyler anlatabilirim," dedi Nan'ın yanında nazik bir ses.

Nan döndü ve sandalyesini Corners'ın yanına koymuş, parlak yüzlü yaşlı bir kadın gördü. "Bilgilerimizi kristalleştirmeye çalışıyoruz," dedi Nan. "Bize kabaklarla ilgili
bir şeyler anlatmanız çok iyi olur."

"Honolulu'da yaşıyorum," diye karşılık verdi kadın, "ve
söylediklerinizden çok keyif aldım. Söylediklerinizin hepsinde oldukça haklıydınız.
Kabaklar artık oldukça nadir ve oldukça pahalı, ancak ara sıra daha makul
bir şekilde
alınabilecekleri bir açık artırma oluyor."

"Duydun mu, Mary Lee?" diye bağırdı Nan. "Ah, Honolulu'dayken bir tane olursa harika olmaz mıydı?" Tekrar yanındaki kadına döndü. "Adımız Corner," dedi. "Bu kız kardeşim Mary Lee ve sıradaki teyzem Bayan Corner."

"Ve ben Bayan Beaumont, Honolulu'da görevli bir ordu mensubunun karısıyım. Tüm gezginlerin bilmediği bazı sıra dışı şeyleri bilme yolundayız, çünkü orada bir süredir bulunuyoruz. Kaliforniya'da olan kız kardeşimi ziyaret etmekten yeni dönüyorum."

Nan kendini şanslı hissetti ve bu yeni
tanıdığı kişiyle sohbetine devam etti, gittikleri yer hakkında çeşitli şeyler
söylendikçe giderek daha da heveslendi. "Seni
fark ediyordum," dedi Bayan Beaumont, oldukça samimi bir
sevgiyle
birleştiklerinde. "Her zaman çok istekli ve ilgilisin."

"Ah, evet, öyle olduğumu biliyorum," dedi Nan biraz pişmanlıkla. "Her şeyi bilmek ve görmek için o kadar çok istekliyim ki,
en azından kız kardeşim bana öyle söylüyor. "

"Ve sonuçları felaket olabilir mi?" diye sordu Bayan Beaumont.

"Bazen," Nan anımsayarak gülümsedi, "ama, her şeyi bir kenara koyarsak,
şanslı deneyimlerin bana getireceği şeyleri kaçırmaktansa birkaç felaket yaşamayı tercih ederim. Şimdiye kadar başıma çok kötü bir şey gelmedi çünkü çok daha dürtüsel olan küçük bir kız kardeşim var ve onun didoları yüzünden kendimi
kontrol edebiliyorum. "Onu uyarmam gereken şeyleri yapmaya cesaret edemiyorum, anlıyor musun?"

Bayan Beaumont güldü. "Sanırım çoğumuz durumu anlayabiliriz, ancak sizin gibi, alışılmadık şeyleri denemekten hoşlananlarımız da var."

Nan'ın kalbi bu konuşmada konuşmacıya ısındı ve ikisi akşam yemeği çağrısı onları aşağı gönderene kadar
konuşarak oturdular.

[İllüstrasyon: BÖLÜM II
HONOLULU'YA BİR BAKIŞ]

BÖLÜM II

HONOLULU'YA BİR BAKIŞ

Oahu resifleri görünür hale geldiğinde, Corners Bayan Beaumont ile o kadar iyi tanışmıştı ki, sonunda Honolulu'ya vardıklarında sarayda bir arkadaşları olacağını hissettiler.
Dörtlü birlikte güvertede durup mercan resiflerinin, Koko Point'in ve Diamond Head'in ilk görüntüsünü, ardından dağların eteğindeki şehrin kendisini izlediler. Sonunda Resiflerin içindeki limana geçtiler ve resmettikleri tropikal manzarayı gördüler. Orada palmiyeler, zengin yoğun yapraklar vardı ve gemi iskeleye değdiği anda şapkalarında ve boyunlarında çelenkler olan, el sallayan ve "_Aloha!_" diye bağıran gülümseyen yerliler vardı. Honolulu'ya böyle ulaşıldı.

Nan'in onları uyardığı gibi, tam bir Amerikan şehri gibiydi ve Bayan Beaumont'un önerdiği otele götürüldüklerinde, coğrafyaya dair ilk anılarda çıplak vahşiler ve Kaptan Cook ile ilişkilendirilen Sandviç Adaları'ndan birine
geldiklerine inanamadılar.

"Umarım," dedi Nan odalarına girerken, "yataklarımızda kırkayak veya akrep bulmayız."

"Korkunç!" diye haykırdı Mary Lee. "Ne kadar da coşkumuzu
azaltıyorsun, Nan."

"Eh, böyle şeyler var ve ben, şahsen, dikkatli olmayı düşünüyorum."

"Hepimiz dikkatli olacağız," dedi teyzesi, "ama bunun zevkimizi bozmasına
izin vermeyeceğimize inanıyorum. Bayan Beaumont, bu yaratıkları nadiren gördüğümüzü söylüyor, tabii ki varlar. Bazıları, sandığımız kadar
zehirli değil ve insan
sokmalarından kısa sürede kurtuluyor. Şimdi kızlar, zamanımızı kırkayaklar ve tarantulalar hakkında konuşarak
harcamayalım, çünkü zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Pali'ye gitmek için bir araba sipariş ettim, bana söylenene göre en çok tercih edileniymiş. Sırada kıyı şeridini, Waikiki'yi, alabiliriz ve sonra
sörf ve diğer şeyleri görebiliriz."

"Çok hoş, tuhaf isimler," diye yorumladı Nan.

"Ne kadar tuhaf görünümlü insanlar," dedi Mary Lee, yola koyulduklarında, hevesle sağa sola bakarak, değer bir şey görebilmek için.

"Neden bu kadınlar o korkunç Mother Hubbard görünümlü
elbiseler giyiyorlar?" dedi Nan. "Bir kostüm giyerken, medeni bir kişi daha sanatsal bir şey öneremez miydi? Zavallılar, bence onları bu kadar çirkin bir şey giymeye mahkum etmek ayıptı.
Japonya ve Çin onlara pitoresk kimono modelleri verirken,
bu umutsuzca çirkin şeyleri giymeleri neredeyse suç gibi görünüyor."

"Şimdi Nan gitti," diye güldü Mary Lee. "Sanatsal veya müzik zevkini rencide ettiğinde, en hassas noktasına dokunuyorsun."

"Müzikten bahsetmişken," dedi Nan, hiç de gücenmemiş bir şekilde, "Balıkçıların şarkısını duymak istiyorum. Bayan Beaumont bunun çok garip ve
ilginç olduğunu söylüyor."

"Ve ben bir _luau_'ya gitmek istiyorum," diye ilan etti Mary Lee.

"Bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Helen, "çünkü Bayan Beaumont
ilgimizi çekebilecek herhangi bir şenlik için tetikte olacağına söz verdi
ve bize haber verecek."

"Gerçek bir keşifti," diye devam etti Nan. "Vapurumuzda
olmasına çok sevindim. Yerlilerin
şapkalarına ve boyunlarına taktıkları çelenklere _leis_ diyorlar. Bu hoş bir moda değil mi?"

"Çiçekler gerçekten harika," dedi Mary Lee, "ama ah, raflarda evdeki gibi konserve şeyler olan
bu kadar sıradan görünümlü dükkanlar. Böylesine yazlık, ılık bir iklimde neredeyse her şeyi yetiştirebileceklerini düşünüyorum."

"Yapabilirlerdi ama yapmıyorlar," dedi teyzesi ona. "Neredeyse her şey, özellikle meyve, kıyıdan getiriliyor. Şeker
burada en büyük ürün. Birkaç kahve tarlası var ve pirinç
yetiştiriliyor. Ananas ve muz biraz ilgi görüyor ama diğer şeyleri yetiştirme olasılıkları çok az kişi dışında
düşünülmüyor."

"Yerliler _poi_ yiyor," dedi Nan. "Bunun tarifine bakılırsa korkunç bir şey olmalı. Tatlı patatese benzeyen sert bir kökten yapılıyor. Bunu eziyorlar veya öğütüyorlar, suyla bir tür macun haline getiriyorlar ve bazen de bir kaba
kabakta servis etmeden önce fermente olmasını bekliyorlar. Sonra aile bu iştah açıcı yemeği parmaklarıyla yemek için etrafta oturuyor. Mary Lee, Hawaii soylularından bazılarıyla dışarıda yemek yemeyi ve ahtapotun kurutulmuş dokunaçlarının zarif bir eşlikçi olarak
her şeyi
yeterli kılan kabağa daldırmaya davet edilmeyi nasıl istersin?"

"Öğk!" Mary Lee iğrenmiş görünüyordu.

Ancak ertesi gün Bayan Beaumont hepsini bir
_luau_'ya götürmek için geldiğinde, hepsi sanki dezavantajı olan
_poi_ hakkında konuşmamışlar gibi gitmek için oldukça istekliydiler.

"_Luau_, Hawaii'de ziyafet için kullanılan bir isimdir," diye açıkladı Bayan Beaumont. "Misafirlerin varlığı neredeyse her akşam yemeğini bir _luau_'ya dönüştürür. Şehirden biraz
uzaklaşıyoruz ki ilkel
hizmet
yöntemiyle birini görebilesiniz."

"Önümüze konulan herhangi bir şeyi yemek zorunda mıyız?" diye sordu Mary Lee endişeyle.

"Ah, hayır, ama eminim
yiyebileceğiniz şeyler arasında sizi tatmin edecek kadarını bulacaksınız. _ti_ yapraklarında buharda pişirilmiş balık ve
muhtemelen yeraltında inşa edilmiş bir fırında kızartılmış domuz eti olacak. Ve eminim
kabuğundan yenen yeşil bir hindistancevizi hoşunuza gidecektir."

"Ama çay yaprakları," dedi Nan--"Sanırım balıklara tuhaf bir
tat verirler."

"t-e-a değil, t-i," diye açıkladı Bayan Beaumont. "_ti_ bitkisi birçok şey için
kullanılır. Sıradan pazarlama için kullanışlı bir ambalaj görevi görür ve birden fazla durumda kağıdın yerini alır."

Kızlar _luau_'nun nasıl olacağını çok merak ediyorlardı ve
ziyafetin yere serilmiş bir hasırdan servis edileceğini görünce büyülendiler. Hasır incecik örülmüş ve bol miktarda çiçekle süslenmişti. Her yere karanfil,
begonya, bourga invillea veya bazı yabancı çiçeklerden oluşan _leis_ler konmuştu; sadece güller ve
menekşeler yokluklarıyla göze çarpıyordu.

Bayan Beaumont ve misafirleri, yerli Hawaiililer tarafından alçak selamlarla karşılandılar, ancak
ziyafete bazı memurlar ve eşleri, kesinlikle sosyal ilişkilerden ziyade politika veya merak ruhuyla katılmışlardı.
Kızlar, Bayan Beaumont'un lezzetli buldukları balık ve domuz etiyle ilgili tavsiyesinde
tamamen haklı olduğunu keşfettiler.
Denediler _poi_, ama zar zor tadına baktı. Timsah armutundan yapılmış çok olası bir salata vardı ve yeşil hindistancevizleri gerçekten de tadını çıkarabilecekleri bir
lezzetti. _poi_ yiyenlerin yapışkan kütleyi ağızlarına koymadan önce parmaklarına dolamalarını izlemek iştah açıcı değildi ve bir veya iki bakış tamamen yeterliydi. Başlıca misafirlere bıçak ve çatal sağlandı,
ve hatta tercih edenler için, ama bazıları hala parmaklarıyla yemenin daha basit ve daha eski biçimine bağlı kaldı.

Daha sonra, kıyafetler bir engel haline geldiğinden beri eskiden olduğundan daha az düşkün olunan, ancak yeterince
ilginç olan sörf biniciliği görmek için kıyıya bir ziyaret geldi. Burada da, Nan'ın önümüzdeki günlerde müzikal hafızasına bir ipucu olarak yazmaya çalıştığı
balıkçıların vahşi ve hüzünlü şarkısını duydular. Ertesi gün, çeşitli binaları, bir zamanlar saray olan Yönetici Konağı'nı, tüy pelerinlerin ve ilkel günlerin diğer ilginç sergilerinin bulunduğu Müze'yi, Punahou Koleji'ni ve Corners'a göre en ilginci olan yaşlı yerliler için Lunalilo Evi'ni görecekleri bir şehir turu planlanmıştı.

"O alçak selamları gördüğümde, Doğu'da olduğumu biliyorum," dedi Nan.
"Yaşlı adamın gerçekten secde ettiğini fark ettin mi?"

"Tembellerse çok nazik, itaatkar insanlardır," diye belirtti Mary Lee, "ve kesinlikle dürüst olduklarını söylerler."

"Bunun eski _tabu_ sisteminden kaynaklandığını düşünüyorum," diye belirtti Nan. "Bir şefe ait olan hiçbir şeyi almanıza izin verilmiyordu, çünkü bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi ve hatta gölgenizin 'kafasını uçurmak' veya buna benzer bir emirle anılan o güçlü varlıklardan birinin yoluna düşmesine izin vermek bile. Bu adaların kraliçesi olduğumda ne yapacağımı biliyorum; Mother Hubbard'ları _tabu_ edeceğim. Şu şişman, yaşlı canavara bakın; harika bir manzara değil mi?"

"Çok sayıda Çinli ve Japon var," dedi Mary Lee, yanlarından geçen çeşitli kişileri belirterek.

"Bana öyle geliyor ki, yerlilerden daha fazla insan görüyorsunuz."

"Sanırım yerlilerden daha fazlalar," diye belirtti Bayan Helen, "çünkü onlar başlıca işçi sınıfını oluşturuyorlar. Çinliler, Japonlardan daha fazla, dükkan sahibi oldular ve daha büyük bir gayrimenkul oranına sahipler, bu yüzden bu kadar çok görmemize şaşmamalı."

"Hepiniz çok mu yorgunsunuz?" diye sordu Nan aniden.

"İtiraf etmeliyim ki öyleyim," dedi Bayan Helen ona.

"Ve odama gitmekten çok mutlu olacağım," diye araya girdi Mary Lee. "Neden
soruyorsun, Nan?"

"Çünkü o King Street arabalarına binmek için can atıyorum. Bayan Beaumont, daha iyi sınıftan hiç kimsenin onlara binmediğini söylüyor ve
benim gitmek istememin sebebi de bu."

"Ah, Nan, ben binmem," diye itiraz etti kız kardeşi.

"Neden olmasın? Kimse beni tanımıyor ve muhtemelen hayal bile edilemeyecek
görüntüler göreceğim. Hadi gel, Mary Lee."

"Hayır, kesinlikle, cüzzamlılarla ve yeryüzünün pis pislikleriyle karışmak istemiyorum."

"Saçma! Cüzzamlı olamaz, çünkü çok sıkı bir şekilde nöbet tutuyorlar ve bir tane keşfeder keşfetmez onları Molokai'ye gönderiyorlar."

"Bayan Beaumont bir tane görmüş; bana öyle söyledi."

"Ah, Mary Lee, gerçekten mi?"

"Evet, Çin Yeni Yılı sırasında Çin dükkanlarından birinde bir şeyler satın alıyordu ve dışarı çıktığında bu yaratık dışarıda dileniyormuş. O manzarayı asla unutamayacağını ve bazen arkadaşlarının onları memurların bulamaması için sakladığını söylüyor."

"Kesinlikle King Street vagonunda saklamayacaklardır," diye karşılık verdi Nan. "İkiniz de benimle gelmezseniz, ben tek başıma gideceğim."

Onu kararlı bulan Bayan Helen ve Mary Lee otellerine doğru yola koyuldular
Nan ise seçtiği vagona bindi. Onlara katılmasından yaklaşık bir saat
önceydi. "Nasıl geçti?" diye sordu Mary Lee kız kardeşi içeri girdiğinde.

"Çok eğlenceliydi," diye cevap verdi. "Kaçırdınız, siz iki düzgün namuslu pembe."

"İçeri gir ve bize anlat, Nan," diye seslendi Bayan Helen yan odadan.

Nan şapkasını bir kenara koydu ve teyzesinin yanına geldi, yatağın kenarına oturmuş, deneyimlerini anlatıyordu. "Tamamen düzgün ve saygındı," dedi, "ve rota da çok güzeldi. Erkek mizacına sahip son derece nazik bir Çinli, araba ücretimi yatırdı, büyüleyici bir reveransla para üstümü uzattı ve sonra," bu anıya gülerek, "kulağından kendi nikelini çıkarıp onu da taktı." 

"Kulağının mı?" diye haykırdı Bayan Helen. 

"Sadece bizi eğlendiriyor, Helen Teyze," dedi Mary Lee. 

"Gerçekten de değilim," diye ilan etti Nan, "ve dahası, dönüş yolculuğu için diğer kulağına bir nikel daha saklamıştı; dışarı
çıkarken gördüm. Bana göre bu harika bir fikir ve gelecekte bunu benimseyeceğime inanıyorum, özellikle de o kötü icatlardan birine, ödemeli girişli bir vagona binmem gerektiğinde. Bir gün New York'ta kutuya bir nikel
atmaya çalışırken üç araba ücreti kadar para düşürdüm. Yağmurlu bir gündü; şemsiyem ve taşımam gereken küçük bir seyahat çantam vardı, peki
o zamandan beri merak ettiğim durumu nasıl kavrayabileceğimi dünyada nasıl bekleyebilirim. Hayır, kulak tam yeridir, çok zor bir sorunu çözmenin basit ve etkili bir
yolu."

"Başka ne gördün?" diye sordu Bayan Helen.

"Pembe bir Mother Hubbard giymiş, sıradan, kibar bir yerli kadın gördüm - bu dehşetlerin yerel adının _holuku_ olduğunu öğrendim - aslında
bir tane takıyordu. Çoğunlukla canlı balıklarla dolu bir sepet taşıyordu, çünkü bir tanesi neredeyse kucağıma atlayacakmış gibi görünüyordu. Arabadan indiğinde yanımda oturan Çinlinin ayağını
çok dikkat çekici bir şekilde sallamaya başladığını fark ettim. Ayağa kalkmaya çalıştı ama bir şekilde beceremedi. Kadın bir yöne gidiyordu; araba diğer yöne; ama
sonunda başka bir yolcu, makiniste anlaşılmaz
sözler söyledikten sonra arabayı durdurdu ve kadının oltasının Çinlinin ayakkabısına takıldığını keşfettim. Kadın, farkında olmadan, bir balık yakalamış olduğu için,
kızartmayı planlamadığı için, sürüklenerek uzaklaşıyordu. Çok komikti ama arabada gülen tek kişi bendim;
diğerleri çok nazikti."

"Pekala, Nan, böyle bir deneyim yaşamış olman tam sana göre," dedi teyzesi.

"Honolulu'da uzun süre kalacaksam," diye karşılık verdi Nan, "her gün King Street arabalarına binmek isterdim. Yarın ne yapacağız?"

"Bayan Beaumont'un küçük çimen evinde çay içeceğiz - biliyorsun, bir
evi var - ve bir müzayede olacağını düşünüyor."

"Kabaklar!" diye bağırdı Nan. "Güzel! Kalbimi bir tanesine verdim ama
on dolardan fazla ödemem."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," dedi teyzesi ona, "çünkü
bana elli dolara ve daha fazlasına kadar çıktıkları söylendi."

"Eh, göreceğiz," dedi Nan. "Elbette yedek paramın tamamını kabaklara harcayamam yoksa Japonya'ya hiç param kalmaz, orada direnme gücümün ötesinde cezbedilmeyi beklerim."

"Bu akşam Bayan Beaumont'ta yemek yiyeceğiz, bu yüzden giyinmeyi düşünsen iyi olur," diye uyardı Mary Lee.

"Ve şüphesiz en iyi şekilde görünmeliyiz çünkü orada bazı büyüleyici genç subaylar olacak, sanırım. Bizim vapur sandalyelerinin bir sonraki Bayan Beaumont'ta olması şans değil mi? Hepimize karşı mükemmel bir şekilde nazikti ve tek başımıza dolaşmaya çalışsak göreceğimizin iki katını gördük."

Akşam eğlencelerinden hayal kırıklığına uğramadılar, bu da onları garnizonun bazı kadınları ve erkekleriyle tanıştırdı ve onlara birçok ilginç şey öğrenme fırsatı verdi. Akşam, yerlilerden oluşan bir grubun serenat yapmak, kaba müzik aletlerini getirmek ve Güney Denizleri'ndeki bu adalara özgü şarkılar söylemek için gelmesiyle sürprizle sona erdi.

Ertesi gün küçük bir özel koleksiyonun açık artırma satışı yapıldığında, kabaklar büyük ilgi gördü. Antika ahşap eşyalar konusunda bilgili olan Bayan Beaumont onlarla birlikte gitti ve Nan, büyük memnuniyetine göre belirlediği fiyata mükemmel bir örnek elde etti.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Beaumont, "bu Hawaii Adaları'nda metal olmadığından, yerlilerin bildiği en iyi ikame, son derece ince taneli ve çok yüksek bir cilalamaya müsaittir. Bir kabak oyma yoluyla süslendiğinde, ya bir taş aletle ya da köpekbalığı dişlerinden yapılmış bir aletle yapılmalıydı ve
bu oymalar kaba olsa da gerçekten çok ilginçtir ve
kabağın değerine değer katar. Koleksiyoncular tarafından satın alındığı için çok eski olanlardan çok azı kalmıştır.
Yerliler, fark etmiş olabileceğiniz gibi,
hindistan cevizi kabuklarından veya küçük kabaklardan yapılmış olanları kullanırlar."

Nan, bu işi iyi yapan bir adam tarafından cilalanması için küçük bir yerde durarak, zaferle kabağını götürdü. Onunki, büyük olmasa da, ortasında bir bölme olduğu için oldukça benzersizdi, böylece aynı anda iki çeşit yemek servis edilebilirdi.

Daha fazla yürüyüş ve araba yolculuğu ve hatta komşu adalardan birine bir ziyaret bile vardı. Kızlar, araba yolculuklarında sık sık karşılaştıkları güzel küçük Japon çay evlerine kesinlikle
onay vermeyi reddettiler. "Japonya'ya varana kadar her şeyi Japon olarak saklamak istiyoruz," diye ilan ettiler. "Kesinlikle Hawaii'ye ait olan şeylerde yeterince yenilik var."

"Ve yenilik arıyorsanız, kesinlikle Amerikan olanlardan da fazlasıyla var," diye belirtti Bayan Helen. "Bu Güney Denizi Adaları'nda ciddi görünümlü New England evleri, elektrikli ışıklar, elektrikli arabalar, telefonlar ve diğer tüm Amerikan modern iyileştirmelerini bulabileceğinizi kim tahmin edebilirdi?"

"Mother Hubbard'lar da dahil," diye araya girdi Nan. "Eski zamanlara özgü
bir şey bırakmış olmalarına sevindim. Sanırım küçük çimen evler
sağlıksız yerlerdi, ama ne kadar da güzeller."

Bayan Beaumont'un merak ettiği küçük kulübede onlara çay verdiği o öğleden sonra bu ilkel evlerden birini daha yakından inceleme fırsatı buldular. Orada toplananlar oldukça neşeli küçük bir topluluktu, genç subaylar, zeki kızlar ve kızların iddia ettiği gibi gençlerden daha eğlenceli olan, çekici, yaşlı, asker benzeri askerler.

Sonunda Japonya'ya giden vapurun ertesi gün geleceği haberi geldi ve
ve böylece sandıklar yeniden paketlendi, hediyelik eşyalar istiflendi ve
Honolulu'daki konaklamayı bu kadar keyifli ve karlı hale getirenlere son bir veda edildi. Sonra ertesi sabah erkenden üç yolcu Japonya'ya daha uzun bir yolculuk için vapura bindi.

Ancak, yeni arkadaşları tarafından hızla yollarına devam etmeleri yasaktı. Bu arkadaşlar, şapkaları, boyunları, belleri çelenklerle süslenmiş bir şekilde, gemi yavaşça hareket ederken, _leis_ taşıyorlardı. Son "_Aloha!_" havada söndüğünde, resiflerin dışına çıkmışlardı ve sonunda Oahu
görünmez olduğunda, geride bıraktıkları arkadaşlarına sessiz bir mesaj olarak, karaya geri dönebilmeleri için çelenklerini sulara bıraktılar. Bu, güney denizlerindeki güzel bir gelenektir.

[İllüstrasyon: BÖLÜM III
İLK İZLENİMLER]

BÖLÜM III

İLK İZLENİMLER

Bir çivi diğerini sökerken, Honolulu'nun manzaraları da gemi büyük koya girerken karşılaştıkları
yeni manzaraların içinde kayboluyordu.

"Tıpkı resimlerdeki gibi," diye bağırdı Nan, kız kardeşinin kolunu hevesle sıkarak.

"Tam olarak öyle," diye yanıtladı Mary Lee. "Ah, Nan, o kare yelkenliler
şeyler hurda, değil mi? Ve oh, ne kadar çok küçük tekne."

"Ve rengi güzel değil mi?" diye karşılık verdi Nan, gözleri sakince parıldayan suların ötesindeki kıyı şeridini ararken. "Çok
heyecanlıyım, değil mi, Helen Teyze? Bir şekilde şimdiye kadar gördüğümüz tüm
yabancı ülkelerin en yabancısı gibi görünüyor, Honolulu'dan çok daha fazla,
çünkü orada çok fazla Amerikan şey vardı."

"Kesinlikle çok ilginç," diye kabul etti teyzesi. "Sanırım
doğrudan geleneklerin gerçekçi sorusuna inmemiz gerekecek,
ve ondan sonra eğlenmeye başlayabiliriz."

"Aman Tanrım, gelenekler gibi tatsız şeylerin olduğunu hep unutuyorum. Umarım kıymetli kabağımı ele geçirmezler."

Ama gelenekler kolayca aşıldı ve sonra günün ilk hissi geldi, bir _jinrikisha_ ile otele gitmek.

"Sanki bir yelpazede veya _kakamono_ üzerindeymişim gibi hissediyorum," diye kıkırdadı Mary Lee, dörtnala koşan hamalları tarafından taşınırken.

"Ne komik küçük evler," diye yorumladı Nan. "Gerçekten ayık, sıradan insanların buralarda yaşadığını hayal edebiliyor musun? Hepsi bir şaka gibi ve sanki bir süre sonra ayık aklımıza gelecekmiş gibi. Elbette evlerin bazıları biraz Avrupai görünüyor, ama onlarda bile tuhaf bir ifade var."

"Hiç at görmeyi beklemiyordum, ama yine de çok sayıda var. "
Mary Lee gözlemini yaptı.

"Sanırım yabancı nüfus tarafından getirilmişler," dedi
Nan. "Birçok fayton ve at sırtında bazı kişiler gördüm, bu yüzden köklü bir teori ortaya atıldı. Japonya'da
atların olduğunu kesin olarak kabul edin."

"Dükkanlar büyüleyici görünmüyor mu! Ama burada pek bir şey
almaya çalışmamalıyız çünkü hemen hemen Tokyo'ya gidiyoruz, diyor Teyze Helen. Ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun, Nan?"

"Sadece yirmi mil kadar, sanırım. Ah, işte rıhtımın hemen
üzerindeki otelimiz. Bir liman manzarası görüyoruz, ama en iyi manzaranın burada olmadığını,
iç kısımlarda harika olduğunu söylüyorlar. Fujiyama'nın ilk bakışını özlüyorum."

"Sanırım bundan sonra onurlandırılacağız ve eğileceğiz,"
Mary Lee, _jinrikishas_'larından ayrılırken, onları içeri götüren eğilen, dalkavuk bir kişi tarafından karşılanırken belirtti.

"Bu hoş bir olasılık olmalı, ancak şunu unutmamalısınız ki biz sadece zavallı, sefil kadınlarız ve bu topraklarda hiçbir değerimiz yok."

"Japonlara olan hayranlığımla sürüklendiğimde bunu hatırlayacağım," diye yanıtladı Mary Lee.

Odaları suya bakıyordu ve bir süre kendilerini önlerine serilmiş yeni sahneye, geçip giden tuhaf el sanatlarına, suların üzerinde oynayan parlak, yumuşak ışığa, ülkenin kostümü giymiş, zaman zaman kısmen Avrupai bir elbise giymiş, yine de Kızların kendi evlerinde en aşina oldukları kıyafetler. Günün oldukça geç saatleriydi ve ertesi sabah Tokyo'ya gitmeyi bekledikleri için, Yokohama şehrini biraz görüp Japon dükkanlarıyla ilk deneyimlerini yaşayabilmek için _jinrikishas_ veya keşfettikleri adıyla _kuruma_ ve _kurumaya_ almaya karar verdiler.

"Şimdi, Nan," diye uyardı bilge Mary Lee, "her şey ucuz olsa bile çok pervasız olma. Önümüzde aylar var ve eğer şimdi yüklemeye başlarsan,
zamanın sonunda ne kadarına sahip olacağını düşün."

Nan, kırılgan bir fincan ve tabağa özlemle bakarken tereddüt ederek
içini çekti. "Sanırım haklısın, ama insanın hevesi başlangıçta her zaman çok daha ateşli oluyor. Ayrıca, yurtdışından ne kadar çok şey
taşırsam da, her zaman iki katını
almadığım için pişman olduğumu fark ettim."

"Ama bu kırılgan şeyleri taşımak çok zor olacak."

"Doğru, pratik kız kardeşim. Sanırım bu değerli kasabada yalnızca iki şey satın almakla sınırlayacağım ve bunların ne olacağına karar vermek eğlenceli olacak."

Dükkan dükkan dolaştılar, tuhaf asılı tabelalara bakmak, merak uyandıran şeyleri, ipekleri ve önemsiz bir ücret karşılığında alınabilecek ıvır zıvırı incelemek için durdular. Ama sonunda Nan, taşınması kolay ve tek kelimeyle güzel bir kakamono olan ipek bir eşarpta karar kıldı,
ancak yanından geçmek zorunda olduğu güzel renkli parçalara iç çekti. "Çok ucuz," diye mırıldanırdı, "ve onu alamam."

Sonra Mary Lee kararlı bir şekilde onu oradan uzaklaştırırdı,
şüphesiz başka yerlerde iki kat daha güzel ve daha da ucuz şeyler bulacağı yönündeki teselli edici sözlerle. "Çünkü şunu unutmamalısın ki," dedi, "biz sadece eşiğin üzerindeyiz ve muhtemelen burası çok iyi bilinen bir liman ve çok ziyaret edilen bir yer olduğu için, buradaki şeyler daha ileridekilerden daha pahalıdır."

"Üstün yargınıza saygı duyuyorum," diye cevap verirdi Nan, arzuladığı hazineye son bir kez geriye doğru bakarak.

Mary Lee, Nan'ın kararını takip etti ve sadece iki parça satın aldı,
biri küçük bir oyma fildişi parçası ve diğeri bir nakış parçası, ikisi de kolayca saklanabilir ve çok az yer kaplar.

Öğleden sonraları bir çay evine ilk ziyaretleri olmadan tamamlanmış sayılmazdı. "Bu sefer gerçekten Japon bir ev," dedi Nan. "Beklememize
sevinmedin mi? Benim çok daha fazla hissim var, değil mi, Teyze Helen?"

"Böyle bir atmosferde ve böyle bir toplulukta gerçek bir şey gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi, en gülümseyen küçük hizmetçilerden biri tarafından minik fincanlarda soluk sarı içecek servis edilirken.

Kapıda, zeminin kalın bir şekilde serildiği temiz hasır paspasları kirletmemek için ayakkabılarını çıkarmaları gerektiğini keşfettiklerinde, bir tür törendi. Onlara terlikler
verildi ve ayaklarında terliklerle içeri girip minderlere oturdular, kimono ve geniş _obi_ giymiş küçük bir hizmetçi öne çıkıp
saygın hanımlara biraz onurlu çay isteyip istemediklerini sordu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Nan, "tam da umduğum gibi oldu. Sonunda onurlu
denildik."

Şu anda _mousmee_ dizlerinin üstünde, oyma bir tepsi taşıyarak yaklaştı
ve tepsiyi son derece alçakgönüllülükle sundu ve üçü oturup çaylarını içtiler ve bunun Japonya olduğunu ve rüya görmediklerini anlamaya çalıştılar.

Yolculuklarına devam ederken, giderek daha yabancı görünen sokaklardan geçerek şehrin Avrupa mahallesinden daha da uzağa götürüldüler; ancak caddeden daha yüksekte, mavi, kırmızı veya beyaz pankart benzeri tabelaları olan, hepsi fantastik Japonca veya Çince karakterlerle yazılmış yazılar taşıyan minik dükkanların hiçbirinde durmadılar. Her şey harikulade bir şekilde zengin ve uyumluydu ve üçü manzarayı, tuhaf küçük alçak evleri, çoğunlukla mavi renkte, kısa boylu, gülümseyen, pitoresk insanları içmekle o kadar meşguldüler ki sonunda geniş şapkalı koşucuları durduğunda şaşırdılar.
Akşam ışığında önlerinde Fujiyama'nın veya muhteşem dağın adı olan Fujisan'ın büyük konisini görmek için yukarı baktılar.

Nan histerik bir şekilde gülmeye başladı. "Bunu yapmana ne sebep oluyor?" dedi Mary
Lee. "Bu muhteşem manzarada bu kadar eğlenceli bir şey göremiyorum."

"Bir şey yapmalıyım," diye karşılık verdi Nan, "ve ağlamak istemiyorum. Birini veya diğerini yapmalıyım, o kadar harikulade bir güzellik ki. Bu soluk, sisli akşam ışığına sarılmış bir dağın ruhu gibi görünmüyor mu? Büyük kutsal dağ! Ve ne kadar yüksek? Kitabıma bakıp görmeliyim." Yanında taşıdığı kitabın sayfalarını çevirdi. "Büyük yanardağ," diye okudu, "12.000 ila 13.000 fit yükseklikte. Tabanının etrafında 120 mil var. 1707'den beri neredeyse hiç aktif değil, ancak hala içeride yangın belirtileri gösteren bir nokta var ve bunu söylemek güvenli, bir gün patlak verebilir."

"Aman Tanrım, umarım burada olduğumuz sürece böyle olmaz," dedi Mary Lee.

"Hiç de olası değil," diye güvence verdi Nan, "çünkü eminim ki bazı uyarılar, doğaüstü sesler, homurtular ve mırıldanmalar olacaktır. Zararsız bir patlamayı umursamam ve neredeyse her an gerçekten bekleyebileceğimiz bir bebek depremi arıyorum. Biliyor musun Mary Lee, Japonya'nın muazzam olasılıklarının farkına yeni yeni varıyorum. Arada sırada bazı ünlü tapınak veya türbelerin, harika bir manzaranın, tuhaf bir geleneğin veya büyüleyici bir festivalin tanımıyla karşılaşıyorum. Giderek daha fazla şaşkınlığa uğruyorum ve bu bilgileri eleyip ayıklamam gerekecek, böylece burada olduğumuz süre boyunca bize hizmet etmesi gereken birkaç taneyi bir araya getirebileceğim. Zihnimizde düzgün bir şekilde kataloglanmamış sadece bir sürü gerçekle gitmek asla doğru olmaz. Düzenli ve pratik bir zihne sahip olan sen, ne göreceğimize ve neden "olmalı."

Mary Lee kabul etti ve büyülü dağa kısa bir bakış attıktan sonra,
sırtlarını ona döndüler ve sadece onları
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde ilginç sokaklarda, dükkanları artık neşeli kağıt fenerlerle aydınlatılmaya başlanan, şehrin daha tanıdık görünen bir mahallesine, çoğunlukla Avrupalıların yaşadığı bir yere ve
rıhtımda bulunan otele götüren koşucularının sallanan şapkasını gördüler,
orada durdular. Zihinleri yeni hislerle doluydu ve gözleri
hala yabancı sokakların, gülümseyen, yumuşak sesli küçük insanların ve son olarak gün batımının parıltısında sakin ve güzel olan büyük Fujisan'ın resimleriyle doluydu.

_Jinrikishas_'ları gönderdikten sonra, üçü tekrar otele girdi,
Nan önden yürüyordu. Koridordan geçerken,
kendi yaşlarında bir kızla yüz yüze gelince aniden durdu,
o da Nan'ı görünce durdu. Sonra öne atıldı ve
Nan'ı omuzlarından tutup nazikçe sarstı. "Nan Corner, hayatım boyunca! Bu şaşırtıcı."

"Eleanor Harding, dünyanın diğer tarafında seninle karşılaşmayı kim bekleyebilirdi ki?" diye bağırdı Nan.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Eleanor.

"Sadece bir çukur kazdım ve düştüm," diye karşılık verdi Nan.

Eleanor güldü. "Aman Tanrım, bu bana sanki hepimiz Bettersley'deymişiz gibi hissettiriyor. Aman Tanrım, Mary Lee de var! Ne eğlenceli!" Eski sınıf arkadaşını selamlamak ve çeşitli üniversite etkinliklerinde birden fazla kez karşılaştığı Bayan Helen'le konuşmak için
hızla öne çıktı. "Şey,
bu şans," diye ilan etti. "Bir yere gidip güzel bir
sohbet edelim. Hepiniz akşam yemeği yediniz mi? Hayır mı? O zaman gelip benimle oturun çünkü
ben de tam içeri giriyordum."

"Ama biz hala seyahat kıyafetleri içindeyiz," diye itiraz etti Mary Lee, her zaman titiz.

"Önemli değil; başkaları da öyle olacak. Hemen gelin."

Böylece üçü de yemek odasına doğru ilerlediler ve orada bir köşede kendilerine ait bir masa buldular ve gevezelik başladı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Eleanor. "Aman Tanrım, ama seni
görmek bana iyi geliyor."

"Sadece hepimiz istediğimiz için geldik," dedi Nan ona. "Teyze Helen
önerdi ve işte buradayız. Annemi ve ikizleri evde bıraktık."

"Jack ve Jean, elbette Bettersley'de."

"Evet, takılıyoruz ve geri kalanımızın birinci sınıfta olduğu kadar iyi geçiniyoruz. Tahmin edilebileceği gibi Jack her şeyde,
sıyrıklar dahil, ama genel olarak favori ve her zaman
üstün geliyor."

"Bu beni biraz memleket hasreti çektiriyor," dedi Eleanor iç çekerek.

"Ama henüz bize neyin buraya getirdiğini söylemedin," diye hatırlattı Mary Lee ona.

"Ah, söylemedim. Kocası ordu mensubu olan teyzemle birlikte geldim. Kardeşim diplomatik hizmette ve muhtemelen bir ara burada olacak, bu yüzden herkes bunun benim bu ülkeyi görme şansım olduğunu düşündü."

"Kesinlikle öyle, çünkü geri kalanımızın, yani turistlerin mahrum kaldığı fırsatlara sahip olacaksın. Teyzen Yokohama'da mı?"

"Şimdilik. O ve kardeşim bu akşam bir etkinliğe gittiler, bu yüzden yalnızım. Seni ilk gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun, Nan? Evli olduğunu ve düğün gezine geldiğini sanıyordum."

"Nancy için böyle bir ihtimal yok," diye cevap verdi.

"Peki ya Rob Powell?" diye sordu Eleanor. "Bir yıl önce sana hayrandı."

"Sadece bir yıl önce miydi? On gibi görünüyor," diye karşılık verdi Nan. "Ah, Rita Converse'ten ara sıra ondan haber alıyorum. Sanırım yeni başlayan biri için oldukça iyi."

"Ne kadar da duygusuz bir kayıtsızlık," diye cevapladı Eleanor. "Bu zamana kadar nişanlandığını duymayı bekliyordum."

"Bazıları kadar kolay katılmıyorum gibi görünüyor," diye cevapladı Nan,
"ve ne kadar ertelersem Jean'in dediği gibi o kadar 'fıstadious' oluyorum. Peki ya sen, Nell, canım? Yale
Balosunu unutmuyorum."

"Aman Tanrım, tufandan önce olanlara kim güvenebilir?
Baştan başladım. Kardeşim Neal'ın bana bir Mikado veya _daimio_ gibi bir şey
sağlamasına güveniyorum."

"Lütfen beni kurtarın," diye haykırdı Mary Lee.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye yankıladı Nan. "Benim için Japon kaynana yok.
Sen bundan daha iyisini yapmalısın, Eleanor."

Böylece laf dalaşı ve gevezelik devam etti. Eleanor üniversitedeki yoldaşlarından biriydi ve her iki tarafta da sorulacak binlerce soru vardı, anılar ve tüm bunlar, kızların "hatırlama" dediği süreç, masadan kalkıp rahatsız edilmeyecekleri bir yere çekildikten sonra bile uzun süre devam etti. Burada, bir süre sonra, Eleanor'un kardeşi tarafından keşfedildiler. O, usulüne uygun olarak
tanıtıldı ve
az önce katıldığı olayla ilgili bir anlatı ile onları eğlendirdi. Daha sonra Bayan Craig, yeğenini ve yeğenini bulmak için geldi.
Daha önce birçok ilginç deneyim
geçirmiş ve yeğeninin bu üniversite arkadaşlarına çok değer vermeye meyilli, büyüleyici bir kadındı.

"Hepimiz birlikte güzel vakit geçirmeliyiz," diye önerdi. "Kocam ve Neal, bize önerilerde bulunmak için yeterince uzun süredir buradalar."

Neal, yardım etmek için istekli olduğunu ilan etti ve ertesi gün ne yapmaları gerektiğini planlamaya
başlamakta hiç vakit kaybetmedi.
Saatler ve randevular hakkında biraz
tartışma oldu, ancak sonunda her şey ilgili herkesin
memnuniyetine göre ayarlandı ve küçük topluluk dağıldı.

"Hiç böyle bir şans gördünüz mü?" diye fısıldadı Nan, odalarına
giderken. "Teyze Helen, kesinlikle şanslı bir yıldızın altında başladık.
Honolulu Bayan Beaumont olmadan nasıl olurdu? Ve işte Bayan Craig ve Bay Harding burada bizim için rehber olarak görev yapacaklar. Nell Harding! Hala şaşkınlığımı atlatamıyorum."

"Onunla üniversitede çok yakın mıydın?" diye sordu Bayan Helen.

"Rita Converse ve bir iki kişiyle olduğu kadar değil.
Yine de çok iyi arkadaştık, özellikle son sınıfta.
Hatırlıyor musun, Mary Lee, Natty Gray'in sopasını eline aldığında, o korkunç Oliver Adams hakkında kardeşine yazan oydu?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye karşılık verdi Mary Lee. "Çok nazikti; o zamandan beri onu hep daha çok sevdim. Bu kardeş hakkında ne düşünüyorsun, Nan?"

"Hoş biri. Sanki onda çok şey varmış gibi görünüyor. Özellikle yakışıklı değil ama güzel gözleri ve normalden daha fazla zekası varmış gibi görünen iyi şekilli bir kafası var. Sanırım hepimiz çok iyi arkadaş olacağız. Bayan Craig'i sevmiyor musun, Helen Teyze? Eminim harikadır ve bize çok yardımcı olacaktır."

Böylece gece vizyonlarına yeni yıldızlar
açarken sohbet devam etti ve yaklaşan gün yeni arkadaşlar, yeni sahneler ve yeni deneyimler vaat etti.

[İllüstrasyon: FUJIYAMA'NIN BÜYÜK KONİSİNİ GÖRMEK İÇİN
BAŞLARINA BAKTIKLAR]

[İllüstrasyon: BÖLÜM IV
TAPINAKLAR VE ÇAY]

BÖLÜM IV
TAPINAKLAR VE ÇAY

"Ve bugün Tokyo'ya gitmeyecek miyiz?" diye sordu Mary Lee ertesi sabah yatakta doğrulurken.

"Bana sorma," diye cevapladı Nan. "Öyle olduğunu varsaydık ve sadece yirmi mil uzakta olduğu için, Teyze Helen dün gece bununla ilgili hiçbir şey söylememiş olsa da, yine de gidebiliriz. O ve Bayan Craig, Nell ve kardeşiyle konuşurken bugün için her türlü şeyi planlıyorlardı. Tapınaklar ve _tori-i_ ve diğer şeyler hakkında burada ve orada bir kelime yakaladım."

"Ve biz de bu arada planlar yapıyorduk, bu yüzden yoğun bir gün geçirecekmişiz gibi görünüyor, Nan."

"Yokohama ve Tokyo neredeyse aynı şehir," diye bilgi verdi Nan, "çünkü birbirlerine çok yakınlar. Bu yüzden orijinal planı uygulayabiliriz. Teyze Helen'e soracağım." Yan odaya doğru yürüdü ve Bayan Helen'in çoktan kalktığını gördü. "Bugün halıdaki ilk şey ne, Teyze Helen?" diye sordu.

"Neden, bakayım; kahvaltı, tabii ki."

"Elbette kesinlikle, ama bu kadar bariz bir şey kastetmemiştim."

"Sonra Bayan Craig bizi almaya gelecek ve birkaç tapınak görmek için bir araba yolculuğu yapacağız ve bu öğleden sonra Bayan Craig'in bir Japon arkadaşını ziyaret edeceğiz."

"Gerçek bir Japon mu?"

"Gerçekten, gerçekten Bayan Craig'in çok iyi tanıdığı biri."

"Ve gerçek bir Japon evi görme şansımız olacak mı?
İyi! Böyle bir şansımız olabileceğini umuyordum. Ev nerede?"

"Tokyo'da."

"O zaman ilk planladığımız gibi oraya gideceğiz."

"Öyle düşünüyorum; Yokohama'dan daha çekici ve Bayan Craig'in orada konaklayacağını biliyorsun. O ve yeğeni Yokohama'ya sadece Bayan Harding'le tanışmak için geldiler ve onu Tokyo'ya geri götürecekler, bu yüzden bence orada kendimiz daha iyi oluruz. "

Nan oturduğu yatağın ayağından kıvrılıp
kardeşine döndü. "Tokyo olacak," diye duyurdu. "Tokyo ve
tapınaklar ve bir Japon evine ziyaret; günün programı bu.
Harika değil mi? Kalksan iyi olur, Mary Lee; Helen Teyze tamamen
giyinmiş."

İki kız teyzelerine katılmak için acele ettiler ve çok geçmeden sabahki gezileri için
hazırlandılar. Bu sefer _jinrikishas_ ile değil, Bayan Craig'in onları iyi bir tempoda
birdenbire önlerinde büyük bir taş merdivenin yükseldiği bir noktaya
taşıyan iri, küçük midillilerinin arkasında gideceklerdi.

"Ah, o basamaklar nereye çıkıyor?" diye sordu Nan, tüm merakıyla.

"Bunlar bir _tera_ veya
tapınağa yaklaştığımıza dair ilk ipucu," dedi Bayan Craig ona.

"Ve o uzun uçuşu tırmanacak mıyız?" diye sordu Mary Lee.

"Elbette."

Hepsi arabadan indi ve tırmanmaya başladı. Tepede
tuhaf bir geçitle karşılaştılar.

"Buraya _tori-i_ mi diyorlar?" diye sordu Nan.

"Hayır, bu sadece sıradan anlamda bir geçit," diye düşündü söylendi.

"Durup bakmalıyız," diye karar verdi Bayan Helen ve hepsi garip yapıya bakarak
durdular.

"Ne tuhaf bir çatı," diye gözlemledi Mary Lee, sivri uçlu pagoda benzeri şeye bakarken.

"Ve böyle bir oyma," diye haykırdı Nan. "Şu tuhaf
gargoyl benzeri aslan başlarına bakın ve panellerdeki ejderhaları görün; yılanlar da."

"Ve işte Fuji." Yorucu tırmanışının ardından dinlenen ve manzaranın tadını çıkaran Bayan Helen, dikkatlerini ayaklarının dibindeki kasabanın üzerinde yükselen loş zirvesi olan büyük
dağ'a yöneltti.

Nan yılanlara ve ejderhalara olan bakışını bırakıp sahneye bakabilmek için yüzünü çevirdi. "Fuji'yi yelpazelerde, panellerde ve Japonya'daki hemen hemen her şeyde görmek şaşırtıcı değil," dedi. "Japonların muhteşem dağlarına
saygı ve hayranlık duymalarına şaşırmıyorum."

Girişe doğru daha fazla inceleme yaptıktan sonra, hepsi yürümeye devam ettiler ve hemen daha fazla ejderha ve gargoyle gösteren başka bir girişe geldiler. Buradan geçerek bir tür avluya girdiler. Kızlar merakla anıt olduklarını düşündükleri bir dizi taş nesneye baktılar. "Bunlar ne?" diye sordu Mary Lee.

"Taş fenerler," dedi Bayan Craig, "ve işte orada Buda aslanları var." Yolun her iki yanında oturan iki garip, fantastik taş figürü gösterdi.

"Ve Buda burada mı yaşıyor?" diye sordu Nan gülümseyerek.

"Birçok yerde yaşıyor," diye cevapladı Bayan Craig, cevap veren bir gülümsemeyle.

Hemen ileride alçak bir yapıya çıkan üç basamak gördüler. Erkekler ve kadınlar gidip geliyor, görmeye geldikleri tapınağın girişinde diz çökmek için duruyorlardı. Bu insanların çoğu sadece çok kısa bir süre kaldı, başlarını birkaç dakika sessizce dua ederek eğdiler ve ellerini saygıyla birleştirdiler. Bazıları oldukça yavaş ama gürültülü bir şekilde üç kez alkışladı. Girişteki büyük tahta kutuya küçük madeni paralar atılarak birçok
katkıda bulunuldu.

Kızlar ibadet edenleri merakla izliyorlardı. "Onların sunduklarının ne kadar olduğunu bilmek ilginç olurdu," dedi Mary
Lee. "Sanırım paramızda çok az."

"Gerçekten çok az," diye yanıtladı rehberleri. "Bir _rin_'in bir _sen_'in onda biri olduğunu ve bir _sen_'in sadece bizim bir sentimize eşit olduğunu düşündüğünüzde, çok küçük bir katkının yeterli olduğunu görebilirsiniz."

"Tapınağın içinde ne var?" diye sordu Nan.

"Buda'nın tapınağı, ancak bayram günleri dışında sergilenmiyor. İçeri girerseniz ayakkabılarınızı çıkarmanız gerekecek, bu yüzden belki de
başka bir zamana kadar beklememiz daha iyi olur."

Bu sırada içeri girmeyi denememeye karar verdiler, ancak
binanın kağıtla kaplı yanlarından içeri baktılar ve
içeriği o kadar belirsiz olan loş bir iç mekan gördüler ki
bunları seçemediler.

"Bir tapınağa girmeden önce her zaman ayakkabılarını çıkarmak zorunda mısın?" diye sordu Mary Lee.

"Aman Tanrım, evet, hem de sadece bir tapınağa girerken değil, herhangi bir eve girerken. Tüm katların yumuşak hasır halılarla döşendiğini biliyorsunuz
ki bu asla kirletmez. Ayakkabılarımızda ve eteklerimizde evlerimize ne kadar çamur ve toz taşıdığımızı düşündüğümüzde, Japonların
avantaj sağlamak için benimseyebileceğimiz birden fazla
adetleri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer bir _tori-i_ görmek istiyorsanız, Bayan Nan, sanırım size çok da uzak olmayan bir
yerde bir tane bulabiliriz."

"Bir _tori-i_'nin tam olarak ne olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Mary
Lee.

"Onlarla ilgili iki teori var," dedi Bayan Craig. "Birçoğu
aslen kuşlar için tünekler olduğunu, kelimenin bir anlamının kuş dinlenme yeri olduğunu ve tanrılara kümes hayvanlarının sunulduğu bir tür sunak olarak kullanıldıklarını iddia ediyor; diğerleri ise kelimenin sadece bir geçit anlamına geldiğini savunuyor. Her iki anlamın da nasıl kabul edilebileceğini kolayca görebilirsiniz, çünkü bir tünek gibi ve bir geçit gibi görünüyorlar."

Tuhaf küçük evlerin ve daha da tuhaf işaretlerin olduğu bir sokak labirentinden bir kez daha geçtikten sonra, yine önlerinde bir merdiven uçuşunun yükseldiği başka bir tepenin dibine vardılar.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bayan Helen, "Acaba tüm bu tırmanışlara
eşit miyim diye merak ediyorum. Amerikan tırmanma
güçlerim uğruna birkaç asansör ithal etmek istiyorum."

Ancak, geride kalmaktansa, tırmanış Bayan Helen tarafından kararlaştırıldı, Nan ona yardım etti ve nefes almak için bir duraklamanın uygun göründüğünde onunla oyalandı. Sonunda, daha çevik bir şekilde önlerindeki noktaya ulaşmış olan diğer ikisine katıldılar. "Demek bu bir _tori-i_," dedi Nan geçite bakarak. "Çok basit bir olay; sadece iki dik sütun ve üzerlerinde iki şey. Kolayca bir kuş tünek olabilir.
Hiçbir oyma, hiçbir harf, hiçbir şey yok, ancak sadece
basitliği nedeniyle bile bir şekilde etkileyici. Ötesinde bir tapınak var mı?"

"Hayır, sadece bir türbe," diye bilgilendirildi, "ve muhtemelen kapalı."

"O zaman ikinci kat merdiveni tırmanmak zorunda kalmayacağız," dedi Bayan Helen rahatlamış bir tonda. "Eğer tapınakları görmeden önce bedeni bu şekilde
öldürmek zorunda kalırsan, korkarım pek çoğunu göremeyeceğim."

"Ah, ama sen Avrupa'da çok sayıda merdiven tırmanırdın," diye hatırlattı Nan ona.
"Floransa'daki katedralde kaç tane vardı?"

"Bana sorma canım; onların hatırası hala bende.
Muhtemelen Avrupa'da çok sayıda merdiven tırmandığım için burada tereddüt ediyorum,
ve belki de yılların ağırlığı ikinci bir neden olarak eklenebilir."

Nan kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Bunu söylememelisin. Sen de hepimiz kadar gençsin."

"Ruhen, belki," dedi teyzesi gülümseyerek.

"Karşımıza çıkan tüm tapınak ve türbeleri görmenizi kesinlikle beklemeyeceğiz," dedi Bayan Craig, "çünkü çok fazlalar ve en iyi yol sadece en ünlülerini seçip ziyaret etmek."

"Bunu Avrupa'da öğrendik," dedi Nan. "İnsan her küçük şeyi görmek için yırtınarak zihinsel hazımsızlık çekiyor ve sonunda o kadar karışıyor ki hiçbir şey doğru hatırlanmıyor."

"Ve eğer bir insan burada bir ömür yaşasa, tüm manzaraları görmek veya tüm efsaneleri öğrenmek imkansız olurdu," diye devam etti Bayan Craig. "En iyi yol, iyi yazılmış bir kitap alıp arada sırada çalışmaktır. Görmek istediğiniz manzaraları anlamak için biraz halk bilgisine ve biraz da dinlere dair bilgi sahibi olmanız gerekir. O zaman bile, özellikle Şintoizm ve Budizm gibi iki eski inanç konusunda, çok yüzeysel bir fikirden fazlasını elde etmek imkansız olacaktır."

"Şintoizm inancı atalara tapınmadır, değil mi?" diye sordu Nan.

"Bizim anladığımız kadarıyla, buna dayanıyor," diye açıkladı Bayan Craig.
"Lafcadio Hearn muhtemelen bunun ne anlama geldiği konusunda benden daha iyi bir fikir verebilir, bu yüzden kitaplarını bulmanızı tavsiye ederim."

"Bizde bunlardan birkaçı var," diye cevapladı Nan, "eve döndüğümüzde konuları araştıracağım."

"Tüm Japonlar Şintoizm inancını mı benimsiyor?" diye sordu Mary Lee.

"Ah, hayır, bazıları Budist, bazıları Hristiyan, bazıları da Budizm ve Şintoizm'in bir parçası olduğu
karma bir inanca sahip. Sonuçları o kadar çok ve o kadar karmaşık ki bunları açıklamak
imkansız. Ben kendim çok az şey biliyorum ve
üç yıldır buradayım. Dil konusunda ise umutsuz.
Bu dille asla evimde olmayacağım ve karmaşıklıklarını
öğrenebilen çok, çok az yabancı var.
Her okul çocuğunun sadece günlük kullanım için altı veya yedi bin karakter öğrenmesinin beklendiğini ve bir akademisyenin bunun iki katı daha fazla karakter bilmesi gerektiğini
düşündüğünüzde, bu çabayı hayal edebilirsiniz. Ayrıca bu karakterleri yazmanın birkaç stili var, bu yüzden Japoncada ustalaşmanızın beklenmediğine sevinebilirsiniz."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Mary Lee, "sadece bunu düşünmek bile beni yoruyor."

Bu kadar çok basamağı tırmandıktan ve gözlerinin önünden sürekli tekrar eden görüntülerin ardından gelen yorgunluktan sonra, eve gidip dinlenmeye karar verdiler, böylece öğleden sonraki eğlencelerine hazır olabilirlerdi. _Tori-i_'yi son gördükleri an asla unutamayacakları bir an oldu, çünkü Fuji'nin enfes konisini bir resimdeki gibi çerçevelemişti ve Bayan Craig onlara bu kadim geçitlerin genellikle bir dağ, bir tapınak, bir türbe gibi özel bir nesnenin çerçevesini oluşturduğunu söylediğinde daha da fazla ilgi duydular.

Öğle yemeği yedikten ve güzel bir dinlenmeden sonra, Bayan Craig'in onlara söz verdiği bir sonraki deneyime hazırdılar. Sabah boyunca kardeşiyle birlikte olan Eleanor, öğleden sonraki eğlenceye katıldı ve oldukça Diğerleri kadar heyecanlanan Bayan Craig, gerçekten Japon birini ziyaret etmek için.

"Çok yazık," dedi Bayan Craig, başlamak üzereyken,
"3 Mart'ta gerçekleşen Bebek Festivali'ne yetişememiş olmanız. Ancak, bebeklerin
gittiğimiz evde hala sergilenmesini umuyorum, gerçi
üç günün sonunda genellikle depoda saklanırlar."

"Ve depo nedir?" diye sordu Eleanor.

"Aile deposu," dedi teyzesi ona. "Japon evlerinde, en üst düzeyde sadeliğin arzu edilir
olduğu düşünüldüğünde, çok az şey
ortada bırakılır, bu yüzden tüm gereksiz şeylerin
saklandığı bu depolar vardır. Bayan Otamura'ya vardığınızda,
mobilyaların yokluğuna şaşıracaksınız, ama orada, size çok fazla şey söylememeliyim, yoksa yeterince şaşırmazsınız."

"Duygusal olmak çok hoş," dedi Nan memnun bir tavırla.

Bayan Craig güldü ve yola devam ettiler, en az çekici tarafı sokağa bakan, şehrin daha iyi sınıfın yaşadığı bir mahallesinde duran eve doğru. Bahçe arkadaydı ve yanlarda verandalar vardı. Bacalar yoktu, ancak çatı
kiremitliydi ve evin yanları kağıtla kaplı sürgülü paravanlarla donatılmıştı. Bunlar şimdi açılmıştı.

Kapıda Bayan Craig'in saygıyla ve birkaç hoş sözle hitap ettiği bir hizmetçiyle karşılaştılar, bu beklenen bir şeydi, çünkü efendiden başka hiç kimse hizmetçiyi görmezden gelemezdi.
Gruptaki herkes ayakkabılarını çıkardı ve yumuşak, serin paspaslı zemine basmadan önce bir çift hasır terlik giydi. İçeri alındıkları oda gerçekten de sade döşenmişti; Zemini hafifçe yükseltilmiş bir nişte tek bir kakemono veya boyalı panel asılıydı ve
içinde tek bir çiçekli erik dalı olan bir vazo duruyordu; ayrıca küçük bir türbe ve bir tütsülük vardı. Kalın hasırlarla kaplı zemine,
misafirlerin oturacağı kare ipek kaplı yastıklar yerleştirilmişti.

Ancak bunlar yapılmadan önce evin hanımı tarafından en törensel alçak reveranslarla karşılandılar. Biraz İngilizce konuşabiliyordu ve onlara o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki hepsi birden ona aşık oldu. Yumuşak renkli bir kimono giymişti ve
saçları çok ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti. Hemen arkasından, lale kadar neşeli bir şekilde süslenmiş, parlak renkli bir kimono giymiş ve obi veya aynı derecede parlak bir kuşak takmış küçük kızı geliyordu. Bu _hazine çiçeği_, bir Japon'un çocuğuna her zaman böyle sesleneceği gibi, küçük bir hizmetçinin olabileceği kadar kendine hakim ve zarifti. Annesinin örneğini izleyerek, 
eğik bir şekilde ne kadar süre kalması gerektiğini biliyordu ve gülümsemesi, 
dilimizde anlamı olan 
O-Hana veya Çiçek'in süslü ismiyle anılan birinin olabileceği kadar masum ve güzeldi.

Odada alçak bir masa veya buna benzer bir şey vardı ve _hibachi_
içeri getirilir getirilmez, her kişinin önüne küçük sehpalar yerleştirildi, çünkü
elbette çay hemen servis edilmeliydi. _Hibachi_ gerçekten güzel bir küçük olaydı, dövülmüş bakırdan bir ateş kutusu, içine _sumi_ çubuklarından küçük bir parlayan ateş yerleştirilmişti, bunlar, gerektiğinde Bayan Otamura'nın yanındaki sanatsal bir pirinç sepetten yenileniyordu.
"Şerefli" çay, güzel lake bir tepside ve en zarif çay fincanlarından servis ediliyordu, misafirlerin önünde diz çökerken tepsiyi alçakgönüllülükle sunan küçük bir hizmetçi tarafından sunuluyordu.

Kısmen İngilizce, kısmen Japonca yapılan sohbet, konuşmada herhangi bir tuhaflık arayan ancak bu nazik ve zarif varlıkta hiçbir şey için gülümsemeyecek olan yabancılar için ilginçti. Soluk bal rengindeki çaylarını mümkün olduğunca törensel bir şekilde içiyorlardı, ancak hiçbiri içeceği süt veya şekersiz içmeye alışkın değildi.

"Bebekler gerçekten sergileniyor," dedi Bayan Craig ev sahibine Japonca birkaç cümle söyledikten sonra, "ve O-Hana sizi onları görmeye götürecek."

"Ah, ne kadar güzel," diye bağırdı kızlar, coşkuları onları alt etti.

Annesinin bir sözü üzerine küçük siyah saçlı çocuk öne çıktı
ve minik elini, partinin en büyüğü olarak en çok saygıyı hak eden Bayan Helen'e uzattı. Küçük rehberlerini takip ederek
her biri bir diğerinden kağıtla kaplı sürgülü panjurlarla ayrılmış odalardan geçtiler, ta ki sıra sıra kırmızı kaplı raflarda, her bebek şirketinin ihtiyaç duyabileceği tüm çeşitli mobilyalar, porselenler, müzik aletleri ve hatta savaş silahlarıyla birlikte muhteşem bir bebek dizisinin göründüğü bir yere gelene kadar.

"Mükemmel derecede harika değiller mi?" dedi Mary Lee, tam saray kostümü giymiş muhteşem bir kraliyet ailesine bakarak.

"Ah, hayır, çok fakir ve kötüler," diye cevapladı onu gayet iyi anlayan çocuk.

Gülmemek çok zordu ama kimse gülmedi, her biri başını çevirip
en yakınındaki bebeği inceliyormuş gibi yaptı.

"Peki hangisini en çok beğendin?" diye sordu Bayan Helen.

"Bu," dedi O-Hana, kızların cevabına kahkahalarını tutamayacakları kadar çok kostüm giymiş çok modern bir yaratığı işaret ederek.

"Çok güzel," dedi Nan, övgüsünün kahkahanın etkisini
yok edeceğini umarak.

"Çok çirkin, çok fakir," diye cevapladı O-Hana, "ama," diye ekledi, "Ben onu en çok
seviyorum."

"Hepsini görmek saatler alır," dedi Bayan Helen, "ve çok uzun süre kalmamalıyız." Böylece memurlara ve saray hanımlarına, müzisyenlere ve dansçılara, antika kostümler giymiş eski yadigarlara, Paris yaratıklarını dirsekleyerek baktıktan sonra, sonunda bebeklerden ayrıldılar ve daha uzun süre kalmalarını dilediler.

Biraz daha törensel bir konuşma oldu ve sonra da O-Hana annesi kadar ağırbaşlı bir şekilde kendi payına düşeni yaparak nazik bir şekilde ayrıldılar.

"O tatlı çocuğu öpmek isterdim," dedi Nan, hepsi tekrar başlarken, "ama bunun tam olarak doğru şey olarak kabul edileceğini düşünmedim."

"Gerçekten de öyle olmazdı," dedi Bayan Craig, "çünkü Japonlar bunu çok kaba bir işlem olarak görüyor. Sanırım biz yabancılar onların hassas hassasiyetlerini düşündüğümüzden daha sık sarsıyoruz, çünkü onlar aşırı derecede törensel ve bizim hiç önemsemediğimiz konulara en büyük önemi veriyorlar. "

"O komik, küçük bebek benzeri yaratığı, O-Hana'yı hayal edeceğimi biliyorum,"
Nan devam etti, "yanaklarındaki küçük allık dokunuşlarıyla, parlak
giysileriyle ve hepsi de ışıl ışıl ve süslerle dolu saçlarıyla.
Bayan Otamura'ya gelince, hiç kimsenin böyle olacağını hayal etmediğim kadar narin ve sevimli, o kadar minik elleri, o kadar ince, narin bir cildi, o kadar zarif bir şekilde ayarlanmış sesi ve o kadar ağırbaşlı ve zarif; yanında çok
sakin, iri, aşırı büyümüş bir insan hissettim."

"Ev konusunda haklıymışsınız, Bayan Craig," diye yorumladı Mary Lee. "Kesinlikle
sadeliğin ta kendisiydi. Her çeşit vazo ve kasedeki büyük çiçek kümelerimizi düşünün ve bunların hepsini sanatsal bir şekilde düzenlenmiş tek bir güzel erik çiçeği
fışkırmasıyla karşılaştırın."

"Onların çiçek süslemeleri büyük bir çalışma konusudur," diye cevapladı Bayan Craig. "Kendi başına bir dal olarak öğretilir ve tüm kızlar bunu inceler. Bir evin sahip olduğu birkaç süsleme mevsimle
uyumlu olmalıdır. Kiraz çiçekleri açtığında Otamuraların evinde tamamen farklı bir kakemono, tamamen farklı bir vazo göreceksiniz, çünkü çiçekler ve diğer şeyler uyumlu olacak."

"Her şey çok karmaşık," diye iç çekti Nan, "ve korkarım ki bu meraklı insanlar hakkında öğrenmem gereken şeylerin sadece çok küçük bir kısmını alıp götüreceğim."

Bayan Craig, dar sokaklardan otellerine taşınırken bazı garip geleneklerden, daha garip ziyafetlerden ve daha da garip halk hikayelerinden bahsetmeye başladığında bundan oldukça emindi. Burada Neal Harding'i, "Bay" olarak tanıttığı genç bir gazeteci olan bir arkadaşıyla birlikte onları beklerken buldular. Güney Carolina eyaletinden olan Montell."

Partiye zeki genç bir Amerikalının eklenmesi, yorum yaparak, karşılaştırarak
ve söylenmesi gerekirse kıkırdayarak odalarına giden kızlar tarafından hiç de pişmanlık duyulmadı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM V
BİR AKŞAM PROGRAMI]

BÖLÜM V

BİR AKŞAM PROGRAMI

"Bebeklerden bahsetmişken," dedi Bay Montell Nan'a, akşam yemeğinde hepsi bir araya geldiğinde, "biz Batılılar onların değerini veya Japonya'da onlara karşı duyulan duyguyu bilmiyoruz. Bir zamanlar, yanan bir evden dışarı koşan o kadar insansı bir bebek olduğunu biliyor muydun?"

"Ah, Bay Montell!" Nan şaşkınlıkla baktı.

"İnanmıyorsanız sizi Japonya üzerine yazan o harika yazara, Lafcadio Hearn'e yönlendiriyorum. Bu ülkede nesiller boyu süren özen ve bağlılıktan sonra bazı bebeklerin bir ruh kazandığına dair bir inanç vardır; küçük bir kızın Bay Hearn'e söylediği gibi, 'yeterince sevdiğinizde öyle olurlar.'"

"Bence bu çok hoş," diye haykırdı Nan. "Bana bebeklerle ilgili daha fazla şey anlat. Bu öğleden sonra gördüklerimizle çok ilgilendik, ancak aralarında sevgiyle bir ruh kazanmış olan var mı diye hepsini incelemeye vaktimiz olmadı. Bir Bebek Festivali'ne
gittiniz mi, Bay Montell?"

"Ah, evet ve birkaç festivale daha gittim, çünkü ben Ocak ayının
birinden beri buradayım."

"Peki ilk gördüğünüz festival hangisiydi?"

"Yaklaşık iki hafta süren Yeni Yıl bayramı. Noel tatilimizin uzaması gibi bir şey, çünkü tüm ay boyunca
herkes en iyi kıyafetlerini giyiyor, hediyeler alınıp veriliyor ve
çok fazla ziyaret oluyor; ayrıca, Japon evleri
en azından onların lezzetli olarak gördükleri şeylerle dolup taşıyor.
Pirinç unundan yapılmış ve _mochi_ adı verilen bir kek var ki hiç de fena değil."

"Pirinç keklerini oldukça severim ve her zaman pirinci sevmişimdir, ancak
çiğ balık ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda çizgiyi çekerim.
Masaya getirilen
mükemmel canlı bir balığı ve ardından ev sahibinizin
kıvranan yanlarından sakince dilimler kestiğini hayal edin! Ugh! Bunu düşünmek bile
istemiyorum. Böyle bir şey yapılırken hiç orada mıydınız?"

"Evet, bir keresinde oradaydım ve bu görüntünün iştahımı
artırdığını söyleyemem. Bir veya iki önemli Japon ailesine tanıtım mektupları alma şansım oldu ve insanların ev hayatlarından bir şeyler
görebildim. Bunu bildiğinizde gerçekten büyüleyici. Daha güzel bir misafirperverlik veya daha tatlı bir nezaket ruhu görmedim."

"Mutlu bir ırk gibi görünüyorlar, çünkü sürekli gülümsüyorlar."

"Ve yine de çoğunun kaderinin çok mutsuz olduğunu düşünürdük."

"Çocuklar ve bazı yaşlılar hariç. Zavallı yaşlı kadınların bazılarının ne kadar korkunç yükler taşıdığını görmek beni şok etti.
Japonya'daki tüm yaşlılara saygı duyulduğu ve çok değerli bir şeymiş gibi muamele edildiği izlenimini edindim."

"Genel prensipler açısından öyledir, ancak alt sınıflarda kadınlara pek saygı gösterilmez ve onlara düşünüldüğünde insanın inlemesine neden olan görevler yüklenir."

"Bu topraklarda kadınların yakuttan daha değerli olmadığını öğrendim,
ancak hayal ettiğimden çok daha büyüleyiciler. Bayan Otamura
çok narin, bebek gibi küçük bir yaratık, gerçekten çok güzel ve
çok zarif ve zarif bir tavır sergiliyor. Bu bana yine bebekleri hatırlattı. Onlara sundukları gerçek yiyecek mi? Tam olarak emin değildim ve sormak istemedim."

"Ah, evet, gerçek pirinç ve _sake_ ve muhtemelen gördüğünüz her şey. Küçük kızlar için, kendilerine bir yemek servis edildiğinde bebeklerinin önüne bir yemek koymak büyük bir zevktir."

"Çok güzel küçük lake ve çini tabak takımlarıydı; kendim de onlarla oynamak istedim. Başka bir festival ne zaman olacak, Bay Montell?"

"Sanırım Kiraz Çiçekleri bayramı bir sonraki önemli festival olacak, ancak her zaman küçük gösteriler, küçük tapınak festivalleri oluyor, Avrupa'daki küçük kasabalarda görülen panayırlara benziyor."

"Ve buralardan bir şeyler satın alınabilir mi?"

Bay Montell güldü. "Zorluk satın almamak olacak, çünkü her çeşit malın
inatçı satıcıları tarafından rahatsız edileceksiniz."

"Bugün çok komik bir sürü küçük bedensiz bebek satın aldık;
birkaç tane edinmemiz gerektiğini hissettik, çok sevimli küçük yüzleri, yere bakan gözleri ve
harika saç düzeni. Her biri sadece beş _rin_ idi.
Ben sadece paraların değerini öğreniyorum ve ancak bugün _mon_ diye bir şeyin
olduğunu öğrendim. Hafızamın
tabletlerine on _mon_'un bir _rin_ ve on _rin_'in bir _sen_ ettiğini yazdım. Beş
rin, o zaman, yaklaşık yarım senttir, bu yüzden bebeklerimiz çok ucuzdur."

"Küçük bebeğinizi hemen tanıdım; o O-Hina-San. Onu
sık sık görüyorsunuz, ancak fark etmiş olabileceğiniz gibi, hiçbir O-Hina-San diğerine
tam olarak benzemiyor."

"Eh, her durumda o çok kurnaz bir küçük insan. Bu kadar
ucuz ve güzel şeylerin bu kadar
az parayla satın alınabileceğini bulmak beni şaşırtıyor. Bu kadar küçük mezheplerde madeni paraların olduğu ülkelerde, her zaman evinizden daha ucuz şeyler bulabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Avrupa'dayken beş sent harcamadan önce her zaman iki kere düşünürüm ve yirmi beş çok büyük bir miktar gibi görünür, ancak bunlar paramızın
sadece beş sentini temsil eder ve kim bir nikel harcamaktan çekinir ki? Eğer
sentlerimiz kadar değirmenlerimiz de olsaydı, bunun yakında şeylerin fiyatını düşüreceğine inanıyorum."

Bay Montell güldü. "Bu, yaşam maliyetinin yüksek olmasının nedenini bulmaya çalışan siyasi ekonomistlerimize sunulacak bir teori. Bu konu hakkında bir makale yazar mısınız? Sizin için
yerleştirebilirim."

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, kesinlikle. Size fikri sunacağım ve
siz de bunu makaleniz için
işleyebilirsiniz. Bebek Festivali hakkında bir makale yazsam daha iyi olurdu. Aman Tanrım, üniversiteden ayrılmadan önce neden Japonya'ya gelmedim? Onların ruh kazanma teorisini seviyorum ve gerçekten de bazıları
o kadar gerçekçi ki canlı olmadıklarına inanmak zor ve gördüğümüz
bazıları yüz yıldan daha eskiydi."

"Bebeklerin asla atılmadığını, ancak onurlu bir cenaze töreni gibi bir şey yapıldığını biliyorsunuz. Çok, çok eski olanlar, zamanı gelince
umutsuz bir enkaza dönüşmeli. Tam olarak gömülmüş değiller, ancak tanrı _Kojin_'e
verilmişler. Karma bir kişi _Kojin_'dir, ne bir Şinto ne de bir Budist tanrısıdır. Yaşadığı tapınağın yakınına bir ağaç dikilir ve bazen zavallı eski yıpranmış bebek ağacın dibine, bazen de tapınağın üzerine bırakılır; ancak ağaç
boşsa, içi bebek gibi olur."

"Hepsi eğlenceli ve şaşırtıcı değil mi?" diye karşılık verdi Nan. "Sanırım
birçok harika şey
gördün ve öğrendin."

"Umduğumdan daha fazla. Bir süre sonra ülkenin daha da içlerine doğru gideceğim, çünkü izole bölgelerde modern istilalarla
değiştirilmemiş çok ilginç
geleneklerle karşılaşabilirsin."

"Tıpkı İspanya'da veya turist
dolu olmayan herhangi bir ülkede olduğu gibi."

"Bu gece bir tapınak festivali olup olmayacağını merak ediyorum; soracağım. Eğer varsa hepimiz gitmeliyiz, çünkü her
yabancının görmesi gereken bir şey."

"Akşam etkinliği mi?"

"Evet, ve bu nedenle, bence daha da ilginç."

"Duydunuz mu?" Nan diğerlerine döndü. "Bay Montell hepimizi
bir akşam sokak gösterisine, bir tapınak festivaline götürecek. İyi olmaz mı?"

"Bu akşam mı?" diye sordu Bayan Helen. "Eğer öyleyse korkarım beni saymamak zorundasınız, çünkü bugün için gücümü neredeyse tükettim."

"Yemek takviyesi aldıktan sonra bile mi?" diye sordu Nan.

"Gitmene engel olmayacak, sevgili çocuğum," dedi Bayan Helen. "Biliyorsun,
gidip gelme sıramıza göre hareket etmeyeceğimizi ve istekli olan herkesin, yapmak istemediği herhangi bir keşif gezisinden
çekilmekte özgür olması gerektiğini kabul etmiştik."

"Sanırım siz gençler gösteriyi üstlenseniz iyi olur," diye araya girdi Bayan Craig. "Nell ve Neal hepinize refakat edebilir ve biz yaşlılar evde kalıp birbirimize eşlik edebiliriz. Çok sayıda tapınak gösterisi gördüm, bu yüzden
hiçbir şey kaybetmeyeceğim."

Bu kararlaştırıldı ve hepsi masadan kalktı, gruplara ayrıldı, gençler geçen kalabalığa bakmak için öne geçti, Bayan Helen ve Bayan Craig ise ertesi gün için planlar hakkında konuşmak üzere oturdular.

Bay Montell soruşturmasını yapmak üzere gitti. Nan ve Eleanor Harding
koridorlarda aşağı yukarı dolaşırken Mary Lee'yi Bay Harding'le bıraktılar.

"Tokyo hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Mary Lee arkadaşına dönerek. "Örneğin bu sokağın adı nedir?"

"Üç yüz mil uzunluğundaki büyük Tokiado Yolu'nun bir parçası."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Lee. "Nerede bitiyor?"

"Tokyo'dan Kioto'ya gidiyor ve birçok kasabadan geçiyor. Gerçekten bir şehirden diğerine harika bir yolculuk."

"Katıldın mı?"

"Evet, altı kişilik bir grupla gittim."

"Nasıl seyahat ettin?"

"_jinrikisha_ ile."

"Aman Tanrım, tüm o mesafe?"

"Evet, kesinlikle. Koşucular saatte altı veya yedi mil, bazen sekiz mil kadar yol kat edebilirler ve bu gerçekten de çok hoş bir yoldur, çünkü kişi kırsalı başka hiçbir şekilde göremediği şekilde görme şansına sahiptir, eğer yürümezse."

"Keşke yapabilseydik."

"Yapmamanız için hiçbir neden yok. İyi yürüyüşçüyseniz arada sırada dışarı çıkarak monotonluğu azaltabilirsiniz; biz istediğimizde dışarı çıktık ve dağlarda belirgin bir avantaj sağladık."

"Korkarım bu özellikle Helen Teyze'ye hitap etmezdi. Artık eskisi kadar rahatsızlığa katlanmaya hazır değil ve
biz de
alışılmış yollarda devam edersek muhtemelen yeterince rahatsızlığa sahip olacağız.
Harika hareketler yapmadan
bulunabilecek bol miktarda harika var ve
sanırım onlara sadık kalsak iyi olur."

"Ne kadar kalmayı planlamıştın?"

"Ah, bilmiyorum. Hiç planlamadık. Gitme zamanının geldiğini
düşünene kadar kalacağız. Sanırım zamanla annemizi ve ikizleri özleyeceğiz."

"Yağmur mevsimi başlamadan önce mümkün olduğunca çok gezip görmeniz gerekir."

"Ve ne zaman başlamasını bekleyebiliriz?"

"İlkbaharın hemen hemen her zamanında başlayabilir, ancak
genellikle ilkbaharın sonuna ve yaz başına kadar uzar."

Tam burada Bay. Montell, tahmininde haklı olduğu ve şehrin başka bir yerinde gece festivali olacağı haberiyle geri döndü. "Saat onda bitiyor," dedi onlara, "bu yüzden tadını çıkarmak istiyorsak
gitmemiz daha iyi olur."

Kızlar dışarı çıkmak için hazırlanmak üzere odalarına koştular,
genç erkekler ise onları oraya götürecek olan _jinrikishas_'ları avladılar.

"Bir saat sonra o itişip kakışan kalabalığın içinde yeterince yoruluruz," diye cevapladı Bay Montell, kızlar tarafından tek bir yöne yürümeleri
önerildiğinde.

"Ayrıca," diye söze girdi Mary Lee, "bütün gün yürüdük ve en başta yorulmamalıyız, çünkü görülecek
diğer her şey için para biriktirmek istiyoruz."

Böylece _jinrikishas_'a doğru yola koyuldular, sonunda kalabalığın toplanmasına sebep olması beklenen tapınağın önüne vardılar, küçük bir yarıçapta itişip kakışıyorlardı. Şu anda en büyük halindeydi. İlk başta gelen grup sadece değişen manzarayı görmek için durdu. Birkaçı yabancılara bakmak için döndü, ancak bu kadar
büyük şehirde böyleleri nadir değildi ve stantlar ve çiçek gösterisi kadar büyük bir ilgi uyandırmadılar.

"Bu çok garip bir görüntü değil mi?" dedi Nan, Mary Lee ve Eleanor Bay Montell'in bakımı altındayken onu sorumlu tutan Bay Harding'e.

"Kesinlikle evdeki her şeyden farklı," diye karşılık verdi.
"Önce çiçekleri görelim mi? Sanırım kalabalıkla birlikte hareket etsek daha iyi olur, çünkü birinin itilip kakılma ihtimalinin olduğu bir yerde hareketsiz durmaktan daha kolay olur."

Yavaşça, caddelerin her iki tarafını çevreleyen çiçekli bitkiler, genç ağaçlar ve çalıların muhteşem bir şekilde sergilendiği
noktaya doğru ilerlediler. Tek ışık, rüzgarda titreyen meşaleler ve yukarı doğru sallanan neşeli kağıt fenerlerdi.

"Bir şey satın almaya çalışmadan önce," dedi Bay Harding, "önce istenen fiyatı ödememeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Burada, Yahudileştirme sistemi işlerin düzenidir ve adamınızı
yenmezseniz gözünüzden aldatılacaksınız."

"Korkarım ki, pazarlığı yapmayı kabul etmediğiniz sürece, istediklerini ödemekten fazlasını yapmak için dilden yeterince şey bilmiyorum, yani dildeki yeterliliğiniz buna izin veriyorsa."

"Sanırım bu kadarını başarabilirim," diye neşeyle yanıtladı.

Nan, güzel bir cüce sarmaşığın önünde durakladı. "Bunu evde
oldurmak için neler vermezdim ki," dedi, "ama bunun altı bin mil taşınması gerekeceğini
düşündüğünüzde, bunu engellerinize
eklemeye teşvik etmiyor. Eve götürmek için
çok büyük bir koleksiyona sahip olacağımın farkındayım ve kız kardeşim sürekli olarak
gördüğüm her şeyi almamam konusunda beni uyarıyor. Ancak, sanırım
teyze Helen'e götürmek için sadece küçük bir kesme çiçek partisi almam gerekecek.
Ah, bunlar kiraz çiçekleri, değil mi? Şu sevimli küçük
şeyler! Bunlardan bir dal almam gerekecek." Çiçek satıcısı tarafından
çekiciliği yüksek sesle duyurulan güzel bitki ve çiçek koleksiyonunun önünde durdular. Yabancılar
elbette kolay avdır, bu yüzden hemen fiyat tüm mantıksızlığın ötesinde yükseltildi.

Bay Harding başını iki yana salladı. "Çok fazla," dedi halk dilinde,
ve fiyat hemen fark edilir şekilde düştü, ancak mantık sınırlarına gelmesi için daha fazla
pazarlık gerekiyordu. Ama sonunda Nan
hazinesini zaferle taşıdı ve kalabalığın başlarının üstünde dikkatlice tuttu. Bu oldukça kolay bir meseleydi çünkü kalabalığı oluşturanların genel koşusundan çok daha uzundu ve bir kereden fazla
eğlenceyle karşılandı. Çiçek gösterisinden ayrılamazdı,
ancak bir satın alma daha yapmadan, bu sefer Bayan Craig için tam çiçek açmış güzel bir cüce ağaç, Nan'ın açıkladığı gibi, "onu saklayacak bir yeri var."

Bay Harding bu satın alma işlemini üstlendi ve
çiçekleri bırakarak, sayısız oyuncağın
satıldığı tezgahlara doğru ilerlediler. "Yukarıdaki göklerde, aşağıdaki dünyada veya yerin altındaki sularda bulunan hiçbir şeye benzemeyen şeyler," diye haykırdı Nan, kendisini cezbeden ve etrafı
hevesle oyuncaklara bakan çocuklarla çevrili bir standın önünde durarak. Çoğunun,
elbette, eli boş dönmeyeceği kesindi, çünkü
bunların ebeveynleri bir çocuğu memnun etmek için yarım sent harcamaktan nadiren çok fakir olurdu.
Ama sırtında kaçınılmaz bebekle birlikte, solgun yüzlü küçük bir yaratık vardı ki, bir _sen_ veya hatta bir _rin_'den yoksun görünüyordu.

"Kadınlığın yüklerine bir örnek var," dedi Bay Harding,
neşeli kimonosu içindeki hafif figürü izleyerek. "Küçük kızlar sırtlarında bebek olmadan nadiren gezerler, bana öyle geliyor ki; yaşlanmış, kambur ve zamanlarından önce buruşmuş görünmelerine şaşmamalı, yine de dünyadaki en neşeli, gülen yaratıklardır ve bir bebekle ağırlaşmayı Amerikalı çocukların şapkayla olduğundan daha fazla umursamıyor gibi görünüyorlar."

"Ama bu özellikle küçük bir kız ve özellikle büyük ve şehvetli bir bebek gibi görünüyor," diye karşılık verdi Nan, küçük anaç yaratığı süzerek. "Sence ona bir hediye
yapabilir miyim? Acaba bu tezgahtaki herhangi bir şeyden
en çok neyi isterdi."

"Ona sorabilir miyim?"

"Öyle mi?"

Bay Harding soruyu sordu, ancak cevap veren gülümsemenin ötesinde, utangaç küçük hizmetçiden hiçbir cevap gelmedi, yine de yabancılara olan ilgisi hemen uyanmıştı.

"Çok güzel bir O-Hina-San var," diye fısıldadı Nan. "Sence bundan
hoşlanır mı?"

"Bunun yanlış olmayacağından ve tahmin etmeye değer olduğundan eminim."

"O zaman yarım sent riskine rağmen onu alacağım." Beş _rin_ini
yatırdı ve garip küçük figürü aldı, kağıttan yapılmış neşeli bir kimonoyla kaplı düz bir çubuk
ve üzerinde güzel bir
küçük kafa. Nan hediyeyi gülümseyerek uzattı, ancak küçük kız
ona hayretle baktı, onu almak için hiçbir çaba göstermedi. Nan küçük
parmaklarını açtı ve onları bebeğin etrafında kenetledi. Çocuk gülümsedi ve
Bay Harding'e baktı.

"Senin için," dedi çocuğun kendi dilinde.

Gülümsemesi aydınlandı ve çocuk aşağı indi, bebeği umursamadan,
başı yere değdi ve dili "Arigato
gozaimasu" demek için serbest bırakıldı, bu "şerefli teşekkür" anlamına geliyordu.

"Şimdi bebek için bir şey almalıyım," diye ilan etti Nan; "yani, eğer
bunların ne işe yaradığı hakkında bir fikrim varsa. Bir sopayı kavrayan çok
büyüleyici kırmızı ve mavi bir maymun var; bu bana
uygun geliyor. Ne kadar olduğunu sorabilir misin?"

Bay Harding soruyu sordu. "Bir sentin sekizde biri," dedi ona, "ve
bu 'Saru,' 'Şerefli Maymun'; neden şerefli olduğunu söyleyemem."

Oyuncak satıcısı bu oyuncaklardan birini aldı, bir yayı bastırdı ve işte!
maymun sopaya doğru koştu. "Onu almalıyım. Tüm bunlar bir sentin sekizde biri için! Kesinlikle burası çocuklar için bir Cennet." Maymunu bebeğin küçük, şişman eline koydu. Ciddi bir şekilde baktı, ancak
küçük kız kardeşi tekrar "şerefli teşekkürlerini" sunmak için yere kapandı
ve ayağa kalktı, Nan'a küçük, solgun yüzünün alabileceği en hayranlık dolu ifadeyle baktı.

"Ve hepsi bir sentten daha az," dedi Nan. "Akşamın geri kalanını bu zavallı küçük anne-kız kardeşler için oyuncak alarak geçirmek istiyorum. Bir dolara binlerce tane alabilirim."

Ama artık küçük kız taşınmıştı, muhtemelen kendisine hediyelerin kendisi kadar keyifli bir deneyim yaşatan
yabancı kadının harika hikayesiyle eve gitmek için; ve Nan, refakatçisiyle birlikte kalabalığı takip ederek oyuncakları incelemek
ve mümkün olduğunda anlamlarını açıklamak için durdu.

"Bu oyuncakların çoğunun dini bir anlamı var," dedi Bay Harding ona.
"Bütün bu tuhaf küçük resimler bir tanrıyı temsil ediyor. Fukusuke neşeli bir çocuk gibi görünüyor ve kahkaha tanrısı olan Uzume, sanırım, çok neşeli bir kişi. Kolunun altında bir balık olan kişi, pazarların ve balıkçıların tanrısı
Ebisu. "

İlgilerini gören satıcı, Nan'ın bir tür kase olduğunu düşündüğü
bir tür sapın üzerinde oturan bir tavşanı temsil eden bir figür aldı. "Usagi-no-kometsuki," dedi adam.

"Aha! Bu Ay'daki Tavşan," diye haykırdı Bay Harding. "Pirinçlerini temizliyor."

"Ah, havaneli bunun için mi? Pirinç temizlediklerini gördüm;
bunu sapa basarak yapıyorlar."

"Bir dahaki sefere ayı gördüğünüzde, yukarı bakın ve
Usagi-no-kometsuki'yi keşfetmeye çalışın. Onu size takdim etmeme izin verir misiniz?" Küçük oyuncağı satın aldı ve Nan'a uzattı, o da gülerek kabul etti,
ve daha fazla oyuncak veya bazen ilginç küçük süs eşyaları, şekerleme veya yelpazelerin garip bileşimleri, japon balıkları
ve benzeri şeyler gösteren stantların önünden geçtiler, hepsi de böyle bir gösteriye alışkın olmayan biri için yeterince eğlenceliydi.

Şu anda kalabalık azalmaya başladı, meşaleler titredi
belirsizce, kağıt fenerler farklı yönlere doğru salındı, kişiler evlerine doğru yol aldı; tahta takunyaların takırtısı
daha az fark edilir hale geldi. Nan aniden gösterinin
bittiğini fark etti. "Ah, gitme zamanı mı?" diye sordu. "Acaba diğerleri
nerede. Onları bir kez bile görmedik. "Gösteriye olan ilgim yüzünden her şeyi unuttum."

Arkadaşı gülümsedi. "Heveslerini
tüketmemiş biri olduğunuzu görmek kolay," dedi. "Eğer öyle diyorsanız bir
_jinrikisha_ bulacağız, çünkü çiçekçiler mallarını
topluyorlar ve saat onu geçti."

Bir _jinrikisha_'ya saklanarak, hızla
karanlıklaşan sahneden uzaklaştılar ve garip sokaklarda
bir labirent gibi görünen bir yolculuğun ardından otelin kapısında durdular.

[İllüstrasyon: BÖLÜM VI
KAMAKURA'DA]

BÖLÜM VI
KAMAKURA'DA

Nan kız kardeşinin onu beklediğini buldu; diğerleri
odalarına gitmişlerdi. "Eh," diye haykırdı Mary Lee, "vakit ayırdın. Sana
ne oldu? Araziye vardığımızda seni bir kez bile göremedik."

"İlk önce çiçekleri görmeye gittik ve bu da biraz zaman aldı. Neredeydin?"

"Ah, tam tersi yönde yola koyulduk, bu yüzden birbirimizi kaçırmamıza şaşmamalı. Sen ne düşündün, Nan?"

"Çok ilginçti."

"Kalabalıkların gösteri kadar büyüleyici olduğunu düşündüm. Hiç sırtlarında bebekleriyle bu kadar çok küçük çocuk ve bu kadar çok zavallı yavru gördün mü? Hem bebekler hem de taşıyıcıları gayet memnun ve mutlu görünüyorlardı, ancak bebeklerin kafalarının kimsenin umurunda olmadan sallanmasını görmek komikti. Küçük kızlar bebeklerin orada olduğunun farkında bile değiller; zıplamaya
ya da zıplamaya ya da oynamaya gidiyorlar, bebekler ise kocaman paketler gibi ve
başka bir şey değil."

Nan, küçük bir kız ve bebekle olan deneyimini anlattı, Mary Lee
dikkatle dinliyordu. "Eh, sen fırsatlarını bizimkinden daha fazla değerlendirdin," diye itiraf etti pişmanlıkla.

"Sanırım bunun bir nedeni de çok iyi bir arkadaşım olmasıydı," diye karşılık verdi Nan. "İlk başta Bay Montell'i Bay Harding'den daha çok seveceğimi düşündüm, ama fikrimi değiştirdim."

"Bay Montell çok daha yakışıklı."

"Evet, ilginç bir konuşmacı, ama Bay Harding'i tanıdığınızda onda gerçekten daha fazlası olduğunu görüyorsunuz. Nell'in her zaman ne kadar sevgili bir çocuk olduğunu biliyorsunuz, çok sempatik ve samimi; sanırım kardeşi de aynı."

Mary Lee güldü. "Kendine iyi bak, Nan. Sen o kadar hevesli bir yaşlısın ki, canlı hayal gücünü gerçekten iyi bir çalışma düzenine soktuğunda, genç adama sahip olmadığı her türlü güzel özelliği
yattıracaksın."

Nan gülümsedi. "Ah, şimdiye kadar mükemmel bir şekilde sağlam ve bütünüm, ancak yıldırımın
nereye düşeceğini asla bilemezsin. Sen de bir kurban olabilirsin."

Mary Lee ciddi bir şekilde baktı ve sonra alçak bir sesle, "Bunun
imkansız olduğunu
biliyorsun, Nan. Beni bu tür varsayımların dışında tutmalısın. Phil'den başka hiç kimse olmadı ve olmayacak. "

Nan kız kardeşine şefkatle sarıldı ve Mary Lee'nin ölen genç kuzenine olan bağlılığının sadece aylar değil, yıllar, hatta bir ömür sürebilecek bir şey olduğunu fark etti. Konuyu değiştirdi. "Hepiniz içeri girdiğinizde Helen Teyze'yi gördünüz mü? Yarın ne yapacağımızı
söyledi mi?"

"Hem o hem de Bayan Craig kalkmıştı," dedi Mary Lee ona, "ve bana Kamakura'ya bir gezi ayarladıklarını söylediler."

"Dai Butsu denen o büyük Buda heykeli nerede? Oraya gideceğimiz için mutluyum. Kaç kişi gidecek? Hepimiz?"

"Evet ve Bay Montell; kamerasını götürmeye söz verdi, böylece eve
gönderebileceğimiz birkaç fotoğrafımız olacak."

Nan bir an düşündü. "Bay Harding'in gidebileceğini sanmıyorum,
çünkü yarın sabah görevde olacağıyla ilgili bir şeyler söyledi. Onu
geride bırakmak zorunda kalacağız."

"Ve sen pişman olacak mısın?"

"Kesinlikle pişman olacağım. Üç kız varken bir adam ortalıkta dolaşmaz."

Mary Lee güldü ve ikisi gece için yerleştiler.

Ertesi sabah Kamakura'ya doğru yola çıkan parti beş kadın ve bir erkekten oluşmuyordu, çünkü Albay Craig onlara katıldı ve
çok kabul edilebilir bir katkı olduğunu kanıtladı, iyi bir asker gibi, nazik, bilgi madeni olan bir adam. Bir zamanlar bir milyon ruhun
şehri olan yere yolculuk trenle yapıldı, ancak
_jinrikisha_ tarafından ziyaret edilecek özel nesne olan büyük heykele kadar devam edildi.

"Tuhaf bir küçük tren değil mi?" dedi Eleanor otururken.

"Bana İtalya'dakileri hatırlatıyor," diye karşılık verdi Nan; "her zaman
size dünyalar kadar zarar
vermeyecek kadar zararsız, iyi niyetli küçük şeyler gibi görünürlerdi. O pitoresk küçük köyü gör, Eleanor. Tıpkı saman çatılı evlerin olduğu resimlerdeki gibi değil mi? Bunlar tabii ki pirinç tarlaları, insanların
yürüdüğü yerler. Ürün elde etmenin
çok
korkunç ve özensiz bir yolu. Sanırım bundan nefret ederlerdi,
ama sanırım 'şerefli pirinç' onlar için
büyüme veya hasat etme biçimini
düşünemeyecek kadar değerli bir ürün; asıl mesele
onu
herhangi bir şekilde elde etmek."

"Bu harika ağaç koruları değil mi?" diye karşılık verdi Eleanor, kendi adına
gözlemleyerek. "Dağlar var, Nan, güzel mor dağlar, ama
biraz kasvetli bir manzara, sence de öyle değil mi?"

Burada Bay Montell onlarla konuşmak için yanlarına geldi. "Muhteşem bir
şehir görmeyi beklememelisiniz," dedi onlara, "çünkü korkunç
yangınlardan ve birçok
tapınağın çoğunu
yok eden büyük bir gelgit dalgasından
acı çekti. Yine de hala birkaç tane var ve bunları
göreceğiz."

Bu uyarıya rağmen kızlar için tepeler arasında dolaşan ve içinden bir kanalın geçtiği tuhaf küçük bir köy görmek bir sürprizdi. Evler çok eskiydi, saman çatılıydı
ve griydi, tuhaf otlar ve hatta eski çatılarında çiçekler yetişiyordu.

Nan nefesini tuttu. "Ne kadar ıssız!" diye soludu. "Bir zamanlar muhteşem binaları, tapınakları ve her türden harikası olan hareketli, huzursuz bir şehir olduğunu hayal edebilir miydiniz?"

"Bazı harikalar hala duruyor, göreceğiniz gibi," dedi Albay Craig, ona bir _jinrikisha_'ya girmesine yardım ederken. "Dai Butsu'yu gördüğünüzde
bir Japon balıkçı köyünün bile
eski ihtişamından bir kısmını koruduğunu kabul edeceksiniz."

Koşucuların kocaman yayılmış şapkalarının arkasında sallanarak ilerlediler ve
şu anda bir tapınak kapısından geçmek için uzun bir ağaç yoluna girdiler
ve uzun bir avlu.

Birdenbire koşucular durdu ve ziyaretçiler yukarı baktıklarında önlerindeki
dev heykeli gördüler. Birbiri ardına
_jinrikishas_'tan inip Bay Montell ve Albay Craig'in etrafında toplandılar.

"Çok büyük değil mi?" diye bağırdı Mary Lee, lotus çiçeğinin içinde oturan devasa figüre bakarak.

"Neredeyse elli fit boyunda," dedi albay.

"Ve bir tapınakta değil, sadece açık havada," diye belirtti Eleanor.

"Bir zamanlar bir tapınak varmış," dedi amcası ona. "Eğer ararsan
altmış üç sütununun bazı tabanlarını görebilirsin. Büyük gelgit dalgası onu ve çevresindeki binaları onbeşinci yüzyılda yok etti. Bildiğimiz kadarıyla heykel yaklaşık 1252'de yapıldı. Bronzdan yapılmış. Gözleri dört fit uzunluğunda ve bir dizden diğerine kadar olan mesafe otuz beş fit, bu yüzden artık onun büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilirsiniz."

Hepsi sessizce durup ünlü figüre gerçek bir saygıyla baktılar. Nan elini teyzesi Helen'in eline geçirdi. "Onun nazik gülümsemesini seviyorum," diye fısıldadı. "Doğanın tüm büyük sarsıntılarından, zamanın tahribatından ve etrafında olan tüm yıkıcı şeylerden sonra ne kadar da sakin görünüyor."

Teyzesi elini hafifçe sıkarak karşılık verdi. "O hepimiz için bir ders, canım. Albay sana girişteki yazıyı
okudu mu? Bunu yazdım." Defterinden okudu:
"Ey yabancı, kim olursan ol ve inancın ne olursa olsun, bu kutsal alana girdiğinde, asırların ibadetiyle
kutsanmış bir zeminde yürüdüğünü hatırla. Bu, Buda'nın tapınağı ve Ebedi'nin kapısıdır ve bu nedenle saygıyla girilmelidir."

"Kimse saygıdan başka bir şey hissedebilir mi?" diye karşılık verdi Nan. "Ve sadece saygı değil, gerçek bir huşu ve kesinlikle büyük bir hayranlık."

"İçeri girelim mi?" diye sordu kamerasıyla meşgul olan ve şimdi yukarı çıkan Bay Montell. "Buda'nın oturduğu büyük lotus çiçeğinin yan tarafında küçük bir açıklık olduğunu biliyorsun. İçeride Kwannon'a ait bir tapınak var ve eğer bir merdivene tırmanmak isterseniz omuzlara kadar çıkıp araziye bir göz atabilirsiniz."

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, benim kadar etkilenmeyenler
böyle şeylere inmesin; onun omuzlarına
tırmandığımı hatırlamak istemiyorum; sadece onun nazik gülümsemesini ve yarı kapalı
gözlerini hatırlamak istiyorum. Japonya'da Fujiyama hariç gördüğüm en harika şey."

"Harding burada olmalı," diye güldü Bay Montell. "O da senin Dai Butsu hakkında hissettiklerini hissediyor."

Başkalarının heykelin içine girmesine izin vererek,
Nan biraz uzağa oturdu ve kendini Buda'yı düşünmeye verdi. Yalnız kalmaktan oldukça memnundu çünkü o etkilenebilir bir gençti ve hayaller görüyordu. Bir süre
düşüncelerinde kaybolmuş bir şekilde oturdu ve kaç yüzyıl geriye gitti.
Her türlü garip hayal onu ele geçirdi ve sonunda
nerede olduğunu zar zor söyleyebildi.

Şu anda bir _jinrikisha_'dan inen biri onu çenesini eline almış, gözlerini heykele dikmiş bir şekilde
otururken gördü. Hızla yanına gitti, bir an yüzündeki coşkulu ifadeyi izledi, sonra çok yumuşak bir şekilde konuştu, "Bayan Nan."

Bayan Nan'a baktı irkilerek ayağa kalktı. "Neden, Bay Harding," dedi, "gelemeyeceğinizi
düşündüm."

"Sonuçta inebileceğimi gördüm," diye cevapladı yanına gelip
oturarak. "Diğerleri nerede ve sen
burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Diğerleri hissediyor, dokunuyor ve merak ediyor, sanki bakmak ve Buda'nın ruhuna
kaybolmak yeterli değilmiş gibi."

"Ah, ateşin var," diye bağırdı arkadaşı. "Senin
ateşleneceğini biliyordum ve bu yüzden bugün burada olmak istiyordum. Bunun harikasından
ne kadar etkileneceğini biliyordum. Bu, Nirvana'da var olan tüm huzuru ve sakinliği ifade etmiyor mu? Hiç
unutacak mısın?"

"Asla, asla. Burada otururken
hangi yüksekliklere tırmandığımı, ne hayaller kurduğumu, ne de ruhumun
nerelerde dolaştığını sana söyleyemem."

"Yukarı çıktığımda yüzündeki tüm bunları gördüm ve hayallerini bozmak istemedim, yine de onları paylaşmak istedim. Ne zaman kendimi evsiz ve umutsuz hissetsem buraya geldim ve hiçbir zaman teselli bulmakta başarısız olmadım."

Nan gülümsemek ve anlayışlı bir şekilde başını sallamak için döndü. Sonra bir an
ikisi birbirlerine bakarak oturdular. Nan bir çift ela göz gördü; oldukça zayıf, pürüzsüz tıraşlı bir yüz; küçük olmayan ama biçimli bir ağız; oldukça büyük bir burun; geniş ve alçak bir alın, üzerinde belirsiz tonda bir tutam kahverengi saç vardı. Eski üniversite arkadaşının bu kardeşi hiç de yakışıklı değildi, ancak şefkat, cesaret ve özveri gösterebilen bir yüzdü ve bundan çok hoşlandığına karar verdi.

Genç adam kendi tarafında, hevesli, uzun kirpikli gri gözleri,
tatlı bir ağzı, berrak, renksiz bir teni ve koyu renk saçları olan bir kız gördü;
kardeşi Mary Lee kadar güzel değildi, ancak daha ifadeli bir yüzü vardı
ve ona göre daha çekiciydi.

Nan'ın bakışları ilk önce sendeledi. Oldukça aceleyle ayağa kalktı. "Sanırım beni arıyorlar. Oraya gidip onlara katılalım mı? Sanırım fotoğraf satın alıyorlar."

Yavaşça asfalt yolda yürüdüler, etraflarında güneş ve sallanan ağaçlar vardı. Bay Harding, geçmişteki ihtişamın kalıntılarını, bir taş yığınını, uzaktaki bir _tori-i_'yi işaret ederken bir iki kez durdular,
ama sonunda diğerlerine ulaştılar.

"Kwannon tapınağına gitmeden önce öğle yemeği yiyeceğiz,"
Bayan Craig, gelişi herkesi şaşırtan yeğenini selamladıktan sonra onlara söyledi. "Arka tarafta küçük bir han var. _jinrikishas_'larımızı oraya geri götürebiliriz."

"Aman Tanrım, yemek zorunda mıyız?" diye iç çekti Nan. "Bu harika yerde bir an bile kaybedebileceğimi hissetmiyorum. Kwannon tapınağına çok uzak ve insan yürüyemez mi?"

"Ah, evet, insan yeterince kolay yürüyebilir, ama bana öyle geliyor ki yemek yedikten sonra daha iyi yürüyebilir," diye cevapladı Bayan Craig. Böylece
Nan, istemeyerek de olsa, diğerlerini takip etti ve kısa bir süre sonra kendilerini
yemekleri için geldikleri küçük otel olan Kaihin-in'in verandasında buldular. Çam ormanları ve kum tepecikleri arasında küçük bir mavi deniz şeridi görebiliyorlardı, ancak ünlü Enoshima adası
görünürde değildi, ancak albay onlara biraz daha ilerideki bir noktadan görülebildiğini söyledi. "Bir gün oraya gitmeliyiz," dedi, "ziyaret etmeye değer ve genellikle Kamakura'ya yapılan bu seyahate dahil edilir, ancak sizin her şeyi ayrıntılı olarak görmektense yüzeysel olarak görmek isteyen aceleci Amerikalılardan olmadığınızı biliyorum, bu yüzden Enoshima'yı başka bir güne saklamamız daha iyi olur."

"Kesinlikle bu öneriyi destekliyorum," diye konuştu Nan. "Buraya çok sık gelemedim; beni tamamen büyülüyor."

Onlara tuhaf bir yemek servis edildi: pirinç, yumurta, kurutulmuş balık, garip
tatlılar, bambunun yumuşak genç filizleri ve misafirlerin ayırt edemediği
çeşitli diğer şeyler. Sonra tekrar büyük Dai Butsu'nun arkasındaki tepeye doğru yola koyuldular ve orada merhamet ve şefkatin büyük tanrıçasının tapınağını bulacaklar, tüm Japon annelerinin dua ettiği, çünkü çocukların koruyucusu olduğuna
inandıkları
.

Tapınağın önündeki basamakları tırmanmadan önce, grup ayakta durup aşağıdaki mavi denize ve Kamakura ovasına baktı. "Kamakura'yı anlamak için tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız," dedi albay, "ama bugün bunun için zaman harcamamalıyız, yine de geri döndüğünüzde okumanızı tavsiye ederim. Japonya o kadar tarih, folklor ve dini geleneklerle doludur ki, kişi belirli büyük şahsiyetleri ve belirli olayları incelemeden
sadece büyük manzaralarının bir kısmını anlayabilir."

Onlar yukarı çıktıklarında girişte beyaz cübbeli yaşlı bir rahip belirdi ve onları loş iç mekana davet etti, ancak büyük tanrıça hemen görülemedi. Ziyaretçilere bu ayrıcalığı sağlamak için altın bir araç gerekiyordu, ancak grup hemen önlerindeki şeylere, garip adaklara, resimlere, fenerlere, yazıtlara bakmak için oyalandı. Rahip, alçak bir kapıdan geçerek onları karanlık ve yüksek bir yere götürdü, orada ilk başta fenerinin titrek ışığından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Bir şey ayırt edebiliyor musunuz?" Bay Harding Nan'a fısıldadı.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Ne kadar da gizemli. Bana ne görmemiz
beklendiğini söyler misin?"

"Gizemin kendiliğinden çözülmesini istemez misin?"

"Evet, söylerdim sanırım. Şimdi büyük bir
altın ayağa benzeyen bir şey görüyorum. Başka bir ayak. Asılı birkaç ip görüyorum. Bunlar ne işe yarıyor?"

Rahip iplere birkaç fener astığında cevap geldi
ve bunlar yavaşça yukarı çekilirken bir figürün ana hatları
ortaya çıktı. Beklenti artarken fenerler daha da ileri sallandı.

"Eli görebiliyorum," dedi biri.

"Çiçek tutan başka bir el," dedi bir diğeri.

"Yüz! Yüz! "İşte orada," diye haykırdı Nan, sonunda loşluğun içinden gülümseyen bir yüz
parlarken.

"Daha fazlası da var," dedi Bay Harding ona. "Daha fazlası"nın, heykelin tepesindeki piramit şeklindeki kız yüzlerinden oluşan
taç olduğu ortaya çıktı.
Karanlığın ortasındaki garip bir şekilde parlayan figür çok ürkütücüydü
ve etkiliydi ve hepsi çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar.

"Kwannon hakkında birçok efsane var," dedi albay onlara.
"Tüm insanlığın dualarıyla kurtarılacağına dair cennetsel barış hakkından vazgeçtiği varsayılıyor.
Hito Koto Kwannon adına iki kez yapılmadığı sürece hiçbir zaman bir dilekçeyi reddetmez, çünkü ona bu unvanla iki kez hitap etmek uygun değildir.
Onun emriyle tanrı Jizo Sama küçük çocukların hayaletlerine bakar.
Hayvanları sever ve bazı köylüler sığırlarını onun kutsamasını almak için belirli
tapınaklara götürürler. Kadınsı ve sevgi dolu olan her şeyi temsil ediyor ve gerçekten de tüm tanrıların en seçkinlerinden biri."

"Tüm bu tanrılar ve alt tanrılar beni şaşırtıyor," diye açıkladı Eleanor. "Çok güzel görünmüyorlar, sadece çok büyük ve kaba."

"Bunun nedeni senin hayal gücünün olmaması, canım," dedi kardeşi.
"Bu toprakların tüm harika efsanelerini okuduğunda, daha fazla ilgini çekebilir."

"Aman Tanrım, mitolojiyle hiç ilgilenmedim," diye karşılık verdi. "Tapınaklardan
çok dükkanları ve resimlerden
çok gerçek insanları görmeyi tercih ederim."

"Filistinlilerin Filistinlisi, değil mi Bayan Nan?"

"Eh, eminim senin gibi ölü dinler ve eski, yıpranmış gelenekler üzerinde saatler harcayamam," diye karşılık verdi Eleanor. "Neal'ı bir Japon folklor kitabına
el attığında görmelisin; o oldukça çılgın."

Neal ve Nan birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Her biri Eleanor'un
sevgili bir kız olduğunu ama kesinlikle duygusal bir yaratık olmadığını biliyordu. Sanki
ortak bir anlaşmayla bu ikisi diğerlerinin gerisinde kaldı.

"Denizi bulalım," dedi Bay Harding ve kıyıya giden engebeli bir patikayı takip ederek, eski taş basamaklardan veya antik geçitlerden geçerek, kayalık duvarlar arasından sonunda önlerinde mavi ve gülümseyen denize ulaştılar. Harika renkler, gizemli ışık
toprağı, suyu ve gökyüzünü yıkadı, yakındaki küçük bir adanın yumuşak yeşiline dokundu, suyun gümüşü ve safirinde parladı ve kumları
yumuşak altına çevirdi.

"Ne kadar harika bir güzellik," dedi Nan sessizce peri masalı benzeri sahneye baktıktan sonra. "Bu Enoshima adası mı?"

"Evet, Enoshima, kaplumbağa, Kutsal Ada," dedi arkadaşı ona.

"Ne kadar insan buna ulaşabilir mi? Sanki oraya
ruhsal
olarak gidebileceğimiz veya aniden bizi taşıyacak kanatlar geliştirebileceğimiz gibi görünüyor."

"Düşük gelgitte gitmenin çok basit bir yolu var, çünkü güvenli bir şekilde geçebileceğimiz küçük bir geçit var. Gelgit şu anda yüksek, ama
yokken geleceğiz."

"Ve bu yapılacak başka bir güzel şey olduğu anlamına geliyor. Bana öyle geliyor ki
Tokyo'yu aylarca merkezimiz yapabilir ve yine de
bir saat mesafedeki tüm büyüleyici şeyleri
tüketemeyebiliriz."

"Bu tamamen doğru, ama sıcak hava geldiğinde
bir yerlere dağlara
çıkmaktan mutluluk duyacaksınız."

"Sanırım Helen Teyze'nin yapmayı planladığı şey bu. Bence
şimdi geri dönmeliyiz çünkü diğerleri gidiyor. "

Parlak kumları, birçok küçük çocuğun etraflarında çok sayıda bulunan güzel deniz kabuklarını topladığı
yerden ayrılıp,
partinin geri kalanını _jinrikishas_'ların beklediği
noktaya kadar takip ettiler, ancak o kadar yavaş yürüyorlardı ki en son gelenler onlardı.

"Gitmek için çok güzel," diye açıkladı Nan. "Kamakura'ya veya Enoshima'ya gelip biraz kalamaz mıyız, Teyze Helen? Rahat edebileceğimiz bir yer olmalı."

"Göreceğiz," diye cevapladı teyzesi. "Belki bir iki gece kalabiliriz,
ama daha sonra karar veririz."

Böylece çocukları kumların üzerinde ve tanrıçayı tapınağında bırakarak,
bir zamanlar büyük olan şehrin ıssız ve terk edilmiş sokaklarından
hızla taşındılar ki şehre geri dönmek için trene binebilsinler.

[İllüstrasyon: BÖLÜM VII
ÇİÇEK ZİYAFETİ]

BÖLÜM VII
ÇİÇEK ZİYAFETİ

"Kiraz çiçekleri geldi, gazete böyle diyor bu sabah," diye duyurdu Bay Harding, kızlar bir gün Nisan ayında kahvaltıya indiklerinde.

"Gazete öyle mi diyor? Ne demek istiyorsun?" dedi Eleanor.

"Bu o kadar önemli bir olay ki canım, gazeteler her zaman haberi
yurt dışına yayar," dedi kardeşi ona. "Büyük şeyler olacak ve
bunları kaçırmamalıyız."

"Eh, tapınaklardan ve türbelerden ve bu tür eski şeylerden daha fazlasını görmekten eminim," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Bize nasıl özel bir
baştan çıkarma
şekli sunabilirsin?"

"Piknik yapmayı önerecektim. Elbette Uyeno Park, öğle yemeği yiyecek ve çiçeklerin tadını çıkarmak için oraya gidecek binlerce insanla
doludur, ancak biz kalabalığı ve kiraz ağaçlarını da görmek isteyeceğimizden bir kereliğine de olsa parvenu olmaktan memnun olabiliriz."

Eleanor güldü. "Sanki hiçbir şey yapmamışız gibi, sadece devlet arabalarına binip
evdeyken yükseltilmiş bir kürsüde oturuyoruz. Ne diyorsunuz,
kızlar?" Mary Lee ve Nan'a döndü.

"Harika olacak," diye haykırdı Nan coşkuyla ve Mary Lee de daha az
gönüllü olsa da kabul etti.

"Bir tekneye binip nehre gidebiliriz," diye önerdi Bay Harding.
"Bunu yapan çok kişi var; aslında, nehrin kıyıdan daha az
kalabalık olacağını sanmıyorum; yine de bir teknede kendimize biraz daha
fazla yer ayırabiliriz. Sumida Nehri'nin doğu kıyısının, nehirden güzelce görünecek kiraz ağaçlarıyla dolu olduğunu biliyorsunuz.
İnsanları görmek istediğimizde karaya çıkabiliriz ve öğle yemeği için
iyi bir yer seçebiliriz. Bir sepet mi götürmemizi istersin yoksa bir çay evine, hana veya buna benzer bir şeye mi güvenelim?" Nan'a döndü.

Kızlar bir süre birbirleriyle istişare ettiler ve sonra bir sepet götürmenin en iyisi olduğuna karar verdiler. "Görüyorsun," dedi Nan,
"bu kadar kalabalık olduğunda düzgün bir şekilde servis almak zor olacak
ve bir şeyler yemeden açlıktan ölmek mümkün."

"En akıllıca sonuca vardık," diye onayladı Bay Harding. "Pekala, bunu
diğerleriyle konuşacağız ve eğer hepsi başka bir şey yapmak isterlerse
pikniğe oy verecek en azından birkaçımız olacak."

Ancak diğerleri düzenlemeden oldukça memnundular, ancak Bayan Craig ilk başta öğle yemeği için otele dönmelerini önerdi.
Bu plan o kadar belirgin bir şekilde karşıydı ki gülerek kabul etti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Dünyayı verseler bile geri dönmem. Üzgünüm
konuştum. Hiç böyle bir fikir birliğine rastlamadım."

"Kiraz Çiçekleri Şenliği'nin ruhunu takdir edeceksek, oteller gibi şeylerin var olduğunu unutmak istiyoruz," diye ilan etti yeğeni. "Tamamen açık hava festivali ve herhangi bir şekilde geleneksellik anlamına gelmiyor."

"Ah, tamam, tamam, pes ediyorum," diye cevapladı teyzesi, "ama eğer Bayan Corner ve ben kalabalıktan, keskin güneş ışığından ve gürültüden sıkılırsak,
bize istediğimizde geri dönme ayrıcalığını vermelisiniz."

"Size en ufak bir kısıtlama getirmeyeceğiz," diye konuştu Eleanor.
"Neal ve ben bu iki kıza ve tabii ki gelecek olan Bay Montell'e refakat edebilecek kapasitedeyiz; geldiğimizden beri kiraz çiçeklerinden bahsediyor. "

"Gidip onu arayacağım," dedi kardeşi, "ve sonra, Nell, diyelim ki
seninle
senin
seninle
senin
sepete ne koyulacağı hakkında konuşmak için gizli bir seansımız olacak."

"Bunun hakkında bir şey söylememe izin vermelisin," diye söze girdi Bayan Craig. "Eleanor, Tokyo'nun neler sağlayabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
benim de deneyimim var, hem de bolca."

Köşeler mektup yazmak için
gittiğinde, o gün böyle şeyler için başka bir fırsat olmayacağını bilerek, konferansa katılmasına izin verildi. Ancak, başlangıç ​​neredeyse öğlene kadar yapılmadı,
Bay Montell son anda nefes nefese ve onsuz gitmiş olabileceklerinden korkarak
ortaya çıktı.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Bay Harding'in sitemine karşılık.
"Posta vapuruna yetişmek için bazı şeyleri zamanında halletmem gerekti ve
bunu yapmak için neredeyse bütün gece ayakta kaldım; uzun bir hikayeydi ve
sadece yapılması gerekiyordu. Çok üzgünüm."

"Bizi bu kadar uzun süre bekletmediniz, Bay Montell," dedi Eleanor ona. "Neal'ın kendisi zamanında gelmedi."

"Ama ben ofiste alıkonuldum," diye açıkladı Neal.

"Eh, bu benimkinden daha iyi bir bahane değil," diye karşılık verdi Bay Montell.

"Hadi, hadi, kavgayı kesin, çocuklar," diye bağırdı Bayan Craig.
"Zaman kaybediyorsunuz. Her şey hazır mı, Neal? O zaman gel." Böylece
jinrikishaların beklediği yere doğru yola koyuldular ve çok geçmeden Sumida nehrinde, çiçeklerle süslenmiş bir eğlence teknesinin tepesindeydiler ve
birçoğunun garip görünümlü tekneler olduğunu
görebiliyorlardı, bazıları şarkı söyleyen kızlarla birlikteydi.

"Neşeli bir görüntü değil mi?" diye haykırdı Nan. "Bana Venedik'teki Büyük Kanal'daki bir şenliği hatırlatıyor, sadece orada bunlar gibi çiçekler görülmüyor
ve kostümler arasında böyle parlak renkler yok."

"Hayal gücünü biraz zorluyor," dedi Mary Lee, "çünkü
tek bir benzerlik göremiyorum, sadece tekneler ve şarkılar var."

"Çok gerçekçisin," diye ilan etti kız kardeşi. "Tam olarak aynı olduğunu kastetmedim, sadece ruh aynı ve insan aynı hisleri
alabiliyor."

Nehrin kıyısı boyunca bir mil boyunca çiçekli ağaçlar uzanıyordu
bir dizi
Altında dalların eğildiği çift çiçekler. Bizim kiraz çiçeklerimizden farklı olarak, bunlar soluk pembeydi ve
mavi gökyüzüne karşı devasa buketler gibi görünüyorlardı.

"Bence Uyeno Park'taki ağaçlar gerçekten daha güzel," dedi Bayan Craig eleştirel bir şekilde. "Sanırım yarın onları görmemiz gerekecek.
Çiçekler uzun süre
kalmaz ve bu onların çekiciliğinin bir nedenidir.
Japonlar düşen yaprakları çok beğenirler ve şiirlerinde
sık sık bundan bahsederler. Siz de süslemelerinde bunu görürsünüz.
Burada gördüğünüz çift çiçekler bir süre sonra meyve anlamına gelmez, çünkü
tek çiçeklerin kirazları bile pek önemli değildir, bizimkilerden çok daha
aşağıdır."

"Buradaki meyvelerin çoğu için de aynı şey geçerli değil mi?" diye sordu Mary Lee.

"Çoğunda, evet, oldukça iyi olan küçük bir portakal olmasına rağmen
ve oldukça güzel incirler elde edilebilir. Onlar da küçük meyveler yetiştiriyorlar, ki bunlar da
yarı fena değil, ancak Amerikan pazarlarımız burada bulabileceğinizden çok daha iyi şeyler tedarik ediyor."

Yine de öğle yemeği sepeti açıldığında, evde benzer bir durumda görülebilecek türden bir yiyecek
teşhiri vardı.

"Sert haşlanmış yumurta," diye bağırdı Nan, sepete bakarak. "Şimdi gerçekten
piknikteymişim gibi hissediyorum. Tavuk salatası, öyle mi? Güzel. Kendimi
giderek daha fazla evimde hissediyorum. Başka ne var? Şekerlenmiş zencefil, sardalya ve
kraker, peynir, tabii ki ithal. Bence bu yabancı bir ülke için oldukça iyi gidiyor. Yerli üretim olarak o güzel küçük pirinç keklerinden bazılarını ve--benim yaşadığım gibi bir şişe şarap--olduğunu gözlemliyorum."

"Bu özel festivalde şarap tatmazsanız bu bariz bir ihmal olarak kabul edilir," diye açıkladı Bay Montell. "Yerliler _sake_ veya pirinç şarabını neredeyse çok serbestçe tüketiyorlar, ancak Harding'in 
ılımlılığı korumaya dikkat ettiğini ve kimseye zarar vermeyecek çok hafif bir çeşit sunduğunu gözlemliyorum. "

"Eh," dedi Bayan Helen, "şikayet edecek bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum ve Bay Harding gibi akıllı ve becerikli bir
tedarikçimiz olduğu için tebrik edilmeliyiz."

"Ah, bunu bana yüklemeyin," diye itiraz etti genç adam. "Nell yumurtaları ve Teyze Nora'ya da bir sürü başka şeyi önerdi."

Çiçek açan ağaçların manzarasında ve birçok neşelinin _samisens_ çaldığı, tuhaf, tiz seslerle tamamen anlaşılmaz şarkılar söylediği ve ara sıra _sake_
kabakları için biraz fazla gürültülü olduğu bir ortamda öğle yemeğinin tadını çıkaran neşeli bir partiydi.

"Yıl boyunca çiçek festivalleri oluyor, değil mi?"
dedi Eleanor. "Sırada ne var?"

"Glicinia," dedi Bay Montell ona. "Bu çiçekleri görmek için iyi bir yer tapınaktır Kameido'dan, burada Tokyo'dan, bana söylendi.
Wistaria asmalarının, köklerine şarap dökülürse ve orada kullanılan şarap kadehlerinden çok sayıda damla damlatılırsa daha iyi geliştiğine inanılıyor."

"Wistaria'dan sonra ne olacak?" diye sordu Mary Lee.

"Süsenler. Bunları bulmak için iyi bir yer neresi, Neal?" Bay Montell
arkadaşına döndü.

"Tam burada, bu nehrin yakınında, Horikiri adlı bir yerde. O zaman nehirdeki kalabalığı görmek harika bir manzara. Çiçek, yağmurlu mevsim olan Haziran ayında açar, ancak
damlalar arasında dışarı çıkma fırsatları vardır. Süsenlerden sonra yaz ortası çiçekleri,
şakayık ve lotus gelir. Lotusun dini bir önemi vardır ve
özellikle Enoshima'da tapınağını göreceğimiz su tanrıçası Benten'e adanmıştır. Elbette krizantemin sonbaharda geldiğini biliyoruz; yılın son çiçeği olduğu için çokça yapılır. Birçok kişi onu ulusal çiçek olarak düşünür, ancak kiraz çiçeği
gerçekten öyledir, krizantem sarayda onurlandırılır ve her yıl saray bahçelerinde muhteşem bir gösteri düzenlenir. Japonya'nın kraliyet
kuşu tahmin etmiş olabileceğiniz gibi turnadır, çünkü onu dekorasyonlarda sık sık görürsünüz."

"İlginç değil mi?" diye fısıldadı Nan teyzesine, "ve keşke
böyle şeyleri evde yapacak kadar duygusallığımız olsaydı? Krizantem yılın
son çiçek festivali mi?" diye sormak için döndü Bay
Harding'e.

"Ah, hayır; en azından bunu biraz değiştirerek söylemeliyim. Akçaağaç Festivali sonuncusudur, ancak bu tam olarak bir çiçek festivali değildir;
akçaağaç yapraklarının en parlak renklerini gösterdiği
zamanda yapılır. Diğer ağaçlar da aynı zamanda çiçek açar ve bu piknik ve mantar toplama zamanıdır, bu da bir neşedir. Kırsalda mantar toplamak için bir parti düzenlersiniz ve aynı zamanda
sonbahar yapraklarının tadını çıkarırsınız."

"Ne kadar eğlenceli! Eve gittiğimde tam da böyle bir spor düzenleyeceğim,"
diye ilan etti Nan.

Öğle yemeği bittikten sonra, hepsi nehrin kıyısındaki kalabalığa katılmaya karar verdiler. Nan, eğlence düşkünlerinin kalabalığına katılırken kendini Bay Harding'in yanında buldu. "Size eski günlerden bir prensesten bahsetmek istiyorum," dedi. "Akıllı bir genç değildi ve
Aralık ayı olmasına rağmen kiraz çiçeği partisi vereceğini söyledi. Bir prensesin istediği her şeye sahip olması gerektiği için, saray
birisi mutlu bir plan bulana kadar umutsuzluk içindeydi. Sonuç olarak,
bir işçi ordusu pembe ve beyaz kağıt çiçekler yapmaya koyuldu,
bunlar çıplak ağaçlara tutturuldu ve onlara o kadar gerçekçi bir görünüm verdi ki
bahçe partisi büyük bir başarı oldu."

"Bu Japonya'dan başka nerede olabilir ki?" dedi Nan, hikayeden memnun bir şekilde. "Kağıt çiçekleri o kadar harika yapıyorlar ki
etkisinin arzu edilebilecek tek şey olduğunu hayal edebiliyorum. Bu gerçekten büyüleyici insanlara karşı tek bir itirazım var, o da müzikleri. Mesela
bu şarkıdan daha korkunç bir şey duydunuz mu hiç?"

"Yine de oldukça güzel olan bazı küçük şarkılar duydum. Hatırladığım bir ninni var ve eminim ki sizin de bizim üretebileceğimiz her şey kadar
yumuşak ve hüzünlü olduğunu kabul edersiniz. Kemanım yanımda olsaydı
size nasıl yapıldığını gösterebilirdim. "

"Ah, keman çalıyor musun?" diye sordu Nan hevesle.

"Evet, biraz çalıyorsun ve piyanoyu da çok iyi çalıyorsun."

"Elbette Nell sana bunu söyledi. İstediğim kadar iyi çalamıyorum ama bundan hoşlanıyorum. Kemanın burada mı ve bir ara bizim için çalamaz mısın?"

"Odamda var ama kemanım benim için büyük bir teselli olmasına rağmen lütfen müzisyen olduğumu düşünme. Teyzem kendi evine döndüğünde biraz müzik çalmalıyız. Orada bir piyanosu var, biliyorsun."

Nan zevkten iç çekti. "Sen konuşmaya başlayana kadar müziğimi ne kadar özlediğimi fark etmemiştim," dedi. "Japonya'nın bile bazı dezavantajları var."

"Ama insan bir şeyden bir süre mahrum kaldıktan sonra ondan daha fazla zevk almaz mı? Kwannon'a sadece bir dua edebiliriz, hatırlarsınız ve
sanırım bu, cennetten çok fazla şey istemememiz gerektiği anlamına geliyor."

Nan'ın gözleri, her zaman derinden ilgi duyduğunda olduğu gibi yıldızlarla dolu ve parlak görünüyordu. "Kwannon'ı sevdim," dedi, "ama sanırım
büyük bronz Buda'yı daha çok sevdim."

"Bunu yaptığını düşündüm ve bu yüzden bugün sana Kamakura'ya yaptığın ziyareti anmak için
küçük bir hatıra getirdim." Cebinden çok
küçük ama zarifçe oyulmuş bir Buda figürü çıkardı. Yeşimdendi ve
gerçekten de çok güzel bir eserdi.

"Benim için mi?" diye haykırdı Nan, eline verirken.

"Eğer onu alarak beni onurlandırırsan. Bunu bir hatıra olarak
beğeneceğini düşündüm."

"Onu çok severim ama yapmalı mıyım bilmiyorum----" Tereddüt etti.

"Arkadaşının kardeşinden almak mı? Neden olmasın? O kadar da büyük bir hediye değil."

"Hayır," diye karşılık verdi Nan şüpheyle, "sadece çok güzel yapılmış ve
gerçekten bir hazine. Korkarım onu ​​almak zorunda kalacağım."

Bay Harding güldü.

Nan kafası karıştı. "Ah, lütfen onu takdir etmediğimi düşünmeyin, çünkü çok takdir ediyorum. Onu saklamak için çok fazla
istediğim için saklamamam gerektiğinden korkuyordum."

"O zaman lütfen daha fazla tereddüt etmeyin."

"Kusura bakmayın ve size çok teşekkür ederim. Bunu en büyük ve en değerli hediyelerimden biri olarak görüyorum."

"Burada olduğunuz süre boyunca çok daha nadir ve güzel şeyler göreceksiniz
ve bu küçük hatıranın ne kadar önemsiz olduğunu yakında öğreneceksiniz.
Bu neşeli ve mutlu bir kalabalık değil mi? Parlak kelebeklerden oluşan bir sürü gibi,
değil mi? Böyle bir günde hepsi en iyilerini giyiyor."

"Özellikle çocuklar. Bazılarının ne kadar da güzel kimonoları ve _obileri_ var ve çiçekleri ne kadar da seviyorlar."

Gezmeye devam ettiler, bazen diğer parti üyelerine yetiştiler,
bazen geride kaldılar ve sonunda hepsi nehirde bir başka yavaş yolculuk için tekneye döndüler ve sonunda Japonya'daki bu ilk pikniklerinden
çok memnun bir şekilde otele döndüler.

Ertesi gün yağmurlu havanın habercisiydi ve bu yüzden oradaki ağaçları görmek için aceleyle Uyeno Parkı'na gittiler, ağaçlar çiçeklerini
dökülüyordu. Bu ağaçların, söylenmesi gerekir ki, boyut olarak daha etkileyiciydi ve her dem yeşil ağaçların arka planında, nehrin kıyılarındaki kiraz sokağındakilerden daha
iyi bir avantaj sağlıyordu. Ayrıca çevreyle de iyi bir tezat oluşturuyorlardı.

"Ve işte," dedi Bay Montell, "ağaçlara dizeler astığımız yer, umarım hepinizinki hazırdır."

Kağıt ve kalemler için bir mücadele yaşandı ve her biri
Güzel geleneği takip etmek için kafiye yazma görevi hakkında.
Sonra Nan ayağa fırladı ve kağıdını salladı. "Benim kasidem tamamlandı," diye bağırdı.

"Nan'ın ilk olacağını biliyor olabilirsiniz," diye belirtti Eleanor. "Kafiye
onun için her zaman bir kütükten yuvarlanmak kadar kolaydı. Bakalım, Nan."

Ama Nan başını iki yana salladı. "Hayır, büyüyü bozabilir. Hemen
elden çıkaracağım." Bunu yaptı ve alçakta sarkan dalları sayesinde geleneği takip etmiş genç Japon kızlarının çoğundan daha yükseğe
ulaşabilen özellikle güzel bir ağaç seçti.

"Bu, Emerson'un dediği gibi, kelimenin tam anlamıyla birinin dizelerini rüzgara asması," diye belirtti Nan geri dönerken. "Sırada kim var?"

Hemen bir cevap gelmedi ama hemen Bay Harding yerinden ayrıldı
ve izleyen Nan, onun kağıdını kendisininkinin yanına astığını gördü.
"Hangi ağacı ve hangi dalı tam olarak bildiğini anlamıyorum," dedi kendi kendine ve onun kendisini çok yakından izlediğine ikna oldu.

Zamanı gelince küçük şiirler yerlerine bağlandı ve sonra Bayan Craig
gitme zamanının geldiğini söyledi. Yolda birçok hediyelik eşya dükkanında durmak her zaman cazip gelirdi, ancak bu sefer
yağmur yağmaya başladığı için gecikmeden varış yerlerine götürüldüler ve _jinrikishas_'ın perdeleri altında iyi korunuyor olsalar da, sağanak yağmura yakalanmak istemediler.

O gece Nan küçük yeşim heykelini çıkarıp Mary Lee'ye gösterdi ve Bay Harding'in ona verdiğini söyledi.

"Bana öyle geliyor ki bir davanız var," diye ilan etti Mary Lee. "Kimse bana
bu kadar güzel bir hatıra seçmek zahmetine girmedi."

"Belki birileri alır," diye karşılık verdi Nan kayıtsızca. "Bunun özellikle iyi bir oyma olduğunu düşünmüyor musun? Yeşime her zaman delirdim ve buna sahip olduğum için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutluyum. İlk başta almak konusunda garip hissettim çünkü gerçekten değerli."

"Ya da evde olurdu. Şüphesiz burada çok az parayla böyle şeyler alınabilir, tabii eğer nereye gideceğini biliyorsan."

Bu Nan'ın vicdanını rahatlattı ve küçük tılsımı daha fazla tereddüt etmeden
kaldırdı.

Bir süre yataktaydılar ki Mary Lee'den şu soru geldi,
"Rob Powell'dan haber alıyor musun, Nan?"

"Bir süredir haber almadım," diye karşılık verdi Nan.

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Sanmıyorum, tabii Rita ona söylemediyse."

"En son kim yazdı, sen mi yoksa Rob mu?"

"Sanırım yazmıştı."

"Nan Corner, sanırım onu ​​reddettin, ama sen
Rob'u seviyordun."

"Ondan çok hoşlanıyordum ama ona hiç aşık olmadım, eğer demek istediğin buysa."

"Eskiden ondan çok bahsederdin."

"Muhtemelen ona aşık olmadığım için."

Mary Lee bu konuşmayı zihninde evirip çevirdi ve Nan Neal Harding hakkında çok konuşmaya başladığında, o tarafta Nan'ın tarafında hiçbir duygu olmadığını kabul edebileceğine karar verdi. Neal'ın Nan'a karşı güçlü bir çekim hissettiğini görmek için fazla
farkındalığa ihtiyacı yoktu ve Mary Lee gözlerini açık tutmaya ve dahası, genç adamı incelemeye karar verdi, çünkü dört Köşe'nin en büyüğü için yeterince iyi birini bulmak zor olacaktı, diye düşündü diğerleri. "Çok ciddileşirse, Teyze Helen'le bunun hakkında konuşurum," diye karar verdi Mary Lee ve bu düşünceyle birlikte, rüyalar diyarına doğru kaydı.

[Resim: BÖLÜM VIII
UÇAN BALIK]

BÖLÜM VIII

UÇAN BALIK

Yağmur birkaç gün sürdü, hava bundan sonra nemli, rutubetli
ve tatsız olmaya söz verdi. "Japonya çok yıpratıcı," diye içini çekti Bayan Helen. "Elbette iklimi konusunda ününü biliyordum, ama
gerçekten ne kadar cansızlaştırıcı olduğunu fark etmemiştim. Eğer
siz kızlar yağmurda tapınakları, merak uyandıran şeyleri ve misyon okullarını görmeye gidecek kadar enerjiniz varsa, bana sürekli bir arkadaş olarak güvenmemelisiniz." Böylece gençler, Eleanor'un dediği gibi, "bir araya toplandılar" ve her günün en azından bir kısmını, çok fazla çaba sarf etmeden ulaşılabilen türbeleri ve tapınakları görmeye harcadılar. Bayan Craig
dağlarda daha serin bir yerde kalacak yer ayarlamakla meşguldü
ve Bayan Helen uygun bir ev bulunursa komşu olma
konusunda ikna etmeye yarı yarıya meyilliydi.

"Bence kendimize ait bir Japon evi olması çok eğlenceli olurdu, en azından bir süreliğine," dedi Mary Lee, ama Nan henüz Tokyo'dan ayrılmak isteyip istemediğinden emin değildi.

"Görecek çok şey var," diye ısrar etti gerekçe olarak.

"Geri dönebiliriz," diye savundu teyzesi.

"Ama hava giderek daha da sıcak olacak," dedi Nan, "ve daha sivrisinek olacak
ve yaz bitene kadar geri dönmek istemeyeceğiz," diye ekledi.

"Eh, henüz bunun hakkında tartışmaya başlamamıza gerek yok," diye araya girdi Mary Lee, "çünkü
zaten Bayan Craig bizim için bir yer bulur ve bunu yapmak
o kadar kolay olmayacak."

Böylece yağmurda oyalandılar, birçok şekilde eğlendiler. Bay
Harding tam o sırada çok meşguldü ve onlara
çok fazla arkadaş edinemedi, ancak Bay Montell sık sık geldi ve Albay
Craig onları birçok ilginç yere, Uyeno
Park'taki müzeye, Hayvanat Bahçesi'ne, Asakusa'ya veya şehrin ana alışveriş caddesi olan Ginza'ya kadar götürdü.

"Benim açımdan," dedi Nan bir gün, Mary Lee ile birlikte Asakusa tapınaklarına ikinci bir ziyaret yapmak için
hızla yağmurda çekilirken, "Yağmurlu bir günde sokakları görmek gerçekten eğlenceli. Kağıt şemsiyeli insanları ve o tuhaf takunyaları izlemek gülünç derecede komik. Koşucumuza da bakın; garip şapkası ve yağmurdan korunmak için giydiği o hasır peleriniyle
bir manzara değil mi?
Gördüğümüz resimlere o kadar benziyor ki, rüya görmeye başladığımda
her şeyin gerçek olmadığını ve aslında burada olmadığımı, ama
bir sinema gösterisine baktığımı hayal edebiliyorum."

"Evet, ama _jinrikisha_ adamları 'Merhaba! Merhaba!' demiyorlar. her birkaç dakikada bir," diye karşılık verdi Mary Lee, kesin gerçekler konusunda inatçıydı. Nan güldü. İkisi çok farklıydı, ancak yaşlandıkça, ilk günlerinden daha yakın arkadaş oldular. Üniversitedeki ve seyahatlerindeki ortak deneyimler, onlara daha iyi bir ilişki kazandırmıştı. Yağmurdan koruyan muşamba perdenin arkasından baktıklarında, benzer şekilde samanla örtülü hamallar tarafından çekilen diğer _jinrikishas_'ları, bacaklarından aşağı akan suyu ve dar sokaklarda ilerlemelerine dikkat çeken aralıksız uyarı notalarını görebiliyorlardı. Ayrıca, yüksek takunyalarıyla ve üzerlerine yağlı kağıttan şemsiyelerini tuttukları yağmur geçirmez giysilerini giymiş kadınları ve çocukları da görebiliyorlardı, böylece, yağmura rağmen, manzara renkten yoksun kalmıyordu. Ara sıra, bir Budist rahip veya rahibe görülüyordu ve açık ön cephelerden Yol boyunca
çay evlerinde, küçük masaların önünde çömelmiş, yemek çubuklarıyla yemek yiyen figürler seçilebiliyordu.

"Geri döndüğümüzde gerçek bir Japon partisi yapmak eğlenceli olmaz mıydı?"
dedi Mary Lee. "Birkaç yemek çubuğu ve lake tepsi ve
buradakilere benzer şeyler alabiliriz."

"Böylece yapabiliriz," diye atıldı Nan hemen. "Bir _hibachi_ de alabiliriz,
ve gerekirse, bir odayı tıpkı buradaki bir Japon evindeki gibi
düzenleyebiliriz."

"Ve çay ve pirinç kekleri servis edebiliriz."

"Evet, ve bir tepsiyi nasıl sunacağımızı ve
törensel bir
baş eğeceğimizi tam olarak öğrenebiliriz. Elbette kimonolar giyebiliriz ve
saçımızı Japon tarzında yapmayı deneyebiliriz. Çok güzel _obis_ almalıyız, çünkü onlar
bir Japon kızının
giysisini belirleyen şeydir."

"Ne kadar az mücevher taktıklarını fark ettin mi? Şık saç süsleri dışında neredeyse hiç yok."

"Öyle. Biraz daha saç süsleri almayı unutmamalıyız; bunlar
güzel Noel hediyeleri olur. Yağmurlu günlerde dışarı çıkıp gerçek bir Japon çayı için uygun şeyler sağlamak bizi eğlendirecektir. Joe'nun bize yardım etmesini sağlayabiliriz ve bu
harika bir eğlence olur."

"Birbirimize Japon isimleri verebiliriz; çok komik isimleri var.
Bambu Köşesi, Kaplan Köşesi veya buna benzer tuhaf bir isim olarak anılmayı hayal edin."

"Ama bazı isimler çok şiirsel ve bizim kullandığımız isimlere çok benziyor, Lotus ve Erik gibi çiçek isimleri; bunlar bizim Gül ve Menekşe'mizden çok da farklı değil."

"Ama hiç kimse bir kızına Mutluluk Yılları demeyi düşünmezdi, eski Amerika Birleşik Devletleri'nde değil."

"Bir Kızılderili bunu yapabilir ve düşündüğüm kadarıyla Japonlar da dillerinde Kızılderili isimleriyle hemen hemen aynı anlama gelen isimler veriyorlar."

"Bunu düşünmemiştim ama sanırım haklısın," diye karşılık verdi Mary
Lee.

Artık Park Asakusa'nın girişine varmışlardı ve
önlerinde garip şekilli taş fenerler görüyorlardı. Her iki tarafta İki Kral olarak bilinen koruyucu figürler duruyordu. Kapıdan içeri girildiğinde, eski sedir ağaçlarıyla çevrili,
alanı işgal eden tezgahlarla ve gösterilerle pek de uyumlu olmayan, asfaltlı yürüyüş yolları vardı. Yağmura rağmen bunlar faaliyetteydi, çünkü burada her gün eğlenilebilecek sürekli bir pazar yeri vardı. _Jinrikishas_ grubun inmesine izin vermek için durdu ve sonra hepsi kırmızı çatılı büyük beş katlı pagodanın önünde durdular.

"Ayakkabılarını çıkar, terliklerini giy," dedi Eleanor ayak giysilerini çıkarırken.

"Ve yüzünü ve ellerini, ağzını ve ellerini taş yalakta yıkamayı unutma," diye hatırlattı Nan. Hepsi bu töreni
yaptılar ve tanrıların önünde yakılacak tütsü satıcılarıyla ve kutsal güvercinler için pirinç satıcılarıyla daha da ileri gittiler.

"At için bir şeyler bulmalıyız," dedi Mary Lee ve küçük bir tabakta pişmiş bezelye tedarik ettikten sonra
yemeği tanrıça Kwannon'a adanmış bembeyaz, soluk gözlü bir hayvana sundu. Bu görevi yerine getirdikten sonra içeri girip güvercinleri bembeyaz beslemeye ve bu eski tapınağı inceleyen Albay Craig'in ilginç konuşmasını dinlemeye gittiler.

Mekan loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve sürekli yükselen tütsü dumanıyla doluydu, tüm nesneleri belirsizleştiriyordu: parıldayan Budalar,
tuhaf resimler, flamalar, bayraklar, heykeller. İlahiler ve
şaşırtıcı derecede tuhaf müzik aletlerinin sesi, çeşitli sunakların önünde diz çökmüş ibadet edenlerin el çırpmalarıyla karışıyordu,
en ufak bir kısıtlama olmadan, küçük çocuklar kaldırımda yavaşça koşup avuç dolusu pirinçlerini çırpınan güvercinlere atıyorlardı.

Turlarını tamamladıktan ve erken ve geç Japon mimarisi, Asakusa'dan başka Çam Ağacı tapınakları ve kırmızı lakeden yapılmış ve bir sandalyede oturan küçük Bindzuru'nun da aralarında bulunduğu çeşitli tapınaklar hakkında bilgi edindikten sonra açlık sancıları hissettiler ve albay arazideki çeşitli çay evlerinden birine ertelemeyi önerdiğinde sevindiler. "İçimizdeki insanı tazeleyebilir ve sonra sirke veya müzeye veya istediğiniz başka bir yere gidebiliriz," dedi.

Böylece damlayan sedirlerin altına gidip mütevazı bir çay evi buldular. Orada minnettar bir şekilde karşılandılar ve önlerine küçük, alçak masaları çeken küçük, gülümseyen bir _musmee_ tarafından basit bir yemek servis edildi. Orada minderlerin üzerine büzülmüş bir şekilde oturdular. Albay ve Nan, önlerinde diz çöküp lake tepsisini sunan küçük hizmetçinin eğlencesine ayaklarını zarifçe yerleştirmeyi zor buldular.

"Nasıl yaptığını izle," diye fısıldadı Nan kız kardeşine, "çünkü bu küçük ülkeden ayrılmadan önce bu numarayı öğrenmeliyiz."

Mary Lee anlayışla başını salladı ve gözlerini, bu kadar yakından gözlemlemeye karşılık
gülümseyen kızdan ayırmadı.

Yemek bitince müzeye gittiler ve yağmur yağmasaydı, onları
kulübesine çekmeye çalışan bir falcıyı görmek için duracaklardı.

"Ne dediğini anlayamadık, o zaman ne faydası var?" diye belirtti Mary Lee.

Bu şekilde birçok yağmurlu gün geçirilmişti, ama sonunda
Mayıs ayında bir sabah geldi ki güneş parladı ve uzak ve yakın evlerden
tuhaf balık figürleri, "Şerefli Sazan" yüzüyordu, çünkü bu Çocuk Festivali'ydi ve şans eseri güneş parlıyordu.

"Gelin ve görün! Gelin ve görün!" diye haykırdı Mary Lee o sabah pencereden
bakarken. "Görüntü değil mi?"

"Nedir?" Nan aceleyle yanına geldi. "Ah, bunun Mayıs ayının beşi olduğunu ve onun şerefi olan sazanı
tüm şehirde uçarken görmeyi bekleyebileceğimizi tamamen unutmuştuk."

"Şimdi hatırladım ve Bay Montell bize her şeyi anlattı. Sazan, Japon çocuklarının edinmesi için
öğrenilen iki şey olan cesaret ve yiğitliğin
sembolüdür."

"Bu nitelikler ve imparatora sadakat, içlerinden herhangi birinin
neşeyle öleceği ve teşekkür edeceği."

"Neden sazan, merak ediyorum. Örneğin neden köpek balığı, balina veya yunus balığı olmasın?"

"Çünkü sazan balığının canlı benliğinden bir dilim
oyduğunuzda tatlı bir şekilde gülümsemesi ve 'Hadi, iyi insanlar; bana
zarar vermiyor ve sizi memnun ediyor gibi görünüyor' demesi gerekir."

"Bu yüzden onları akşam yemeklerinde canlı olarak servis ediyorlar. Sanırım bu, çok beğenilen
özellikleri sürekli olarak kanıtlamak içindir. Zavallı Brer Carp'a pek adil görünmüyor, küçük oğlanlar üzerinde ne etkisi olursa olsun."

"Acaba şu evden beş balık neden uçuyor," dedi Nan, bir çanta gibi yapılmış ve esen rüzgarla doldurulmuş, yanlarını şişirip kuyruklarını oldukça gerçekçi bir şekilde sallayan figürlerin olduğu yöne bakarak.

"O evde beş oğlan olmalı ve en büyük balık en küçük ve en küçük oğlanı temsil ediyor."

"Ayağa kalkıyor, öyle mi dedin?"

"Peki, o zaman, kıvrılıyor ya da yüzüyor, ne istersen."

"Acaba şu küçük yaldızlı sepetler neyi temsil ediyor. Bunlar sepet, değil mi? Şu evin önündeki üç balığın uçtuğu uzun bambu direğin üzerinde."

"Ah, bunlar gerçek balıkları besledikleri pirinç toplarını tutmak içinmiş. Bazı evlerin başka süsleri de var, görüyorsun; bayraklar, işaretler ve şeyler. Çok neşeli görünüyor, değil mi? Ama sokakta pek fazla kalabalık yok, her zamankinden daha fazla değil."

"Sazan balığına _koi_ dedikleri efsaneyi seviyorum. Akıntıya karşı akıntıya karşı yüzmek konusunda çok azimli olduğu ve
bir şelaleye tırmanmayı başardığında beyaz bir bulut tarafından yakalanıp
ejdereye dönüştüğü söylenir."

"Bu yüzden bu kadar çok ejderha var."

"Ve aynı şekilde, balıkların ve şelalelerin ve
birçok süslemedeki küçük altın topların nedeni de budur. Bir erkek çocuğunun hangi zamanda doğduğunun bir önemi olmaksızın doğum gününün 5 Mayıs'ta kutlanması garip değil mi?"

"Birkaç erkek çocuğun olduğu yerde oldukça ekonomik bir durum. Jack'in, küçükken, Jean ile aynı günde doğum günlerini kutlamak zorunda kaldıkları için
her zaman nasıl üzüldüğünü hatırlıyor musun? Senin ve benim en iyi durumda olduğumuzu hissetti çünkü ikimiz için bir gün yerine iki gün 
ziyafet ve parti vardı."

"Sevgili yaşlı Jack," dedi Nan iç çekerek. "Sana söylüyorum, Mary Lee, o ikizleri ve anneyi tekrar görmek çok güzel olacak. Anneye gelince, onu terk edeli sanki bir yıl oldu."

"Bir festival gününde memleket hasreti çekmemeliyiz. Hadi aşağı inelim ve katılabileceğimiz
neler olup bittiğini duyalım. Şüphesiz Bayan Craig'in bugün için elinde bir şeyler vardır."

Ancak, sokaklarda bir gezintiden ve albayın şehrin dışında, çiçek açmış bir iris kümesini görebilecekleri hoş bir yerde akşam yemeği davetinden daha heyecan verici bir şey önerilmedi.

Bu arada, elçilikteki görevlerinden biraz boş zamanı olan Bay Harding, onları festival hikayeleriyle eğlendirdi. "Bana çocukluğuyla ilgili bazı ilginç şeyler
anlatan bir Japon arkadaşım var," diye başladı. "Eskiden, 5 Mayıs'ta evlerin ön cephelerini süsen yapraklarıyla süslemek
gelenekti, en azından bir çocuğun evi olabilecek evler ve oğlanların gerçek savaşın ne anlama geldiğine dair kesin bir
fikir edinmeleri ve onları zorluklara alıştırmak için
bir kış sabahı saat üç veya dörtte kalkmak zorundaydılar,
sonra, çıplak ayakla ve küçük vücut, genç, kılıç oyununda elinden gelenin en iyisini yapması gereken eskrim sahasına gitmek zorundaydı. Lüks alışkanlıklara düşmemeyi öğrenmesi için bunu yapması beklendiğinde sekiz yaşından büyük değildi."

"Zavallı küçük adam," dedi Nan şefkatle. "Bir Amerikalı çocuğun böyle bir şey yaptığını hayal edin. Bunu sert çizgiler olarak düşünmez miydi?"

"Kesinlikle düşünürdü, çünkü bir çiftçinin oğlu olsa bile, kış sabahı çıplak ayakla ve bu kadar hafif giyinik olarak dışarı çıkması beklenmez."

"Bize birkaç çocuk daha yapageldiğini anlat," dedi Eleanor. "Bugün bile onları küçük kılıçlarıyla sahte bir savaşta göreceksiniz ve evlerinden birine girebilseydiniz
süslemelerin festivalin ruhuna uygun olduğunu fark ederdiniz.
İris, kısmen kılıç benzeri yaprakları ve kısmen de
irisin güç verme niteliklerine sahip olması nedeniyle çiçek olacak. Japon çocuğumuz yaprakları sıcak banyosuna
attıracak ve birden fazla çocuk varsa en büyüğü ilk sırayı alacak."

"Her fırsatta sıcak bir banyoya nasıl girdikleri çok komik," diye belirtti Eleanor. "Bazılarının kışın ısınmak için çoğunlukla orada kaldığına inanıyorum."

"Bunda gerçekten biraz doğruluk payı var. Görüyorsunuz, Japonya'da çok sayıda sıcak su kaynağı var ve evleri ısıtma yöntemleri bizimki gibi değil,
doğa sıvı ısı sağladığına göre neden bundan faydalanmayalım?"

"Biri sazanın hem iyi şansın hem de güç ve cesaretin simgesi olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Nan.

"Evet ve bu ona süs olarak kullanılması için iki neden veriyor.
Geçen yıl 5 Mayıs'ta bir yerli evine gittiğimde
bir sürü sazan balığının bir küvette yüzdüğünü gördüm. Bunlar genç bir oğlunun gelişi şerefine
bir hediye olarak gönderilmişti. Bunu yapmanın
bir gelenek olduğunu öğrendim. Ailede daha büyük bir oğul vardı ve beni misafir odası denilen
en iyi odaya götürdü ve orada şimdiye kadar gördüğüm en
zarif çiçek aranjmanını gördüm, ancak çiçekler
oyuncak silahlarının ve asker figürlerinin yanında duran çocuk için pek önemli değildi. At sırtındaki askerler, zırhlı adamlar,
yaylar ve oklar, kılıçlar, mızraklar, garip sembolik bayraklar ve bunun gibi şeyler ve her figür bir kahramanı, küçük oğlanların ezbere bilmeleri için
öğrendikleri bir sadakat veya cesaret hikayesini temsil ediyor. Figürler
gerçekten portreler ve bu nedenle sıradan olanlardan daha çekiciler. Hepsi çok ilginçti ve daha iyi bir fikrim olsaydı dil bilgim olsaydı, hikayeleri daha iyi anlayabilirdim, ama olduğu gibi, etkilenmeme yetecek kadar şey duydum."

"Aman Tanrım, keşke birkaç Japon çocuğu tanısaydık," dedi Eleanor.

"Bahsettiğim aile şu anda burada değil," dedi kardeşi ona, "yoksa bugün
onların evine gidebilirdik."

"Her halükarda," dedi Nan, "deneyiminizi duymak çok güzel
ve Mart ayında bebekleri sergide görmenin mutluluğunu yaşadık."

"Bugün için özel kekleri var ve kırmızı pirinç servis ediliyor," diye devam etti Bay Harding, "ve onlar _uğruna_ süsen yaprakları saçıyorlar.
Çocuklar, 'saygıdeğer babaları Bay' onlara bir şey verdiğinde, savaşçı bir oyuncak
umarlar. Bu yüzden küçük arkadaşların yeni bir kılıç, küçük bir silah, bir yay ve ok veya benzeri bir şeyle asker oynadığını görebilirsiniz."

Günün ilerleyen saatlerinde, küçük kahverengi, alçak evlerin önündeki sokaklarda yürürken, çocukların tıpkı evdeymiş gibi askercilik oynadığını gördüler ve gençler, açık ağızları, dik dik bakan gözleri ve parıldayan yüzgeçleriyle çırpınan balıkların altında yürürken, pek de karışıklık görmediler.

Albay Craig, her kız için günün hatırası olarak minik bir altın sazanla onları karşıladı ve yemek listelerinde _koi_ vardı, ancak Japon tahminine göre olması gerektiği gibi canlı değildi.
Albayın seçtiği yer, Sumida nehrine yakındı ve süsen tarlalarına yakındı, henüz Haziran ayında ulaşılacak olan tam ihtişamına ulaşmamıştı, yine de, bu mevsimde, kıyıda durup çiçeklere bakılabilirdi.

"Burası ne kadar da çiçekli, peri masalı gibi bir yer," dedi Nan, her zamanki gibi onu arayan Bay Harding'e. "Nasıl değiştiğini düşünmekten nefret ediyorum
ve kendi pitoresk kostümleri yerine bizim çirkin kostümlerimizi nasıl benimsediklerini. Teyzeniz tüm kamusal etkinliklerde ve hatta özel sosyal toplantılarda bile Avrupa kıyafetlerinin her zaman giyildiğini söylüyor."

"Evet, bu çok doğru, ancak eve varıldığında yerel kıyafetlerle değiştirildiğini düşünüyorum. Japonlar Avrupa alışkanlıkları ve geleneklerindeki ilerlemelerinden çok gurur duyuyorlar ve sizin bunu kınamanıza dayanamıyorlar. Eski Japonya'yı korurlarsa bunun bir gerileme anlamına geleceğini düşünüyorlar. Tapınaklarından çok endüstrileri, çiçek kültürlerinden çok politik zekaları ve güzelliklerinden çok zenginlikleri için övülmeyi tercih ediyorlar. Amerikan pazarı o kadar çok kötü zevke hitap ediyor ki, kendi pazarlarının bozulmamasını bekleyemeyiz. Sıradan zenginlik gösteriş gerektirir ve onlar neden sadeliği korusunlar? Biz başarısı kıskanılacak büyük bir milletiz ve neden her konuda bizi taklit etmiyorlar?"

"Bu cesaret kırıcı," diye içini çekti Nan, "ama sanırım bu telafi yasası. Sanatsal olana karşı bir sevgi edindiğimizde, bize güzelliğe olan büyüyen bir zevki ve medeniyet seviyelerini cezbeden şeyleri sağlayanlar tarafından kaybedilir."

"Yabancı sanat hazineleri Amerika Birleşik Devletleri'ne aktıkça, yakında yurt dışından daha fazlasını yurt içinde bulmayı bekleyeceğiz."

"Forum ve Pompei'yi veya Mısır piramitlerini ele geçirmeyecekler,"
dedi Nan memnuniyetle, "bu yüzden yine de ömrüm boyunca yetecek kadarına sahip olmayı bekleyeceğim."

"Her koşulda tebrik etmek için bir neden bulmaktan daha iyi bir şey yoktur," diye cevapladı Bay Harding gülerek. "Senin bir iyimser olduğunu biliyordum."

"Bazen gerçek çivit mavisi nöbeti geçirip hiçbir yerde gül rengi göremediğim zamanlar hariç."

"Ah, evet, çoğumuzun başına gelir bu. Ben de ara sıra
blues'a vuruluyorum ve sonra----"

"Ne yapıyorsun?"

"Kemanımı çıkarıyorum."

"Bu bana henüz benim için çalmadığını hatırlattı. Bir sonraki yağmurlu
günde biraz müzik çalmalıyız, teyzenin artık kendi evinde ikamet
ettiğine göre."

"Katılıyorum. Yağmurlu bir gün festivaline gitmek için bir anlaşma yapacağız
eğer Japon kaynakları hakkında bir şey biliyorsam, bunun için uzun süre beklememiz gerekmeyecek."

Burada geri kalanlar da onlara katıldı ve bir teknenin daha fazla süsen tarlasını görmek için iyi bir yol
sağlayabileceği oylandı. Bu kararlaştırıldı,
nehirdeki tek tekne onlarınki değildi, çünkü süsen zamanında tekneyle gezmenin oldukça moda olduğunu keşfettiler, tıpkı kiraz çiçeklerinin
çiçek açan ağaçlara bakmaya
davet ettiği gibi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM IX
YAĞMURLU BİR GÜN]

BÖLÜM IX
YAĞMURLU BİR GÜN

"Yağmur, yağmur, yağmur," dedi Mary Lee, Çocuk Festivali'nden birkaç sabah sonra pencereden üzgün bir şekilde dışarı bakarak. "Kesinlikle
moral bozucu. Tokyo'ya ve hatta Yokohama'ya kolayca
ulaşabileceğimiz tüm manzaraları gördük. Tüm harçlığımızı
tuhaf dükkânlarda ve pazarlarda anlamsız biblolara harcadık ve ben,
keşke başka bir yere gidebilseydik. Tokyo'daki yağmurlu günlerden bıktım."

"Ah, hiç umursamıyorum," diye neşeyle karşılık verdi Nan. "Gerçekten
yağmurlu bir güne oldukça
memnunum, çünkü o zaman planlarınız hakkında
kesinlikle karar verebilirsiniz; yağmur yağacak mı yağmayacak mı sorusu olduğunda
insanı çok huzursuz bir ruh halinde tutar."

"Ama mektup yazmaktan başka ne yapılabilir?
Muhataplarımın sayısını
artırmak gibi bir isteğim yok ve zaten her birine
yazdım."

"Tekrar başla. Annene ve kızlara,
Jo'ya da çok sık yazamazsın."

"Tavsiye verme konusunda o kadar sinir bozucu derecede neşelisin ki,
kendin için bir planın olduğuna inanıyorum."

Nan güldü. "Aslında, ben yaptım."
Pencereden
daha da renklenerek döndü.

"Hadi, söyle bakalım. Senin baştan çıkarıcı projen ne?"

"Umarım, en azından tahmin ediyorum, biraz müzik dinlemek için Bayan Craig'e giderim."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Mary Lee. "Bu iç karartıcı günde sayılmayacağımı bilebilirdim.
Bayan Craig'in artık otelde olmaması ve Eleanor'un da gitmesi, şikayetleri daha da artırıyor."

"Neden gelip Nell'le birlikte olmuyorsun? Bayan Craig, kendimizi
evimizde hissetmemiz için yalvarıyor ve Nell'i iyi ruh halinde tutmamız için bize güvendiğini söylüyor."

"Ama Helen Teyze var. İkimizin de böyle umutsuz bir günde
onu terk ettiğimiz söylenmeli mi?"

Nan ayık görünüyordu. "Söz vermiştim," dedi hüzünle.

Mary Lee ona hafifçe gülümseyerek baktı. "Sana sert davranmayacağım, yaşlı kız," dedi. "Ne yapabileceğimi biliyorum; Nell'i arayıp onu
en azından günün bir kısmı için bir 'jinriki' ile
gelmesini sağlayabilirim ve eğer sen
kendin bir gün geçirmeyi düşünmüyorsan
öğleden sonra için başka bir şey ayarlayabiliriz."

"Güzel çocuk," diye karşılık verdi Nan övgü dolu bir şekilde. "Bu tam da olması gereken şey. Elbette, önce Bay Harding'in kaçabileceğini öğrenmem gerekecek, ama sanırım sabah on bir buçuktan sonra olacak."

"Ah, Bay Harding," dedi Mary Lee yapmacık bir şaşkınlıkla. "Onunla teyzesinin evinde karşılaşmayı mı bekliyordun?"

"Neden, neden," diye başladı Nan beceriksizce, "Ben--biz--biraz müzik yapmayı planlamıştık." Sonra Mary Lee'nin yüzündeki yaramaz ifadeyi görünce, "Kulaklarını yumruklamayı düşünüyorum; ne demek istediğimi gayet iyi biliyordun." diye haykırdı.

Mary Lee güldü. "Seni arada sırada kızdırmak eğlenceli, Nan; bu aralar pek fırsat bulamıyorum. Tamam,
gideceğin zamanı öğren ve ben de buna göre ayarlamalarımı yapacağım."

Uzun süre beklemesine gerek kalmadı, çünkü konuşurken Bayan Corner'ın telefonda arandığına dair bir mesaj geldi ve odadan kısa bir
uzaklıktan sonra Nan geri dönüp saat on birde orada olacağını ve bir "jinriki" alacağını ve
Teyze Helen'in ne yapmak istediğini öğreneceğini söyledi. Bu yüzden Mary
Lee'nin orada kalmasına karar verildi. "Teyze Helen'i kontrol altında tutmak için," diye ifade etti. "O zaman sen git ve Nell'in riksha'nla geri dönmesine izin ver, eğer isterse."

Nan, sımsıkı sarılmış ve hiç umursamadan
şiddetli yağmurda yola koyuldu. Her zaman görülecek yerler vardı ve ıslaklıktan tamamen güvendeydi, ancak hamal su birikintilerinde hızla koşuyordu ve yağmur saman pelerininden aşağı
Bu sağanak yağışın boyutunu gösteren bir şekilde. Ancak, buna hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu ve aslında bundan zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Craig
kasabanın Avrupa mahallesinde rahat bir eve
sahip olmuştu ve bundan önce koşucu aniden durdu, Nan'ın ıslanmadan inmesine
izin verecek kadar kapıya yaklaştı, başının üzerinde tuttuğu bir kağıt
şemsiye onu girişe kadar koruyordu.

Bir Japon hizmetçi yere eğildi ve onu içeri aldı, ancak
onu duyurmadan önce Eleanor koşarak içeri girdi. "Burada
olacağınızı biliyordum," dedi. "Neal sizin geleceğinizi çoktan duyurdu. Son on dakikadır kemanını akort ediyor ve bize ön gösteriler yapıyordu. Müzik yetenekleri verilirken ben dışarıda bırakıldım,
biliyorsunuz, ve Neal hepsini aldı. O eski sakin günlerde üniversite şarkıları söylemek için yaptığım
boş çabaları çok iyi hatırlayabilirsiniz."

"İyi hatırlıyorum ve bu yüzden, sizin güzel benliğinizin
çok fazla keyif alamayacağı ve bundan vazgeçmeyeceğiniz sonucuna varıyorum. Mary Lee durgunluk içinde ve sizin
yanına gelmenizi istiyor."

"Durgunluğu paylaşmak için mi?"

"Onları korkutmak için. Yağmurdan bıkmış ve sizin
az önce bıraktığım
rikky ile geri dönmenizi önerdi. Adama olabildiğince
beklemesi gerektiğini anlatabildiğim kadar."

Eleanor pencereye gitti. "O hala orada, bu yüzden açıkça anlamıştı. Seni terk etmek istemiyorum, ama iki müzik delisi bir araya geldiğinde bir yabancı için umut olmadığını gayet iyi biliyorum ve bu yüzden seni ve Neal'ı kendi başınıza bırakacağım, geri döndüğümde sizi
bulmayı umuyorum. Teyze Nora dışarı çıktı ama öğle yemeğine kalmamanız gerektiğini söyledi. Şimdi senin için bir ahtapot dokunaçları veya başka bir Japon korku filmi almaya gitti."

Nan kalmaya söz vermedi, ama bir iç odadan keman sesleri geldiğinde Eleanor'u arkadaşının kardeşinin sabırsızlıkla beklediğini söylediği yere kadar takip etti. Genç adam kemanını kolunun altına sıkıştırmış ve yayı elinde tutarak öne çıktı. "Gelebilmene çok sevindim," dedi. "Biraz müzik getirdim, ama on dakika beklemem için önce bir solo bekliyorum."

"Nan Corner'ın çok fazla çaldığını duydum, bu yüzden benim için nadir bir şey değil," diye ilan etti Eleanor, "bu yüzden gidip yolculuğuma hazırlanacağım.
Belki de adama açıklasan iyi olur, Neal. Dışarıda bekliyor ve getirdiğinden farklı birini geri almayı reddedebilir." Kardeşi konuyu hamal'a açıklamak için dışarı çıkarken o aceleyle uzaklaştı.

Geri döndüğünde Nan piyanonun başında yumuşak ve şefkatle oturmuş, küçük bir noktürn çalıyordu. Tekrar tuşlara dokunmak iyi geldi ve birkaç an için aklındaki müzik dışında hiçbir şey duymadı,
ama bir süre sonra durdu ve sadece birkaç akor çalmaya başladı. Yumuşak bir alkış sesi, Bay Harding'in arkasında durduğunu görmesini sağladı.

"Bunu daha önce bir kez çaldığını duydum," dedi.

"Beni duydun mu? Nerede?"

"Birinci sınıftayken Bettersley'de."

"Ama nasıl oldu? Seni hiç görmediğimden eminim."

"Hayır, çünkü o zamanlar kız kardeşimle tanışmamıştın. Onu görmeye
gitmiştim ve beni kulüp evlerinden birine götürdü. Sen
piyano çalıyordun."

"Ve bunca zaman boyunca bana hiç söylemedin."

"Hayır, çünkü o zaman seninle tanışmadım ve ilk başta seni dört yıl önce Bettersley'de Chopin çalan koyu saçlı kızla
ilişkilendirmedim."

Nan ayağa kalktı. "Şimdi istediğin soloyu bitirdiğime göre, müziğine
bir göz atalım."

"Ah, ama bunu özellikle benim için çalmadın."

"O zaman kimin için?"

"Kendin için, değil mi? İddiamın yerine getirilmesini talep ediyorum. Lütfen
başka bir şey çal."

Nan tereddüt etti, ancak ısrarla
teşvik edilmesi gerekenlerden değildi, bu yüzden tekrar oturdu ve zarif bir gölge dansı yaptı.

Bitirdiğinde, "Bu, bildiğim her şeyden daha iyi Japonya'yı ifade ediyor gibi görünüyor," dedi.

"Sanırım çağrısına cevap verdin," dedi arkadaşı. "Teşekkür
ederim, Bayan Nan. Peki şimdi ne yapacağız?"

Birlikte müziğe baktılar, sonunda bir sonata yerleştiler
ve kendilerini tamamen onun gerekliliklerine bıraktılar. Bir saat geçti,
sonra bir saat daha ve hala dışarıda yağmur yağarken çalmaya devam ettiler
ve evin içindekiler hiç aldırmadan gelip gittiler. Sonunda bir ses, belirli bir bölüm üzerinde yaptıkları tartışmayı böldü.

"Pekala," dedi Bayan Craig, "ikiniz de bırakmaya neredeyse hazır değil misiniz?
Ama hayır, sormama gerek yok. Daha önce müzisyenlerle yaşadım ve ne kadar yorulmak bilmez olduklarını biliyorum. Eleanor'dan az önce Mary Lee ile öğle yemeğine kalacağını söyleyen bir telefon mesajı aldım, tabii ki geri dönmeyi düşünmeyeceksin. Tiffin hazır."

"Aman Tanrım, çok mu geç?" dedi Nan ayağa fırlayarak. "Çok
iyi vakit geçirdik. Ne kadar zamandır orada olduğumuzu bilmiyordum. Teşekkür ederim Bayan Craig; Eleanor Mary Lee ile kalacaksa çok nazik davetinizi kabul edeceğim. Tekrar bir piyano bulmanın ne kadar iyi olduğunu bilemezsiniz."

"Benimkini getirmem gerekti, çünkü burada ne kadar kalacağımızı bilemeyiz ve ben de biraz davul çalmayı severim."

"Teyze Nora iyi çalıyor," diye ilan etti Bay Harding.

"Ama senin kadar iyi değil, Nan. Sen gerçek bir sanatçısın. Seni büyük bir ilgiyle dinliyorum; yağmurlu bir gün için çok keyifli bir eğlenceydi."

"Benim için kesinlikle öyleydi," diye karşılık verdi Nan, ev sahibini yemek odasına kadar takip ederken, albay da hemen onlara katıldı ve
yemeklerini yiyerek eğlendiler.

Kalmak ve müziğe devam etmek cazip geldi, ancak Bay Harding pişmanlıkla ofisine dönmesi gerektiğini söyledi, Nan ise bütün gün uzak durarak Mary Lee'ye yük olduğunu söyledi, bu yüzden Eleanor'u arayıp Mary Lee'nin onunla dönmek isteyip istemediğini sordu.
Cevap, Mary Lee'nin dışarı çıkmayı düşünmediği ve Eleanor'un gitmek üzere olduğu için Nan'ın en kısa sürede geri dönmesi gerektiğiydi. Konuşmayı yapan
Mary Lee'nin kendisiydi. Konuşma tarzında biraz
tedirgin ve gizemli bir şeyler vardı ve Nan'ın geri dönmesi için o kadar kararlı bir şekilde ısrar etti ki Nan'ın biraz endişelenmesine neden oldu.

Ancak, Bayan Craig'e bundan hiç bahsetmedi, ancak
yokluğunda neler olabileceği konusunda biraz endişeli hissederek
olabildiğince erken yola koyuldu. Bayan Helen'in hasta olmamasını veya evden kötü bir haber gelmemiş olmasını umuyordu. Otele varır varmaz
odasına aceleyle gitti. Mary Lee onu kapıda karşıladı. Heyecanlı ama endişeli görünmüyordu. "Sorun nedir?" diye sordu Nan endişeyle.

"Sorun mu? Sorun ne olmalı?"

"Ben yokken bir şeyler olmuş olabileceğini düşündüm.
Kötü bir haber yok, değil mi?"

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, sadece benim yakında gelmem konusunda çok ısrar ettin. Teyze
Helen hasta değil, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır, ama eşyalarını çıkarır çıkarmaz içeri girip
onu görsen iyi olur."

Nan buna biraz şaşırdı ve ipucu almak için acele etti.
Teyzesinin kapısını çaldı, alışılmış cevabı aldı, "Gir"
ve odaya girdiğinde tanıdık bir figürün orada oturduğunu gördü.
Gözlerine
inanamıyordu ama bir saniye sonra
yerden koşarak geçti ve "Ah, anne, anne, sen canım, canım anne!" diye bağırdı ve bir anda
annesinin kollarındaydı.

"Buraya nasıl geldin? Ne zaman geldin? İkizleri nasıl bıraktın?" soruları ardı ardına geldi.

Ama cevaplanmadan önce, gizemli bir köşeden bastırılmış küçük bir kıkırdama sesi duyuldu ve Nan ayağa fırladı. "Bu tam olarak Jack'in sesi gibiydi," diye haykırdı. "Sanırım burada," ve
sonra bir ekranın arkasından Jack koşarak geldi, sarılıp öpüldü ve
bağırıldı.

Bu heyecan bitmeden ve sorgulama tekrar başlamadan önce
ekran kenara çekildi ve Jean, istediğiniz kadar çekingen bir şekilde dışarı çıktı ve sonra daha fazla bağırma, merak etme ve sorgulama oldu.

"Arkada başka kimse yok, değil mi?" diye sordu
Nan, ekranın arkasındaki alanı incelemek için yanına giderek. "Sanki
bu, küçük kutulardan güvercinleri ve ceplerden tavşanları çıkardıkları bir tür el çabukluğu gösterisi gibi hissediyorum. Oturun ve
bana her şeyi anlatın."

"Şey, işte böyle," dedi annesi. "Kızların kaldığı yurtta birkaç kızıl hastalığı vakası vardı ve Jean iyi olmadığı için bir salgın durumunda kurbanı olabileceğinden korktum, bu yüzden iki kızı da götürdüm, çünkü risk almak istemiyordum. Dönemin sonuna çok yaklaşmıştı, bu yüzden gelecek yıl kaybedilen zamanı telafi edebileceklerini düşünüyorum ve düşündüğümde, Japonya'ya bir gezi yaparak üniversite çalışmalarına devam etmek kadar kazançlı çıkabileceklerini düşündüm, bu yüzden konuştuk ve hemen size katılmaya karar verdim. Diğer iki çocuğumu görme özlemimin bu kararla bir ilgisi olduğunu itiraf etmeliyim. Japonya çok uzak görünüyordu ve hepimizin birlikte olduğunu bilmenin benim için çok faydalı olacağını düşündüm. Bu sabah erken saatlerde Yokohama'ya ulaştık ve buraya gelmek için fazla zaman kaybetmedik."

"Ve uzun zamandır burada mısın?"

"Hayır, öğle yemeğinden hemen önce geldik. Sana bir sürpriz yapmak istedik, bu yüzden Eleanor'ı kalmaya ikna ettik ve böylece seni raydan çıkardık."

"Ama bir şeyden şüpheleniyordum," dedi Nan ona, "çünkü Mary Lee heyecanını sesinden gizleyemedi. Ah, ben, ama seni görmek güzel. Elbette Kaliforniya'dan geldin. Roberts'ları görmek için durdun mu?"

"Bizi uğurlamak için San Francisco'ya geldiler," dedi annesi ona.

"Carter da mı?"

"Evet, Carter da. Bize harika bir veda ettiler."

"Honolulu'da durdun mu?"

"Sadece vapur orada olduğu sürece. Birazını gördük ama bir yelken seyrinde orada oyalanmak için çok istekliydik."

Nan dizlerini kucaklayarak yerde oturdu ve birinden diğerine bakarak gülümsedi. "Bu larks değil mi?" dedi ileri geri sallanarak, sonra Jack'i yakalamak için onu yuvarladı ve yeniden sarılmaya başladı. "Sevgili yaşlı günahkar, seni tekrar görmek güzel," dedi ve Jack, hiç de isteksizce ona sokuldu ve
gevezelik etti. Böylece yağmurlu gün, birçok güneşli günden daha heyecanlı bir şekilde geçti.

Yatmaya hazırlanırlarken Mary Lee, Nan'a sabahki zevkini sormayı
aklına getirmedi. "İyi vakit geçirdin mi ve
Bay Harding geldi mi?" diye sordu.

"Ah, evet ve her şey o kadar keyifliydi ki zamanın nasıl geçtiğini
anlayamadım," diye cevapladı Nan.

"İyi oynuyor mu?"

"Çok sempatik."

"Bir zamanlar arkadaşın olan Bay Wells kadar iyi mi?"

"Böyle bir icrası yok ama bence daha fazla duyguyla oynuyor," diye cevapladı Nan
bir duraklamadan sonra. "Çalma konusunda daha mütevazı."

"Yani, her şeyi bir bütün olarak ele alın, size daha güçlü bir şekilde hitap ediyor."

Nan anımsayarak gülümsedi. O erken yaz çılgınlığı
sonraki deneyimler ışığında ne kadar zaman önce ortaya çıktı. "Ne kadar da toy bir yaratıktım," dedi.

"Ve sanırım beş yıl sonra sen de bu küçük olay hakkında aynı şeyi söyleyeceksin."

Nan buna cevap vermedi, bunun yerine "Jack, Carter hakkında
bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Tek kelime etmedi. Korkarım ki kalpsiz bir genç."

"Zavallı ihtiyar Cart," diye karşılık verdi Nan. "Ancak, Mary Lee, Jack
kalbinde iyi olabilir; o genelde öyledir, her ne kadar çok düşüncesiz olsa da. Onunla
konuşup, verecek bir sırrı olup olmadığına bakacağım. O henüz çok
genç ve onun uçup giden birinden başka bir şey olmasını bekleyemeyiz.
İyi görünüyor."

"Jean da öyle. Bence annem onları olası tehlikelerden
uzaklaştırmakla akıllıca davranmış."

"Sevgili yaşlı annem, o her zaman doğru olanı yapar."

"Elbette," diye karşılık verdi Mary Lee, sanki bu kimsenin şüphe edemeyeceği bir soruymuş gibi. "Sanırım Jack geldiğine göre, canlı zamanlar arayabiliriz, Nan," daha sonra görüldüğü gibi gerçekleşmeden kalmayan bir kehanet.

"Bu sabah heyecan istiyordun," diye karşılık verdi Nan,
"ama Jack'in bunu sağlamasını kesinlikle beklemiyorduk. Burada, anne ve kızların olması bizim zevkimizin doruk noktası değil mi, Mary Lee? Onlara manzarayı
göstermek için bir süre Tokyo'da kalmamız gerekecek."

"Ve sanırım," dedi Mary Lee kurnazca, "bahane için üzgün değilsin."

Nan bu itmeyi anlamamış gibi yaptı ve planları tartışmaya devam etti, Mary Lee ise Nan'in Tokyo'da uzun süre kalmaktan duyduğu memnuniyet hakkında kendi düşüncelerini paylaşıyordu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM X
KUTSAL BİR ADA]

BÖLÜM X
KUTSAL BİR ADA

Jack'in gruba girişi, çok hareketli bir alabalığın sessiz bir japon balığı havuzuna aniden
çıkmasını hatırlattı. Ertesi günün akşamına kadar şehrin yarısını görmüştü, sık sık kullanmaktan çekinmediği bir Japonca kelime dağarcığına çoktan başlamıştı, sorular sorduğu albayı o kadar isabetli ve kesin bir şekilde yakalamıştı ki, dilinin ucunda bir düzine Fujiyama efsanesi vardı ve dinler üzerine çalışmaya başlamıştı. Bay Montell'in Eleanor'a gönderilmesine ve kendisinin de onun topraklarında kaçak avcılık yapmamasına karar verdi ve kendisi de bir süvari olmadan yaşayamayacağı için Bay Harding'i sahiplenmeye karar verdi. Adaletini sağlamak için, bunun kız kardeşlerinden hiçbirini rahatsız edeceği hiç aklına gelmemişti. Nan, yaşlı ve sevimli bir kızdı, ancak on sekiz yaşındaki birinin gözünde, aslında bir tür yaşlı kızdı ve bu nedenle genç erkeklere karşı hala ilgi duyanlarla aynı sınıfta değildi. Beş yıllık yaş farkı, hayatın bu döneminde muazzam bir boşluk yaratır ve bu yüzden Jack, ilk andan itibaren Bay Harding'e, onun haklı refakatçisi ve yoldaşı olarak yöneldi. Bay Harding'e gelince, çaresizdi. Öncelikle Jack yeni gelmişti, o Nan'in kız kardeşiydi ve bu nedenle, ona değer verilmesi gerekiyordu. Buna ek olarak, Jack ilerledikçe Nan geri çekiliyordu ve bu, genç adamın ablasının arkadaşlığına izin veren çok nadir bir durumdu. Nan kendini göstermek için fazla gururluydu ve ayrıca her zaman Jack'e yol vermişti ve şimdi de bunu yapması gerekiyordu. Gerçekten çok mütevazıydı. Kim neşeli, neşeli Jack'i tercih etmezdi ki? O, bu kadar eğlenceli, bu kadar rahat, bu kadar genç ve neşeli olan? Ve böylece Nan'ın teyzesi Helen ile evde kalıp diğerlerinin daha önceki gelenlerin çoktan gördüğü manzaraları görmeye gitmesi konusunda ısrar etmesi ortaya çıktı.

Sonra Bayan Craig, ev halkını da yanına alarak dağlara doğru yola koyuldu, böylece müzik için daha fazla fırsat kalmadı. İklim Bayan Helen'i etkilemeye başlamıştı ve o kadar uyuşuk ve çabalamaya isteksizdi ki Nan, geri kalanlar dağlara gitmeye hazır olana kadar sessiz kalmasını istedi.

Böylece bir hafta geçti ve sonra tüm Corners'ın bir süreliğine Myanoshita'ya gitmesine karar verildi ve bu, en azından şimdilik genç adamlarla olan ilişkimizi sona erdirdi. Temmuz ayının yaklaşmasıyla birlikte pirinç tarlalarında yaşamaya başlayan sivrisinek sürüleri geldi ve bu sıkıntıya, atmosferin nemli durumu, sık sık yağan yağmurlar ve büyük rutubet de eklenince Tokyo, hoş bir yaz tatil beldesinden çok uzak olmaya söz verdi. Bu yüzden Bayan Helen ve Nan rehber kitapları incelediler ve bazı yolculukları kolay etaplarla yapmaya karar verdiler.

"Ama," diye itiraz etti çok iyi vakit geçiren Jack, "henüz Enoshima'ya gitmedik ve o güzel deniz kabuklarını görmek istiyorum."

"Yağmurda kim deniz kabuklarını toplamak ister?" dedi Jean.

"Her dakika yağmur yağmıyor," diye karşılık verdi Jack. "Evden ayrıldığımızdan beri oldukça keyifli günler oldu."

"Ama buraya geldiğimizden beri neredeyse hiç. Japonya'nın
bu kadar nemli, tatsız bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Yaz olacağını bilmeliydin ama yağmur yağdığında bile
çok iyi idare ettiğimizi sanmıyorum. Seni her yere götürecek _jinrikishalar_ var."

"Ah, ama güneş olmadan hava çok iç karartıcı," diye itiraz etti Jean, "ve
o kadar nemli ki bütün eşyalarım küflenmeye başlıyor."

"Sanırım," diye belirtti Jack, eline geçen her bilgiyi değerlendirmeye hazırdı, "bu yüzden bu ülkelerde pongee ve
crape giyiyorlar; daha önce hiç düşünmemiştim ama şimdi nedenini anlıyorum. Enoshima'ya gitmeden önce bir gün ayırmayı düşünmüyor musun, Helen Teyze,
? Yağmur yağsa bile çok da fark etmez."

"Ne diyorsun, Nan?" diye sordu Helen Teyze.

Haritayı incelemekle meşgul olan Nan, yüzeyinde bir çizgi çizdi. "Özellikle oraya gitmek için neden bir gün izin almamız gerektiğini anlamıyorum, çünkü yolumuz tam oradan geçiyor. Neden orada bir gece veya Kamakura'da kalmıyoruz? Bunu her zaman yapmayı düşünüyorduk, bilirsin, o zaman ertesi gün devam edebilirdik.
Bence bu en iyi plan olabilir, çünkü senin ve annen için daha az yorucu olmalı."

"Pekala, bunu yapmaya karar vereceğiz, çünkü dediğin gibi, Nan, bu daha önceki bir planı uygulamak olacak ve yolumuzdan çıkmayacak."

"Güzel bir gün için dua edeceğim," dedi Jack. "Nerede olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum. Myanoshita'nın o yönde olduğunu bilseydim kendimi
daha rahat hissederdim."

"Myanoshita tam olarak nerede?" diye sordu Jean, Nan'ın yanına gelip haritaya bakarak.

"Tam orada." Nan parmağını o noktaya koydu. "Yokohama'dan yaklaşık elli mil
uzakta. Fuji yaylalarında."

"Oh, güzel!" diye haykırdı Jean. "Bence çok güzel olurdu.
Oraya nasıl gidiyoruz?"

"Kodzu'ya trenle gidiyoruz, oradan Yumoto'ya tramvayla gidebilirsin ve
sonra _jinriki_ ile dağ yolundan Myanoshita'ya çıkarsın."

"Sulama yeri, değil mi?"

"Evet, her yerde bulunan sayısız kaynaktan biri, sıcak kaynak. Sıcaklığın çok hoş olduğunu, bazıları kadar
sıcak olmadığını ve kükürt kokusu olmadığını söylüyorlar. "

"Sanırım," diye atıldı Jack, hala bilgi arayışında, "
sıcak banyoları bizim sobalarımızı kullandığımız gibi kullanıyorlar; üşüdüklerinde
sıcak suya
girerler ve bu yüzden sıcak
banyolara çok düşkündürler."

"Muhtemelen öyle bir şeydir," diye cevap verdi Nan kitabını kapatarak. "Sanırım sıradaki şey bavul hazırlamak." Hafifçe iç çekti. Gerçekten güzel zamanlar ne kadar da geçiciydi. Jack'i dünyada hiç düşünmezdi ama o ilk günlerin ne kadar mutlu günler olduğunu ve şimdi
her şey gibi geçip gittiğini hatırlamaktan kendini alamadı.

Jack'in duaları işe yaramış olmalı, çünkü Tokyo'dan ayrılış günleri keyifliydi, ancak kimse bir sonraki gün başlarına ne geleceğini
bilemezdi.

Arkadaşlarından bir "iyi yolculuklar" almadan gitmelerine izin verilmiyordu, çünkü Bay Harding ve Bay Montell ikisi de yanlarındaydı. Bu vesileyle
ilki bir şekilde Nan'la konuşmayı başardı. Jack'e olan ilgisinden beri ondan o kadar ısrarla kaçınmıştı ki onu
hiçbir zaman yalnız görmemiştim.

"Seninle Enoshima'ya yapacağım bir gezinin zevkini dört gözle bekliyordum," diye başladı.

"Evet?" dedi Nan, kibar bir yükselen tonlamayla.

"Bunu Kamakura'daki o unutulmaz günde planlamamış mıydık?"

"Belki de planladık; gerçekten hatırlamıyorum ama en iyi hazırlanmış planlar hakkında eski ve sık sık alıntılanan sözleri bilirsin."

"Keşke bugün izin alabilseydim ama korkarım ki
olmuyor, ama sezonun ilerleyen zamanlarında hepinizi görmeyi umuyorum. Teyze Nora'nın hepiniz için bir ev arayacağını unutma."

"Ama Tokyo'da değil," diye karşılık verdi Nan.

"Başka yerlere ulaşmanın olası yolları var, biliyorsun," diye karşılık verdi genç adam şakacı bir tavırla.

"Ah, evet," diye cevapladı Nan kayıtsızca. "Affedersiniz ama teyzemle konuşmalıyım," ve teyzesi onu, o ilk iyi arkadaşlık günlerinden beri ne hale geldiğini merak etmeye bıraktı. Belki de ona kalbini evde bıraktığını ve onun ilgisinde ısrar etmesine gerek olmadığını bildirmek istiyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, durumun böyle olduğundan o kadar emin oluyordu ve o andan itibaren kendisi kadar mesafeliydi. Ayrılırken sadece eğildi ve ona keyifli bir yolculuk diledi. Ayrılışından dolayı pişmanlık duymadığını belirten hiçbir söz yoktu, gelecekteki bir buluşmaya dair başka bir söz yoktu ve böylece Nan, Kamakura'daki o mükemmel günde onu dolduran beklentiden uzak bir şekilde Enoshima'ya doğru yola koyuldu.

Kamakura'ya giden yol artık süsen tarlaları ve pirinç tarlalarıyla canlanmıştı, bitkiler artık daha da yükselmişti. Kamakura'da geceyi geçirmeye karar verdikleri durak için can atan Jack ve Jean için her şey yeni ve cazipti. Nan'in tapınakları tekrar ziyaret etme isteği yoktu ve Bayan Helen çam ağaçlarının altındaki küçük otelde ona eşlik etmeye karar verdi. Gelgit çekilmişti ve bu ikisi zamanlarını ağların çekilmesini izleyerek geçirmeye karar verdiler. Kahverengi balıkçılar, küçük tekneler, sürüklenen ağlar ve son olarak av yığınlara ayrıldıktan sonra kalan pazarlanamaz balıklardan kendilerine dağıtılabilecekleri almak için kase ve sepetleriyle gelen küçük bir çocuk ve yaşlı grubu görülmeye değerdi. Bu sefer, herkese yetecek kadar balık vardı ve fakir insanlar doyurucu bir akşam yemeği beklentisiyle mutlu bir şekilde ayrıldılar. Yumuşaklık ve sessizlik hakimdi ve çocuklar mutlu ve neşeliydi, sadece balık toplayıcılar değil, aynı zamanda deniz kabuğu toplayıcıları da. Bunlardan hiç eksik yoktu, çünkü deniz kabukları Enoshima'daki güzel şeylerin
üreticilerine satılabiliyordu.

Nan ve Bayan Helen kendileri için beğendiklerini seçtiler,
narin, narin, değişken şeylerdi, renk ve ışıkla doluydular,
en küçüğü bile.

Nan ve teyzesi sessiz saatleri severdi ve diğerleri dönene kadar
memnuniyetle etrafta dolaşırlardı. Sonra denizde ay çıkana kadar çok fazla konuşma ve gevezelik oldu ve sadece
çamlardaki rüzgarın sesi ve kumlardaki dalgaların iniltisi vardı, çünkü sessizliğin ruhu
konuşkan Jack'i bile etkiledi.

Bir gece yerine, Kamakura'da iki gece geçirdiler, antik kent herkes için o kadar büyüleyiciydi ki. Üstelik o ilk günün sabahı
yağmur yağdı, bu yüzden Enoshima'ya yolculuk ertelendi, ki öğlen civarı oldu. Büyüleyici adayı harika bir yer olarak buldular, çünkü burada
sanki tüm kıyılardan gelen tüm deniz kabukları dökülmüş gibiydi. Sağda ve solda küçük dükkanlar narin deniz kabuklarıyla doluydu. Her köşede onları harika
sedefli şeyler karşılıyordu. Kızlar üzerlerine
asılmışlardı, kendilerini mücevher dizisinden,
kurnazca işlenmiş ve minik hayvan ve kuş figürlerinden,
kartlıklardan,
resim çerçevelerinden, bu kadar güzel bir malzemeden
yapılabilecek her şeyden
zorlukla ayırabiliyorlardı.

"Bir şey var," dedi Jack neşeyle, "muhtemelen
Myanoshita'da hiç para harcamamıza gerek kalmayacak ve bu yüzden
her şey buraya giderse kendimizi kötü hissetmemize gerek kalmayacak," Jack'in felsefesini o kadar iyi gösteren bir konuşmaydı ki
diğerleri de güldü.

Sokak sonunda sona erdi ve dolayısıyla
para harcama isteği de sona erdi. Bir _tori-i_ bir tapınağa veya tapınağa girişin yakın olduğunu gösteriyordu ve yüksek, dik basamaklar da bunu gösteriyordu. Taş yalak da oradaydı ve burada hacılar ellerini yıkıyor ve tapınağa gitmeden önce
ağızlarını çalkalıyorlardı.

Oluğun yakınında mavi ve beyaz havlular şeklinde adak sunuları asılıydı. Kızlar onlara bakarak, ne olduklarını merak ederken, nazik görünümlü yaşlı bir beyefendi gelip onlara bunların büyük deniz tanrıçası Benten'e sunulduğunu söyledi. "Aşk ve şans tanrıçasının tapınağı burada. Üç tapınağını ve Ejderha Mağarası'nı gördünüz mü?"

Kızlar görmediklerini, ancak görmek istediklerini söylediler. "Uzak mı?" diye sordu Nan, "Ve zor bir yol mu, çünkü eğer öyleyse teyzemizi ve annemizi geride bırakmamız daha iyi olur."

"Biraz tırmanmak gerekiyor," diye itiraf etti yabancı, "ve mağaraya giden yol biraz zor."

"Oraya vardığınızda görülecek çok şey var mı?" diye sordu Jack.

"Bu, kişinin neyle ilgilendiğine bağlı," diye cevap verdi. "Bilmiyorum
siz hanımlar, boş bir tapınağı görmek için
siyah kaygan kayalardan aşağı tırmanmak ve belki de üzerinize deniz spreyi serpmek hoşunuza gider mi bilmiyorum, ama
rehberler var ve başka bir şey yerine, size yolu göstermekten
memnuniyet duyarım."

Biraz danıştıktan sonra, kızlar
Ejderha Mağarası'nı ziyaret etmekten vazgeçmeye karar verdiler. "Çünkü," dedi Nan, "sonuçta, Enoshima'nın bize sunacağı
o kadar çok güzel şey vardı ki, daha fazlasına gerek kalmadan
tatmin olacağız." Onların teşekkürlerini aldıktan sonra yabancı geçti ve
sonra Jack, eğer biri onunla birlikte gelirse sırtın tepesine
tırmanmak istediğini söyledi. Tapınakları özellikle umursamasa bile
manzarayı görmek istiyordu. Kız kardeşleri de gitmek istediklerini söylediler, bu yüzden büyüklerini aşağıdaki taşların üzerinde
oturtarak tırmanmaya başladılar.

"Bana Amalfi'yi hatırlatıyor," dedi Nan, "aşağıdaki mavi koy ve uçurumlara doğru uzanan kıvrımlı yol. Vezüv yerine Fujiyama'mız var ve eski manastır yerine Budist tapınaklarımız var."

"Albay burada olsaydı bize Enoshima hakkında birçok hikaye anlatırdı," dedi Jean.

"Ve Bay Harding de aynı sayıda hikaye anlatabilirdi," diye belirtti Jack, genç adamların eğlencesini özlemeye başlamıştı. "Burada uzun süre dolaşmak için durmamıza izin vermeyin; bence köyde daha güzel. Bir sürü şey aldım ama bahsetmeye değer bir para harcamadım ve daha fazlasını almadığım için üzgünüm. Orada çok sevimli, kurnaz bir tilki vardı, sanırım geri döndüğümde onu alacağım, eğer gördüğüm dükkânı
bulabilirsem. "

Aşağıdaki gümüş deniz, şirin küçük köy, altın kumlar ve güzel tacını bulutlara doğru kaldıran uzaktaki Fujisan ile manzara gerçekten güzeldi. Nan yine uzun süre oyalanabilirdi,
ama Jack'i bir kez ele geçiren minik tilkiye olan arzusu
başka bir işe yaramazdı, ama onu en kısa sürede elde etmeliydi. Böylece sırt boyunca aşağı inip Bayan ve Bayan Corner'a katıldılar ve birbiri ardına bir _tori-i_'nin altından geçerek kasabaya geri döndüler, oradaki dükkanlar ilk bakıştaki kadar
büyüleyiciydi.

Ama sonunda Jack bile yorgun olduğunu itiraf etti ve kum tepeciklerinin yanından geçerek anakaraya giden küçük belirsiz köprüye doğru yürüdüler ve çok geçmeden Kamakura'ya geri döndüler ve hemen alt cephesi onlara misafirperver bir şekilde açık duran hana ulaştılar.

"Keşke Ejderhanın mağarasına gitseydik, o kadar yaklaşmıştık ki," dedi Nan, bakışlarını çukurlaşan sular.
"Başka bir şansım asla olmayacak."

"Ama o kaygan basamaklardan ve o karanlık ve ıslak mağaradan aşağı inmenin tehlikeli ve tatsız bir yol olacağına söz verdi," diye karşılık verdi Mary Lee.
"Birimiz düşebilirdi veya tuhaf bir şey olabilirdi.
Gitmediğimiz için oldukça mutluyum."

"Gitmiş olsaydık tilkimi almaya vaktim olmayabilirdi," diye araya girdi
Jack, Jean ile birlikte serin paspasların üzerinde oturmuş, o gün yaptıkları alışverişlere bakıyordu. "Bak Nan, o çok tatlı değil mi?"

"Bana gelince," diye belirtti Jean, "dünyayı hiç düşünmeden giderdim. O ıslak, sümüklü, korkunç yerlerden
çok nefret ediyorum." Yani hepsinden, Benten Sama Ejderhası ile tanışmadığı için pişman olan tek kişi Nan'di.

Deniz kenarında bir gece daha ve sonra tepelere doğru yola koyulduk. Güzel Yumoto kasabasında durup durmamaları konusunda biraz tartışma vardı, çekici otel onları davet etti, ancak Bayan Helen, Japonya'daki her çekici yerde duracaklarsa, kendi ülkelerini tamamen terk edip geri kalan günlerini Yükselen Güneş Ülkesi'nde geçirmeye karar vermeleri gerektiğini savundu. Bu nedenle, _jinrikisha_ ile dik yoldan yukarı, varış yerlerine doğru yolculuklarına devam ettiler. Güzel bir yoldu, ancak hamallar için zordu, her türlü garip desenle dövmeli kahverengi sırtları, eforun verdiği nemle parlıyordu.

"Başka ilgimi çekecek bir şey olmadığında," dedi Jack, "koşucumun sırtındaki desenleri inceliyorum. Çiçekleri, ejderhaları ve tuhaf şeyleri görmek gerçekten çok eğlenceli. Acaba bunlar 'jinriki'de binenleri eğlendirmek için mi oradalar?" O ve Nan yolun özellikle dik bir kısmında yürüyorlardı.

"Bana Japonya'daki şeylerin nedenlerini ve niçinlerini sorma," diye karşılık verdi Nan. "Ben şeylerin sebeplerini bulmaya çalışmaktan çoktan vazgeçtim.
Şehrin sıcağından sonra ormanlar harika değil mi ve yağmur yağmadığı için şanslı değil miyiz? Bu vahşi dağlarda en güzel yürüyüşleri ve gezileri yapmayı dört gözle bekliyorum."

Jack hafifçe iç çekti. "Bütün erkekleri geride bırakmasaydık daha iyi olurdu. Zorlu yerlerde, yolunuzu biraz olsun kolaylaştıracak biri olmadan dolaşmak aptallıktır."

"Şüphesiz bir veya iki tane hamal bulabilirsin," diye karşılık verdi Nan soğuk bir şekilde. "Gerçekten de,
insanın genelde bir sandalyede seyahat ettiğine inanıyorum, taşıdıkları
şeylere bu şekilde, direklere bağlanmış şekilde."

"Ah, evet, onları denemeliyiz. Dün birinin o şekilde taşındığını gördüm,
ve ilk fırsatta denemem gerektiğini düşündüm. Allee samee,
bir hamal tarafından taşınmaktansa Bay Harding ile dolaşmayı tercih ederim.
Sence o iyi biri değil mi, Nan?"

"Kim, hamal mı?"

"Hayır, Bay Harding, tabii ki. Ben ona tamamen aşığım."

"Ya Carter?"

"Ah, Cart beni yoruyor," diye cevapladı Jack.

Nan cevap vermedi, ama _jinrikisha_'da yolculuğuna devam ederken,
düşünceleri yoğundu. Jack ile çocukluğundan beri kendisine bağlı olan genç adam arasındaki meselelerin tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Elbette Jack, Carter'a karşı duygusal bir düşkünlüğü olduğunu
düşünse bile, kendi aklından geçenleri bilmek için çok gençti. Gerçekten ne zaman aşık olacağını kim bilebilirdi? Belki de Bay Harding onu
güçlü bir şekilde çekmişti. Eh, eğer karşılıklı bir şeyse, Nan bunu daha da ilerletmek için
elinden geleni yapması gerektiğine karar verdi. Jack her zaman bir
sorun olmuştu ve eğer bu onun mutluluğu ve geleceği için iyi bir şeyse, o zaman,
elbette başka hiçbir şey düşünülmemeliydi. Neal Harding iyi,
temiz fikirli, bencil olmayan bir adamdı, Jack'in bir sonraki aklına hangi değersiz nesneyi getireceğini söyleyebilecek olan adamı özlüyordu? Nan, dağ yollarında taşınırken her şeyi düşündü ve Myanoshita'ya vardığında her şeyi
kendi zihninde halletmişti.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XI
MYANOSHITA'DA]

BÖLÜM XI

MYANOSHITA'DA

Yarı Avrupalı, yarı Japon rahat bir otelde, o akşam kendilerini
yerleşmiş buldular, etraflarında zirveleri yükselen dağlar ve Fujisan her zamankinden daha yakın bir komşuydu.
Hayagawa deresi, duyulabilecek bir mesafede gürültülü bir şekilde şırıldadı ve yüksek çamlar
tatlı ve hoş bir koku
yaydı.

"Japonya'da bulduğum en dinlendirici yer burası," diye iç çekti Bayan Helen. "Buraya vardığımızda oldukça bitkindim, ama o nefis
sıcak banyo bir tılsım gibi davrandı. Bu kaynakların sadece sıcaklıklarının ötesinde bir kalitesi olmalı."

"Ve çok güzel banyolar da," diye kabul etti Nan, "çok temiz ve hoş kokulu. Tekrar tepelerde olmak güzel görünüyor, değil mi? Onları evde görmeye o kadar alıştık ki, bir süre sonra özlüyoruz."

"Burada uzun süre kalmak isterim," diye belirtti Bayan Corner.
"Bahçeler çok çekici ve küçük kasabada her türden cazip dükkân var, fark ettim. Sonra, bana söylendiğine göre, yapılacak çok sayıda keyifli yolculuk var."

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi Nan. "Ve Nikko'ya, Kyoto'ya ve sanırım oldukça büyüleyici olacak bir düzine başka yere gitmeliyiz. Keşke ikizler üniversiteye geri dönmek zorunda kalmasalardı, her şeyi
görmüş olana kadar kalabilirdik."

"Helen ve Mary Lee ile kalmaman için hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi annesi.

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, seni bir kez elime aldığımda ne kadar değerli olduğunu
anlıyorum ve seni benden habersiz geri gönderebileceğimi hissetmiyorum."

"Geri dönüşü bir süre planlamayalım," diye araya girdi Bayan Helen.
"Tam da huzur ve dinlenme hissine kapılmaya başladığımız sırada
bunun tadını çıkarmalıyız. Yarının kendi kendine düşünmesine izin ver."

Jack ve Jean çoktan köydeki ahşap oymacılarının arasına
girmişlerdi ve bir süre sonra elleri güzel şeylerle dolu bir şekilde geri döndüler.
Diğerlerini hemen dükkânlara gitmeye ikna etmeye çalıştılar,
ama o akşam kimse bu işi üstlenecek kadar girişimci değildi.

"Yarın gideceğiz," dedi Nan. Ama ne yazık ki, yarın geldiğinde
yine yağmur yağdı ve öğleden sonraya kadar kimse cesaret edemedi,
zamanın ellerinde ağırlaştığını fark eden Nan, yağmur pelerinine bürünmüş ve elinde neşeli yağlı kağıt şemsiyeyle
tek başına dışarı çıktı. Sokaklar neredeyse bomboştu ama dükkanlardan birinin önünde bir
_jinrikisha_ bekliyordu. Yağmurlu öğleden sonra dışarıdaki diğer alışverişçinin kim olabileceğini merak ettiği için Nan,
ahşap oyma işletmesine girdi ve aniden Neal
Harding ile yüz yüze geldi.

"Bayan Nan!" diye haykırdı. "Bu şans değil mi? Sadece hangi otelde kaldığınızı merak ediyordum. Şef bana bir haftalık izin verdi,
çünkü biraz yorgun olduğumu düşündü. Yani, özel bir iş baskısı gerektirmediği sürece geri çağrılmayacağım ve bu yüzden burasının
benim için tam uygun yer olacağını düşündüm."

"Ama neden bizi tamamen garip bir ahşap oyma dükkanında aradınız?" diye sordu Nan.

Güldü. "Sanki senin için evden eve bir arama yapıyormuşum gibi görünüyor, değil mi? Burada arkadaşlarımdan biri için bir işim vardı, söz verdiği gibi teslim edilmeyen bir oyma siparişi bıraktı. Nerede duruyorsun?"

"Fujiya'da."

"Ve umarım yolculuk boyunca herkes iyi dayanmıştır?"

"Çok iyi." Nan pek de kesin bir şey söylemedi.

"Ve sen Kamakura'da planladığın gibi durdun ve Enoshima'ya gittin, sanırım."

"Evet, hepsini yaptık. Kamakura'da iki gece kaldık ve
sadece bir gece burada kaldık."

"Tatil yapabileceğimi bilseydim, seninle birlikte olabilirdim. Bunu düşündüğümde kendimi oldukça aldatılmış hissediyorum. Diğer adamlardan biri bu hafta izinli olacaktı, ancak daha sonra izin almanın daha uygun olacağını
gördü, bu nedenle onun yerine bana zaman teklif edildi.
Seninle gelebilir miyim? Biraz oyma mı alacaktın?"

"Etrafıma bakarak kendimi eğlendirecektim. Sabah boyunca evde kaldıktan sonra
biraz dış dünyadan haberdar olmak istedim." Hiçbir
izin vermedi ama o bunu hafife aldı ve bir büyüleyici nesneden diğerine geçerken onu takip etti. "Ona karşı nazik olabilirim," diye düşündü Nan, "çünkü bir gün kayınbiraderim olabilir," ve biraz daha
telaşlanmaya başladı. "İyi olmadığını söylemiştin," diye başladı.
"Umarım ciddi bir şey değildir ve kendini daha iyi hissediyorsundur."

"Ah, çok ciddi bir şey değil. Hava oldukça sıcaktı ve ben
son zamanlarda oldukça fazla çalışıyordum, bu yüzden biraz bitkindim; hepsi bu.
Buradaki kalışımın sonunda keman gibi formda olacağım.
Bu merkezden yapılabilecek çok ilginç geziler var,
biliyorsun. Biri Hakone Gölü'ne, diğeri de o kocaman yere
O-Jigoku. Oradan Fujisan'ın muhteşem bir manzarası var.
Gideceksen bir
alpenstick'e ihtiyacın olacak. İşte güzel bir tane. Senin için
alayım.
Üzerine isimler kazımak için saklayabilirsin, ziyaret ettiğin yerlerin ve
tanıştığın insanların isimlerini. Üzerine mütevazı baş harflerimi yazabilir miyim?"

Nan'ın rıza göstermekten başka ne yapabilirdi ki? Ve o, önce kendi adının baş harflerini yaparken sessizce yanında durdu, kendi adının baş harflerini onların altına koydu, küçük Japon dükkan sahibi gülümseyerek baktı, muhtemelen bu yabancıların oyma konusunda böyle harikalar
üreten kendi vatandaşlarından
ne kadar daha az becerikli olduğunu görmek için.

Nan, sopayı uysal bir "Teşekkür ederim" ile kabul etti ve kendini Jack'e karşı çok
sadakatsiz hissetti, bu ona sadece aceleyle mozaikleri ve kakmalı tahtaları, zarif oymaları ve yaratıcı oyuncakları incelemesi için sebep verdi.
Yağmurda işini desteklemek için bir iki şey satın aldı
ve sonra geri dönmesi gerektiğini ilan etti, diğer dükkanları ziyaret etme veya birçok güzel küçük çay evinden birinde çay içme önerilerini sürekli görmezden geldi. Bay Harding _jinrikisha_'sını gönderdi ve onunla birlikte otele yürüdü ve orada sıcak bir şekilde karşılandı.

"Bizi tam bir parti yapmak için gereken tek şey sensin," diye ilan etti Jack. "Birçok kadının, onları destekleyecek tek bir erkek olmadan bir araya gelmesi anormal bir organizasyondur" ve bu yüzden de gayet doğal bir şekilde kabul edildi.

Yağmur yağmazsa ertesi gün Hakone Gölü'ne bir gezi ayarlandı. "Sizden en iyi şekilde yararlanmalıyız," dedi Jack, Bay Harding'e, "çünkü
sadece bir haftanız varsa, yarısını yağmur yağabilir ve sizi de dahil etmek için yapılması gereken hiçbir şeyi ertelemek istemiyoruz." Genç adamı bir hak olarak sahiplenmeyi beklediğini fark etti Nan.

Ancak Jack'in planı beklediği gibi olmadı, çünkü o akşam verandada otururken Jean ikiz kız kardeşinin kolunu yakaladı. "Jack, Jack," diye haykırdı, "işte bizimle vapurla gelen Bay Warner."

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı Jack kaşlarını çatarak başını iki yana sallayarak. "Sanırım
yolunda olacağının farkına varacak kadar aklı başında
olacağını sanmıyorum."

"Vapurda ona iyi davrandıktan sonra bunu ondan bekleyemezsin," diye karşılık verdi Jean.

"Ah, peki, çünkü onunla yürümek ve vapur halımı ve bunun gibi şeyleri
yerleştirmek için kullanışlı oldu. O aptal bir eşşek ve onu
etrafımda istemiyorum. Onu elimden almak zorundasın, Jean. "

"Gerçekten de yapmayacağım o zaman," diye karşılık verdi Jean. "Onu senden daha fazla sevmiyorum ve eminim ki ona böyle düşünmesi için hiçbir fırsat vermedim, ki bu senin yaptığının tam tersi."

"Eh, umarım bizi görmez," diye karşılık verdi Jack, sırtı bahçeye dönük olacak şekilde
koltuğunu değiştirerek.

"Adam kim?" diye sordu Nan, konuşmayı duymuştu.

"Ah, vapurda tanıştığımız yumuşak başlı bir adam. Arkadaşlarımızdan bazılarını tanıyor
ve tabii ki son derece saygılı, yoksa annem onunla hiçbir şey yapmamıza
izin vermezdi. Etrafta başka kimse yoktu ve Jack'in ne olduğunu biliyorsun. O, ona bir süreliğine hizmet etti. Flört gibi bir şey olduğunu söylemiyorum ama ona karşı nazikti ve o da bir kız ona yarı yarıya nazik davrandığında böyle erkeklerin yaptığı gibi onun peşinden koştu. Vapurdan indiğimizde ondan kurtulduğumuzu sanıyorduk, ama işte burada."

"Şey, canım, aynı ülkede seyahat ederken böyle tanıdıklarla karşılaşmak çok olası; bu tekrar tekrar oluyor. Jack, elbette sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak."

Ancak Jack'in yapmayı amaçlamadığı şey tam olarak buydu ve tam da bu nedenle Bay Harding'in beklediğinden başka bir şey yapamayacak duruma gelmesine kadar onu kandırmaya ve talep etmeye devam etti. Nan, bu genç adama karşı hoş bir şekilde nazik olsa da, ona yoldaşlığa geri dönme fırsatı vermedi
ve giderek daha fazla, onu uzakta tutmak istediğine ikna oldu.

Bay Warner, güzel kızlardan oluşan bir gruptan kaçınan biri değildi ve aynı akşam Jack'i görür görmez, her türlü zevk ve şaşkınlık ünlemiyle ona doğru yöneldi. Kötü görünümlü bir insan değildi ve kendi zihninde bir kızın arzulayabileceği her özelliğe sahip olduğundan tamamen emindi. İnatçı bir kelime oyunu meraklısıydı ve Jack'in "maymun numaraları" dediği şeyi her zaman yapıyordu. Nan, onun sıkıcı biri olmaya söz verdiğini görebiliyordu, çünkü her zaman küstah ve anlamsızdı, hiçbir şeyi ciddiye almıyordu ve her şeyin
şakaları. Hiçbir yer çok kutsal değildi, hiçbir nesne onun sözde
zekasının hedefi olmak için çok etkileyici değildi. Bay Harding'in Jack'in bir hayranı olarak
varlığından oldukça rahatsızdı ve Nan'ın eğlenmesine
rağmen her zaman Jack'in makul bir şekilde kurtulmak isteyebileceği bir
müdahilmiş gibi konuşuyordu.

Tüm bunlardan dolayı, Nan birden fazla kez durumu rahatlattı
genç adamın ona eşlik etmesine izin verdi ve onunla kendi sahasında anlamsız konuşmalarla buluştu, böylece sonuçta bu ablanın Jack kadar
arzu edilir olduğunu düşünmeye başladı ve puding
alamadığında oldukça neşeyle turta yiyordu.

Ancak, Nan'ın Jack için bile kendini feda edemeyeceği zamanlar oluyordu ve Enoshima'nın görüş alanında olduğu deniz manzarasını ve diğer yandan büyük Fujisan'ın görkemli formunu görebileceği tenha bir yer keşfettikten sonra yolundan çekiliyordu.

Hakone Gölü'ne gezi sabah yağmurları nedeniyle hemen gerçekleşmedi, ancak bir gün sonra kararlaştırıldı ve Bay Warner ile, isteyerek kurtulacakları bir bağla, hepsi yüksek bambu otlarının manzarayı canlı bir şekilde renklendirdiği ve birçok yabani çiçeğin çalılıklardan
göz kırptığı yeşil dağ yollarından yola çıktılar. Bay Warner'ın yukarıdaki göklerdeki, aşağıdaki dünyadaki ve aşağıdaki sulardaki her şeyle ilgili şakalaşma ısrarı olmasa daha başarılı bir keşif gezisi olurdu, kimsenin bir kelime oyunu veya bir tür aptalca konuşma yapmadan ne güzelliğin ne de ciddiyetin tadını çıkarmasına izin vermiyordu, böylece
sonunda herkes kötü bir ruh halindeydi ve fısıldayarak gizli bir
seans ayarladı. Jack önce birinin sonra da bir diğerinin eline küçük kağıt parçaları sıkıştırdı. Her birinde şöyle yazıyordu: "Bu akşam saat sekizde Bekarlar'ın evinin arkasındaki ıssız çay kulübesinde buluşalım. "Böylece komplocular tek tek ve ikişer ikişer gizlice ilerlediler,
Marplot tarafından görülmemek ve yakalanmamak için mümkün olduğunca gözden uzak durdular,
Bay Warner diye adlandırmaya başlamışlardı.

Hemen küçük grup toplandı, Jack'in üç kız kardeşi ve Bay Harding. "Seferimizin o aptal
maymun tarafından
bozulmasına izin veremeyiz," diye duyurdu Jack. "O-Jigoku'ya yolculuğumuza onun bizi görmeden gitmemiz gerekiyor. Davet edilmeden araya girmekten başka bir şey bilmiyor ve onu kabul edemeyiz. Kimse bizim gideceğimizden
bahsetmiş miydi?"

Kimse bahsetmemişti ve Jack planını anlatmaya başladı. "Çok erken kalkıp bir yerde buluşmayı, küçük, tenha bir çay evinde kahvaltı etmeyi ve sonra yola koyulmayı öneriyorum. Ne diyorsun?"

Herkes hemfikirdi. "Beni üniversite günlerimize geri götürüyor," dedi Nan, "o zamanlar
soph'ları alt etmek için planlar yapardık."

"Annem ve Helen Teyze gitmiyorlar, sanırım," diye belirtti Jean.

"Ah, hayır, sandalyelerimizden indikten sonra tırmanmak onlar için çok zor olacak," diye karşılık verdi Mary Lee. "Şimdi tam olarak nerede buluşacağımıza karar vermeliyiz. Elbette, biz kızlar için sorun olmayacak, ama Bay Harding emin olmalı."

"Diyelim ki son oyma atölyesinin hemen ötesindeki o küçük yer;
mütevazı ve kimse bunu düşünmez; tek sorun şu ki
_shoji_ kenara itildiğinde o yerlerin içini görebiliyorsunuz."

"Ve dahası duyabiliyorsunuz," diye araya girdi Mary Lee. "Odalar arasındaki bölmeler sadece paravanken Japonya'da nasıl sır saklayabiliyorlar anlamıyorum."

"Neden tam burada buluşmuyoruz?" diye önerdi Bay Harding. "Bir dolambaçlı yol yapıp
sandalyelerin bizi karşılamasını istediğim yerin ötesinde bir yere çıkabiliriz."

Bu en iyi düzenleme olarak kabul edildi ve grup geldikleri gibi ayrıldı, Nan Bay Warner'ı diğerlerinin nereden geldiğini görmesini engelleyecek bir yöne
götürmeyi kabul etti.

Ertesi sabah erkenden gizlice yola çıktılar, tepeye tırmanıp önceki akşam buluştukları kulübeye
gittiler ve Bay Harding'in pilotluğunda
sandalyelerin beklediği daha ilerideki bir noktaya doğru yola koyuldular.
Sisler dağlardan yükseliyordu ve Fujisan'ın tepesi oldukça
gizliydi. Yaşayan bir yaratık, ama bir veya iki kez neşeli bir tarla kuşu sabah şarkısını söyledi. Bambuların dalgalanan yeşili her iki tarafa uzanıyor, mükemmel bir orman oluşturuyordu ve
kayın, meşe veya köknar ağaçları başlarının üstünde kemer oluşturuyordu. Küçük Kiga köyünün çay evlerinden birinde durmaya karar verildi, orada kahvaltı edebilirlerdi
ve sonra yolculuklarına devam edebilirlerdi.
Bir bahçe ve bir japon balığı havuzunun olduğu güzel bir yer seçildi, yakınlardaki birçok yere benzeyen bir yerdi, ama en çekici yer burasıydı ve gülümseyen hizmetçiler belki de geçtiklerinden daha davetkardı.

Her yerde bulunan Bay Warner'ı tamamen alt ettikleri için sevinçli ve
çay, yumurta ve pirinç keklerinden oluşan kahvaltılarıyla canlanmış bir şekilde yola koyuldular, önce balıkları beslemek ve güzel küçük bahçeyi görmek için durdular. O Tomi Toge geçidine doğru ilerlerken sessizliği sadece dağ derelerinin akışı bozdu. Burada durdular, çünkü yolculuğun geri kalanı yaya olarak ve dikkatli bir rehber eşliğinde yapılmalıydı.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Nan sandalyesinden inerken ve gözlerini büyük bir vadiye doğru
döndürürken. "Fujisan'ın böyle bir manzarasını hiç görmemiştim."

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı bir birinden. Sisler hala
yalnız zirvenin tepesinin etrafında kıvrılıyordu, ama bu onu daha da güzel kılıyordu, ön planda çamlar ve şimşirler ve
daha da yakınlarda, sanki dağın karlı zirvesinden yansıyormuş gibi karlı çiçekler vardı.

"Çok tuhaf kokuyor," diye belirtti Jean zarifçe koklayarak, "ama sonra
Japonya o kadar tuhaf kokularla dolu ki şaşırmıyorum."

"Büyük Kaynama Vadisi'nin yakınında olmalıyız," diye karar verdi Nan.

"Buna hiç şüphe yok," diye belirtti Bay Harding; "Şu
çürümüş ağaçlara bakın ve o siyah ve sarı kayaların üzerinden akan dereyi görün. Bu, Stygian vadisinin tam girişi olmalı."

Şimdi rehberi takip ederek,
kaynayan çamura
kayıp batmamak için son derece dikkatli bir şekilde, sarp ve ürkütücü bir tırmanış yapıyorlardı. Burada hiçbir bitki örtüsü yoktu, ancak toprak ve kayalar
patlayan, kükürtlü bir sıcaklığın izlerini taşıyordu. Bazı noktalardan duman
çıktı ve yer kabuğunun korkunç püskürmeleri ve çatlakları vardı.

"Bu, korkunç ve ürkütücü olan her şeyin özü değil mi?"
dedi Nan. "Jack, lütfen çok dikkatli ol. O korkunç yere düşerek hayatını kaybeden birini duydum ve birden fazla kişi ciddi şekilde yandı."

Jack söz verdi ve çok dikkatli olmaya niyetliydi, ancak o maceraperest bir gençti ve karanlık derenin kenarına biraz daha yaklaşma cazibesine dayanamadı. Ancak neyse ki Bay Harding izliyordu ve onu kaynayan kükürtün içine yanlış bir adım atmasını önlemek için zamanda geriye doğru sürükledi. Tehlikeyi fark ettiğinde Jack'in kendisi solgunlaştı,
çünkü rehber bir sırık alarak dikkatlice yaklaştığı kabuğa
götürdü ve hemen derinlere, derinlere, kaynayan çamurun derinliklerine
battı.

Nan gözlerini kapattı. "Ah, Jack," diye titrek bir sesle söyledi, "bir santim daha yaklaşmış olsaydın."

"Ama ben gitmedim," diye karşılık verdi Jack hafifçe.

"Bay Harding olmasaydı yapardın." Nan hala dehşet dolu gözlerini Jack'in koruyucusuna çevirdi, Jack ise Elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kötü bir kazaya karışmak üzereydim, değil mi?" Kendisine güvenlik sağlayan, itiraf etmeye
istediğinden daha fazla üstesinden geldiği bir yöne doğru yürüdü.

"Ben de sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Nan alçak bir sesle genç adama.
"Senin hızlı bakışların ve---- olmasaydı neler olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum." Durakladı ve başını çevirdi, gerginliğin gözlerine getirdiği
yaşları tutamıyordu.

"Yapma, lütfen yapma," dedi Bay Harding yanına gelerek. "Bu korkunç
yerden ayrılalım ve senin oturup sakinleşebileceğin
tehlikeden uzak bir yere gidelim. Hala titriyorsun."

Onu korunaklı bir yere götürdü ve kısa süre sonra tekrar kendisi oldu.
Mary Lee ve Jean çoktan geri dönmüşlerdi, Jean diğerlerine
kadar gitmek için fazla çekingendi. Jack, Nan ve arkadaşının arkasından uysalca takip etti, bir kez olsun ilgi talep etmek için çok genç hissediyordu ve
sevgili Nan'ına böyle bir endişe nedeni verdiği için tamamen utanıyordu.
Kendini sık sık suçlu hisseden genç bir Jack gibi ayrı oturuyordu. "Bu konuda teyze Helen ve anneye hiçbir şey söylememeliyiz," diye bağırdı Nan ayağa kalkarken. "Unutma Jack, kimseye, Mary Lee veya Jean'e bile tek kelime etme. Onlara gereksiz yere endişe vermenin bir anlamı yok, çünkü her şey bitmiş ve sen güvende olsan bile, bu durum annemi üzer ve her türlü vizyonu canlandırır."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Jack acıklı bir şekilde, "Böyle aptal bir şey olduğumun bilinmemesine çok sevineceğimden eminim. En kötüsü," diye ekledi, "bundan sonra Bay Warner'dan üstün olduğumu hissedemem."

Bu bir kahkahaya neden oldu ve gerginliği azalttı. Sonra kıvrılan beyaz dumana, çıplak, yapraksız vadiye bir kez daha baktıktan sonra oradan ayrıldılar ve onları yukarı bir dünyaya geri götüren dar patikaya girdiler.

"Sanki yeraltı dünyasının ağzına gitmişim gibi hissediyorum," dedi Nan.
"Daha erken; Hakone Gölü'nün etrafından dolaşalım; o kadar güzel bir yer ki belki de bu dehşeti uzaklaştırır. Bugün hiçbir kelime oyunu
yapan olmadan daha çok keyif alacağız ve ayrıca çok daha
aydınlık bir gün ve yansımaları daha net göreceğiz."

Bu plan oybirliğiyle onaylandı ve başka bir yoldan geri dönerek, sürekli soğuk sularında Fujisan'ın tüm güzelliğiyle yansıdığı dipsiz göle geldiler, çünkü artık sisler dağılmıştı ve
Leydi Dağı peçesi olmadan kendini gösteriyordu. Yakınlardaki bir çay evi onlara öğle yemeği sağladı ve bir dinlenmenin ardından ve Kiga'nın çay evi bahçesindeki balıkları beslemek için bir mola verdikten sonra yola koyuldular ve Myanoshita'ya vardıklarında Bay Warner'ın onları aramaya gittiğini ve onların onun dikkatli gözünden nasıl kaçtığını hayal edemediğini gördüler.

"Ona çok erken yola çıktığınızı söyledik," dedi Bayan Corner neşeyle, "ve ne teyzeniz Helen ne de ben gitmeden önce sizi görmemiştik."

Daha sonra genç adam ortaya çıktığında uykulu olmakla suçlandı ve masalar o kadar iyi döndü ki, günün keşif gezisinden
uzaklaştırıldığı için tek suçlunun kendisi olduğuna inandı.

[İllüstrasyon: DİĞER ALIŞVERİŞÇİNİN KİM OLABİLECEĞİNİ MERAK EDİYORUM]

[İllüstrasyon: BÖLÜM XII
NIKKO, MUHTEŞEM]

BÖLÜM XII

NIKKO, MUHTEŞEM

Haftanın sonundan önce, Bayan Craig'den, hepsini Nikko'nun ünlü tapınaklarının yakınındaki dağlara katılmaya çağıran bir mektup geldi. "Size uygun bir ev bulamadım," diye yazdı, "ama bence
hanlardan birinde çok rahat edebilirsiniz. Kendi kulübem daha büyük olsaydı
hepinizi içeri alabilirdim, ama en azından Nan ve Mary Lee'nin olmasında ısrar edeceğim. Eleanor yalnız kalıyor ve onları hayal kırıklığına uğratmamaları için yalvarıyor. Eski bir söz vardır, 'Nikko'yu görmeden _kekko_ deme', yani buraya gelene kadar hiçbir yeri muhteşem olarak adlandırmamanız gerektiği anlamına gelir."

Bayan Craig'in mektubunu Eleanor'un kendisinden gelen bir mektup takip etti. Üniversite arkadaşlarını çağırdı, ikna edici her kelimeyi ve
gücündeki her argümanı kullandı, ta ki kabul etmemenin oldukça kötü bir şey olacağını hissedene kadar.

Nedense Bay Harding neredeyse Eleanor kadar istekli görünüyordu,
kendi argümanlarını onun argümanlarına ödünç verdi, ta ki kızlar sonunda geleceklerini söyleyene kadar ve Bayan Helen Bayan Craig'in geri kalanların yakınlarda iyi bir yerde konaklayabileceğine dair açıklamasına güvenmeye karar verene kadar.

"Bunu Bay Warner'dan tamamen gizli tutmalıyız," diye ilan etti Jack, "çünkü
ilk bildiğiniz şey, o gülünç miğferi ve o ipek ceketiyle
sakin bir şekilde ayağa kalkacak. Eğer orada benzerlerini
giyen birini görürsem, oracıkta bayılacağımı biliyorum, çünkü bunun Sylvanus Warner'ın yeniden
doğmuş hali olduğuna inanacağım. Ne isim, Sylvanus; beni yoruyor."

"Tokyo'ya geri dönüp kalacağımızı düşünecek, bu yüzden o planla ilgili
bilgilenmeden önce oradan ayrılmalıyız," diye belirtti Jean.

"Kibar bir not bırakacağız," dedi Nan, "ona ziyaret edip seyahat edeceğimizi ve Tokyo'ya döndüğümüzde ona haber vereceğimizi söyleyeceğiz. Sonra Tokyo'ya geri dönmemeye karar vermeliyiz, ama görmemiz gereken Kyoto'ya doğru yola devam etmeliyiz."

"Ama orası sıcak olacak," diye yakındı Jean, "çünkü daha da güneyde."

"Ah, neyse, boş ver; sonsuza kadar dağlarda kalamayız ve
oraya çıkıp kaybettiğimiz enerjinin bir kısmını geri kazandıktan sonra, her neyse, Kyoto'ya bir süre daha dayanabilmeliyiz," diye karar verdi Nan.

Bay Harding ertesi gün Jack'in tam olarak hoş bulduğundan daha fazla neşeyle onlara veda etti. Nan, Jack'in ona söylediği
ayrılık sözlerinde bir miktar beklenti olduğunu düşündü. "Umarım yakında tekrar görüşürüz," dedi. "Eleanor ve
Teyze Nora ile birlikte olacağın için çok mutluyum." Ancak Nan kendi fikrini söyledi ve onun ne çıkarsamasını istediğini yüksek sesle söylemedi.

Bay Warner Tokyo'ya döndüklerinde onların grubuna katıldı ve kimse pek aldırış etmiyor gibiydi, çünkü Jack'in dediği gibi, "Bir yolculuğa çıktığınızda etrafınızda bir erkek olması her zaman iyidir, hatta o bir
Aptal Billy bile olsa."

"Acaba küçük bir çocukken ona kısaca Sylly mi diyorlardı,"
dedi Jean, ki bu onun için oldukça iyiydi.

"Acaba ona Vainy demeleri de yerinde olurdu," diye karşılık verdi Jack; ve o zamandan sonra ona Sylly Vainy adını taktılar.

Tokyo'da sadece kısa bir mola verildi ve sonra Nippon'un güzel yaylalarındaki
dağ inzivasına doğru yola koyuldular. Bu, iyi yönetilen bir yol üzerinden yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir tren yolculuğu anlamına geliyordu. Yolda çeşitli istasyonlarda, müşteriye çok hevesli çocuklardan, çekici kutulara konulmuş, iyi paketlenmiş öğle yemekleri alabiliyordunuz, böylece bir yemek vagonuna gerek kalmıyordu.

"Burası Avrupa'ya çok benziyor," dedi Nan, ızgara tavuğunu kemirerek, "ama keşke içecek bir şeyim olsaydı; bu ülkede
kaynatılmamış suyu denemeye cesaret edemiyor insan." Dileği hemen kabul edildi, çünkü hemen
bir çocuk küçük bir toprak çaydanlık ve iki sent gibi mütevazı bir ücret karşılığında sunduğu bir fincanla geldi, yanında taşıdığı buharlı bir su ısıtıcısından sıcak su döktü.

Pirinç tarlalarını geçip, ara sıra kriptomerya ormanlarının uçsuz bucaksız görüntülerini yakalayarak Nikko'ya doğru yola koyuldular, orada Eleanor ve albay tarafından karşılandılar ve en sıcak selamları alıp, dört kişinin kalacağı dağ hanına
aceleyle götürüldüler.

"Başka bir gün Nikko'ya geleceğiz," dedi albay. "Bu bölgede ilginizi çekecek yeterince şey bulacağınızdan eminim. Eğer tarihsel olarak eğilimli hissediyorsanız, Iyeyasu'nun
tüm Japon kroniklerinde kendisinden daha büyük bir karakter olmayan
İyeyasu'nun
önerileriyle zengin tapınaklar ve türbeler var. Onun mezarı da burada ve halefi Iemitsu'nunki de. Tapınaklar konusunda ihtişam istiyorsanız, onun anısına inşa edilenleri ziyaret etmeniz yeterli. Sonra eğer ruh haliniz doğal güzelliklerse, size en ateşli doğa severi bile tatmin edecek şelaleler ve çağlayanlar, akarsular, göller ve kayalık uçurumlar, ormanlar ve vadiler gösterebiliriz."

Bunların hepsi çok cezbedici geliyordu ve tüm grup, ülkenin bu bölümünü seyahatlerinden
çıkarmamış oldukları için kendilerini tebrik etti.

Craig'lerin evi, hasır zeminler ve perdeli bölmelerle Japon planına göre inşa edilmişti. Tüm cephe gündüze açılabiliyordu,
ama geceleri ahşap amado ile kapatılabiliyordu. Bir Japon bahçıvan tarafından düzenlenen büyüleyici bir bahçe, minyatür göller ve ormanlar, kaya bahçeleri ve şelaleler tasarlayarak, günün herhangi bir saatinde
en eşsiz ve keyifli bir yer haline getiriliyordu.
Yağmurlu
havalarda bile, bambudan yapılmış ve çiçek açan asmalarla desteklenen
en sanatsal yazlık evin altında koruma bulunabilirdi.

Hava temiz ve serindi, Tokyo'nun boğuculuğundan sonra büyük bir rahatlamaydı ve sıcak bir banyo hazırdı, su bambu borulardan getiriliyordu. Sonra küçük pagodada çay içildi ve sonra
herkes handakilerin nasıl geçindiğini görmek için yürüdü.
Büyüleyici bir bahçeye bakan serin, hoş odalarda,
pencerelerinin önünde uzanan bir verandada, eğer tercih ederlerse
inzivaya çekilebilecekleri korunaklı bir yer
sağlayarak tamamen memnun bir durumda oldukları görüldü.

"Hepimiz yarın ilk iş olarak tapınakları göreceğiz," diye duyurdu Eleanor, "bu yüzden hepiniz hazır olmalısınız."

"Sabırsızlanıyorum," diye duyurdu Nan, "çünkü Japonya'yı incelemeye başladığımdan beri onları hayal ediyorum. Umarım hepiniz iyi uyursunuz, böylece
harika günümüze hazır olursunuz."

"Halıların üzerinde uyumak ve kağıt bölmelerden en ufak bir sesi duymak uyumaya elverişli olmayabilir," diye karşılık verdi teyzesi Helen,
"ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Önce ne göreceğiz, albay?"

"Nehir ve Kutsal Köprü, ilerleme sırasında en doğal olanı olurdu," diye karşılık verdi. "Uzun bir süre mahalleyi
yormayacağından eminim, bu yüzden seni haftalarca
tutmayı umuyoruz."

"Ne kadar çok şey duyarsam, hayret edilecek yeni nesneler o kadar çok ortaya çıkıyor," dedi Nan. "Sönmüş bir yanardağın
yanında harika bir mağara duydum. İki Fırtına Dağı adını
verdiler çünkü ilkbahar ve sonbaharda
gelen korkunç fırtınalardan dolayı, ama büyük bir aziz
fırtına şeytanlarını bastırdı ve şimdi adı Nikko-San, yani Güneş'in Parlaklığı Dağı. Bu güzel bir hikaye değil mi? Duyduğum tüm
efsaneleri yazmaya çalışıyorum ama bunların o kadar
şaşırtıcı bir sayısı var ki, bazılarının güvenli bir şekilde yakalamadan önce kaçıp gideceğini biliyorum. "

Serin dağ esintileri herkesi o kadar uykulu yaptı ki

sohbet erken bir saatte aksadı ve kimse o gece geç saatlere kadar oturmaya meyilli değildi, ancak uzun gecenin
dinlenmesinden
daha iyi olmayan ve ertesi sabah hemen yola çıkmak
istemeyen kimse yoktu.

"Ve işte Kutsal Köprü, imparatordan başka kimsenin geçemeyeceği kırmızı lake köprü," dedi Bayan Corner, selin üzerinden geçen
ünlü yapıya bakarak. "Zengin yeşile karşı gerçekten güzel, değil mi? Japonlardan başka kim kırmızı lake bir köprü inşa etmeyi
düşünür ki? Ama bir şekilde manzaraya uyuyor."

"Kızıl kemer," diye mırıldandı Nan düşünceli bir şekilde. "Bize bunun hakkında bir şeyler anlat." Albaya döndü.

"Size Iyeyasu ve Tokugawa hakkında uzun bir tez yazmam gerekecek, sanırım hepinizi sıkacaktır. Bunun için
yağmurlu bir günü beklesek iyi olur."

"Böylece notlar alabilir ve gözlerimin ve düşüncelerimin
şimdi yapmak zorunda kalacakları gibi
dolaşmasını önleyebilirim," diye karşılık verdi Nan.

Jack rehber kitabına bakıyordu. "Çapı seksen dört fit,"
bilgi verdi, "ve ormanın yaklaşık iki yüz kırk yıl önce oraya konulduğundaki kadar iyi durumda olduğu söyleniyor."

Kırmızı kemeri bırakıp kutsal tapınakların bulunduğu büyük kriptomerya korusuna doğru ilerlediler. Büyük ve küçük birçok tapınak vardı.
Tapınaklar ve resimler, pagodalar ve gri taş fenerler ormanın her yerine dağılmıştı ve bunlardan bazıları harikaydı, renk zenginliği, bronz ve lake harikalar, yaldızlı, beyaz ve siyah harikalar, tasarım mucizeleri ve süsleme ihtişamı gösteriyordu. Tek seferde
alınması çok şaşırtıcıydı ve hepsi
sadece İlk bakışta genel bir izlenim.

"Birçok kez gelmek isteyeceğiz," diye ilan etti Bayan Helen. "Böyle bir
zenginlik utancıyla insan çaresiz bir
şaşkınlık
halinde kalıyor."

"Şimdiye kadar gördüğümüz en güzel şey." Mary Lee onun
fikrinden emindi.

"Sanırım üniversitedeki her profesör bana izlenimlerimi soracak
ve geri döndüğümde ayrıntılı bir açıklama konusunda ısrar edecek,"
dedi Jack. "Rehber kitapların sayfalarını öğrenmem gerekecek çünkü
asla net bir fikir edinemeyeceğim. Kendimi
zayıf bir şekilde, 'Ah, her yer yaldızlı ve cilalı ve her şeyin üzerinde ejderhalar ve garip
hayvanlar var,' derken duyabiliyorum."

"Çok net bir açıklama," dedi Jean küçümseyerek. "Mümkün olduğunca net bir çalışma yapmaya çalışacağım ve bir seferde sadece küçük bir kısmını,
bir tapınağı veya bir tapınağın bir bölümünü ele alacağım."

"Güzel!" Jack bağırdı, "o zaman seninkini kopyalayabilirim." Jack'in yapacağı tam olarak buydu. Jean'in ağır işleyen yöntemlerinden yararlanarak her zaman zamandan tasarruf etti ve bu sayede çok daha parlak sonuçlara ulaştı.

"Beş yüz Buda'yı görmedik," dedi Nan tapınaklardan ayrılırken. "Onlar hakkında okudum ve o kadar zor bulundukları
söyleniyor ki, sayarken iki kişi asla aynı sayıya karar veremiyor."

"Hadi gidip onları bulalım," diye bağırdı Jack, bu özellikle ona
çekici gelen bir oyun gibiydi.

Köprüye geri döndüler ve bir dizi taş basamakla yamaca tırmandılar. Önlerinde daha fazla türbe ve kutsal pagoda benzeri yapılar vardı. Mary Lee ve Jean, büyük şogunun en sevdiği atının dinlenme yerini işaret eden taşı keşfettiler. Mary Lee kitabından yüksek sesle okurken, orada oyalandılar. "At sonunda yamaçta serbest bırakıldı," dedi Jean'e, "ve burada ağaçların altında özgürce uzun bir hayat geçirdi."

Bu ikisi hemen tuhaf taş heykellerin uzun bir sırasının yanında duran diğerlerine yetişti.

"Bunlar Budalar," diye duyurdu Jack.

"Birbirlerine bu kadar güçlü bir aile benzerliği gördüklerini hiç gördün mü? İki kez saydım ama beş yüz civarı bir şey çıkaramadım. Sprey onları her zaman nemli tutuyor ve bu yüzden tek bir yerde kalan diğer bireyler gibi yosun topladılar. "

"Birisi _gezginlik_ tutkusuna kapılmış gibi görünüyor," diye bağırdı Nan.
"Buraya gel, Jack. Tepenin eteğinde bir tane var. Bir keresinde korkunç bir fırtınadan korktuğunda arkadaşlarından nasıl ayrıldığını okuduğumu hatırlıyorum. Köye ulaşmaya çalışmış ama tam olarak
varamamış."

Birisi öğle yemeği vaktinin geldiğini söyleyene kadar yamaçta dolaştılar ve sonra Bayan Craig bu yemeği piknik
yapacaklarını ve hizmetçilerin sepetle onları karşılayacağı ve dinlenebilecekleri ve
güzel manzaranın tadını çıkarabilecekleri gümüş bir göl bulacaklarını söyledi.

"Ne hoş bir sürpriz," diye bağırdı Bayan Helen, aniden yolun bir köşesinden güzel gölü gördüklerinde, ki bu da yeni dönmüşlerdi. "Burası
bizim piknik alanımız mı?"

"Öyle ve umarım beğenirsin," diye cevapladı Bayan Craig. "Chuzenji Gölü
deniyor. En sevdiğim yerlerden biri ve tapınakların ihtişamından sonra oldukça rahatlatıcı."

"Sadece öyle, orman sessizliği ve mükemmel huzur. Burada kumların yanında uzanıp birçok şey düşünebilirsiniz."

Hizmetçiler göze batmadan etrafta koşuşturuyorlardı ve hemen
iştah açıcı bir yemek yaymışlardı. Yumurta, çay ve çeşitli diğer şeyleri
hazırlamakta harikalar yaratabilecekleri bir _hibachi_ getirmişlerdi, yorgun gezginlere minnettarım. Eski efsanelerden ve daha sonraki tarihi hikayelerden çokça bahsediliyordu, albay Tokugawa Şogunluğu'nu kuran ve neredeyse günümüze kadar devam eden büyük Iyeyasu konusunda
güzel konuşuyordu.

"Iyeyasu 1616'da öldü," dedi albay onlara, "ve şimdiki imparator
1868'de iktidara geldi. Iyeyasu doksan savaş
yapmış olmaktan övünüyordu. Hristiyanlığı neredeyse yok etti ve Japonya'nın kapısını yabancı uluslara kapattı. Gerçekten büyük bir adamdı çünkü çok şey başardı ve eylemlerinin çoğunu kınamamız gerekse de, adamın muazzam gücüne ve karakter gücüne hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. 
Cesedinin ülkenin en görkemli tapınaklarının bulunduğu Nikko'ya getirilmesi onun isteğiydi. 
Yılda bir kez, cesedini buraya getiren o güzel lake araçla dünyaya dönmesi gerekiyordu. Bir gün onu daha iyi tanıdığımızda ve çeşitli tapınakların ihtişamına daha aşina olduğunuzda, gelip Iyeyasu'nun kalıntılarına bakacağız." 

"Dinler konusunda çok korkunç derecede kafam karışıyor. Jean, "Tüm Çinlilerin ve Japonların Konfüçyüs'ün takipçisi olduğunu düşünüyordum" dedi.

Albay ona, "Şintoizm yasal dindir" dedi. "Kısaca tanımlamak gerekirse, bu atalara tapınmadır, ancak Konfüçyüs'ün öğretilerinin dini dogmalar olmaktan ziyade felsefeler olarak kabul edildiğini göreceksiniz. Şintoizm, 'tanrıların yolu' anlamına gelir. Bir yazarın ifadesiyle, 'doğa tapınması ile atalara tapınmanın bir karışımıdır.' Kendine özgü mitolojik tanrıları, kahramanları ve gelenekleri vardır.
Tanrı İzanagi ve tanrıça İzanami'nin Japon Adaları'nın ebeveynleri olduğu varsayılır. En yüce tanrı olan büyük Güneş tanrıçası İzanagi'nin sol gözünden doğmuştur. Şintoizm tapınakları, yaklaşık altıncı yüzyılda ülkeye dinlerini
getiren Budistlerin tapınaklarına kıyasla çok basittir. Birkaç Budist mezhebi vardır. Örneğin Shin-shu ve Jodo-shu vardır ve tüm bu mezhepler küçük noktalarda farklılık gösterse de daha önemli olanlarda hemfikirdirler. Budist tapınakları genellikle dağların üzerine veya derin vadilere izole noktalara inşa edilirken, Shin mezhebi ibadethanelerini çoğunlukla şehirlere inşa eder. Kişinin farklılıkları anlamak veya herhangi bir mezhebin inancının ne olduğunu anlamak için tüm bu farklı inançları oldukça derinlemesine incelemesi gerekir. Halkbilimine girerseniz, en azından mitoloji ve doktrinlerin belirgin özellikleri hakkında biraz fikir edinmeniz gerekecektir. İşte, size uzun bir ders verdim ve daha fazlasını söyleyerek sizi yormayacağım. "

"Hepsi çok ilginç ve insan daha derinlere inmek istiyor," diye itiraf etti Nan.

"Pekala, boş bir duvarla karşılaştığınızda size yolu açmak için elimden geleni yapacağım," dedi albay. "Ben kesinlikle bir otorite değilim ve konu hakkında sadece çok az bilgim var, ancak bunu ilginç buluyorum ve çeşitli misyonerlerle yaptığım görüşmelerde bir şeyler öğrendim."

"Tapınak bahçelerinde çok harika bir şey var," dedi Bayan Helen. "Her birinin özel bir gelişme biçimine sahip olduğunu fark ediyorum.
Burada baskın bir özellik olarak kriptomerya ağaçları var; Uyeno'da kiraz ağaçlarıydı ve Kamakura'da lotus hakimdi."

"Bunların hepsi oldukça doğru ve Kyoto'da suyun ilgi merkezini işgal etmek için yapıldığını göreceksiniz. Japonya'nın bahçeleri bile tek başına bir incelemeye değer. İlk geldiğimde, bazen tek bir
malzemenin nasıl büyüleyici bir
bireysellik verecek şekilde işlendiğini görünce şaşırmıştım. Birinde, bahçe kayaları kullanılmıştı; bir diğerinde,
küçük şelaleler, dereler ve su bitkileri vardı; üçüncüsünde,
belirli sahnelerin minyatür olarak yeniden üretildiğini görüyordunuz; küçük bir havuz
bir gölü temsil edecekti, ortadaki kaya bir ada olacaktı,
dağ yamacı ise
cüce çalılarla sık dikilmiş küçük eğimlerle temsil edilecekti. Bu tür bahçeler genellikle gerçek sanat eserleridir."

Yemeklerinden sonra dinlendikleri sırada bu türden çok daha fazla konuşma oldu ve sonra geri dönüş için harekete geçildi. "Böylece öğle yemeğimizi ve albayın dersini aynı anda sindirebiliriz," dedi Jack küstahça.

"Umarım ikisi de sizinle aynı fikirde olur," dedi albay gülümseyerek.
Şehre doğru geri döndüler ve orada yeni bir manzara onların eğlenerek dikkatini çekti. Kısa bir demir yolu hattının tahrik gücü olan enerjik bir öküz, lokomotif görevini gayet normal bir şekilde yerine getirirken, vagonları saatte iki mil hızla raylar boyunca çekerken görüldü.

"Bu Ters-yüzlük diyarında, gördüğüm en komik şey bu," diye ilan etti Jack. "Maymunların telefoncu kızları ve kedilerin postacı rolü yapmasını bekleyeceğim."

"Buradaki kedilerle ilgili bir şey fark ettim," dedi Jean ciddi bir şekilde, "taşımıyorlar kuyruklar."

Kızların hepsi inledi. "Bir kişinin
ne kadar kötü bir etki yaratabildiğine bakın," dedi Mary Lee. "Jean, Sylly Vainy ile o kadar uzun zamandır birlikte ki, onun tuhaflıklarını ödünç aldı." Bu söz Jean'i oldukça rahatlattı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIII
CIRCIR BÖCEKLERİ VE ATEŞ BÖCEKLERİ]

BÖLÜM XIII

CIRCIR BÖCEKLERİ VE ATEŞ BÖCEKLERİ

"Bu gece Bon-ichi'yi görmeliyiz," dedi Bay Harding, "çünkü yarın
Fenerler Şöleni başlayacak." Genç adam bir gün önce olay yerine gelmişti ve belki de kız kardeşi hariç herkesi şaşırtmıştı.

"Ah, Bon-ichi'yi okudum," dedi Mary Lee. "Bence Fenerler Şöleni hepsinden daha harika olmalı. Keşke yerel evlerdeki
geleneklerden bazılarını görebilseydik."

"Hiç şüphesiz ki bu başarılabilir," diye karşılık verdi Bay Harding. "Fener Bayramı veya burada adlandırıldığı şekliyle Bormatsuri, gerçekten de çok
güzel bir festivaldir. Temmuz ayının on üçünde başlar ve on beşine kadar devam eder. Avrupa'da özel şekillerde kutlandıklarını bildiğiniz
Ruhlar Günü'ne bir nebze de olsa uygundur. Ancak, bence
buradaki törenleri daha da ilginç bulacaksınız."

"Bize onlar hakkında bir şeyler anlat," dedi Eleanor.

"Bu bayram için tüm Budist sunaklarına yerleştirilmek üzere yeni hasırlar dokunur. Tapınaklar ve sunaklar lotus çiçekleriyle süslenir, mümkün olduğunda doğal çiçekler, mümkün olmadığında ise kağıt olanlar kullanılır. Taze anason dalları ve diğer bitkiler de kullanılır. Japonların yemeklerini yedikleri ve sıklıkla gördüğünüz küçük lake masalar, ölenlerin ruhlarına servis edilen yiyecekleri tutmak için sunağın üzerine yerleştirilir. Çok fakir evlerde, bu yiyecek teklifleri bazen sadece bir yaprağa sarılır ve taze hasırların üzerine serilir. Şarap verilmez, ölen arkadaşlara balık veya et de verilmez, ancak her saat taze, saf su ve çay ikram edilir. Yemekleri tıpkı yaşayan misafirlere yaptıkları gibi servis ederler, hatta yemek çubukları bile verirler."

"Bu, ölülere yemek verme geleneğine benzer bir şey," diye belirtti Mary Lee. "Neden buna Fener Bayramı deniyor?"

"Çünkü her gece evlerin önüne en güzel fenerler asılır. Bunlar özel şekillerdedir ve tuhaf bir kağıt püskülü vardır. Güneş batarken, hayaletlerin yeryüzündeki evlerinin önüne meşaleler yerleştirilir, böylece yollarını bulabilirler. Hoş geldin ateşleri de, köylerin olduğu akarsuların, göllerin ve denizin kıyılarında görülür."

"Ne kadar da hoş," diye haykırdı Nan.

"Bana göre," diye devam etti Bay Harding, "son akşam, 15 Temmuz, kesinlikle en ilginç olanıdır. O zaman, rahipler, kendilerine hiçbir şey verecek arkadaşı olmayan zavallı hayaletlere yiyecek sunarlar ve bu, Bon-odori dansının yapıldığı gecedir."

"Ah, bunu görmek isterdim," dedi Eleanor.

"Ama tüm geleneklerin en güzeli," diye devam etti Bay Harding,
"her pruvada bir fener ve bir miktar lezzetli yiyecekle birlikte küçük veda teknelerini göndermektir. Bu minik teknelerde
ataların ruhlarının deniz yoluyla hayalet evlerine geri dönmesi ve yanlarında sevgi dolu neşeli
yazılı sözcükler getirmesi bekleniyor."

"Tüm küçük teknelerin su üstünde olduğunu görmek harika olmalı."

"Unutulmaması gereken bir şey. Şu anda açık limanlarda
onları denize indirmek yasak, ancak ücra bölgelerde
hâlâ gönderiliyorlar."

"Bu duyduğumuz en büyüleyici ve büyüleyici şölen," diye ilan etti Mary Lee. "Gidip anneme ve diğerlerine anlatmalıyız. Elbette Bon-ichi'ye gitmek isteyecekler."

"Seninle geleceğim," dedi Eleanor ayağa fırlayarak.

Küçük bir çeşmenin
kayaların ve çakılların üzerine hafifçe sıçradığı, ince su bitkilerinin ayaklarını yıkadığı ve sonra küçük bir adanın görülebildiği küçük bir havuz oluşturmak için
üzerinden aktığı güzel bahçede oturuyorlardı. Nan iki kızı takip edecekti, ancak Bay Harding'in "Lütfen gitme," demesiyle tekrar koltuğuna gömüldü.
Bu seferlik ayartmaya boyun eğecekti. Jack o akşam orada olacaktı ve o zaman kendini gizlemek zorundaydı, bu yüzden bu birkaç altın anı kendine ait olarak değerlendirecekti.

"Bu akşam benimle Bon-ichi'ye gelmeni istiyorum," dedi Bay Harding. "Gelir misin?"

"Elbette, evet," diye yanıtladı Nan. "Hepimiz gidiyoruz, değil mi?"

"Ama sen de benimle geleceksin, değil mi?"

Nan güldü. "Sanırım beni bir operaya veya tiyatroya davet ediyormuşsun gibi."

"Kesinlikle." Oldukça ciddi bir şekilde konuştu ve Nan ona gizlice bir bakış atarak,
çok ciddi ve içten göründüğünü gördü.

"Ah, tamam, kendimi özel olarak davet edilmiş sayacağım," diye yanıtladı hafifçe, "ama bunun ne gibi özel bir fark yaratacağını göremiyorum."

"O gece Tokyo'daki tapınak festivalinde kalabalığın içinde kaybolmuştuk,
hatırlıyorsun."

Nan, yanındaki küçük bir bitkinin yaprağıyla oynuyordu. Onun bu şekilde
konuşması onu çok mutlu ediyordu, ama keşke konuşmasaydı. Hayır,
keşke konuşmasaydı. Yanında olduğu sürece herhangi bir kalabalığın içinde kaybolmak isterdi. Jack'in onu gerçekten bu kadar çok sevip sevmediğini ve Jack'i başka birine gülümsemeye teşvik etmenin Carter'a karşı sadakatsizlik olup olmadığını merak etti.

Bay Harding bu varsayımları tekrarlayarak böldü, "Hatırlıyorsun, değil mi?"

Cevap olarak Nan, "Bana hatırlatması için küçük bir tavşanım var." dedi.

"Ya Kamakura?"

"Bu bende." Taşıdığı küçük çantadan küçük yeşim figürünü çıkarıp uzattı.

Bay Harding onu eline aldı, gülümseyerek baktı ve geri uzattı, "Tekrar kaybolmayı çok mu dert edersin?"

Nan ona hızlı bir bakış attı. "Dert etmem." diye cevap verirken yanaklarının kızardığını hissetti. "Sonra daha fazla ayartılma korkusuyla ayağa kalktı ve kaçtı, Bay Harding arkasından seslendiğinde bile başını çevirmedi, "Lütfen Bayan Nan, gitmeyin. Lütfen geri dön."

Geri dönmeyecekti ama mutluydu, mutluydu. Kendini bu seferlik salacaktı. Kesinlikle çok şey yapması gerekiyordu. Kısa bir süre sonra bu mutlu günler bitecekti. Bay Harding
işine dönecekti. Bu arada, onun kızla genç kız arasında seçim yapmasına izin verecekti. Kaderin karar vermesine izin verecekti.

Bay Harding'in neden böyle bir davete cesaret ettiğini,
Eleanor açıklayabilirdi. Nan'a hayrandı ve kardeşini
kararsızlıkla suçlamıştı. İlk başta ikisi çok iyi arkadaş gibi görünseler de, neden Nan'a bu kadar soğuk davrandığını sormuştu.
Bunun tamamen Nan'ın kendi işi olduğunu, onun soğuk davrandığını ve onun pozisyonunu kabul edebileceğini söylemişti. "Sanırım başka birinin daha öncelikli bir hak iddia ettiğini anlamamı istiyor," dedi sonunda.

Eleanor cevap vermeden önce bunu düşündü. "Buna
inanmıyorum. Onun hiç kimseyle nişanlı olmadığından oldukça eminim, ama bunu Mary Lee'den öğrenmeyi kendime görev edineceğim. Eğer nişanlı değilse ve başka bir adamla ilgileniyor olsa bile, neden senin onun kadar iyi bir şansın olmadığını anlamıyorum. Dünyada kız kardeşim olarak isteyeceğim
bir kız yok, Neal, ihtiyar."

"Sen bir kozsun, Nell," diye karşılık verdi kardeşi, ama kız kardeşi olarak isteyeceği bir kız olmadığını söylemedi, Eleanor'un sonraki olaylar ışığında düşündüğü bir ihmal.

Bir tür hokus-pokusla, Jack kendini Bon-ichi'ye doğru yola çıktıklarında Bay Montell'in topluluğunda buldu. Bu genç adam Neal Harding'le birlikteydi ve Eleanor'un onu Jack'e teslim etmeyi başarması onun başarısıydı, onun refakatçisini kendisi için kabul etmek yerine.
Jack bu deneyimden hiç rahatsız olmadı, ancak ona seçme şansı verilseydi Bay Harding'i seçerdi.

Fenerlerin ve meşalelerin titrek ışığı arasında, cadde boyunca bir insan kalabalığı hareket etti ve kısa süre sonra Amerikalılar
kalabalığın bir parçası oldular, kendileri de ciddi bir şekilde giyinmiş,
parlak giysiler içindeki küçük kadınların ve mavi, siyah veya gri giysili küçük erkeklerin üzerinde göze çarpıyordu. Buna rağmen, Nan ve arkadaşı
kısa sürede diğerlerinden ayrıldı. Ertesi günkü tören için
nilüfer çiçekleri ve yapraklarının satıldığı bir tezgahın önünde uzun süre durmuşlardı.

Ayrıca, hayalet ziyaretçiler için özel olarak yapılmış kenevir çubuklarının demetlerine, kaba toprak kaplara bakmak için oyalandılar.
Bu sonunculardan uzaklaştıklarında, Bay Harding gülümseyerek aşağı baktı.
"Şimdi yalnızız," dedi gülümseyerek.

Nan anladı. Kalabalıkta bu kadar yalnız olan kimdir? Biraz ileride, ara sıra, albayın asker figürünü arkadaşlarının üzerinde yükselirken gördü ve bir iki kez
Jack'in şapkasını görebildi ve ışıltılı yüzü neşeyle refakatçisine doğru döndü.

"Umarım Tokyo'daki tapınak fuarına geri döndük," dedi Bay Harding, Nan giderek daha geniş ve geveze bir hal alırken.

"Geri dönüşlerden bahsetmeyeceğiz," diye karşılık verdi hafifçe. "Her zaman devam etmek daha iyidir. Yapılan yapılmıştır. Geleceği bir şekilde kontrol edebiliriz, ancak geçmişe yardım edemeyiz."

"Bu, Konfüçyüs'ün felsefelerinden birine benziyor. Verdiği dersi kabul ediyorum."

Bununla tam olarak ne demek istiyordu? Nan, bilge olmaktan çok öğretici olduğunu hissetti ve başka bir şey söylemiş olmayı diledi. Daha dikkatli olmalıydı. Bir sonraki tezgahta görülecek şeylerin güzelliğinde iç gözlemlerini unuttu: en güzel şekil ve renklerde harika fenerler, ancak bazıları saf ışıklı beyazdı ve bunlar mezarlıklar için tasarlanmıştı. Uzun süre onlara baktılar, ancak zamanla samandan yapılmış tuhaf küçük figürlerin satışa sunulduğu yere geçtiler. "Bunlar da ne böyle?" diye sordu Nan. "Bunlar hayaletlerin binmesi için atlar ve onlar için çalışması için öküzler," dedi arkadaşı ona.

"Ne kadar tuhaf, ne kadar tuhaf ve yan tezgahtaki nedir?"

"Bunlar tütsü."

Biraz daha ilerlediğinde Jean ve Mary Lee'nin hepsi minik at kılından kafeslerin
bir gösterisine dalmış haldeyken karşılaştılar, kafeslerden binlerce ışık parıldıyor ve ışıldıyordu. Bunların yanında, içlerinden büyük yeşil cırcır böceklerinin tiz notalarının aralıksız geldiği, yeterince küçük olsalar da bambudan yapılmış daha büyük kafesler vardı.

"Çok tatlılar, değil mi?" diye haykırdı Jean, Nan yaklaşırken. "İki sente bir cırcır böceği ve bir kafes alabilirsin ve bir sente bir kafeste on beş ateş böceği alabilirsin. Mary Lee ve ben çok fazla alıyoruz."

"Ne için?" diye sordu Nan.

"Ah, sadece onlara özgürlüklerini vermek için. Zavallı küçük yaratıkların kafese tıkıldığını görmekten nefret ediyoruz. Kafesler o kadar ilginç ki onları zaten istiyoruz."

"Dini açıdan uygunlar mı?" diye sordu Nan, Bay Harding'e.

"Ah, hayır, onlar sadece çocuklar için."

Nan, kendisinin de bir kafese sahip olması gerektiği sonucuna vardı ve bir özgürleştirme töreni yapacağını ilan ettiği bir
yıldızlar galaksisini
taşıdı.

Sonra Bay Harding ona ateş böceklerinin nasıl var olduğuna dair güzel bir hikaye anlatırken ve sonra başka folklorik bilgilere doğru ilerlerken,
kaynayan kalabalığın arasından yavaşça sıyrılıp gölgeli korulara doğru ilerlediler
ve sonunda önünde ışıklar yanan ama
kimsenin ibadet etmediği, çünkü oldukça ıssız görünen bir tapınağa geldiler.

"Keşke At Başlı Kwannon'a ulaşabilseydik," dedi Bay Harding, "ölen hayvanlar için bir dua gönderebilirdik ve Kwannon cevap verebilirdi."

"Peki At Başlı Kwannon nerede?"

"Izumo yakınlarında. Tapınağı gördüm ve bu insanların hayvanlarının refahını hatırlamayı ve bu zorluklardan sonra daha iyi bir duruma gelmelerini istemelerini düşünmek çok hoş bir şey gibi geldi. Dinleri çok hayal ürünü ve bize göre her türlü hatayla dolu görünüyor, ancak ara sıra çok güzel geleneklerle karşılaşıyoruz."

Nan küçük tapınağın önünde diz çöktü ve ateş böcekleriyle dolu kafesini açtı. Birbiri ardına özgürlüğünü buldu, dışarı fırladı ve daha uzak mesafelerin loşluğuna doğru süzüldü. Karanlık ağaçların altında titrek bir şekilde parıldayarak onları izlediler. "Kendileri de ayrılan ruhlar gibi görünüyorlar," dedi Nan. "Bana 'Cennet alevinin yaşamsal kıvılcımı'nı düşündürüyorlar."

"O zaman Japonların keşfetmediği bir sembol buldun. Beni buna benzer bir şeyle şaşırtacağını biliyordum."

"Nereden bildin?"

"Ruhunun gözleriyle gördüğün gibi tahmin ettim."

"Geriye zavallı bir ateş böceği kaldı," dedi Nan aniden küçük kafesten hala gelen hafif bir parıltıyı fark ederek. "Korkarım ki yaralandı.
Onu neyle besleyeceğimi bilseydim onu ​​eve götürür ve uçabilene kadar
tutardım."

"Cırcır böceklerini patlıcan ve kavun kabuğuyla besliyorlar. Dönüşte biraz alabiliriz veya bu küçük adama ne vereceğimizi öğrenebiliriz."

"O zaman yapmamız gereken şey bu, ama onu bu kadar uzağa götürürsek arkadaşlarına geri dönmenin bir yolunu bulup bulamayacağını merak ediyorum. Sence bunu ister mi? Yoksa özgürleştiği hayati bir kıvılcım için bir fark yaratmaz mı?"

"Hiçbir fark yaratacağını sanmıyorum. Ruhumun yolunu bulabileceğini biliyorum----" Çok cüretkarlaştığından korkarak durdu.

"Nereye?" diye sordu Nan.

"Akraba ruhuna," ilk başta amaçlanan şey olmasa da cevaptı.

Nan içini çekti. Ağaçların altındaki ılık
havada her şey çok düşsel ve gizemliydi. Belki daha cüretkar konuşmaları dinlemek için kalıp dinlemek büyük bir cazibeydi. İkisi de bir süre sessiz kaldılar, Nan hapsedilmiş böceğin zayıf parıltısını izliyordu ve Bay Harding de tapınağın önünde asılı duran fenerin ışığında onu izliyordu. "Burası çok güzel," dedi Nan sonunda, "ama bence
geri dönmeliyiz."

"Gitmeli miyiz? Sonsuza kadar kalabilirim. "

"Çok güzel," diye tekrarladı Nan, ama oradan uzaklaşmaya başladı.

İnsanların gelip gittiği bir tapınağın yanından geçtiler ve
gongu, oraya çıkan merdivenlerde ayak sesleri, seslerin mırıltısı duyuldu. "Yukarı çıkalım mı?" diye sordu Bay Harding.

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, umursamıyorum, ya sen?"

"Hayır, hayallerimin gölgesinde biraz daha kalmayı tercih ederim."
Bir an için ayrı durdular, hareket eden kalabalığı izlediler ve sonra
başlarını çevirdiler, her biri gördüklerinden çok uzakta bir dünyada, Heart's Desire diyarında yaşıyordu.

Nedense Nan, Jack'in Bay Harding ile tek başına yola çıktığı her seferinde, Bon-ichi gecesinden sonra, Mary Lee veya Eleanor'un ona katılmadan
uzaklara gitmesine izin verilmediğini fark etti, ama kendisi, gençliğinde bu ikisinden biriyle
karşılaştığında bir adamın arkadaşlığı, gizemli bir görev birini veya diğerini evin veya arazinin başka bir bölümüne götürürdü. Bunun nedenini
çok uzaklarda aramaya fazla mutluydu ve kaderin ona
tete-a-tete şeklinde getirdiği şeyi kabul etti. Bunun bir kazadan daha fazlası olduğunu
sormadı, bunun gerçekten bir komplo olduğunu bir an bile
hayal etmedi. Kısa bir hafta boyunca eğlenecek ve sonra
gerekeni
yapmasına izin verecekti.

Fener Bayramı'nın son günü muhteşemdi. Sabahleyin
Mary Lee yanına geldi. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum, Nan," dedi. "Sanırım bunun aptalca olduğunu düşüneceksin ve tabii ki
ben bu tuhaf dinlere hiç inanmıyorum, kim inanabilir ki? Ama
bir şey yapmak istiyorum. Phil'in bir şekilde ona bir mesaj gönderdiğimi bilmesi ve bunu yapmamın beni rahatlatması gibi görünüyor. Bu akşam
nehirde küçük bir tekne
indirmek istiyorum. Benimle gelir misin?"

"Elbette gelirim," dedi Nan içtenlikle. "Bunun hiç de aptalca olduğunu düşünmüyorum.
Bu koşullar altında tam olarak aynı şekilde hissetmeliyim. Tekneyi
nereden
alacaksın?"

"Ah, buldum. Hepsini başardım. Japonların yaptığı gibi
yapmayacağım ve
onu yiyecekle doldurmayacağım. Sadece küçük bir mektup yazacağım
ve
üzerinde fener olan teknemi göndereceğim. Umarım Phil
bilir," dedi hüzünle.

Nan'ın gözleri yaşlarla doldu. Bu Mary Lee'nin hayatının romantizmiydi
anladı. Doğasının tüm şiirselliği ve romantizmi, kaybettiği genç sevgilisinin anısına odaklanmıştı. "Eminim ki, sevgili meleklerimiz bizim yaptıklarımız hakkında bir şey biliyorsa, o da bilecektir," diye cevapladı kız kardeşine nazikçe. "Etrafımız tanık bulutuyla çevrili değil mi?" diye ekledi. "Biliyor olmalı, Mary Lee."

"Bunu hatırladığına sevindim," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Bu rahatlatıcı. Senin için geleceğim, olur mu? Yoksa sen benim için mi geleceksin?"

"Hangisini söylersen."

"Belki de benim için gelsen iyi olur, o zaman kendi başımıza daha kolay kaçabiliriz. Tam olarak o yeri biliyorum."

Güneş batmıştı ama gökyüzünde hala ışık vardı, Mary Lee ve Nan nehir kıyısındaki tenha bir yere doğru yola çıktıklarında. Mary Lee'nin taşıdığı küçük saman teknesi dikkatlice görüş alanından gizlenmişti ve nehrin kıyısına ulaşana kadar onu ambalajından çıkarıp minik feneri ve sevgi ve özlem dolu yazılı mesajıyla birlikte yüzdürmedi. Mary Lee küçük feneri çok dikkatli bir şekilde yaktı, minik tekneyi çok dikkatli bir şekilde yüzdürdü ve akıntıya karşı sürüklenerek filoya katılmasını izledi. Birçok zayıf tekneden gelen titrek ışıklar, bir sürü hayaletin akıntıya karşı hareket edip sonunda denize ulaştığını gösteriyordu. İki kız sessizce durup teknenin yavaşça akıntıya doğru ilerlemesini izliyordu. Minik kıvılcımı sonunda nehrin bir kıvrımında kaybolduğunda Mary Lee hızlı bir hıçkırıkla arkasını döndü. "Bazen buna dayanamayacağımı hissediyorum," dedi. Nan kollarını sevgiyle genç kıza doladı ve yanağını sarı saçlarına dayadı. "Biliyorum, biliyorum," diye fısıldadı, "ama o
her zaman orada, canım ve her zaman senin."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, "ve teselli eden tek şey bu. "

"Onu sevdiğin
bir başkasına vermek zorunda kalsaydın, daha zor olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum. Belki. Evet, o benim, sonsuza dek benim ve eğer bunu fark edecek kadar inancım olsaydı, çok
uzakta olmayabilirdi. Sanırım
biliyor ve bu gece yaptığım şeyi yapmama seviniyor."

Yavaşça geri döndüler ve pek bir şey söylemediler. Otele yaklaştıklarında, Jack ve Bay Harding'in bahçe yollarında dolaştıklarını gördüler. Canlı bir sohbet ediyor gibi görünüyorlardı. "Bay Harding'i ilk başta olduğu kadar seviyor musun?" diye sordu Mary Lee.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Nan, varsayabileceği kadar kayıtsız bir tavırla
ama yüzüne bir renk geldiğini hissetti. Mary Lee ona
kaçamak bir bakış attı ve Nan'ın unuttuğu şeyi hatırladı. Özel bir adamdan
özgürce bahsetmediği zamanlarda daha derin bir ilgi duyduğu düşünülebilirdi. Nan, Neal Harding'den nadiren bahsederdi ve Mary Lee
kendi sonuçlarını çıkardı.

"Carter şimdi Jack'i görse ne derdi acaba," dedi bir duraklamadan sonra.

"Jack'in ne olduğunu biliyor," diye cevapladı Nan, "ve ayrıca onun hareketlerini eleştirme hakkı olduğunu da bilmiyorum. Biz sadece onun
bir iddiası olduğunu varsayıyoruz. Jack asla böyle bir şey söylemedi."

"Hayır, bu konuda mükemmel bir sfenks. Bazen onun
onu umursamadığını düşünüyorum ve yine ikna oldum ki
başka birini asla düşünmez."

"Kendi aklını bilmek için çok genç."

"Ben ondan daha gençken kendi aklımı biliyordum."

"Eh, bence şansı olmalı."

"Ve sen Neal Harding'in onlardan biri olduğunu düşünüyorsun."

"Bence bu olasılıklar dahilinde."

"Saçmalık!"

"Neden saçmalık? O onu çekiyor ve bence o da onu çekebilir eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer yakınlık bir etken haline getirilirse."

"Sence Neal Harding ile evlenmekten mutlu olur muydu?"

"Elbette. Neden olmasın? O iyi, onurlu bir beyefendi, iyi bir aklı ve mükemmel beklentileri var. "Hiç kimsenin onda kusur bulabildiğini hayal bile edemiyorum."

Mary Lee bilgece gülümsedi. "Ah, kusur bulmuyorum. Bence iyi
ama Jack'e hiç yakışacağını da kabul etmiyorum."

"Ah!" Nan biraz şaşkın görünüyordu ama Mary Lee, bahçede birlikte dolaşan ikiliyi izlerken, Nan'a
açıklamadığı birkaç şeye karar verdi.

Jack, kız kardeşleri öne çıktıklarında onları gördü. Onları karşılamak için koştu
ve haykırdı: "Neredeydiniz? Her yerde sizi arıyorduk. Bay Harding, Bon-odori adlı büyük dansı görmemizi istiyor. Eleanor ve diğerleri bizi bekliyor. Diğerleri
önceden gittiler."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, öneriyi takip etmek dışında ve zamanı gelince
grup, garip bir şekilde büyüleyici,
tuhaf dansın yapıldığı tapınak avlusuna ulaştı. Bu, birçok ülkede özel bayram günlerinde gerçekleştirilen, zamana ve yere göre değişse de, tuhaf ve ritmik bir yürüyüştü, el çırpma ve davulun ritmi eşliğinde. Sallanan,
dönen, hafifçe adım atan, tapınak avlusunda zarifçe hareket eden kızlardan oluşan bir alay;
gördükleri şey buydu. Hemen diğerleri alaya katıldı, erkekler
ve tekrar başka kadınlar. Sonra şarkılar başladı, yürüyüşçülerin topluluğu büyüdükçe
daha da yüksek sesle yükselen ilginç antiphonal ilahiler.

"Bana garip bir eski Kutsal Kitap ayinini hatırlatıyor," dedi Bayan Corner
albaya. "İsrail kızlarının Davut'la buluşmaya gittiğini veya altın buzağının önünde dans ettiğini hayal edebilirsiniz. Çok Doğulu ama
gerçekten çok güzel. Eller çok etkileyici ve ritim
mükemmel."

"Dansı Japonya'nın farklı yerlerinde gördüm," diye cevapladı albay, "ve asla aynı olmuyor, ama her zaman ilginç."

Dansın bittiğini haber veren gürültülü bir zil sesi duyana kadar beklediler
ve sonra evlerine doğru dönen
yürüyen kadın ve sürüklenen erkek kalabalığına katıldılar. "Yarın," dedi albay, "balıkçılar tekrar dışarı çıkabilirler, çünkü
ebeveynleri olanların etsiz kalmasına gerek yok, ancak ebeveynlerini kaybedenler balık yiyebilmek için bir gün daha beklemek zorundalar."

"Ama balık yiyeceğiz," dedi Bayan Craig kararlı bir şekilde. Ve böylece büyük Bonku Festivali sona erdi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIV
JEAN ZİYARET EDİYOR]

BÖLÜM XIV
JEAN ZİYARET EDİYOR

Nan küçük kafesi, içindeki tek kişiyle birlikte odasının dışındaki verandaya astı ve ertesi sabah küçük ışık yapıcısının açık kapıdan kaçtığını keşfetti. Günün ilerleyen saatlerinde, Neal Harding'in görevine dönmesiyle sevinç
kendisi kanatlandı. Onları tekrar göreceğini ilan etmişti, ancak Tokyo'da kalacağı için, bir daha gitmeyi
ummadıkları yer olduğundan, Nan'a yazının
sonunun geldiğini düşündü. Yazmasını istememişti ve o
kendisine bu rüyanın bittiğini, başka bir dünyadan gelen hayalet ziyaretçilerin
uçup gitmesiyle bittiğini söyledi. "Her neyse, hepsi bir hayaletti," diye iç çekti, küçük kafesi indirip hazinelerinin arasına koyarken.
Jack'in bir yazışmaya başlayıp başlamayacağını merak etti. Jack mektup
yazmayı sevmiyordu, elbette, ama o bir aracı kendi amaçlarına hizmet eden biriydi ve eğer Bay Harding'i gerçekten de tanıştığı diğer erkeklerden daha çok seviyorsa, onu göz önünde tutmanın bir yolunu bulacağından emindi.

Birkaç gün sonra Nan, annesi ve teyzesini daha fazla plan hakkında derin bir
tartışma içinde buldu. "Sen tam da görmek istediğimiz kızsın," dedi Bayan Corner. "Gel, buraya otur ve her şeyi bizimle konuş. Tekrar yola çıkmayı düşünmemiz gerektiğini düşünüyoruz, bu güzel yerden bıktığımız için değil, görülecek çok daha fazla şey olduğu için ve bir insanın hayatında bir kereden fazla Japonya'ya gelmesini bekleyemeyeceği için. Sen ve Mary Lee, Craigs'e uzun bir ziyaret yaptınız ve artık bunu bitirmenin zamanı geldi. Şimdi bir sonraki noktamızı ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

Nan soruyu gerektiği gibi düşündü. "Kesinlikle Kyoto'yu görmeliyiz," dedi sonunda. "Çok eski bir şehir ve Tokyo olmadan önce başkentti. Bana Japonya'nın en ilginç şehri olduğu söylendi."

Bayan Corner, Bayan Helen'e baktı. "İşte olması gereken tam da bu.
Jean'ın orayı ziyaret etmesi için bir daveti var."

"Oldu mu? Kim davet etti?"

Bayan Corner sesini hafifçe yükselterek, "Jean, canım, içeri gel
ve bu sabah aldığın mektubu getir." dedi.

Odanın ince kağıt bölmelerinden gayet iyi duyabilen Jean, elinde mektupla hemen belirdi. Mektup, çok uzun bir kağıda yazılmıştı ve
üzerine gölgeli desenler
zarifçe işlenmişti. Uzun ve dar bir zarfın içindeydi ve sığması için
birçok kez katlanmıştı.

"Ko-yeda Sannomiya'dan," dedi Jean. "Onu hatırlıyor musun, Nan? O,
Rayner Hall'daki küçük Japon kızıydı. Onu bir
kez Cloverdale'e götürdük ve ona karşı nazik olmaya çalıştık. O komik bir şey ve kızların bazıları ondan
kaçınıyordu ama ben onu her zaman sevdim, çok
tatlı ve nazikti."

"Ve eve geri döndü mü?"

"Evet ve Kyoto'da yaşıyor. Dolaylı bir şekilde bizim burada olduğumuzu duymuş ve Bettersley'e mektup yazıp mektubun iletilmesini istemek aklına gelmiş. Elbette uzun zaman oldu ama
davetiye kabul edebileceğim herhangi bir zaman için geçerli."

"Neden bana da sormadığını anlamıyorum," dedi içeri giren Jack.

"Biliyorum," dedi Mary Lee; "sen çok büyüksün ve ailesini korkutursun; ayrıca evi doldurursun ve başka kimseye yer kalmaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, "Ben Nan'den daha uzun değilim."

"Eh, ona sormadılar."

"Bunların hepsi saçmalık," diye cevapladı Jack. "Sanırım gerçek sebep şu ki
Jean benden daha fazla onunla birlikteydi ve bir keresinde
yaptığı komik bir hata yüzünden ona güldüm. Sanırım bunu yapmamalıydım
çünkü pek kibar değildi ama düşündüğümden önce güldüm."

"Gidiyor musun, Jean?" diye sordu Nan. "Sanırım öyle. Sanırım bu büyük bir iltifat ve bundan
faydalanmalıyım, ama bu kadar
aşırı yabancı insanların arasına girmek beni daha çok korkutuyor. Ancak sadece bir iki gün kalacağım ve
o süre içinde çok
korkunç bir şey olabileceğini sanmıyorum."

"O zaman Kyoto'ya gitmemiz kararlaştırıldı, öyle mi?" dedi Nan.

"Bu güzel dağlardan sonra hava oldukça sıcak olacak,"
diye belirtti Bayan Helen üzüntüyle, "ama yazın Japonya'ya gelirsek
sonuçlarına katlanmak zorundayız. Her halükarda yağmur mevsiminin
bittiğine şükredebiliriz."

"Acaba Ko-yeda ne demek istiyor," dedi Nan düşünceli bir şekilde, mektubu Jean'e geri verirken.

"İnce bir dal anlamına geliyor," diye bilgilendirdi Jean. "Ko-yeda bana çok uzun zaman önce söyledi."

"Çok güzel, özellikle genç bir kız için," diye karar verdi Nan.

Eleanor'un itirazlarına ve firar suçlamalarına ve Bayan Craig'in iknalarına rağmen, ayrılmaları için gün belirlenmişti. Çok
erken geldi. Bir önceki akşam, Nan tapınaklara ve ateş böceklerini serbest bıraktığı küçük tapınağa son bir ziyarette bulundu. Jack'in o sabah Bay Harding'den bir mektup aldığını keşfetmesi ona pek de dingin bir ruh hali vermedi, ama buna
rağmen çok mutlu olduğu
yerleri ziyaret etmekte hüzünlü bir tatmin
du. Kulübeler sokaklardan çekilmişti ve kalabalık her zamanki sayıya düşmüştü, ama birçok değerli anıyı barındıran bahçede, su hala ince sazları yalıyordu ve bülbül hala şarkısını tekrarlıyordu, İtalya'da duyduğu kadar uzun süreli veya o kadar yoğun bir melodi değildi, ama yine de
ilişkisi nedeniyle ona daha hoş geliyordu. Burada ikisi birden fazla akşam hava yumuşak ve ılıkken ve zambakların kokusu onlara geldiğinde oturup dinlemişlerdi. "Bir daha asla, asla," Nan'ın kalbinin duyabildiği tek nakarattı.

Eleanor onu, hepsinin çok neşeli ve mutlu saatler geçirdiği küçük yazlık evde buldu.

"Beni terk ettiğini düşündüğümde ağlayabiliyorum, Nan," dedi. "Eskiden Bettersley'de senden çok hoşlanırdım ama kalbimde işgal ettiğin yerin sınırlarını genişlettim ve şimdi o kadar çok yer kaplıyorsun ki seni nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum."

"Gelsen iyi olur," dedi Nan hafifçe.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Nan daha önce hiç düşünmemişti ama planı kafasında evirip çevirirken bundan memnun oldu. "Neden olmasın?" dedi.

"Bunu çok isterdim. Elbette Japonya'nın her yerini görmeliyim ve Teyze Nora albayı terk etmezdi, o da eğer
edebilseydi, ki edemez. Neal'a gelince, ona özel durumlar dışında
güvenilmemeli. Seninle gitmemem için en ufak bir neden göremiyorum,
en azından bir süreliğine. Teyze Nora'nın gitmem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum. Gerçekten ciddi misin, Nan, ve annenle teyzenin
eteklerine asılmama izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Eminim çok memnun olacaklardır. Hepiniz bize karşı çok naziktiniz, Nell Harding ve sizden o kadar güçlü bir şekilde hoşlanmasak bile, 'Gelin' derdik."

"Bizim nazik olduğumuzdan bahsetmeyin. Aman canım, hepiniz bu yaz boyunca hep böyleydiniz. Hepimizi aptalca bir monotonluktan çılgınca bir heyecana
yükselttiniz."

Bir saat sonra Eleanor'un da partiden biri olması kararlaştırıldı ve kendisi de bir süre bavul hazırladıktan sonra, ertesi gün Corners ile birlikte Kyoto'ya doğru yola çıktı.

Sonuçta Kyoto'ya Tokyo üzerinden diğer yollardan daha kolay ulaşılabileceği anlaşıldı ve ikinci şehirde bir gece konaklama yapıldı. Bay Harding'in hepsini görmek için acele etmesi gerekti,
ama şans eseri Nan baş ağrısıyla yatıyordu ve gelemedi. Ertesi sabah gitmekte ısrar etti ve bu yüzden Tokyo
ona ek anılar getirmedi. Kyoto'daki sessiz Avrupa otelinde
Jean merhum okul arkadaşıyla tanıştı ve gecikmeden götürüldü. Kız kardeşlerine veda ederken omzunun üzerinden hafif bir asık surat yaptı, ancak Jack fırsatını çok kıskanıyordu ve Ko-yeda'nın ilgisini
kazanamadığı için şansına hayıflandı. "Bana bunun
kendi hatam olduğunu söylemen durumu daha iyi hale getirmiyor," dedi Mary Lee'ye, ona gerçeği hatırlattı. "Önemli değil, bu kasabadan ayrılmadan önce bir tür
macera yaşayacağım; eğer yapmazsam göreceksin."

Jean ne kadar isteksizce yola koyulmuş olursa olsun, Ko-yeda ailesinden aldığı
nazik karşılamadan daha iyi hiçbir şey olamazdı. Bayan
Sannomiya yere eğildi, Büyükanne Sannomiya da aynı şekilde,
ve tesisteki herkes gibi. Pirinç samanından hasırlarla kaplı,
temiz, tatlı bir odaya
götürüldü,
onun için ipek bir yastık
yerleştirildi ve hemen "şerefli çay",
tatlılar ve kekler servis edildi. Bu tören bittikten sonra, kız kardeşlerine daha sonra söylediği gibi,
giysilerini yere astığı ve yan odada ne konuştuklarını dinlediği
başka bir hasır odaya götürüldü. Bundan sonra Ko-yeda onu evin önüne götürdü.
Bu sokaklara değil, bahçeye bakıyordu ve çok hoştu.
Büyük değildi ama minik bir mağara, minik bir gölet vardı.
Altın balıkları ve küçük kaplumbağaların yaşadığı ve bu mevsimde güzel
nilüfer çiçeklerinin yüzdüğü. Taş yollar boyunca saksı bitkileri dikilmişti ve
Ko-yeda bir noktada gururla, baharda bahçenin ihtişamı olan kiraz ağacını gösterdi. Çok büyük bir yer değildi ama ilk tomurcukların açılmasından itibaren, küçük bir akçaağaçtan kırmızı yaprakların düşmesine kadar tüm aile tarafından hayranlıkla ve sevilerek bakılıyordu.
Evin verandası sokağa değil, bahçeye bakıyordu.

Ko-yeda'nın onunla birlikte olmaktan aldığı zevk sınırsızdı. İngilizceyi iyi konuşuyordu
ve gevezelik ediyordu, bu ve şu kişi hakkında sayısız soru soruyordu
ve Jean'in Japonya'da gördüklerini soruyordu. "Sen benden
daha fazla seyahat ettin," dedi. "Hiç Nikko'ya gitmedim. Günün bir kısmını
gidiyorum. Görüyorsun ya, diğer Japon kızları gibi olmak istemiyorum. Amerika'da bir öğrenciyim ve ne yapmak istediğim konusunda çok özgürüm. Büyükannem kaşlarını çattı ve dedi ki, ben yaramaz bir kızım, bu yüzden onurlu atalar gibi olmak istemiyorum. O da Hristiyan, ama
ataları unutamıyor. Kendi adıma, şimdikileri hatırlamak daha iyi."

"Evleneceğini düşünüyor musun, Ko-yeda?" diye sordu Jean.

"Söyleyemem. Düşünmek istemiyorum. Burada Japonya'da bunu yapmak benim için saygıdeğer değil. Senin ülkende tam tersi. Günün bir kısmını
evleniyorsun?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. İnanmayabilirsin, Ko-yeda ve ben bunu kız kardeşlerime bile itiraf etmek istemem ama henüz
hiç aşık olmadım, on sekiz yaşında olmama rağmen."

Ko-yeda neşeyle güldü. "Benim gibi olmalısın. Bir gün
iyi bir Hıristiyan gelip annemle babama oğlum için
Ko-yeda istiyorum derse, o zaman belki düşünürüm ama o güne kadar beklerim. Kendi vatandaşımdan başkasıyla evlenmeyeceğim sanırım ve başkasını da istemiyorum ama Hıristiyan istiyorum."

"Elbette beklersin. O zaman kaynanana mı bakmak zorunda kalacaksın?"

"Ah, evet. Annem de aynısını yapıyor. Ailem için evlat edinilmiş bir genç adam olmadığı sürece ben de öyle yapacağım. Sanırım oğlumuz olmadığı için böyle olacak. O zaman
annem benim kaynanam olur." Neşeyle güldü.

"Ah, umarım öyle olur," dedi, Japon kaynanalar hakkında kendi fikirleri olan ve küçük arkadaşının bazı genç eşlerin sahip olması gereken pozisyonu
aldığını görmekten üzülecek olan Jean.

Ko-yeda, küçük oval yüzlü, çok koyu kahverengi, siyah olmayan, saçlı, bazen yumuşak pembe bir tonun
üzerine sızdığı
açık bir tenli, yumuşak koyu gözlere, küçük bir ağza ve narin küçük ellere sahip, zarif, güzel bir küçük kişiydi. Elbisesi soluk mavi kreptendi ve kimonoyu sınırlayan yakışıklı bir _obi_ veya kuşak vardı. Kuşak ince bir şekilde parlaktı ama gösterişli değildi.

Genel olarak Jean, onu Avrupa kıyafetleri içinde okulda olduğundan çok daha fazla yerel kostümüyle büyüleyici bir figür olarak düşündü. Çok fazla
şey söylenemezdi, küçülmüş ve sararmış görünen, dişleri kararmış ve kasvetli gri bir cübbe giymiş olan büyükanne için. "Acaba Ko-yeda da bir gün böyle görünecek mi," diye düşündü Jean akşam yemeği için içeri götürülürken.

Bu, yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki küçük lake bir masada servis edildi
o ise hasır zemine serilmiş düz bir minderin üzerinde oturarak yemek yedi.

Soğuk çorba, haşlanmış balık ve içine çiğ yumurtaların
kırıldığı pilav vardı. Ayrıca soya ile servis edilen çiğ balık ve
tavuk ve Jean'in tanımadığı garip bir et türü vardı.
Gerçekten de neredeyse her şeyle birlikte servis edilen tatlımsı soslar yemeklerin çoğunu onun için tatsız hale getiriyordu, ama pilavı ve tavuğu yiyebiliyordu ve diğer yemeklerin tadına bakabiliyordu.
Tercihlerini göz önünde bulundurarak gerçek ekmek vardı ve Ko-yeda kendi elleriyle bir puding hazırlamıştı ve bunu endişeyle sundu. Elbette Jean
övdü ve gerçekten de bu oldukça doyurucu yemek olmasa,
oldukça kötü durumda olabilirdi. Elbette çay ve çeşitli tatlılar vardı,
bir yabancı için pek çekici değildi.

"Bana sizin için Amerikan bir şeyler yaptığımı gösterirseniz," dedi
Ko-yeda.

"Mutfağınız nerede?" diye sordu Jean.

Ko-yeda güldü. "Biz sizin gibi değiliz, çünkü _hibachi_'yi çok kullanırız.
Size yemek yerimizi ve ambarımızı ve diğer her şeyi göstereyim."

Böylece bir keşif yolculuğuna çıktılar. Ambar veya _kura_ Jean,
birçok şeyin yangına karşı güvenlik için
konduğu bir tür depo olduğunu gördü, bu da Japonya şehirlerinde çok sık görülürdü. _kura_
bambu ve tahtadan yapılmıştı ve iki fit kalınlığında kil ile kaplanmıştı, böylece
oldukça yangına dayanıklıydı. Jean'in ilk gördüğü küçük bahçe başka bir bahçeye açılıyordu ve dağınık evde kaç tane oda olduğunu, ya da en azından paravanlar çekildiğinde kaç tane olabileceğini görünce şaşırdı. Burada ve orada çalışan çok sayıda küçük hizmetçi vardı ve Ko-yeda misafirini bir o yana bir bu yana götürürken, ailenin farklı üyelerinin yerde çömeldiği serin, sessiz, loş ışıklı yerlerin görüntülerini yakaladı; Ko-yeda'nın annesi narin bir nakışla meşguldü, büyükannesi bir vazo dolusu çiçeği düzenliyordu, babası bir fırça ve uzun bir kağıt parçasıyla bir masanın üzerine eğilmişti ve bunların üzerine büyük bir hızla ustaca işaretler yapıyordu. Bir mektup yazıyordu, dedi Ko-yeda ona. Bahçeden eve girdiklerinde,
ayakkabılarını çıkardılar ve Ko-yeda, Jean'e bir çift _tabi_ verdi,
tuhaf bir çorap türü, Jean bunlara ayak eldiveni diyordu, çünkü
başparmak için bir yer yerine, ayak başparmağı için bir yer vardı. Koridorlardan geçip odaların içine baktıklarında, Jean bir Japon evinin ne kadar
basit olabileceğini gördü. En iyi oda, yani misafir odası bile, sadece oturmak veya diz çökmek için birkaç düz ipek kaplı
yastık, birkaç küçük çekmeceli dolap,
güzel abajurlu lambalar, birkaç paravan, çelikten parlak bir ayna
ve birkaç küçük lake masa vardı. Odaların birçoğunda Ko-yeda'nın _tokonoma_ ve _chigai-dana_ dediği
oyuklar vardı.

"Eskiden," dedi Ko-yeda, "evin büyük beyefendileri
bunların önünde otururlardı. Bugünkü
süsümüzü buraya koyuyoruz, birine _kakemono_'muzu ve çiçekleri; diğerine
beğendiğimiz güzel bir şey, bir vazo, bir oyma, ne isterseniz. Size
göstereyim. Bugün sizin gelmeniz sebebiyle en iyisini diliyorum. Sanırım
beğenirsiniz belki." Onu bir panel resminin asılı olduğu odaya götürdü; beyaz saten üzerine mükemmel bir şekilde boyanmış bir çift kuş gösteriyordu,
üzerinde oturdukları dal ayrıntılı olarak mükemmeldi ve kuşların
tüyleri harika bir şekilde işlenmişti. "Bana 'Tüyleri olan kuşlar
birlikte uçarlar'ı öğrettiğini hatırlıyorum," dedi Ko-yeda.

Jean güldü. Unutmuştu ama Ko-yeda onların küçük bir
şakasını ne kadar iyi hatırlamıştı. _Kakemono_'nun önünde
içinde tek bir çiçek demeti olan
ince bir vazo vardı. Diğer oyukta
güzel bir fildişi oyması vardı. Bu oda, ışığın yumuşakça düştüğü kağıtla kaplı sürgülü pencerelerle dışarıdaki güneş parıltısından gölgeleniyordu.
Ötesinde daha küçük daireler ve merdivenlerin üstünde daha fazla banyo vardı.
Mekan çok serin, geniş ve huzurlu görünüyordu. Herkes çok nazikti ve hepsi Ko-yeda'nın misafirinin evinde hissetmesi için her yolu deniyordu.

Bir sonraki yemek daha ayrıntılıydı.
Birkaç çeşit çorba, yılan balığı, ıstakoz, daha fazla balık, sebze ve sonra büyük lake bir kutudan servis edilen pirinç vardı. Garip tatlılar ve çok narin ve lezzetli kekler vardı. Tatlılar çeşitli biçimlerdeydi, lotus çiçekleri,
ve aralarında küçük kahverengi dallar, yeşil yapraklar ve benzerleri.
Hepsi çok garip ve hoştu. Jean, kendisinin ve kız kardeşlerinin yemek çubuklarıyla deneyler yapmış olmasından memnundu çünkü kendini onlarla daha az garip hissediyordu.
Gerçekten idare etmesi çok zor değildi ve hepsi
onları kullanmasını övdü. Elbette şerefli çay yemeğin bir parçası olmalıydı ve bu alındıktan ve dalkavuk hizmetçiler tabakları kaldırdıktan sonra kızlar, Bay Sannomiya'nın başının üzerinde bir kağıt şemsiye ve elinde büyük bir yelpazeyle dolaştığı bahçeye çıktılar. "Babam dışarı çıktıklarında Avrupai giyinir ve annem de öyle," diye açıkladı Ko-yeda, "ama evde hepimiz yerel kıyafetlerle daha rahat hissediyoruz."

"Bence bizimkinden çok daha güzel," dedi Jean. "Keşke vazgeçmeseydin."

"Ama babam Batılı bir adamın senin dediğin gibi bir arka numara söylemesinden çok utanıyor."

Jean gülümsedi. "Arka numara mı demek istiyorsun?"

"Ah, evet, bir arka numara. Teşekkür ederim. İngilizcemi unutuyorum. O, tüm ilerlemeye kapıyı
kapayan eski Japonya gibi görünmememiz gerektiğini söylüyor. Eğer dünyanın geri kalanı gibi olmak istiyorsak, diğer uluslar gibi davranmalıyız ve bu yüzden elbiseyi öyle giyiyoruz ki, geri kalmadığımızı gösterelim."

Kızlar yaklaşırken Bay Sannomiya çok eğildi ve Jean'in çirkin ve ilgi çekici olmayan kızını görmek için zavallı evine gelmesinden onur duyduğunu söyledi. Jean, Ko-yeda'nın tercüme ettiği bu söz karşısında biraz şaşırdı, ancak arkadaşı güldü ve "Bu sadece konuşma şeklimiz; aldırmamalısın; alışık olmadığını biliyorum." dedi.

"Lütfen ona kendi tarzında güzel bir şeyler söyle," diye karşılık verdi Jean.
"Ona geldiğim için ne kadar memnun olduğumu ve beni davet ettiğin için ne kadar gurur duyduğumu söyle."

Bu, Ko-yeda'nın çok zarif bir konuşma yapması için oldukça yeterli bir malzemeydi ve sonra her biri büyük bir törenle bahçede farklı bir yol izledi.

Daha sonra ziyaretçiler geldi - Ko-yeda'nın ablası ve kocası, kendilerine sunulduğunda eğilip başlarını yere çarptılar. Jean de aynı şekilde karşılık vermeye çalıştı ama eğilmesinin çok beceriksiz olduğunu hissetti.
Bayan Sanzo ve kocası da normal Avrupa kıyafetleri giymişlerdi,
ama Jean, Ko-yeda'nın narin pembe krep kimonosu ve arkadan kocaman bir fiyonkla bağlanmış _obi_ ile çok daha çekici olduğunu düşündü. Küçük Japon kadının sergilediği komik, kambur yürüyüş tarzının Fransız elbiselerine ve şapkalarına uygun olmadığını düşündü Jean. Ancak, en zarif ve tatlı olan Bayan Sanzo'ydu, güzel bir sesi ve en
çekici gülümsemesi vardı. Biraz İngilizce konuşabiliyordu ve kız kardeşinden Jean'i onu görmeye getireceğine söz vermesini istedi. Bu ziyaretçilerin gelişini izleyen saat boyunca başkaları da geldi ve Jean, böylesine
alışılmadık bir evde,
alışılmadık bir dili dinlerken, küçük bir minderin üzerinde kıvrılmış bir şekilde otururken, rüya görüp görmediğini anlamak için kendini epeyce çimdiklemek zorunda kaldı.
Zaman zaman ikramlar getirmek için içeri giren ve
odalar arasındaki _fusuma_ veya paravanı açtıklarında diz çöken ve
beyefendilere hala diz çökmüş olan tatlı tepsilerini veya pipo ve tütünlerini sunan küçük hizmetçilerin görünümü daha da tanıdık değildi.

Ama sonunda yatma vakti geldi. Bayan Sannomiya ellerini çırptı ve hizmetçiler yine _fusuma_'yı kaydırırken Ko-yeda koridorlardan geçerek üst kattaki bir odaya doğru yol gösterdi,
ya da _futon_ denilen, yerdeki yığınlar. Jean için genellikle bir hanım için uygun görülen sert ahşap destek yerine küçük bir yastık verilmişti. Bunun sebebi, farklı bir şey
kullanıldığında saçlarının
dağınık olmasıydı.

Sıcak bir geceydi ve _shoji_ ile _amado_ ikisi de bahçeye doğru açıktı, ancak alt katta Jean onların amado adı verilen ahşap
panjurları taktıklarını duydu ve evin bu nedenle gece için kapatıldığını biliyordu. Etrafında konuşulanların mırıltısını ve bahçedeki çeşmeden gelen
suyun şıpırtısını duyabiliyordu. Havada tuhaf bir tütsü kokusu vardı ve bu koku bahçenin kokularıyla karışıyordu ve lambasının dumanı ona bunun gerçekten yabancı bir ülke olduğunu fark ettirdi. Çok gerekli bir koruma olan cibinlik gölgeliğinin altına yattı ve Jack'in orada olmasını ve büyük şehrin üzerinden annesi ve kız kardeşlerinin olduğu yere uçup onlara iyi geceler öpücüğü verebilmesini diledi. "Eh, daha
uzakta olmadığıma sevindim," diye düşündü. "Ya okyanusun ötesinde olsalardı. Belki de memleketimi özlemek için bir nedenim olurdu."

Ertesi gün bir dizi eğlence geldi. Bayan Sanzo'yu ziyaret ettim. Orada şişman, gülen, çekik gözlü, kurnaz bir bebek vardı. Tıpkı Jean'in çocukken sahip olduğunu hatırladığı
bebekler gibiydi. Şehrin küçük bir görüntüsü vardı ve misyoner okullarından birinde Amerikalı kadın öğretmenler ve nazik küçük kız öğrenciler bulmanın hoş olduğu görüldü. Sonra ipek eğirmecilerini görmek için kırsala doğru bir yolculuk yapıldı.

"Kozaların hazır olduğu zaman bu," dedi Ko-yeda. "Görmek
ister misin?"

Gerçekten de Jean isterdi ve böylece birkaç mütevazı küçük kulübenin bir köy oluşturduğu yere doğru yola koyuldular. Kapılar, hatta evlerin ön cepheleri bile
açıktı ve Jean içeride soluk sarı veya beyaz kumaştan kabarık yığınlar görebiliyordu, bunların önünde solmuş, esmer yüzlü yaşlı erkekler veya kadınlar oturuyordu ve bunlara narin ipliği
sarıyorlardı. Kızlar birden fazla kez süreci izlemek için indiler, Ko-yeda
konuşuyor ve Jean'den bahsediyordu, çünkü ona hevesli bir ilgiyle bakıyorlardı ve biri ona yumuşak, kabarık bir ipek topu verdi ve geri
kabul
etmedi.

Birden fazla durak vardı, çünkü hiçbir gezi bir fincan çay olmadan tamamlanmazdı, sonra şehre geri döndük, ayak yüksekliğindeki bir masada başka bir yemeğe, daha törensel eğilmelere ve ziyaretlere, bahçede böceklerin çığlık attığı, taşların üzerinden akan suyun eşliğinde ve sivrisineklerin ağın dışında vızıldadığı
_futonlarda_ başka bir gece, sonra Jean kendi halkına ve kendi yaşam tarzına hazırdı. Ko-yeda'yı görecekti? Ah, evet, Kyoto'dan ayrılmadan önce birçok kez ve çok daha keyifli sohbetler edeceklerdi.

Hediyelerle dolu, tüm hizmetçiler kapının her iki yanında secde ederken ve bir Binbir Gece masalında iki gün yaşamış gibi bir izlenimle
gitti.

[İllüstrasyon: ÇUBUKLARLA DENEY YAPTIĞINA SEVİNDİ]

[İllüstrasyon: BÖLÜM XV
SAHTE BİR JAPON]

BÖLÜM XV

SAHTE BİR JAPON

"Oturun ve bize her şeyi anlatın," dedi Mary Lee, Jean ziyaretinden sonra ailenin karşısına çıktığında. "İyi vakit geçirdiniz mi?"

Jean eldivenlerini çıkarıp düzgünce katladı. "Çok
ilginç bir zaman geçirdim," dedi. "Daha nazik, daha misafirperver
insanları hiç tanımadım ve döndüğümde beni hediyelerle doldurdular, o kadar utandım ki ne yapacağımı bilemedim. Elbette tüm hizmetçilere bir şeyler verdim, ama tüm bunlardan sonra Ko-yeda için bir şeyler yapmalıyım."

"Hediyelerin nerede?" diye sordu Jack. "Getir onları; nasıl olduklarını görmek istiyoruz."

"Ayrılan bir misafire hediye vermenin bir gelenek olduğunu biliyorsun," dedi
Nan. "Bunu her zaman yaparlar ve bu, eğlendiricinin statüsüne ve
zenginliğine uygundur. Bazen çok bunaltıcı olduğunu biliyorum ama
katlanılması gerekiyor."

"Şu anda eşyaları alacağım," dedi Jean. "Sizin
sizden ayrıldığımdan beri neler yaptığınızı bana anlatın."

"Bunu, hikayenizi anlattığınız zaman yapacağız, ki bu çok daha
ilginç olacak. Ailede kaç kişi var ve hepsini gördünüz mü ve
nasıllardı?" Nan soruları sordu.

Jean cevapları parmaklarıyla saymaya başladı. "Ailede
Bay ve Bayan Sannomiya, Büyükanne Sannomiya ve Ko-yeda var.
Bir oğlu vardı ama iki yıl önce öldü ve bu yüzden Ko-yeda eve çağrıldı. Evli bir kız kardeşi var, Bayan Sanzo; çok iyi biri
ve çok tatlı bir bebeği var. Evine gittim. Çok minikti ve
bizimkine çok benzeyen elbisesiyle küçük bir bebeğe benziyordu. Kocası da
minikti ve bizim erkeklerimiz gibi giyiniyordu. Diğerleri dışarıdayken bizim kostümümüzü giyerler, ama evde kimonolara ve diğer şeylere geri dönerler. Bay Sannomiya'yı bahçede büyük bir yelpaze ve şemsiyeyle görmek çok komikti. Yaşlı büyükannenin dişleri kararmış ve evdeki en önemli kişidir. Bayan Sannomiya elini ayağını bağlı tutar ve hepsi sanki bir kahinmiş gibi onun sözlerine sarılırlar. Oldukça iyi bir yaşlı kişidir ama bir gelinin bazı evlerde çok tatsız zamanlar geçirebileceğini tahmin edebiliyorum."

"Zavallı Ko-yeda," dedi Jack, "Umarım zor zamanlar geçirmez."

"Bence geçirmeyecektir, çünkü bana evlenirse kocasının ölen kardeşinin yerine aileye evlat edinilmesinin muhtemel olduğunu söyledi. Bu durumda onun adını alacak ve gerçek bir oğul olarak kabul edilecek. Kendi halkı onun için hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Ülkemizde de buna benzer durumlar var," dedi Eleanor. "Evlenir evlenmez kendi ailelerinden tamamen
soğuk olan erkekler tanıdım. Bence bir kadın bir erkeği bu şekilde
tamamen özümseyecek kadar korkunç ve bencil bir domuz. Eğer biri Neal'ı benden çalarsa ve onu
halkına karşı ilgisiz hale getirirse, bunun tek sebebi o kadar kıskanç bir domuz olması ve onu
tamamen kendine saklamak istemesiyse, onun hakkında fikrimi söyleyeceğim."

Hepsi Eleanor'un şiddetine güldüler, ama sadece Mary Lee Nan'ın koyulaşmış rengini
fark etti. Mary Lee bu günlerde notlar alıyordu.

"Ne yedin?" diye sordu Jack.

"Ah, her türden tuhaf şey, bazıları kesinlikle imkansız," dedi Jean ona; "ama bazıları çok güzeldi, özellikle kekler. Ko-yeda
biraz İngiliz yemeği yemeye çalıştı. Aslında ekmeğimiz vardı ve balık bana o berbat tatlı sos olmadan servis edildi. Aç kalmadım."
Jack ikizi konuşurken hızlıca notlar alırken, anlattıklarına devam etti.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu Mary Lee, Jack karalarken.

"Ah, sadece her şeyi yazıyorum ki
gelecekte malzemeyi
kullanabileyim. Jean bazılarını unutabilir. Şimdi başka yapacak bir şeyim olmadığında
elde etmek çok daha kolay; daha sonra bana çok zaman kazandırabilir.
Günlük, haftalık veya bir tür tema haline getirebilirim."

Jean, ipek eğirme, ziyaretçilerinin, evdeki rutin ve diğerlerinin ilginç bulduğu birçok şeyi gördüğü küçük köye yaptığı yolculuğu anlattı. "Her şeyi en ters şekilde yapıyorlar," dedi konusunu genişleterek. "İğnenin gözünü
ipliğe
iğneliyor; Anahtarları her zaman bizimkinin tersi yöne döner ve geçen gün Bay Sannomiya'nın bir mektup yazmasını izliyordum. İnanır mısınız? Her şeyi tersten yaptı."

"Git ve eşyalarını al," diye ısrar etti Nan. "Onları görmek bizi deli ediyor."

Jean emekli oldu ve hazineleriyle geri döndü. "Bu," dedi, önce yumuşak kağıttan yapılmış bir şeyi ve sonra ince ipekten yapılmış bir alt örtüyü açarak, "Bay Sannomiya'nın bana verdiği şey."
Büyüleyici bir şekilde boyanmış güzel bir ipek panel gösterdi. "Bu bir
_kakemono_, biliyorsunuz. O güzel serin odaları gördükten sonra bizimkiler gerçekten
aşırı kalabalık görünüyor. Eve döndüğümde kanatta bir oda
olacağını düşünüyorum ve bu bir Japon odası olacak. "

"Hadi yapalım," diye haykırdı Jack. "Biz de tıpkı Japonlar gibi yapabiliriz ve
farklı günler için farklı süslemeler yapabiliriz. Bazen orada çay içebilir ve kostümlerimizi giyebiliriz, tıpkı planladığın gibi, Nan."

"Bence bu harika bir fikir," diye kabul etti Bayan Corner; "o zaman hepiniz hazinelerinizi sergileme şansına sahip olacaksınız."

Jean _kakemono_sunu dikkatlice kaldırdı ve hoş kokulu ve güzelce dekore edilmiş bir kutudan güzel bir Satsuma vazosu çıkardı. "Bu
Büyükanne Sannomiya'dan," diye duyurdu.

"Ne kadar güzel," dediler biribiri ardına dolaştırılırken.

"Ve bu," Jean daha sonra harika bir renk tonunda ve güzelce işlenmiş ipek bir eşarp çıkardı, "Bayan Sannomiya'dan."

"Ne kadar da muhteşem," diye haykırdı Jack. "Ah, Jean, kıskançlıktan yeşile döndüm."

Jean, hediyelerine karşı tüm bu hayranlığı uyandırdığı için çok memnundu. "Ko-yeda'nın
kendisinin verdiği şeyleri size gösterdiğimde daha da memnun olacağınızdan eminim "Ben," dedi ve üzerine fildişi oyması tutturulmuş küçük bir kese veya çanta çıkardı. "Bu gerçek bir _netsuke_," dedi Jean gururla. "Ko-yeda'dan _netsuke_ hakkında bir şeyler öğrendim," diye devam etti. "Aslında sadece kesenin kuşaktan kaymasını engelleyen şey. Eskiden her türlü şeyde kullanılırdı, pipo, tütün keseleri, ilaç kutuları ve Bay Sannomiya'nın söylediğine göre, başlangıçta tapınak kutularında. Bu oldukça eski, ama en eskileri fildişi yerine tahtadan yapılır. _netsuke_'leri imzalayan çok ünlü oymacılar vardı ve onların çalışmaları çok değerlidir. Benimki imzalı değil ama bence bir aşk." 

Hediye elden ele dolaştırıldı ve sahip olunmaya değer bir ödül olarak ilan edildi. Sonra Jean onu dikkatlice güzel kutusuna koydu ve hediyelerini
taşıdı. Çok titiz bir küçük kişiydi ve tüm eşyaları konusunda çok titizdi. Neşeli Jack kadar çarpıcı olmasa da, yine de kendi iyi yanları vardı, düzgün bir vücudu, küçük elleri ve ayakları, nazik bir ifadesi ve güzel hatları vardı. Gözlerinde Nan'ınki kadar derinlik ve ifade yoktu, Jack'inki kadar değişkenlik ve ışıltı da yoktu ama yumuşak ve nettiler.

Kendi işleri yeterince
tartışıldığında, Jean "Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu.

"Şehri geziyordum," dedi Nan ona.

"Ne gördün?"

"Büyük Yasaka kulesi, bir şey için, Mikado'nun sarayı, başka bir şey için. Henüz tapınaklara gitmedik, en azından en önemlisine," dedi Jack ona.

"Sanırım Kyoto'da üç bin tapınak olduğu söyleniyor," diye belirtti Nan.

"Hepsini görmemiz mümkün değil," diye karşılık verdi Jean.

"Ah, evet, hepsini gördük," dedi Jack gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ne kadar da mükemmel bir saçmalık," dedi Jean iğrenerek. "İki
günde nasıl yapabildin?"

"Yapabilirdik ve yaptık, Yasaka kulesinin tepesinden. Biz birini diğerinden
ayırt edemesek bile, hepsi bizden önce orada olmalı."

"Şimdi, bu tam sana göre değil mi, Jack?" diye karşılık verdi Jean. "Kule ne için? Dün bana gösterildi, ama görülecek o kadar çok şey vardı ki
hiçbir şey öğrenemedim."

"Bence bir imparator tarafından, çocuklarının tüm şehri görebilmesi için inşa ettirilmiş. Eskiden kraliyet o kadar kutsaldı ki, hiç kimse imparator ve imparatoriçeye bakamazdı. Kabul ettiklerinde, dizlerine kadar uzanan mor bir perdeyle gizleniyorlardı, ancak şimdiki hükümdar tüm bunları ortadan kaldırdı; kendisi ve karısı, herhangi bir Avrupalı ​​hükümdarın yapacağı gibi, halklarının arasında görünüyorlar," dedi Bayan Helen.

"Ve halklarının onlara nasıl hayran olduğunu," dedi Jean. "Onların iyiliğiyle ilgili sayısız hikaye duydum. İmparatoriçe çok hayırsever ve hastalara ve fakirlere karşı çok nazik; imparator da öyle. Ko-yeda onlar hakkında yeterince şey söyleyemedi."

Konuşurlarken Jack kaybolup gitmişti. Jean'in kendisinin hiçbir şekilde dahil olmadığı
maceralar yaşadığı gerçeğini bir türlü atlatamadı. "Pekala," dedi kendi kendine, "Kendime bir macera
yaratacağım. "Güzel brokarlar ve işlemelerle dolu bu şehirde kızlar
dükkanları çok ilgi çekici bulmuş ve birkaç alışveriş yapmışlardı.
Jack kendine bir Japon kostümü, güzel bir kimono, muhteşem bir _obi_, bir çift _geta_ veya takunya ve diğer tüm
gereçleri temin etmişti. Saçlarının düzenini dikkatlice incelemişti ve
kendisi Ko-yeda'nınkinden daha hafif olmadığı için
bir Japon kızınınkine oldukça benzeyecek şekilde ayarlayabiliyordu. Diğerleri hala
konuşmakla meşgulken, o kostümünü giydi, saçlarını mümkün olduğunca Ko-yeda'nınkine
benzeyecek şekilde düzenledi, içine birçok iğne ve süs taktı, _geta'yı_ giydi ve yelpaze ve şemsiyeyle dışarı çıktı. Hem o hem de
Jean daha önce sık sık tuhaf küçük ayakkabılarla yürümeyi denemişlerdi
ve oldukça iyi yürüyebiliyorlardı, ancak Jack gerçekten sokakta olduğunda kendini garip ve biraz huzursuz hissediyordu.

Ama macerasını sürdürmeye kararlıydı ve Etrafındaki kadınları taklit ederek yürümeye devam etti.

Yoldan geçenler ona merakla baktılar, çünkü sokaktaki normal insanlardan
çok daha uzundu ve dikkat çekmeden edemedi. Kendini çok iyi makyajlamıştı, ancak gözleri
ve boyu onun bir yabancı olduğuna dair şüphe götürmez kanıtlar sunuyordu,
yine de yürürken hiç kimse sadece gülümsedi. Sahne
neşeliydi, _jinrikishas_ oradan oraya koşturuyordu, sokak tellalları,
her çeşit malın satıcıları, işçiler, gezginler, yolu doldurmuştu.
Dükkanlar birçok çeşit zengin mal sergiliyordu, gri çatılı küçük ahşap evler
şaşırtıcı derecede çoktu. İlk başta eğlenen Jack,
sonunda geri dönme zamanının geldiğini düşündü. Etrafına baktı. Her şey çok
alışılmadıktı, ancak yolu bildiğine karar verdi. Birdenbire kendini dar, labirent gibi bir sokakta ve alay etmeye, onu işaret etmeye, anlaşılmaz
sözler gevelemeye başlayan meraklı bir küçük serseri kalabalığıyla çevrili buldu. Sonunda diğerlerinden daha cesur olan biri gelip kolunu çekti. Bu, daha fazla tatsız ilgi için bir işaretti. Biri yelpazesini çekti; diğeri şemsiyesini deldi. Bunu bir şaka olarak algılamaya ve onların yaramazlıklarına gülümsemeye çalıştı, ancak onlar kovalamacadan heyecan duyuyorlardı ve avlarını
korumak için kaçmaya niyetliydiler. Sonunda o kadar tatsız oldular ki zavallı Jack bir kaçış yolu bulmak için bu tarafa ve şu tarafa baktı. Uzun zaman önce Japonca kelime dağarcığını tüketmişti ve duruma uygun tek bir kelime bile kalmamıştı. Görünürde oğlanlardan başka kimse yoktu ve onların orada olmamasını içtenlikle istiyordu. Ama hemen, büyük bir rahatlamayla, birinin yaklaştığını gördü ve,
şans eseri, sade kıyafetler giymiş bir kadına aitti ama kendi ülkesinin tanıdık kıyafetiydi. Bu kişiyi
görünce, çocuklar dağıldılar. Jack hareketsiz durdu ve bekledi. Kendi
dilini
konuşursa anlaşılacağından emindi.

Yeni gelen kişi kısa süre sonra yanına geldi. "Lütfen bana bir _jinrikisha_'yı
nereden
alabileceğimi söyler misin?" diye sordu Jack.

Yaklaşan kişi irkildi. "Neden----" Jack'e baktı,
şaşkınlık yerini eğlenceli bir ilgiye bıraktı. "Neden, çocuğum,
bu şehrin bu kısmında,
dilini bilmediğin halde, böyle giyinmiş halde ne işin var?" diye sordu.

Jack'in rengi attı. "Yürüyüşe çıkmıştım," dedi. "Ne kadar uzun olduğumu ve dikkat çekeceğimi fark etmemiştim. Geçebileceğimi ve kimsenin özellikle fark etmeyeceğini düşündüm, çünkü eminim ki
eşyalarımı gayet düzgün giydim ve _getas_ üzerinde yürüyebiliyorum, ancak
çok hızlı değil."

Hanımefendi hala eğlenen bir ifadeyle dinliyordu. "Benimle
gel," dedi. "Seni yakında düzeltebilirim. Şehrin bu kısmındaki bir misyon okulunda öğretmenim. Şimdi oraya gidiyorum."

"Ah, bir misyon okulu görmeyi çok isterdim," diye ilan etti Jack, daveti memnuniyetle kabul ederek. İkisi birlikte yürürken ikisi de birçok soru sordu ve okulun kapısına vardıklarında
iyi geçindiler. İçeri girerken, yaşlı bir kişi öne çıktı,
ama Japon kıyafetleri içindeki uzun boylu kızı görünce şaşkınlıkla durdu.

Hasır zeminde oturan küçük kızlardan oluşan daire de yukarı baktı,
Jack'i görünce ciddi yüzleri gülümsemeye dönüştü. "Bu Bayan Corner, Bayan Lang," dedi Jack'in arkadaşı. "Bu büyük şehirde yolunu
kaybetti ve eve gönderilmesi gerekiyor." Sonra Jack'in kaçamağını anlattı ve yaşlı öğretmen neşeyle güldü.

"Sanırım daha iyisini bilmeliydim," dedi Jack pişmanlıkla. "Bu gururumun bir
kırılması. Kendimi çok güzel ve Japon gibi görüyordum. Hatta yanaklarıma ve alt dudağıma küçük kırmızı lekeler bile sürdüm, anlıyor musun."

"Ama bu senin santimlerini küçültmedi ya da gözlerini doğru yöne doğru eğmedi," dedi Bayan Lang. "Elbette annen seni görmeden
dışarı çıktın."

"Evet, elbette," diye karşılık verdi Jack oldukça uysal bir şekilde. "Eğer o korkunç küçük çocuklar olmasaydı hiç sorun yaşamazdım. Elbette insanlar güldü ve bir iki adam bana bir şeyler söyledi ama ben devam ettim ve cevap vermedim."

Bayan Lang başını iki yana salladı. "Bir daha yapma. Şehrin yerel kısmına alışkın olduğun kıyafetle tek başına gitmen pek güvenli olmazdı ve sahte bir Japon olarak biraz sorun yaşayabilirsin."

"Ama burada her zaman çok nazik ve kibar olduklarını düşündüm, bu yüzden oldukça güvende olurdum."

"Bazen teorilere fazla güvenmenin doğru olmadığı durumlar vardır," diye cevapladı Bayan Lang.

"Bayan Corner çocukların şarkı söylemesini çok isterdi," dedi Bayan Gresham, Jack'in ilk tanıdığı.

Bayan Lang küçük gruba döndü ve bir şeyler söyledi, sonra bir şarkı söylemeye başladı. Jack dikkatle ve mükemmel bir ciddiyetle dinledi, ancak
konuşurken sesleri çok tatlı olan çocuklar,
çok az melodi fikriyle ve o kadar gürültülü bir şekilde iğrenç bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki,
insanın bunu nasıl yapabildiklerini merak etmesine neden oluyordu. "Nan onları duysaydı kıvrılıp ölürdü," dedi kendi kendine.

Çocuklar daha sonra onun yararına birkaç egzersiz yaptılar ve
sonunda ciddi ve kararlı küçük yüzlerle sırayla yatıştılar.

"İlk geldiğimde onları çok ifadesiz ve tepkisiz bulmuştum," dedi Bayan Gresham, Jack'i başka bir odaya götürürken, "ama
ne kadar alıcı ve ne kadar dikkatli olduklarını bilemezsiniz. Burada iyi bir iş çıkarıyoruz ve tüm grubunuzu bizi ve daha ileri seviyedeki diğer sınıfları görmeye getirmenizi dilerim."

Jack söz verdi ve sokağın adını ve Bayan Gresham'a nasıl ulaşılacağını söyledi ve sonra kendi halkından biriyle karşılaşacak kadar şanslı olduğu için minnettarlık duygusuyla
ayrıldı. "Gerçekten bir misyonerlik eylemiydi," dedi Bayan Lang'e veda ederken gülümseyerek. "Sana ne kadar büyük bir minnet borcum olduğunu anlamaya başlıyorum."

"Bu, herhangi bir yerde en yabancının bile yapabileceği bir şeydi," diye itiraz etti Bayan Gresham, ancak Jack daha fazlasını hissediyordu.

"Herhangi bir şekilde korkunç bir insan olabilirdim," dedi, "ve sen
bana olabildiğince nazik davrandın."

"Canım," dedi Bayan Gresham, "sana baktığım anda
korkunç bir insan olmadığını anladım."

"Yüzümde bu kadar pudra ve allık varken mi?"

"_Bunun altını görebiliyordum," diye yanıtladı Bayan Gresham gülümseyerek.

Bayan Gresham, onları sokaklardan hızla geçerek kısa sürede
o yere götüren bir _jinrikisha_ ile onunla birlikte otele kadar gitmekte ısrar etti.

"Keşke içeri girip hepsini görsen," diye ısrar etti Jack.

"Bugün değil; belki başka bir zaman, ama bizi görmeye geleceğinden emin olabilirsin."

Jack bunu yapacağına dair verdiği sözde samimiydi ve biraz
utanç duymaya devam etti. Dışarı çıkmak kolay olmuştu ama geri dönmek bambaşka bir konuydu. Gözlemlenmekten başka bir şey yapamazdı, diye düşündü ve
Japon kılığına girmiş kaçıp giden kız kadar
hoş olmayabilirdi. Basamaklarda o kadar uzun süre tereddüt etti ki
Bayan Gresham ona geri döndü. "Sorun ne?" diye sordu.

"Keşke benimle içeri girsen," diye yalvardı. "Hizmetçilerin
beni bulmasından veya bulmazlarsa, soru sormadan
yukarı çıkmama izin vermemesinden korkuyorum. Bayan Corner'ı sorarsanız, sizinle birlikte gelebilirim ve kimsenin özellikle dikkat etmesine gerek kalmaz."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Gresham, "ve elbette gideceğim." Böylece
giriş meselesi gereksiz bir yorum yapılmadan halledildi. Eğer biri uzun boylu Japon kızını
gözlemlediyse, o kadar hızlı geçti ki
sadece anlık bir ilgi gösterdi ve böylece unutuldu.

Bu macera elbette hoş karşılanmadı, ancak Bayan Gresham'ın huzurunda ve görevle ilgili açıklamasının uyandırdığı ilgiyle, Jack'in
hak ettiğinden daha az azarlanarak kaçmasına izin verildi.
Japonya'ya geldiğinden beri yaşadığı ilk ciddi kazaydı ve
belki de bu yüzden bir dereceye kadar yumuşak bir şekilde
karşılandı. "Jack'in bir şeyler yapması kaçınılmazdı," dedi Nan, "ve onun daha ciddi bir şey
yapmadığı için şanslıyız. Eminim
bir daha böyle bir kılıkla dışarı çıkmayacaktır." Ve Jack'in yapmadığını söylemek güvenlidir.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVI
MÜMKÜN OLASI BİR HİZMETÇİ]

BÖLÜM XVI

MÜMKÜN OLASI BİR HİZMETÇİ

Jack'in kaçamağı saatin konusu olmasına rağmen, getirdiği heyecan bir iki gün
içinde yok olurken, Jean'in deneyimleri
uzun süre
tartışılmaya devam etti. Arada sırada komik veya en azından ilginç bir şey
ortaya çıkıyordu ve bunları anlatması gerekiyordu.

"Buradaki insanların yemek yerken neden o domuz gibi ses çıkardıklarını öğrendim," dedi ailesine. "Yemeğinize
değer vermek için. Bunu özellikle dışarıda yemek yerken yapmak
istenir, ses ne kadar sulu olursa o kadar nazik olur."

"Ah, Jean," diye itiraz etti Mary Lee.

"Gerçek bu, gerçekten öyle. Ko-yeda bana söyledi ve ben de fark ettim."

"Bir dahaki sefere Jo'ya gittiğimizde hep böyle yapalım," diye önerdi Jack. "Ne yapacağını bilemeyecek ama bir süre sonra ona bunun Japonya'da öğrendiğimiz bir gelenek olduğunu söyleyeceğiz."

Kızlar güldüler ve denemeyi kabul ettiler. "Zavallı yaşlı Jo," dedi Jean. "Bu sefer
kendisi dışında. Onu arada sırada gerçekten özlüyorum. İyi vakit geçirdiğimizde
her zaman yanımızdaydı."

"Bence bin kere şu an olduğu yerde olmayı tercih ederdi." Nan inançla konuştu.

"Acaba ben de hiç böyle hissedecek miyim," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Jo'nun Dr. Paul'e olduğu kadar kendimi bir kocaya bu kadar bağlı hayal edemiyorum."

"Sana güvenmezdim," diye karşılık verdi Jean. "Onu
aşağılık bağlılığınızda muhtemelen geride bırakacaksınız."

"Umarım en azından aşağılık olmam," diye sertçe karşılık verdi Jack. "Bu, Japonlardan öğrenmek istemeyeceğim bir şey."

"Bayan Sannomiya aşağılık mı?" diye sordu Eleanor.

"Eh, biraz öyle ama kocalarına
büyük zorbalar takan Amerikalı kadınlar da gördüm," diye cevapladı Jean. "Bay Sannomiya'nın bir zorba olduğu söylenemez, kesinlikle değil ama sanırım Japon kadınlarının mütevazı olması, erkeğin asil olması kadar ayrıcalıklı.
Kızların hepsi en başından itibaren uysal ve nazik olmak, her koşulda özdenetim göstermek, içten içe ne kadar öfkeli hissederlerse hissetsinler gülümsemek ve uysal olmak üzere eğitilirler."

"Hıh!" diye bağırdı Jack. "Beni görmek isterdim."

"Japon olsaydın, görmek zorunda kalırdın," diye ısrar etti Jean.

"Sanırım Jack'i bir yıl boyunca burada bir Japon evinde bırakacağız," diye belirtti Mary Lee.

Jack ona surat astı. "Kaçardım," dedi Mary Lee.

"Nereye?" dedi Mary Lee şakayla.

"Ah, kendimi Amerikan elçiliğinin merhametine bırakırdım ve
şefin iyi ataşelerinden biriyle evlenmeme izin vermesini sağlardım," diye karşılık verdi Jack.

Mary Lee konuyu uzatmadı, ancak Jean'e dönüp "Ko-yeda evle ilgili bir şey yapıyor mu?" diye sordu.

"Ah, evet, ama yapılacak çok fazla şey yok; evlerimizde olduğu kadar yakınlarda da değil. Ekstra misafir olduğunda her zaman çay servisi yapar ve babasının özel bir misafiri olduğunda onlara hizmet eder, bunun sebebi hizmetçi olmaması veya nasıl yapılacağını bilmemeleri değil, iki, üç veya kaç kişi olursa olsun, ayrı ayrı yemek servisi yapmanın daha iyi bir şey olduğu ve yemeğin ailedeki hanımlardan biri tarafından servis edilmesinin daha misafirperver ve nazik olduğu düşünülür."

"Bu, taşra bölgelerinde evlerde yaptıkları bir şeydir," diye belirtti Nan.

"Hizmetçiler ne yapar?" diye sordu Mary Lee.

"Ah, yatakları toplarlar ve onları gün boyunca dolaplara kaldırırlar, cibinlikleri indirirler, odaları süpürür ve tozunu alırlar, verandaları ve belki de bulaşıkları yıkarlar. Pazarcılar bazen sepetlerle kapıya gelirler. Ko-yeda veya annesi veya büyükannesi
mağazaya gidip
gün için ne tür bir dekorasyon olacağını seçerdi ve
biri çiçek vazolarını düzenlemek için uzun zaman harcardı. Sonra
her zaman yırtılacak veya boyanacak birkaç kimono veya benzeri bir şey olurdu,
çünkü geriye bir şey kalana kadar onları tekrar tekrar kullanırlardı ve
yıkandıklarında da parçalara ayrılmaları gerekirdi."

"Yine büyükannelerimizin ve tutumlu
New England kadınlarımızın ilkel yöntemleri gibi," dedi Nan.

"Sannomiyalar tam olarak hangi sınıfa ait?" diye sordu Mary Lee.

"Sanırım _daimio_ sınıfında olmalılar," dedi Jean ona, "çünkü bana yıllardır ailede olan
harika işlemeli cüppeleri gösterdiler. Ko-yeda'ya neden bunları giymediğini sordum ve
günümüzde sınıf ayrımı olmadığını, kalelerin
kaldırıldığını, çünkü Japonya'nın oldukça demokratik olduğunu söyledi."

"Bunun cübbelerle ne alakası var?" diye sordu Jack.

"Güzel işlemeli cübbeler sadece soylular tarafından giyilirdi," dedi Jean ona. "_Daimiolar_ Lucifer kadar gururluydu ve kalelerindeki kuruluşları eski feodal zamanlarda okuduklarımıza çok benziyordu. Hala birçok eski geleneği sürdüren çok seçkin haneler olduğuna inanıyorum."

"Peki _samuray_ sınıfı?" diye sordu Nan.

"Onlar özel lordları olan ve onlara ve Şogun'a ölümüne hizmet eden askerlerdi. Onlara hizmetkar diyebiliriz ve
üst soylular ile sıradan insanlar arasındaki sınıftı."

"Peki _ronin_ neydi? 'Kırk Yedi Ronin' hikayesini her zaman duyduğumuzu bilmiyor musun?"

"Onlar, hiçbir efendiye özel bir bağlılık duymadan dolaşan efendisiz _samuraylardı_."

"Ah, anladım. Bunların hepsi çok ilginç," diye ilan etti Nan. "Kesinlikle Sannomiyas'ta kalışından bir şeyler öğrenmişsin, Jean. Bize biraz daha anlat. Peki ya _samuray_'ın altındaki sınıflar, sıradan insanlar, 'po' beyaz çöp' gibi?"

"Öğrenebildiğim kadarıyla, köylü sınıfına _eta_ veya _heimin_ deniyor, ancak bana öyle geliyor ki _eta_ _heimin_'den daha düşük, çünkü onlar çok kirli kabul ediliyor, çünkü
hayvan kesiyorlar, deri tabaklıyorlar ve bazen dilenci oluyorlar."

"Ama tabakçılar evde oldukça saygın kişilerdir," diye araya girdi Jack.

"Burada öyle değiller, çünkü ölü hayvanlarla bir şeyler yapmak
onları tamamen dışlıyor. _Samuray_ bir _eta_ ailesiyle evlenirse rezil olur ve kendisi de _eta_ olarak kabul edilir, ancak günümüzde sınıf farkı diye bir şey olmadığını iddia ediyorlar. Bay Sannomiya, tercüman olarak Ko-yeda aracılığıyla bana _samurayların_ ticareti ve benzeri şeyleri hor gördüğünü söyledi. Tüccar sınıfı, çiftçilerden daha düşük olarak kabul edilir veya öyleydi; aslında mekanikte yetersizdiler ve sosyal ölçekte çok
aşağılardaydılar. Bu, Japonya'daki esnafın sahtekârlığı hakkında bu kadar çok konuşulmasının nedenini kısmen açıklıyor; dükkanları ve benzeri şeyleri
işletenler alt sınıftı, ya da öyleydi. _Samuraylar_ mesleklerine ve bu tür işlere bağlı kalmaya çalışıyorlar, çünkü eskiden herhangi bir şekilde takas yapmak gerçekten çok
aşağılık olarak düşünülüyordu. Bunların hepsi geçiyor, Bay. Sannomiya diyor ki, ve _samurayların_ çoğu ticaret hayatına giriyor, Batı standartlarını benimsiyor ve tüccar sınıfının her zaman sahip olmadığı dürüst ticaret
itibarını oluşturmaya çalışıyor."

"Korkunç hatalar yaptın mı?" diye sordu Jack.

"Hayır, sanmıyorum. Akşam yemeğinde soğan isteyen ve aşçıya bir Şinto rahibi servis etmesini söyleyen kadın kadar kötü değildim.
İki kelime neredeyse aynı, sadece birinin diğerinden çok farklı bir anlamı var. Yaptığım en kötü şey içeri girdiğimde
tokonoma'nın önüne oturmaktı. Bu, sorulmadan ev sahibinin sağına dikilmek gibiydi."

"Bunun yapılması gereken bir şey olmadığını nasıl anladın?" diye sordu Mary Lee.

"Ko-yeda'dan herhangi bir hata yapıp yapmadığımı söylemesini rica ettim. Bir misafirin itibarını zedeleyecek bir şey
söyleme fikri onu şaşkına çevirdi, ama ben ısrar ettim ve bana bunu söyledi."

"Bu, Nan'in Almanya'da kanepeye oturması gibiydi," diye belirtti Jack.

"Aynen aynı şey," diye cevapladı Jean. "Amerikanların
özgür ve rahat tavırlarının Japonları sık sık şaşırttığını düşünüyorum. Ko-yeda, Rayner Hall'a ilk geldiğinde, Amerikan kızlarının
kabalığından bunaldığını söylüyor ve onun bakış açısını düşündüğünüzde buna inanabiliyorum. Bence bunu güvenli bir kural olarak belirleyebilirsin, bir Japondan her şey için özür dilemek iyidir, yani, eğer onların dilini kullanıyorsan." 

"Aman Tanrım," diye iç çekti Jack, "Sanırım dili konuşmaya çalıştığımda korkunç şeyler söyledim." 

"Hiç şüphem yok," Jean katılmaya hazırdı. "Kendin bir şey yapmaktan bahsettiğinde 'Ben alçakgönüllülükle şunu ve bunu yapıyorum' demelisin, ama bir başkasının aynı şeyi yapmasından bahsettiğinde, bunu onurlu bir şekilde yaptıklarını söylemelisin. Eğer bir hediye verirseniz bu fakir ve önemsizdir, ama aynı şeyi kabul ederseniz hemen muhteşem olur."

"Bir yabancının nasıl öğrenebileceğini anlamıyorum," dedi Jack. "Ben asla bir
misyoner, öğretmen veya beni dili öğrenmeye
yönlendirecek bir şey
olmayacağım."

"Önce hamama girmem konusunda ısrar ettiler," diye devam etti Jean, "ve ben
çok geçmeden eğer girmezsem bunun çok yersiz olacağını gördüm. Belki de
aile aynı suyu kullanıyordu; sormadım; sadece
bunun bir gelenek olduğunu, hizmetçilerin en son geldiğini ve hepsinin bunu
en açık şekilde yaptığını biliyorum. Sannomiyalarda onlar da bizim gibi titizdi, ama her zaman böyle olmadığını biliyorum. Sannomiyalar giderek
oldukça Amerikalılaşıyor. Ko-yeda'nın onlara bizim görgü ve ahlakımızı öğrettiğinden eminim. Öğretmen olabileceğini düşünüyor; bu düşünceyle
onu bize eğitim alması için gönderdiler, ama benim fikrime göre
evlenecek, ancak çalışmalarına burada devam etmek istediğini söyledi."

"Burada olduğumuz süre boyunca bir düğün yapmasını istemez misin, böylece nasıl yapıldığını
görebiliriz?" dedi Jack.

"Bunun bizim törenimizden çok farklı olacağını sanmıyorum,"
Jean karşılık verdi, "çünkü biliyorsun ki onlar Hristiyan bir aile ve
babası onun sadece bir Hristiyanla evlenmesini söylüyor. O, ona bağlı
ve kadınlarımıza o kadar iyi davrandığımızı düşünüyor ki, o da aynı düşünceye sahip olmalı."

"Böyle düşündüğü için mutluyum," dedi Jack içtenlikle.

Bu, sohbeti şimdilik sonlandırdı, çünkü ilgi çekici yerleri araştıran Nan, kesinlikle Biwa Gölü'nü görmeleri gerektiğini söyledi. "En büyüğü," dedi, rehber kitabından başını kaldırarak,
"ve çok güzel olmalı."

"Fuji hakkında bazı ilginç şeyler duydum," dedi Jean. "Orada güzel bir
tanrıçanın yuva kuracağı söyleniyor. Çok güzel bir adı var, 'Ağaçları Çiçeklendiren Prenses.' Bence birçok kişi mitolojik hikayelerin kötü olduğunu düşünüyor çünkü bunlar sahte bir dine ait, ancak bence Yunan kahramanlarının hikayelerinden daha fazla
kötü karşılanmamalılar. "

"Sanırım," dedi Nan düşünceli bir şekilde, "bazı kişilerin onları kınamasının sebebi tapınakların ve eski ayinlerin hala mevcut olması, Yunan ayinlerinin ise geçmişte kalmış olmasıdır."

"Eh, bize kesinlikle zarar veremezler," diye açıkladı Jack, "ve ben hepsini duymak istiyorum."

"Bunu yapsaydın zamanının çoğunu dinleyerek geçirirdin, çünkü isimleri lejyondur," dedi Jean ona. "Bence onlar tamamen büyüleyici, ayinler de öyle ve insanların hala yaptığı birçok şey de. Tüm bu şeyleri bir din olarak değil, merak konusu olarak incelemememiz için bir neden göremiyorum."

Geri kalanlar da onunla aynı fikirdeydi ve Nan onları aceleyle yola çıkarmaya başladığında,
Biwa Gölü'ne yapacakları yolculuk için hazırlanmaya gittiler.

Ancak bu, tamamen beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.
_jinrikishas_'a gitmeye karar verildi, çünkü içinden geçecekleri ülke aşırı derecede güzeldi ve yolculuğun tadını büyük gölün son manzarası kadar çıkarabilirlerdi.
Saraylar ve tapınaklar,
uzun gri çatılı ev sıraları, alışveriş merkezleri, parklar ve bahçeler
geçerek her iki tarafta da yüksek tepelerin yükseldiği yere taşındılar.
Bu sıcak havada ve büyük şehrin sınırlarının ötesinde, küçük çıplak bebekler ve neredeyse hiç giyinmemiş büyük çocuklar, geçtikleri köy sokaklarında oyun oynayarak yuvarlanıyorlardı. Jack ve Nan ilk _jinrikisha_'daydı, arkalarında Jean ve Bayan Helen vardı, Mary
Lee ve Eleanor üçüncü sırayı işgal etti. Bayan Corner sıcaktan korktuğu için
evde kalmaya karar vermişti. Genellikle koşucular "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdığında küçükler dağılırdı ama
duyan ama duymayan ve tamamen devrilen küçük bir çocuk vardı, doğrudan koşucuların yolunda. Bunlar aniden durdular, neredeyse Jack ve Nan'i üzdüler, onlar da ne olduğunu görmek için dışarı baktılar.

"Ne saçmalıyorlar?" diye sordu Jack dışarı bakarak.
"Görünüşe göre topluluğu harekete geçirdik, çünkü insanlar
koşarak geliyor."

"Dışarı çıksak iyi olur," diye karar verdi Nan, "ve neyin yanlış olduğunu görelim."

Eylemi kelimeye uydurdular ve kendilerini çok fazla konuşmanın ve el kol hareketlerinin olduğu bir grubun
kenarında buldular. İki uzun boylu kız, en yakındaki seyircilerin başlarının üzerinden kolayca görebiliyordu ve ilgi odağı olan kişinin, kafasından kan aktığı için
bir şekilde yaralandığına dair izler taşıyan, tombul, küçük bir çocuk olduğunu keşfettiler.
Ve oldukça güçsüz ve çaresizdi. Bir kadın yerde diz çökmüş onu tutuyordu, kazanın talihsiz nedeni olan hamal ise çok mutsuz bir şekilde çömelmişti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Jack, "zavallı minik yavru yaralandı." Kalabalığın arasından geçip çocuğa ulaştı. "Sorun ne?" diye sordu, birkaç kelime İngilizce bilen koşucuya. Ama kelime dağarcığı bu duruma uygun değildi ve Jack çok az şey öğrenebiliyordu. Ancak, çocuğun yaralandığını anladı ve adam onu ​​kollarına alıp en yakındaki küçük kulübeye götürdüğünde, geri kalanını da takip etti.

Bu sırada diğer _jinrikishas_'ların sakinleri inmişti ve
koşucularından biri diğerlerinden daha fazla İngilizce bildiğinden,
gerçekleri öğrenebildiler. Küçük çocuk yere düşmüştü,
başını bir taşa çarpmıştı, hafifçe sersemlemişti ama iyileşiyordu.

"Anne babası nerede?" diye sordu Jack.

"Hiçbiri yok, onurlu hanımefendi," diye cevapladı, İngilizce konuşan koşucuydu.

"Zavallı küçük tavşan!" diye haykırdı Jack şefkatle. Eğilip küçük çocuğu kucağına aldı ve
oturduğu yerde oturdu,
tuhaf küçük gözleriyle ona gözlerini kırpmadan baktı.
Onu bu kadar hareketsiz kılan şeyin şaşkınlık mı yoksa korku mu olduğunu
anlayamıyordu. Ona gülümsedi ama küçük yüzünden bir titreme bile geçmedi. Jack çantasından bir bozuk para çıkarıp tombul parmaklarının arasına koydu
ama sadece ciddi bir şekilde baktı ve hiçbir tepki vermedi.

"O, oyulmuş bir puta benziyor," diye belirtti yanında duran Jean. "Hiç
böyle sarsılmaz bir yerçekimini
bilmiş miydin?" O sırada kemerinde birkaç çiçek
olan Mary Lee onları çıkarıp küçük adama uzattı ve
sonra gülümsedi.

Jack ona coşkulu bir şekilde sarıldı. "Şimdiye kadar gördüğüm en kurnaz adam değil mi?" diye haykırdı. "Keşke onu eve götürebilseydik. Onu çok isterdim."

"Ah, Jack, ne fikir!" diye haykırdı Jean. "Onunla
dünyada ne yapacaksın?"

"Onu mükemmel bir hizmetçi olarak eğitirdim ve evlendiğimde
onu eve alırdım ve o da her zaman benimle yaşayabilirdi."

"Daha önce böyle saçmalıklar duymamıştım," diye karşılık verdi Jean. "Sanırım iyi.
Devam etmeliyiz yoksa asla göle varamayız."

Jack küçük kahverengi oğlunu terk etmeye çok isteksizdi, ancak tüm partiyi orada daha fazla tutamayacağını biliyordu, bu yüzden evlilik yoluyla teyzesi olduğu ortaya çıkan uygun koruyucusunu aradıktan sonra, ona biraz para verdiler ve yollarına devam ettiler. Ancak gölün ve dağların tüm güzellikleri, yolda yuvarlandıkları küçük çıplak çocukla karşılaştırıldığında önemsizdi. Jack başka pek bir şeyden bahsetmedi. Nan'in ifade ettiği gibi, başlığında bir bebek arı vardı ve onu eve götürme fikrine tamamen kapılmak istiyordu, bir kez istediğine karar verdiğinde. "Annemle bu konuyu konuşacağım," diye ilan etti, "ve Bayan Gresham'ı bulup tekrar buraya gelip teyzeyle konuşmasını sağlayacağım. Hiç şüphesiz ondan kurtulmaktan çok memnun olacaklardır, çünkü gördüğünüz gibi çok zavallı görünümlü bir grup insan. Onu üzdük ve onun için bir şeyler yapmalıyız. Ayrıca," diye ekledi, diğer tüm argümanları kullandıktan sonra, "biraz misyonerlik yapıp onu bir Hıristiyan yapabiliriz, bu yüzden buna değeceğinden eminim."

O kadar ciddiydi ki Nan gülmedi, ama Jack'in görevini kendi isteklerine göre ayarlamak bir alışkanlıktı ve Nan misyonerlik ruhunun bu durum için harekete geçtiğini biliyordu.

Ancak, Jack bir şekilde annesini kandırmayı başardı ve Bayan Gresham'ın eşliğinde köye ikinci bir ziyaret için ona izin verdi. Jack'in çocuğun durumunu annesinin acısını uyandıracak kadar acınası olarak mı hayal ettiği yoksa annesinin nasıl başardığı tam olarak bilinmiyordu, ancak Jack ve Bayan Gresham'ın bir iki gün sonra gittiklerini ve herkesin dehşetine rağmen küçük çocukla geri döndüklerini söylemek yeterliydi, çocuğun kahverengi çıplaklığı mülküne uygun giysilerle örtülmüştü. Bunları Jack, Bayan Gresham'ın yardımıyla satın almıştı ve ikisi de görevlerinden çok keyif almıştı. Bayan Gresham çocuklarla iyi anlaşırdı ve Japoncayı oldukça iyi bildiğinden, sohbeti zorlanmadan halledebilirdi. Çocuğun kimse üzerinde özel bir hakkı olmadığını gördü. Her iki ebeveyni de ölmüştü. Annesinin kız kardeşi onu almıştı ama o da ölmüştü ve şimdi ona bakanlar kan bağı olmayan kişilerdi, ancak onu geri çevirmek için fazla yardımseverlerdi. "Bayan Gresham onu ​​okulda tutabileceğini veya tutmayabileceğini söylüyor," diye annesine hevesle bilgi verdi Jack, "bu yüzden seyahat ederken onunla uğraşmamıza gerek kalmayacak ve gitmeye hazır olduğumuzda eve yelken açtığımızda onu Nagasaki'ye göndermenin veya getirmenin bir yolunu bulabilir."

"Bayan Corner, Bayan Gresham'ı tamamen büyülemiş gibisin," dedi.

"O, en hoş türden misyoner hanımefendi," diye karşılık verdi Jack içtenlikle.
"Benim fikrimden çok farklı. Kardeşi tıbbi bir misyoner ve on yıldır burada. O zamandan beri sadece bir kez eve geldi. Bana işiyle ilgili en ilginç şeyleri anlattı. Bundan sonra misyonlarla her zaman ilgileneceğim; onları sıkıcı buluyordum ama okulundaki işi gördükten ve tıbbi misyonerlerin neler başardığını duyduktan sonra fikrimi değiştirdim."

Küçük çocuk Bayan Gresham'ın bakımı altında kalmaya devam etti ve kızların misyon okuluna daha sık gelmesini sağlayan mıknatıs oldu. Küçük Toku
bu değişim sırasında oldukça sakindi, tek itirazı
giysilereydi, ki hava durumunda herkese gayet makul geliyordu. Sakin, iyi bakılmış ve mutluydu.

"Her halükarda," dedi Jack, Bayan Gresham'a, "eğer onu eve götüremezsem, ona bakacağım. Nan bana
yardım edeceğini söylüyor ve senin de onun düzgün bir şekilde yetiştirilmesini sağlayacağını biliyorum."

"Kesinlikle yapacağım," diye söz verdi Bayan Gresham. "O çok tatlı, zeki bir çocuk ve kızlar onun için çok uğraşıyor. O, okulun en küçüğü, anlıyor musun?"

"Annemi onu bize vermesi için ikna etmeyi umuyorum," diye devam etti Jack, "ama eğer edemezsem Japonya'ya her zamankinden daha fazla ilgi duyacağım."

Ve böylece küçük Toku, Corners gezilerine devam ederken okulda kaldı.

[Resim: BÖLÜM XVII
BİR TAVUNDA]

BÖLÜM XVII

BİR TAVUNDA

"Zaman daralıyor," dedi Jack, Ağustos ayında bir sabah, "ve ne İç Deniz'i ne de Kobe'yi gördük, ne de Fuji'ye tırmandık."

"İki tür aptal olduğunu söyleyen bir Japon atasözü vardır," diye belirtti Nan; "biri Fujisan'a hiç tırmanmamış, diğeri ise iki kez tırmanmıştır."

"Beni birinci türe yazın," dedi Jean, "çünkü yaklaşık on üç bin fit yüksekliğindeki bir dağa tırmanmak gibi aptalca bir numara yapmayı düşünmüyorum."

"Başka birçok şey yapacaksak, hiçbirimizin bu numarayı nasıl yapacağını anlamıyorum," dedi Eleanor. "Ben makul bir şekilde geçemeyeceğimiz şeyleri seçip, sonra da kalanları alabildiğimiz kadar almaya oy veriyorum."

"İyi kız," diye bağırdı Jack. "İşte bilet. Söyle bize, Nan, ah,
rehber kitabın onurlu hanımı, ne görmek istiyoruz?"

Nan haritasını açtı, iki dirseğini önündeki masaya dayadı
ve diğerleri Fuji, Biwa Gölü ve son zamanlarda ilgilerini çeken diğer şeyler hakkında gevezelik ederken
araştırmalar yapmaya başladı.

"Keşke Fuji hakkındaki tüm hikayeleri hatırlayabilseydim," dedi Jean, düzgün not defterine bakarak. "Biwa'nın şekli nedeniyle Lavta Gölü olarak adlandırıldığını biliyorum. Büyük bir deprem sırasında güneş tanrıçası tarafından
oluşturulduğuna dair bir efsane var.
Fakir insanların
pirinç tarlaları tamamen yok oldu ama onların yerine
balıklarla dolu bu göl görüldü."

"Aynı zamanda Fujisan da oluştu," diye devam etti Mary Lee
hikayesine. "Çok güzel şiirsel isimleri var; biri Beyaz Lotus Dağı'dır, çünkü tabanındaki durgun tarlalardan
kar beyazı olarak yükselir."

"Ve Japonya'ya 'Ejderha Sineği Adaları' denir," diye ekledi Eleanor;
"Acaba neden?"

"Bunun da bir hikayesi var," dedi Jean. "Defterimin bir yerinde var. Tanrı Izanami mızrağından kum ve çamur parçalarını sallayıp sulak bir yerin sazlıkları arasında kalıp
kuru topraklara dönüştüğündeydi. Kuru kısmın yayıldığı bir yusufçuk biçimindeydi ve bu yüzden tanrı ona Ejderha Sineği Ülkesi adını verdi."

"Fuji'ye de Kutsal Beyaz Dağ denir," diye ekledi Jack.

Burada Nan başını kaldırdı. "Sanırım çözdüm," diye duyurdu;
"buradan Osake'ye ve sonra Kobe'ye gidebiliriz. Miyajima'yı
ve Sakusa'yı görmeliyiz; çok ilginçler. Miyajima'da harika bir _tori-i_ var, harika. İç Deniz'in güzelliğinin her şeyin ötesinde olduğunu
söylerler, bu yüzden kıyılarında durup Nagasaki'ye planladığımız zaman yelken açmak için zamanında
varabiliriz."

"Susaki'de veya her neyse orada ne var?" diye sordu Eleanor.

"Orası Sakusa ve Matsue'den çok uzak değil; Matsue'ye gitmeliyiz, çünkü çok eski ve çok ilginç bir şehir. Oradan
Kitzuki'ye gidebiliriz. Bakalım nasıl olacak." Tekrar
haritasına döndü. "Buradan Kobe'ye ve sonra Matsue'ye. Sanırım
başarabiliriz, ama biraz da ülke çapında yolculuk olacak. Bu
çok
ilginç bir yolculuk olurdu. Helen Teyze'nin ne söyleyeceğine bakacağım.
Kendi adıma, ülke çapındaki yolculuğu isterim, ama belki de annem istemez. "

"Daha kolay bir yol seçebilir ve içimizden biri onunla kalabilir,"
önerdi Mary Lee.

"Ben buna tamamen razıyım," diye konuştu Jean, rahatlığını seven
ve konfordan ödün verecek kadar çeşitlilikten hoşlanmayan.

"Bu eski, havasız yerleri umursamıyorum. Sadece eski olmaları
bana onları tavsiye etmiyor. Gerçekten hoş, aydınlık bir şehirde kalmayı ve bir şey görmek istediğimde 'riskli' bir yerde dolaşmayı tercih ederim.

"Tamam, bu bizi dışarı çıkarır," diye belirtti Jack. "Her şeye varım,
Nan, ne kadar vahşi ve tuhaf olursa o kadar iyi."

"Ben de," diye yanıtladı Eleanor.

"Ben de," diye ekledi Mary Lee.

"O zaman Helen Teyze giderse, iyi olacağız," diye karşılık verdi Nan, kitabını memnuniyetle kapatarak.

Bütün bunların sonucunda Kyoto geride bırakıldı ve grup güneye doğru döndü. Kobe'de Jean ve annesini bıraktılar, geri kalanlar ise Nara'daki muhteşem tapınaklara gittiler, sonra Bayan Corner ve Jean'ı alıp güzel İç Deniz kıyıları boyunca seyahat ederek sonunda Miyajima'nın kutsal adasına vardılar, burada sudan yükselen harika bir _tori-i_ gizemli görünüyordu ve
gün batımı gökyüzünün altında garip bir şekilde pitoresk. Biraz daha ileride, Jean ve annesini bırakıp, diğerleri ülkenin diğer ucuna doğru yola çıktılar
Matsue antik şehrine.

"Eh, biraz uzun bir yolculuktu ama pişman olacağımızı sanmıyorum," dedi Nan penceresinden güzel bir göle ve garip eski şehre fon oluşturan bir dizi dağ zirvesine bakarak. "Burada kısa bir tur atmak, Daisen'in Fuji'ye çok benzediği söylenen bir manzara için deli oluyorum."

"Gerçekten girişimcisin, Nan," dedi teyzesi. "Yorgun değil misin?"

"Biraz, ama çok değil ama daha fazla yürüyebilirim. Şehir oldukça düz görünüyor, Teyze Helen, ama ötesindeki tepeler güzel. Oldukça modern zamanlara kadar feodal bir kaleydi ve hala eskiden olduğu gibi
kalmış olmalı. Üç özel mahalle var, dükkan bölümü, tapınak ve ikamet bölümü. Ayrıca, hakkında en korkunç efsanelerin olduğu büyük bir kale var. Çok sayıda tapınak var. Acaba hepsini görmeye
vaktimiz olacak mı?"

"Enerjik zihninin planladığı diğer tüm şeyleri yaparsak hayır."

Bayan Helen oldukça haklıydı, çünkü o gece şiddetli bir tayfun geldi ve önünde herkes titredi ve sığınakta oldukları için
cennete şükretti. Gün o kadar iç karartıcı derecede sıcaktı ki
ovalarda çok rahatsız ediciydi. Akşam olduğunda herkes nefes nefeseydi ve sonra sanki biri dengesini korumaya çalışıyormuş gibi garip bir his geldi. Kızlar yataklarından kalktılar, birbirlerine doğru yol aldılar ve Bayan Helen'in odasına birlikte oturdular ve oraya tek bir rızayla gittiler. Eleanor titrek bir şekilde "Sence deprem mi?" diye sordu. Eleanor "Hiç şaşırmam," diye karşılık verdi. "İşte!" diye haykırdı. Evin tamamı bir yandan bir yana sallanıyormuş gibi göründü, sonra bir sağanak yağmur geldi, herkesi ve her şeyi öfkeli saldırısında
yutmak üzere tehdit eden mükemmel bir sel. Fırtına
kırılmadan önce çok fazla ileri geri koşuşturma olmuştu. Tahta panjurlar
güvenli, kapılar sürgülenmişti. Dışarıda garip sesler vardı, tepelere doğru çığlıklar
giden rüzgarlar, arada sırada duyulan şiddetli dalgaların
ve kükreyen akarsuların gürleyen sesleri, hiç durmayan
yağmurun arasında. Arada sırada, kızların hepsinin beyaz yüzlerle ve gergin bir şekilde birbirlerinin ellerini tutarak daha da yakınlaşmalarına neden olan endişe verici titreme hissediliyordu.

"Bir şey var," diye fısıldadı Nan, cesaretlendirmeye çalışarak, "eğer gidersek, hepimiz birlikte gideceğiz."

"Ama keşke annem ve Jean burada olsaydı," dedi Jack boğulurcasına.

Mary Lee kasılmalarla dolu bir hıçkırık attı ve Eleanor tamamen yıkıldı. "Keşke hiç gelmeseydim," diye sızlandı. "Keşke annemle evde kalsaydım ve keşke Neal burada olsaydı. Aman Tanrım, neden bu
korkunç yere geldim?"

"Sevgili çocuklarım," diye seslendi Bayan Helen yatağından, "histerik olmayın. Sanırım en kötüsü geride kaldı. Lütfen sakinleşmeye çalışın.
Şüphesiz daha önce de böyle fırtınalar olmuştur ve ev ayakta kalmıştır, gördüğünüz gibi. Kulağa korkunç geliyor ama gerçekten sarsıcı bir deprem yaşayacağımıza inanmıyorum. Bana söylendiğine göre, bir tayfuna her zaman hafif bir huzursuzluk eşlik eder."

"Sizce bu bir tayfun mu?" diye sordu Eleanor gözyaşlarını durdurmaya çalışarak.

"Öyle sanıyorum; "Bu, okuduğum fırtınaların açıklamalarına çok benziyor."

"Gerçekten de o kadar şiddetli olmadığına inanıyorum," diye belirtti Nan.

"Ama emin olamayız." Eleanor hala tedirgindi. "Bu gece asla yatağa giremedim."

"Ben de," diye seslendi birinden diğerine.

Jack konuşana kadar hepsi sessizce oturdular. "Acaba zavallı Toku iyi mi diye merak ediyorum. Sanırım ölümden korkuyordur," dedi kederli bir şekilde.

Eleanor histerik bir şekilde kıkırdadı. "Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum.
Muhtemelen masumların uykusunu uyuyordur," dedi.

Jack'in sözleri gerginliği bir şekilde azalttı ve fırtınanın daha az şiddetli olduğu açıkça görüldüğünden, o gece hiçbiri için uyku olmasa da, hepsi daha neşeli olmaya başladı. Sonunda, yeryüzünün ve gökyüzünün seslerinden geriye sadece
dalgaların
kırıcı sesleri ve sokaklar boyunca akan suyun sesi kaldı ve gün doğarken kızlar, kalkma vakti gelene kadar
rahatsızca uyumak için yataklarına geri döndüler.

Tayfun, ağaçların devrilmesi ve tellerin
kopması, tabelaların yıkılması ve
çatıların sökülmesiyle izini bırakmıştı. Daha sonra tepelerdeki hasar, köprülerin
yıkılması ve patikaların tamamen yıkılmasıyla ilgili haberler geldi.

"Bu yüzden Kitzuki'den tamamen vazgeçmek zorunda kalacağız," diye duyurdu Nan, otelin sahibiyle yaptığı bir röportajdan sonra. "Güvenli olmayacak, diyorlar. Ama Sakusa'ya çok uzak değil ve yeterince beklersek oraya varabiliriz, yine de yürümek zorunda kalacağız."

"Bu çocuğu yürürken yakalayamazsın." Jack kararlı bir şekilde konuştu.

"Eh, zaten bugün gitmek istemiyoruz," diye cevapladı Nan, "ve fırtınadan sonra her yer oldukça kötü olduğu için en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar atlarımızı bekletsek iyi olur. Muhtemelen bizi tatmin edecek kadar gezi var, ama Kitzuki'ye gitmemek beni çok hayal kırıklığına uğrattı."

"Özel kibri nedir?" diye sordu Eleanor.

"Her şeyden önce Japon inançlarına göre çok kutsal bir yer, sonra da çok şık bir sahil beldesi."

"İkincisi bana ilkinden daha çok hitap ediyor," diye açıkladı Eleanor, "ama herhangi bir tehlike varsa onu güzergahımızdan çıkarmaya razıyım. Bu kadar meraklı olduğun Sakusa nedir?"

Nan cevap vermeden önce tereddüt etti. "Orada bazı ilginç törenler yapılıyor ve bir tapınak var."

"Bir tapınak!" dedi Eleanor alaycı bir şekilde. "Tapınaklar gördüm ve onlardan bıktım. Törenler neler?"

"Biliyorum," diye söze başladı Jack, Nan yine tereddüt ederken. "Okudum.
Sakusa, aşıkların hac ziyareti yaptığı ve ağaçlara dilekler bağladığı yerdir. Dileklerin gerçekleşmesi gerekir ve orada tuhaf
tılsımlar ve her türlü komik şey satılır."

"Ah!" Eleanor, Nan'a hızlı bir bakış attı ve Nan bunu görünce içerledi.

"Ah, ben bu konuda çok endişeli değilim," dedi kayıtsızca, "ama bence bu tuhaf gelenekleri görmek her zaman ilginçtir. Eğer hepiniz
gitmekle ilgilenmiyorsanız veya tercih ettiğiniz başka bir yer varsa, neden
bırakalım ki."

"Gitmek için deli oluyorum," dedi Eleanor. "Sanırım ülkenin enine boyuna dolaşan
herhangi bir hacı grubuna katılabiliriz.
Gerçekten çok iyi vakit geçiriyorlar, sanırım.
Özellikle yaşlılar. Hiç şüphem yok ama o yaşlı hanımların bazıları
başka bir yere gidemiyor; onları her zaman bir sonraki kadar neşeli bir şekilde yürürken görüyorsunuz,
çok uzun yürümüş olsalar ve yolda onları ayakta tutacak pek bir şeyleri olmasa da. Geziye sen çık, Nan, ve biz senin
mutlu hacı kafilesi olacağız."

"Fırtınadan sonra nasıl göründüğüne bakmaya gidiyorum," diye duyurdu Jack. "Gel, gitmek isteyen varsa."

Mary Lee ve Eleanor bu daveti kabul etmeye karar verdiler ve Nan rehber kitaplarına
bırakıldı. "Bize katılsan iyi olur," diye ayrıldılar.

"Nereye gittiğini söyle, belki gelip seni avlarım," diye karşılık verdi Nan.

"Büyük köprüye gideceğiz," dedi Jack ona. "Orası her zaman
ilginçtir."

Böylece bayıldılar ve geri dönmeleri birkaç saat sürdü.
Bu arada Nan çeşitli şeylerle meşgul olmuştu, ama
diğerleriyle buluşmak için köprüye gitmeye vakit bulamamıştı.
Yürüyüşlerinden
çok neşeli bir şekilde geldiler.

"Neden gelmedin, Nan?" diye sordu Eleanor. "Seni çok uzun süre bekledik. Neal senin için geri dönmek istedi ama Jack seni özleyebileceğini söyledi,
çünkü muhtemelen yolda olurdun."

"Neal!" Nan şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sonra kendine geldi. "Ah, kardeşin," dedi çok büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle. "Burada ne işi var?"

"Tayfundan sonra hepimizin hayatta olup olmadığını görmek için geldi. Gazeteler
ülkenin bu kısmında çok fazla hasar olduğunu bildiriyordu ve bu yüzden
sağlam olup olmadığımızı görmek için aceleyle yanımıza geldi."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Bayan Helen, Nan'ın rahatlamasına neden olarak, üstesinden gelemediği bir özbilinç
olmasa soracağı soruyu sordu.

"Ah, Jack ile birlikte gitti. Ona şehri gösteriyordu ama biz
yorgunduk ve gitmedik."

Jack ile gitti, tabii ki çok gönüllü olarak, diye düşündü Nan. Onu
görmek için o kadar az istekliydi ki bir an bile
selamlamak için geri dönmemişti. Bu arada Jack'in ondan kaç tane mektup aldığını merak etti ve yine kalbini koyacağı fedakarlık
suyunu inşa etmeye başladı. "Dışarı çıkıp
yıkımı görmeye değer miydi?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Evet, iskelelerin aşağısında neler olup bittiğini görmek oldukça ilginçti. Çok sayıda komik şey gördük."

"Gidelim, Helen Teyze," diye önerdi Nan aniden. "Bütün
sabah
kapalı kaldık ve Jizo'nun değerli olduğunu söyledikleri küçük bir tapınağı
hakkında okudum. Diğerleri tapınakları umursamıyor, bu yüzden gitmeleri konusunda ısrarcı olmayacağız. Ne diyorsun?"

Bayan Helen teklifi kabul etti ve hazırlanmaya başladılar.

"Öğle yemeğine kalmayacak mısın?" diye sordu Mary Lee.

"Hayır, yolda bir çay evinde bir şeyler yeriz," diye cevapladı Nan ve
başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

Nan görüş alanından kaybolunca Eleanor Mary Lee'ye döndü. "Peki," diye haykırdı, "sen bundan ne çıkarıyorsun?"

Mary Lee başını iki yana salladı. "Benim aklım almıyor. Gerçekten umursadığını sanıyordum,
ama öyle görünüyor ki umursamıyormuş. Acaba, sonuçta, Rob Powell'ı seviyor mu?
Bir yanlış anlaşılma veya bir tartışma veya
buna benzer bir şey olmuş olabilir."

"Belki, ama en iyi şapkamı bahse girerim ki birine aşıktır,
ve gerçekten de Neal olmasını umuyordum. Sence bu şekilde gitmesinin sebebi Jack'i kıskanması, Neal'ın bizimle geri dönmemesi yüzünden
kızması mı?"

"Bana göre bunun için bir sebebi olmalı."

"Bana da öyle geliyor. Jack'in Neal'ın kafasına
fikirler
koyduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne tür fikirler?"

"Ah, ona Nan'ın evde tek bir daimi sevgilisi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşündürmek."

"Jack'in bunu kötü niyetle yapmayacağından eminim, ama o bunu istemeden
yapmış olabilir. Görüyorsun ya, biz kendimiz
karanlıktayız ve hiçbir şeye yemin
edemeyiz. Nan bazı şeyler
konusunda yeterince açık sözlüdür, ama gönül meseleleri söz konusu olduğunda en kaçamak kişidir. Ben de onun hakkında yirmi kez kafam karıştı. Fedakarlık ve benzeri şeyler hakkında çok uçarı romantik fikirlere sahip ve Jack'in Neal'la ilgilendiğini kafasına koymuş olsaydı sonuna kadar giderdi. Bir süre önce böyle bir hayali olduğunu biliyorum ama aklını çelmek için yeterince şey söyledim diye düşündüm."

"Neal ile konuşmalıyım," diye karar verdi Eleanor.

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Tanrı bilir. Ona ne söyleyebilirim? Jack'in Carter'ı sevdiğini ve
Nan'ın kimseye bağlı olmadığını?"

Mary Lee şüpheyle başını salladı.

"Yapmamız gerekeni hemen yapmalıyız," diye ilan etti Eleanor. "Hepiniz bu ülkeden
çıktığınızda, Neal'ın şansına elveda."

"Ne kadar burada kalacak?"

"Bilmiyorum. Ona sorma fırsatım olmadı. Genellikle geri çağrılana kadar kalabilir,
ama bunun ne zaman veya ne zaman olabileceğini kimse bilmiyor. Bu çok kesin; kesinlikle Nan'a, benim bildiğimden
daha fazla ilgi duyuyordu. Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi,
ama beni bundan emin kılacak kadar söyledi ve eminim ki
eğer çok ileri gitmemiş olsaydı, onu
kendi kendine götürmek için fırsatlara bu kadar hevesli olmazdı."

"O zaman neden bugün Jack ile birlikte Nan'a tek kelime etmeden
gitti?"

"Beni orada tutuyorsun, çocuğum. Garip bir şey var ve
bunu bulmalıyız. Diyelim ki sen Jack'e saldırdın ve ben de Neal'a ulaşacağım. Aramızda gerçeği bulabiliriz."

Mary Lee buna razı oldu, ancak fırsatı o gün veya ertesi gün gelmedi. Nan ve Bay Harding, genç adamla Jack'in
geldiğinde aralarında geçenlerden çok daha az coşkulu, nazik bir selamlaşmayla karşılaştılar. Nan'in, kimsenin bakmadığını düşündüğünde ona attığı gizli bakışlar olmasa, Eleanor ve Mary Lee onun mutlak kayıtsızlığına ikna olmuş olurlardı. Nan, kendisi, mecbur kalmadıkça bir kez bile ona bakmazdı.

"Bununla ilgili bir şey var," diye itiraf etti Eleanor, iki komplocu bir araya geldiğinde. "Tamamen doğal olması için fazlasıyla ölümcül bir şekilde kayıtsızlar. Bence kavga ettiler. Neal'ın, kimsenin bakmadığını düşündüğünde Nan'ı nasıl izlediğini fark ettin mi?"

"Ve ona hiç bakmaması?" diye karşılık verdi Mary Lee. "Kardeşin geldiğinden beri bir düzine yorum yaptıklarını görmedim ve Nan bana ondan
neredeyse hiç bahsetmedi. Bahsettiğinde, bunun sebebi benim
adını konuşmaya dahil etmemdi."

"Bu, birinin diğerini görmezden gelerek
çalışılmamış olmasından çok daha şüpheli."

"Elbette öyle," diye kabul etti Mary Lee.

"Zavallı yaşlı Neal; onu mutsuz etmekten nefret ediyorum," dedi Eleanor.

"Zavallı yaşlı Nan; Onun mutsuz olmasına dayanamıyorum."

İkisi de güldü. Sonra Mary Lee haykırdı, "Az önce Jack yüzünden olduğundan ve Rob'un hiç dahil olmadığından emin olmamı sağlayan bir şey
aklıma geldi."

"Lütfen söyle."

"Nan bir süre önce bana bir vesileyle sordu, ne zaman olduğunu sorma, lütfen Nell, ama o zaman bana sevdiğin birini bir başkasına vermenin, onu senden alıp başka bir dünyaya götürmek kadar
zor olup olmadığını sordu. Biliyor musun, Nell, bu tür şeylerden pek konuşamam ve bu kutsal bir saatti, ama sana
söylemek istedim."

Eleanor kolunu arkadaşının omzuna attı. "Bana söylemen çok hoş. Anlıyorum, Mary Lee ve kutsal bir saat olduğu için Nan'ın kalbinin derinliklerinden konuştuğundan emin olabilirsin."

"Tam da bu. Hiçbir şeyi kanıtlamıyor, ama o zamanlar fark ettiğimden daha fazla şey ifade ediyordu, bundan emin olabiliriz. Evet, bu konu hakkında biraz
aydınlanma elde etmeli ve bunu yakında yapmalıyız." Burada Nan odaya
girdi ve kızlar çok canlı bir şekilde, sanki üniversitedeki günlerini
konuşuyormuş gibi görünmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVIII
JACK'İN GÖZLERİ AÇILDI]

BÖLÜM XVIII
JACK'İN GÖZLERİ AÇILDI

Mary Lee'nin fırsatı beklediğinden daha erken ve hiç beklemediği bir şekilde geldi. Jack bir sabah ona bir yığın posta getirdi
ve sonra diğer mektupları dağıtmak için gitti, ama o, içeriğini çok merak ettiği bir mektup görmüştü, ancak o anda en ufak bir merak
göstermiyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, odasında yalnız olacağını bildiği bir anda Mary Lee'yi aramaya özen gösterdi. "Peki," diye başladı Jack, "bugün sana posta ne getirdi?"

"Ah, bir sürü mektup," diye karşılık verdi Mary Lee. "Biri Jo'dan, diğeri de Kuzen
Mag'in her zamanki güzel, şişman mektubundan ve biri de Rita'dan; bana pek sık yazmıyor çünkü Nan genelde gözde kişi oluyor."

Jack bekledi, ancak Mary Lee özellikle ilgilendiği muhabirden bahsetmedi.

"Rita, Rob Powell hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Jack sohbet etmek için.

"Hayır, bana değil; Nan'a ondan bahsetmiş olabilir. Nan'ın da bir mektubu olduğunu fark ettim."

"Sence Bay Harding geçen gün bana ne sordu?" dedi Jack aniden. "Nan'ın nişanlı olup olmadığını öğrenmek istedi."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Mary Lee hemen.

"Ona bilmediğimi söyledim. Onunla çok ilgilenen
biri olduğunu ve bizim de ilgilendiğini düşündüğümüz
biri olduğunu biliyordum, ancak o hiçbirimize
aslında nişanlı olduğunu söylememişti."

"Ona bunu neden söyledin?"

"Ah, çünkü ona, kutsanmış yaşlı Nan'ın, iyi olsa bile ilgi görebileceğini bildirmek istedim."

"Ah, Jack, seni gülünç küçük kaz; sanki sadece yirmi üç yaşında bir kıza iyi olduğu söylenebilirmiş gibi. Nan sadece bir çocuk."

"Ah, Mary Lee, bana öyle görünmüyor."

"Aklı başında olan herkese öyle görünüyor. Sadece en büyük olduğu için onu yaşlı bir insan olarak düşünme alışkanlığına kapılmışsın; bundan ne kadar çabuk vazgeçersen o kadar iyi. Bay Harding nişanlı olup olmadığını sordu mu?"

"Hayır."

"Sorsaydı ona ne söylerdin?"

"Kaçınırdım."

Mary Lee bu sefer soruyu kafasına takmaya kararlıydı. "Ama sen değil misin?" diye sordu.

"Cart sana bir şey anlattı mı?" diye sordu Jack, kız kardeşinin yanındaki masanın üzerindeki mektup yığınına hızlıca bir bakış atarak.

"Bana söylemese de duygularını biliyorum. Öyleyse anlatılacak bir şey var mı?" diye diplomatik bir şekilde sordu.

"Anlatacak bir şeyi yok, anlatmaya hakkı olan hiçbir şey yok. Anlatırsa anlatacak hiçbir şey kalmaz."

"Ne kadar da mistik bir söz. Japonya seni büyüledi.
Anlatmaması gereken bir şey varsa, o da var olmamalıydı, elbette.
Bu kadarını anlayabiliyorum."

"Ah, bunda çok korkunç bir şey yok, sadece----" Jack durakladı.

"Ne hakkında, Jack? Kendi kız kardeşine anlatabilirsin."

Jack kararlı bir şekilde dudaklarını kapattı ve başını salladı.

"Zavallı ihtiyar Cart," dedi Mary Lee, yığının tepesinde duran mektuba uzanarak.

"Neden 'zavallı'?" diye çıkıştı Jack.

"Az önce ondan bir mektup aldım."

"O zaman, daha önce aldığımdan daha fazla," diye karşılık verdi Jack.

"Sanırım senin bir tane sevmediğine inanıyor. En son ne zaman yazdın, Jack?"

Jack isteksizce cevapladı. "San Francisco'dan ayrılıp buraya geldiğimizden beri."

"Neden, Jack Corner, bence bu hayvanlara karşı zulüm. Neden yazmadın?" diye öfkeyle konuştu Mary Lee.

"Ah, sadece öyle."

"Bu bir sebep değil. Carter'la kavga mı ettin?"

"Tam olarak değil. Bazı şeyler hakkında çok sıkıcı."

"Ne özel bir şey?"

"Ah, sadece yumuşak, aptalca bir şey."

"Bence yazmalısın. Çok umutsuz. Hasta ve perişan, zavallı çocuk."

Jack öne eğildi, gözleri Mary Lee'nin ona
vermediği mektuba dikildi. "Bu onun eski sorunu değil, değil mi?" diye sordu, sesinde bir endişe tonuyla.

"Hayır, sanmıyorum ama yorgun ve kalbi kırık gibi görünüyor, sanki
dünya ters gidiyormuş gibi. Ondan hiç bu kadar hüzünlü bir mektup almadım,
ve Nan'inki de buna benziyor. Carter'ın hiç de küskün olması
ve pes edip dünyanın en ücra köşelerine gitmekten bahsetmesi tarzı değil."

"Muhtemelen bunu kastetmiyor," dedi Jack sert tavrını yeniden kazanarak.

"Bayan Roberts, Teyze Helen'e Carter'ın perişan göründüğünü, çok çalıştığını ve onu yurtdışına gitmeye ve gelecek kışı Mısır'da geçirmeye
zorladıklarını yazmasaydı öyle düşünebilirdik."

Jack cevap vermedi, odadan çıktı ve bir an sonra Teyze Helen'in kapısındaydı. "Bayan Roberts'ın mektubu, Teyze Helen?" diye sordu.
"Mary Lee, ondan haber aldığını söyledi."

"Evet," diye cevap verdi, "elbette görebilirsin."

Jack, teyzesinin arayıp bulduğu mektubu aldı ve sırtını dönerek
pencereye gitti. Gerçekten son sayfanın sonuna geldiğinde, bir süre hala okuyormuş gibi yaparak durdu,
ama gerçek şu ki, gözleri yaşlarla doluydu. Cesurca yürüyen bir grup yiğit askeri görmedi,
ya da
bastonlar taşıyan, bellerine dolanmış ve büyük hasır
şapkalar takan bir hacı grubunu fark etmedi. Hemen bir gözünü sanki içinde bir toz varmış gibi sildi,
sonra bir süre sonra gizlice diğerine de aynısını yaptı ve
tüm gereksiz nemin temizlenmesi gerektiğini düşündüğünde,
mektubu geri verip neşeyle, "Oldukça haber dolu mektuplar yazıyor, değil mi? Cart'ın kendini iyi hissetmemesi çok kötü." Birkaç hafif yorum daha yaptı ve sonra Mary Lee'ye geri döndü.

"Cart'ın mektubunu görmemi ister misin?" diye sordu uysalca.

"Elbette görebilirsin," diye yanıtladı Mary Lee. "Daha önce sana teklif ederdim ama tavırlarından ilgini çekeceğini anlamadım."

Cesur Jack buna cevap vermedi ama mektubu alıp oturdu.
Mary Lee bir iki kez ona baktı ve Jack'in sandalyesini yavaş yavaş çevirdiğini ve yüzünün neredeyse gizlendiğini fark etti. "O, göründüğünden çok daha fazla umursuyor," diye içinden yorum yaptı Mary Lee.

Bir süre sonra Jack, yüzünü daha fazla çevirerek, kolunu geriye doğru hareket ettirerek mektubu geri verdi.

Mary Lee mektubu almak için ayağa kalktı ama orada durmadı. Gözleri ıslak ve dudakları titreyen küçük kız kardeşiyle yüz yüze geldi. "Jack," dedi, "sanırım Carter'ı bir daha asla
görmeyeceksin."

Jack bir çığlık atarak kız kardeşini ondan itti. "Yapma,
yapma," dedi sertçe. "Nasıl böyle zalimce şeyler söyleyebilirsin?"

"Ama eğer umursamıyorsan, Jack ve Carter'ın umursamadığını düşünmesine
neden oluyorsan, zalim olan
sen olursun." Sonra devam ederken sesi çok nazik ve
üzgün bir hal aldı. "Jack, zavallı küçük çocuk, çok sevdiğin birini kaybetmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ben biliyorum ve bu yüzden sana şunu söyleyebilirim ki, bana söylenen tüm sevgi dolu şeyleri hatırlamak ve Phil'in onu benim kadar çok sevdiğimi bilmesi benim için en büyük tesellim. Eğer bilmeden ölmüş olsaydı, buna dayanamazdım. Son aylarda birbirimizden ayrıydık ama bana yazdığı mektuplar artık benim hayatım ve benimkilerin onun için en büyük mutluluk olduğunu biliyorum. Bana ne olduğumu söylediğinde senden daha büyük değildim. Çok küçük olduğumuz için bunu bir sır olarak sakladık ama, ah Jack, anılarım olmasaydı neler kaybedeceğimi düşün."

Bu sırada Jack yumuşak bir şekilde ağlıyordu ama gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu,
başını kız kardeşinin kucağına gömmüş, yerde oturuyordu. "Söylediğin gibi ben kötü, zalim bir kızım," diye hıçkırdı. "Onu seviyorum ve üniversiteyi bitirdiğimde onunla evleneceğimi söyledim ama
beni öpmek istediği için bundan bir daha bahsetmesine izin vermedim. Beni
çileden çıkaran da buydu ve bu son seferinde bana veda etmek istedi ve ben
sadece onu cezalandırmak için yazmadım. İlk seferinde çok fazla şeyi hafife aldığını düşündüğüm içindi ve son seferinde de ona anlaşmayı bozamayacağını göstermek istediğim içindi."

"Anlaşma neydi?"

"Bana tek bir sevgi sözcüğü söylemeyecekti ya da ona herhangi bir söz verdiğimi
söylemeyecekti. Eğer söylerse, onunla evlenmeyeceğimi söyledim."

"Peki evlendi mi?"

"Hayır, ama benden ona veda etmemi istedi."

"Sanırım bu onun için oldukça zor oldu, çünkü sana istediğini yapma şansı verdi ve yine de onu bağladı."

"Biliyorum ve çok bencildim ama bunun bilinmesini istemedim, Mary Lee."

"Hayır, elbette hayır ve şimdi bilinmesine gerek yok, ama Nan'a
söylemeni isterdim."

"Neden?"

"Çünkü o senin Bay Harding'den hoşlandığını düşünüyor ve eminim ki eğer senin yoluna çıkmaması gerektiğine
inanmasaydı, o da ondan
çok hoşlanırdı. "

Jack gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Ah, Mary Lee, iki kere bencil bir domuz mu oldum? Zavallı, sevgili yaşlı Nan.
Onu bu konuda hiç düşünmedim. Carter yazmadığı için sinirliydim ve kendi kendime iyi vakit geçireceğimi ve geri dönüp ona bundan bahsedeceğimi söyledim. Nan'ı incitmeyi hiç düşünmedim. Elbette ona söyleyeceğim ve dahası, eğer yapmam gerektiğini söylersen ona söyleyeceğim."

"Bunu yapmana gerek olduğunu düşünmüyorum ama Nan'ın Bay Harding ile birlikte gittiğinde sana gösterdiği nezaketi göstermen gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman Nan'ın Rob Powell'dan hoşlandığını düşünmüyorsun?"

"Hayır, eminim ki ona bir arkadaş olarak dışında hiç önem vermiyordur."

"Ne kadar da beceriksiz bir aptalım, eminim. Peki, bunu Carter'a ve Nan'a telafi edeceğim, eğer yapabilirsem. Teşekkür ederim Mary Lee,
beni kendime getirdiğin için. Cart'ı bir daha asla görmeyeceğimi mi düşünüyorsun?

"Umarım görürsün ve onu iyileştirmenin en iyi yolunun
ona özlemini çektiğini bildiğin bir mektup yazman olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten yapacağım, hem de hemen şimdi yapacağım."

Jack hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazdı, itiraf etmeliyiz ki
Carter ve Roberts'ların Toku'ya olan ilgisini çekmek istediğini yazmak için bir bahane uydurmuştu. Onun iyi bir hizmetçi olarak eğitilmesini istiyordu, böylece
kendi evi olduğunda onunla birlikte yaşayabilirdi. Carter
bu konuda ne düşündü? İleri görüşlü değil miydi? Ona iyi olmadığını söylüyorlardı. Acele edip onun hatırı için neşelenmesi gerekiyordu. Geri döndüğünde onu görmeyi dört gözle bekliyordu ve sonra----Geri kalanı hayal gücüne bırakıldı, ancak mektubun sonunda hiç açıklanmayan komik, küçük, taraklı bir karakter vardı ve
bir köşede Sayfanın çok ince harflerle, neredeyse mikroskobik olarak yazılmıştı, "Eğer beni seviyorsan, bir dahaki yazışında bana bunu söyleyebilirsin." Hepsi bir arada tam bir Jack benzeri belgeydi, ancak Carter daha önce Jack'in ona karşı gerçek hisleri konusunda ona bu kadar güvence veren bir şey almamıştı.

Mektubu bitince Jack, bahçede oldukça yalnız bulduğu Nan'i aramaya koyuldu. "Az önce Carter'a yazıyordum," diye neşeyle duyurdu. "Neden bana mektubunu göstermedin, Nan?"

"Çünkü çok moral bozucuydu ve senin iyi vakitlerini mahvetmek istemedim," diye karşılık verdi Nan.

"Zavallı ihtiyar Cart," dedi Jack. "Gerçekten hasta olduğunu düşünüyor musun, Nan?"

"Bence bedensel hastalıktan çok kalp hastalığı var."

"Hepsi benim kötülüğüm yüzünden mi, sence? Ben bir canavarım, Nan. Bunu itiraf etmekte özgürüm, ama artık öyle olmayacağım. Carter ve ben
evlendiğimizde, Toku en iyi hizmetkarımız olacak."

"Carter ve sen evlendiğinde mi?" diye haykırdı Nan. "Bunun bittiğini ve bittiğini düşünmüştüm, Jack, bunun sadece çocukça bir fikir olduğunu."

"Öyle değil," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Jack. "Carter'dan başkasıyla asla evlenmeyeceğim ve o bunu biliyor, ya da mektubumu okuduğunda öğrenecek. Sinirli, kalpsiz bir yaratık gibi göründüğümü biliyorum ve çocuklarla eğlenmeyi seviyorum, ama Carter benim bekar ve her zaman öyle olacak. Bunu bilmeni istedim, Nan, çünkü Carter'ın sana diğerlerinden daha sık yazdığını biliyorum ve bazen gerçekleri bilmesen bile sana yapman için sebep verebileceğim
sadece beyninin uydurmaları olan şeyleri ona söylemeni istemiyorum. Görünüşlere her zaman güvenmemelisin, biliyorsun. Aldatıcıdırlar. Sevindin mi, Nan, canım?" Kız kardeşine yaramazca baktı, böylece Nan ona sarılma dürtüsünü kontrol etti.

"Elbette sevindim," diye karşılık verdi. "Cart'ın zaten
bir kardeş gibi olduğunu biliyorsun ve son zamanlarda onun için o kadar çok üzüldüm ki
neredeyse ağlayabilirdim. Senin mutlu olmanı istiyordum," dedi
hüzünlü bir şekilde, "Carter feda edilse bile, ama bu onun için
çok zor görünüyordu."

"Sen kutsanmış yaşlı şey," diye bağırdı Jack, kendisi de Nan'in esirgediği okşamayı yaparak. "Sen en sadık ve vefalı sevgilisin. Ben
böyle kız kardeşleri hak etmiyorum. "

Bu sözlerle uzaklaştı, Nan'ı neşelenmiş ama aynı zamanda
kendi geleceğiyle yüzleşmekten garip bir şekilde endişeli bırakarak. Neal Harding'i soğukkanlılığı ve kayıtsızlığıyla ondan uzaklaştırmıştı. Hiç geri dönecek miydi? Jack'i tercih etmeyi çoktan öğrenmemiş miydi? Sonunda bu şüphelerden
kurtuldu ve kadere bir daha karışmama kararlılığıyla eve geri döndü.

Bu arada Jack görevini yapmaya devam etmişti.
Bay Harding ile tanışmıştı ve onunla birlikte çok önemli bir
mektub postalamak isteyip istemediğini sormuştu. Elbette kabul etti ve yolda mektubun en erken giden postayla alması gereken özel birine gönderildiğini bildirdi ve sonra kurnazca ona Nan'ın böyle mektuplar göndermediğini ve kendisinin, Jack'in, Nan'ın belirli bir kişiye olan ilgisinin tamamen arkadaşça olduğunu keşfettiğini söyledi. Sonra, Jack, ondan
beklenebilecek her şeyi yaptıktan sonra, yürüyüşü uzatmak gibi bir teklifte bile bulunmadan otele döndü.

"Eleanor'a hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?" dedi Jack kız kardeşlerine. "Bu bir aile sırrı, unutma. Elbette, onları
gördüğüm anda annem ve Jean'e söyleyeceğim. Sanırım daha önce söylemeliydim, çünkü en iyi annenizden ve ikizinizden tek bir sır bile duymak hoş değil."

"Evet, onlara söylemelisin," diye kabul etti kız kardeşleri, "Annem
sırrımı öğrendiğimde söylediğim tek kişiydi ve o bunu hiç kimseye ima etmedi."

Jack içini çekti. "Sanırım o ikisine çok yakında geri dönsek iyi olur ve Amerika'ya ne kadar erken yelken açacağımız umurumda değil." Kız kardeşleri, onun Kaliforniya'ya çok erken ulaşamayacağını ve kendi evine gitmeden önce orada biraz gecikmenin
en ufak bir sakıncası olmayacağını anlamışlardı.

"Eleanor'a söylemeyeceksin," diye tekrarladı.

"Ah, hayır," diye söz verdi diğerleri, "ama onun kendi sonuçlarını
oluşturmasına yardımcı olamayız."

Bu sonuçların ne olduğunu, Mary Lee, Eleanor onu bahçeye
çektiğinde öğrendi. "Neal'ı kandırmaya çalıştım," dedi, "ama o bir istiridye kadar dilsiz ve ondan başkasının koruluklarında kaçak avlanma hakkı olmadığı dışında hiçbir şey öğrenemedim."

"Başka bir koruluk olmadığını ve koruluklara ücretsiz bir yol olduğunu biliyor," dedi Mary Lee ona.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Eleanor.

"Jack, Nan üzerinde kimsenin hak iddia edemeyeceğini ona bildirmeyi kendine görev edindi."

"Onu bunu yapmaya iten neydi?"

"Ah, Nan'ın Rob'u düşünmediği fikrini kafaya
attıktan sonra bu fikri benimsedi. Jack'e hakkını vermek gerekirse, Nan'ın öyle olduğunu varsaydı ve dahası," diye güldü Mary Lee, "Nan'ın yeni bağlar kurmak için fazla eski olduğunu düşünüyordu." 

Eleanor da güldü. "On sekizlik birinin bakış açısı. Komik değil mi?" 

"Sanırım Corners'ın en büyüğü olmasaydı Nan'a bu kadar fosil olarak bakmazdı," diye devam etti Mary Lee, "ama Jack hayatı boyunca Nan'a hayranlık duymaya ve en büyük kız kardeşini annesinden sonra ikinci olarak görmesi gerektiği konusunda ona
dayanmaya alışmıştı." 

"Anlıyorum, peki şimdi ne olacağını düşünüyorsun?" 

"Bilmiyorum. Biraz heyecan verici olmaya başlıyor, değil mi?" 

"Eğer Neal fırsatlarını değerlendirmezse ona olan tüm saygımı kaybedeceğim," diye devam etti Eleanor. "Yolda düşersek yarın Sakusa'ya yürüyüşe razı olmalıyız, çünkü bu sırları saklamak için çok büyük bir şans olacak. Sana bir şey söylemek istiyorum, Mary Lee. Bay Montell bu gece geliyor."

"Geliyor mu? Aha, genç hanımım, o zaman diğer ikisinden daha fazla şans olacak."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi Eleanor şaşkınlıkla. "Sınırsız hayallerinin çok uzaklara gitmesine izin verme."

Mary Lee başını bilgece salladı. "Kendi düşüncelerimi düşünüyorum," dedi.

O ve Jack, o akşam Nan'ın özlenmemesi için Bayan Helen'i öyle bir şekilde ilgilendirdiler ki. Jack itiraf etti ve Bayan Helen de bunu bildiği gibi kabul etti. Eski okul arkadaşlarından birinin oğlu olan Carter'ı çok seviyordu ve ilişki hakkında uzun zaman önce kendi fikrini oluşturmuştu.

"Carter Barnwell'den daha değerli bir yeğen isteyemezdim," dedi Jack'e, "ama sen henüz bir bebeksin, Jack."

"Bugün birden fazla kez bilgilendirildim," diye karşılık verdi Jack. "Hepinizin beni çok genç
olarak düşüneceğinizi biliyordum ve gerçekten de, Helen Teyze, üniversiteden ayrılana kadar
evli olma fikri yok. Sadece Mary Lee'nin bunu söylemesi gerektiğini düşünmezdim."

"Eğer aranızda gerçekten bir anlayış varsa kesinlikle yapmalısın," dedi teyzesi.

"Sanırım var," diye cevapladı Jack, "ama Cart'ı bir süre daha tahminde tutmaya niyetliydim, ama şimdi çok mutsuz olduğu için bunu yapamam. Söylediklerimi kastettiğimi düşünmesi için ona biraz cesaret vermek zorundaydım, ama bu aile dışında herkes için ölü bir sır olmalı."

Neşeli dış görünümüne rağmen, Jack o gece grubun en mutsuzuydu, çünkü Nan yarın için mutlu bir şekilde planlar yaparken ve Eleanor Bay Montell ile geçirdiği akşamın yarattığı
araştırıcı soruları kendine sormaya başlarken, Jack Carter'ın gerçekten hasta olup olmadığını ve mektubu ona ulaşmadan önce daha kötü olup olmayacağını merak ediyordu. Yazık! Postanın aralarındaki mesafeyi kat etmesi bu kadar uzun sürdü. Keşke ruhunu ziyaret edip kalbinin söyleyeceği her şeyi fısıldayabilseydi. O gece Jack'in tavukları daha önce hiç yapmadıkları gibi yuvalarına döndüler ve yarın kutsal koruya hac yolculuğu yapacak olanların arasında onunkinden daha ateşli bir dilek
tapınakta sevgililer için sunulmazdı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIX
ADAKLAR]

BÖLÜM XIX

ADAKLAR

Ertesi gün Sakusa'ya gitmek için yeterince güvenli olduğu düşünülüyordu. Bu, zahmetli bir yoldu ve bir rehberin hizmetlerini gerektiriyordu, ancak Bay Montell'in tanıdığı genç bir Japon, gruba katılmayı kabul etti. İngilizce konuşabiliyordu ve zeki, eğitimli bir beyefendi olduğu için, yardımcı olarak sıradan bir tercümandan çok daha arzu edilirdi. Bambu ormanları ve pirinç tarlaları, birçok tapınak ve türbenin yanından geçerek, yolculuklarının bir kısmını yürümesi zor ama mutlaka kullanılan bir taş patika gösteriyordu. Burada tek sıra halinde gitmeleri gerekiyor.

"Oldukça yorucu olmaya başlıyor," dedi Jack, Mary Lee'ye omzunun üzerinden, yakından takip eden, bu ikisi rehberlerinin ayak izlerini takip ederken, diğerleri geride kalmış, iki çift arasında fark edilebilir bir mesafe vardı.

"Bir süre sonra oraya varacağız," diye karşılık verdi Mary Lee. "Hepsi amaç için, unutma, Jack."

"Kefaret ödüyormuşum gibi hissediyorum," diye cevapladı Jack.

"Belki de öylesin," diye cevapladı kız kardeşi hafifçe gülümseyerek.

Jack daha fazla bir şey söylemedi, ama sonunda küçük bir ev kümesi bir köye yaklaştıklarını gösterene kadar
çabaladı.

"Sakusa mı?" diye sordu Jack, rehberleri Bay Tamura'ya.

"Sakusa," diye cevapladı elini bir _tori-i_'nin, yani yüksek boyasız bir yapının durduğu yere doğru sallayarak ve bir anda
pürüzlü taş patikalarından ayrılıp tapınağın avlusunun kaldırımına adım attılar.
Burada diğerlerinin gelmesini beklediler. Bu arada güzel eski ağaçları,
tuhaf anıtları ve giriş kapısının kendisini gözlemleyebiliyorlardı.

"Burası Yaegaki tapınağı," dedi Bay Tamura onlara. "Çok ünlü bir tapınak, küçük olmasına rağmen. En
ilginç olan ana tapınağa gideceğiz."

Artık tamamlanan grup ilerledi ve hemen ardından, hep birlikte,
durdular. "Bunlar ne?" diye sordu Eleanor, tapınağın tabanının etrafındaki zemine yerleştirilmiş binlerce minik bayrağa hayretle bakarak.

"Bunlar," dedi Bay Tamura, "minnettarlığın belirtileri. Birçok sevgilinin duasının kabul olduğu anlamına geliyor."

"Ve kapıların parmaklıklarındaki o beyaz bukleler?" Eleanor
sormaya devam etti.

"Bunlar hac yolculuğunu yapmış aşıkların dualarıdır."

"Çok, çok," diye mırıldandı Nan. "Ve saça benzeyen şey nedir, oradaki küçük kağıt düğümleriyle?" Mary Lee bu soruyu sordu.

"Saç," dediler, "çoğu, ama bir kısmı deniz yosunu,
muhtemelen uzak bir mesafeden getirilmiş. Bunlar adak sunuları.
Bir
kız, bir dilek, bir dua ederken, genellikle saçını keser ve
arzu gücünü,
inancını, bu tapınağa başkanlık eden aşk ve evlilik tanrılarını yatıştırma niyetini gösterebilmek için
tapınağa asar."

Bay Harding, kapılara ve ahşap işçiliğine oyulmuş birçok ismi görmek için yaklaştı. Bunları bazı durumlarda okuyabiliyordu, ancak
Çince karakterlerle
yazıldıkları için kızlar bunları anlayamıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Tamura, "sevgililerin dualarına cevap veren varlıkların yaşadığı varsayılan ünlü Kamelya ağacını görmeliyiz. Çok eski ve çok saygı duyulan bir ağaç. Kutsal koruya gitmeden önce ona bakacağız."

Hepsi birkaç dakika buruşuk yaşlı ağacın önünde durdular ve sonra rehberlerinin tekrar durduğu yere doğru ilerlediler. "Eğer satın almak isterseniz, tılsımları ve muskaları burada bulabilirsiniz," diye bilgilendirdi Bay Tamura onları.

"Ah, bunlardan birkaçına sahip olmalıyız," diye ilan ettiler kızlar ve ne Bay Harding ne de Bay Montell tek kelime etmeseler de geri durmadılar.

"Hangisi en güzeli olarak kabul edilir?" diye sordu Jack.

Bay Tamura cevap verirken gülümsedi. "Eğer aşıksanız, bu _mamori_ en harika olanıdır ve size sevginizin nesnesiyle kutsanmış bir birleşme sağlayacaktır." Üzerinde tuhaf karakterler ve bir mühür olan uzun, katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Açabilir miyim?" diye sordu Jack. "Büyüyü bozar mı?"

"Ah, hayır, içinde ne sakladığını görebilirsin," dedi Bay Tamura ona ve Jack kağıdı açmakta gecikmedi.

"Ah, bak," diye bağırdı, "kurnaz değiller mi?"

Diğerleri antik kostümlü iki minik figürü görmek için etraflarına toplandılar. Biri diğerini kucağına aldı.

"Bu, küçük kocanın kalbine sarılmış küçük bir karı," diye açıkladı rehberleri. "Eğer hırslı adamla evlenirsen, bu tılsımı tapınağa geri götürmelisin. Sana evlilikten sonraki mutluluğu değil, sadece evliliği vaat ediyor."

"Mutluluğu riske atarım," dedi Bay Harding alçak bir sesle Nan'a, bir sebepten dolayı öfkeyle kızaran Nan'a.

"Evlendikten sonra sevgiyi istiyorsanız bir tane daha satın almalısınız. Az önce gördüğümüz ağaçtan bir yaprak ama görüyorsunuz ki en değerlisi." Ve tüm partiden Mary Lee hariç kimse yoktu, o da bu iki tılsımdan birer tane satın almadı. Mary Lee, daha değerli olduğunu
belirttiği birkaç küçük tılsımla yetindi.

"Elbette," dedi Eleanor hafifçe, "biz bunlara hiç inanmıyoruz ve
onlar için özel bir kullanımımız yok ama belki de arkadaşlarımızdan
bir kısmına hediye edebiliriz."

"İşte mesele bu," diye yankıladı Nan.

"Ve küçük hanımla kocası çok kurnaz," diye ilan etti Jack, "Jean'e göstermek için bir tane almak zorundaydım."

Mary Lee bilgece gülümsedi ama tek kelime etmedi.

"Gerçekten büyük merak uyandırıcı şeyler," diye belirtti Nan havadan sudan. "Daha önce hiç böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Annem ve teyzem Helen'in onlarla çok ilgileneceğini biliyorum."

Mary Lee yine gülümsedi ve tavsiyesini sürdürdü.

Daha da ilerlediler ve sedir, çam ve bambu ağaçlarıyla dolu büyük bir koruya geldiler.
Bu koru o kadar koyu bir gölge oluşturuyordu ki sanki güneşsiz bir dünyada gibiydiler. Gözleri yarı ışığa alıştığında,
mümkün olan her yerde bambu ağaçlarının kabuklarına
isimler yazıldığını fark ettiler. "İsimler ve dilekler," dedi rehberleri.

"Her şey ne kadar tuhaf ve gizemli görünüyor," dedi Nan arkadaşına.

"Aşkın Sarayı," diye karşılık verdi, "ve sen de benimle birlikte yürüyorsun," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Nan'ın kalbi hızla atıyordu ama cevap vermedi. Her şey o kadar elle tutulamaz, o kadar gerçek dışı bir varoluş gibiydi ki varlığı bile gerçek dışı görünmeye başladı.

"Daha ileride küçük bir gölet var, diyor Tamura," dedi Bay Harding, ikisinin de sessiz kaldığı bir süreden sonra şöyle dedi. "İçinde su semenderleri var ve biri küçük bir tekneye yelken açarak şansını deniyor ve içine bir _rin_ koyuyor. Eğer dibe batarsa ​​ve semenderler ona dokunursa her şey
iyi olacak, ama batmazsa ve semenderler onu dikkate almazsa bu
kötü bir alamettir. Bir tekneye yelken açalım mı?"

"Eğlenceli olabilir," diye karşılık verdi Nan, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak.

Gruptaki diğerlerini çoktan göletin kıyısında buldular, diğerleri ise kağıttan minik el sanatları
fırlatıyorlardı. Bay Tamura, Jack'e nasıl bir tane yapılacağını gösteriyordu. Birden fazlasına ihtiyaç olacağını tahmin ediyor gibiydi çünkü kısa süre sonra bunlardan oluşan küçük bir filo hazırlamıştı ve kendisi de içine bir _rin_ koyarak bir tane
yüzdürdü. Teknenin yoluna girmesini ciddi bir şekilde izledi. Bay Harding, kendi teknesini suya indirdi ve bunu yaparken Nan'a gülümsedi. Berrak suya doğru sürüklendi ve o kadar doymuştu ki
bakır sikke yükünün ağırlığına yenik düştü, sonra
battı. Berrak suyun içinden açıkça görülebiliyordu ve
sonra semenderlerin ona yaklaştığı görüldü. Bay Harding ayağa kalktı ve
şen bir şekilde şapkasını salladı. "İyi bir alamet," diye bağırdı.

Diğer teknelerin çoğu da aynı şekilde davrandı, ancak
suya indirilenlerin hepsinin kaderini görmek için beklemediler,
dolaşmak ve batıl inançların kalan garip kanıtlarını
aramak için döndüler.

Nan ve arkadaşı diğerlerinin kendileriyle bu geride kalan ikili arasında biraz mesafe koymalarına izin verdiler.

"Onları rahat bırakın, arkalarında hikayelerini getirerek eve dönecekler," diye fısıldadı Jack Mary Lee'ye. "Aşk hikayeleri, umarım öyledir. Ne kadar da bencil, kör bir budalaydım ki daha önce hiçbir şeyi göremiyordum. Neden, birbirlerine karşı sadece çıldırıyorlar. Şu anda onlar için başka birinin
var olduğuna inanmıyorum. Sevgili yaşlı Nan'in bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşündün mü?"

"Ah, evet, Nan gerçekten kendini bıraktığında bunun hakkında hiçbir soru olmayacağını biliyordum," diye karşılık verdi Mary Lee yarı iç çekerek.

"Umarım onun için yeterince iyidir," dedi Jack biraz kıskançlıkla.

"Hiç kimse sizin kız kardeşlerinizden hiçbiri için yeterince iyi değil," diye karşılık verdi Mary Lee.

"Ah, Carter benim için fazlasıyla iyi," diye açıkça ilan etti Jack. "Yine de onu benden almaya çalışan herkesin gözlerini oyardım."

"Eğer ona daha iyi davranmazsan, birinin bunu yapmaya çalışacağından hiç şüphem yok," dedi Mary Lee alaycı bir şekilde. "Bir adamın, istediği zaman alıp bir kenara atabileceği eski bir ayakkabıymış gibi davranan bir kıza sonsuza kadar sadık kalmasını bekleyemezsin."

"Bunu kastetmiyorsun," diye iddia etti Jack. "Eğer öyle yapsaydın, bir sonraki vapura
binip eve gider ve beni durdurmak için oraya varmadan önce onunla evlenirdim.
Mektubumu aldığında anlayacaktır, o yüzden beni kışkırtmaya
çalışmayın. O ikisi dünyanın neresinde?"

"Ah, boş ver onları," diye karşılık verdi Mary Lee. "Hemen ileride Eleanor ve Bay Montell var ve Nan olmadan da bir süre idare edebiliriz."

Bu arada Nan ve Bay Harding derin koruda oyalanıyorlardı. Üzerine birçok isim kesilmiş bir bambu ağacının yanında duruyorlardı. "Burada sadece küçük bir yer var," dedi Bay Harding, "dünyanın en sevgili, en tatlı kızının ismi." Nan yarı dönük bir şekilde dururken harfleri oymaya başladı.
"N-a-n," diye yazdı, N harfi diğer harflerden çok daha uzundu. Bitirdikten sonra Nan'ın yanına geldi. "Bakacak mısın?" dedi, "ve
bana adımı da oraya yazıp yazamayacağımı söyler misin? Aynı baş harf her ikisi için de geçerli, görüyorsun. Sevgili Nan, tatlı Nan! Burası Aşk Sarayı ve sen
benim kraliçemsin. Son birkaç gündür bana karşı çok naziktin ve her an çağrılabilirim, bu yüzden sana seni sevdiğimi söyleyecek kadar cesurum."

Nan, hâlâ tuttuğu bıçağı ondan aldı. Ağaca çıktı ve
pürüzsüz kabuğa kendi adının baş harfinden sonra gelen harfleri çizmeye başladı:

N-A-N
N-E-A-L.

"Bu doğru mu? Doğru mu?" diye soludu, hemen yanında. "Korkarım öyle," diye fısıldayarak karşılık verdi Nan.

"Korkuyor musun, en tatlı kız?"

"Hayır, hayır, korktuğumu kastetmiyorum, yani--oh, ne demek istiyorum?"

"Tüm o tuhaf küçük cazibelerin seninle ve benimle hiçbir ilgisi olmadığını mı söylüyorsun, çünkü sen beni seviyordun, buraya gelmeye başlamadan önce bile? Dün ve ondan önceki gün beni seviyordun, değil mi, Nan?"

"Ve hatta geçen haftaya kadar," diye itiraf etti Nan.

"Bana bakmadığın zaman mı?"

"Evet."

"Neden bakmadın?"

"Çünkü bana bakmıyordun."

"Sana bir bakış atabildiğimde baktım. Her dakika sana bakmak istiyordum ve korkuyordum, çünkü seni Kamakura koruluğundaki o ilk andan itibaren sevdim. Senden uzak durmaya çalıştım ve başaramadım. O kadar mutsuz, o kadar aylak ve başsızdım ki şef bunu fark etti ve hasta olduğum için dinlenmem gerektiğini söyledi. Sorunun ne olduğunu bilmiyordu ama ben biliyordum."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Nan, "ve ben de mutsuzdum. Jack'i sevdiğini sanıyordum."

"Ve senin yok edebileceğim zavallı birini sevdiğini sanıyordum."

Dünyanın dört bir yanındaki aşıkları çok memnun eden bir şekilde konuşmaya devam ederek, tapınak kapısında onları bekleyen gruba yaklaştılar. "Lütfen kimseye söyleme," dedi Nan aceleyle. "İlk öğrenen anne olmalı."

"Ve umarım ben de ona gidip değerli
benliğini isteyebilirim. Seni bana verir mi, Nan?"

"Benim mutluluğum için olduğunu bildiğinde verir."

"Ve sen benimle yabancı bir ülkeye gitmeye razı olacak mısın? Kendimden daha fazlasını sunabileceğimi hissedene kadar beni bekleyecek misin?"

"Gerekirse yıllarca beklerim ve----" Tereddüt etti. En sevdiği insanlardan
uzak olan yabancı ülke korkunç görünüyordu ama
cesaretle devam etti, "Yaklaşan yabancı ülkeler eskisi kadar uzak görünmüyor."

Onların yaklaştığını gören diğerleri taşlı yollarına koyuldular. "Bu
zorlu bir yol," dedi Neal, "ama benim için Cennete giden yoldu."

Nan bu sözleri tekrarlayabilirdi ama yapmadı. Bir süre tek sıra halinde yürümeleri gerekiyordu ama o, o kadar yücelmişti ki, cennetten bir orduyla yan yana olabilirdi. Mutluluğunu bulabileceği tüm tuhaf yerler arasında;
Japonya'nın uzak ve zorlu bir bölgesindeki bir Şinto tapınağının korusunda. Her şey, başını çevirdiğinde arkasında yürüyen sevgili bir şekil gördüğünde uyandığı bir rüya gibiydi.
Onu görüş alanında tutmalıydı, dedi, yoksa başına bir kaza gelebilirdi.

Ayakları ağrıyan ve yorgun ama yürekleri o kadar mutluydu ki bedensel ağrıları ve sızıları hiç düşünmemişlerdi, eski şehrin sokaklarında ilerlerken küçük bir dükkânın önünden geçtiler. "Burada bir an duralım," diye önerdi Neal. "Bugünün hatırası olarak sana bir şey almak istiyorum."

"Sence hiç unutur muyum?" diye sordu Nan utangaç bir bakışla.

"Sen sevimli bir kızsın, hayır, unutamam ama yine de bir şey almak istiyorum."

Küçük işletmeye girdiler ve oymalar arasından Neal, Mutluluk Tanrısı Hotei'nin küçük bir heykelciğini seçti. Nan'ın karşılığında satın alması gerektiğini söylediği heykelin karşılığı. Sonra yola devam ettiler ve diğerlerinden çok sonra otele vardılar.

"Ve mutlu bir gün geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Helen, yeğenlerinin yokluğunun saatlerini sessiz bahçede ve eski şehrin sokaklarında
geçirmişti. "Bu zorlu yolculuğa değdi mi?"

"Kesinlikle değdi," diye vurguladı Nan'ın cevabı, günün ona getirdiği neşeden tek bir kelime bile bahsetmemesine rağmen.

"Diğerleri oldukça yorgun görünüyorlardı," diye devam etti Bayan Helen, "ve yatmaya gittiler, ama siz gruptaki herkesten daha dinç görünüyorsunuz."

"Biraz yorgunum, çünkü oldukça uzak ve oldukça engebeliydi, ama çok
ilginçti," diye bahşetti Nan ve sonra tapınakları ve türbeleri tarif etmeye başladı, ama bambu ağacının kabuğuna kendi adının kazınması hakkında hiçbir şey söylemedi. Mary Lee ve Jack, içeri girdikleri yere gittiğinde onun parlayan yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktılar, ancak o, geç kalmasının nedenini açıklamak dışında onlara hiçbir sır vermedi, Bay Harding ile birlikte yolda bir dükkanda durduklarını söyledi.

"En kısa sürede 'çizme ve eyer' almak zorunda kalacağız," diye duyurdu Mary Lee. "Teyze Helen, dinlenir dinlenmez yola çıkmamız gerektiğini düşünüyor, bu yüzden yarın eşyalarımızı toparlayıp ertesi gün ülkenin dört bir yanındaki yolculuğumuza başlayacağız. Eleanor bizimle gelecek, dedi, ama ben geleceğini düşünmemiştim, çünkü buradan kardeşiyle birlikte kolayca geri dönebilir ve daha uzun bir yolculuktan kurtulabilirdi."

"Kardeşi buradan geri mi dönüyor?" diye sordu Nan.

"Bilmeniz gerekir. Öyle mi?" diye sordu Mary Lee.

"Hayır," diye cevapladı Nan gülerek.

"Ah!" Mary Lee, Jack'e dirseğiyle hafifçe dürttü ve Jack, onun anlayışını ifade eden yumuşak bir çimdikle karşılık verdi.

"Bay Montell buradan geri mi dönüyor?" diye sordu Nan.

"Sanırım dönmüyor. Görüyorsun ya, istediği gibi gelip gidebilir ve bizim kervanımıza katılarak karlı malzeme
toplayabileceğini düşünüyor. Nell, aramızdan sonuncusunu görmek istediğine yemin ediyor ve biz uzaklaşana kadar orada bekleyecek. Bu yüzden Bay Montell de aynı şeyi yapıyor."

"İyi yaşlı Nell," diye belirtti Nan, açıklamadığı şey hakkında.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Mary Lee, Nan duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Bence doruk noktasına çok, çok yakın," diye yanıtladı Jack.

"Ben bundan daha ileri gidiyorum. Sanırım saat ve adam bugün geldi ve her şey halloldu."

"Ah, Mary Lee, gerçekten mi?" Jack, kız kardeşine bakmak için doğruldu. "O zaman neden bize söylemedi?"

"Aynı sebepten dolayı tanıdığım başka bir genç de zorla alınana kadar söylemedi," diye karşılık verdi Mary Lee.

Jack tekrar geriye yaslandı. "Ah," diye haykırdı rahatsız olmuş bir şekilde. "Bunu bilmek
için
çılgınca, değil mi?" diye sordu hemen.

"Elbette bilmek isterim, ama bekleyebilirim. Nan'in çok
açıklayıcı bir yüzü var ve hiç bu kadar
ışıltılı bir ifade görmemiştim. Aman Tanrım, Jack, kendim de bundan mutlu hissetmiyorum, çünkü bunun sevgili yaşlı Nan'imizden ayrılmamız gerektiği ve Tanrı bilir
nerede yaşayacağını anlıyor musun? Neal Harding sonsuza dek
diplomatik hizmet umuyor, biliyorsun. Bir yerde konsolos olarak atanmayı umuyor ve bu da Nan'in tüm akrabalarından
uzaklaşmak zorunda kalması anlamına geliyor."

"Aman Tanrım, bunu düşünmemiştim. Ah, canım, keşke şimdi küçük oyunumu sürdürseydim, o zaman belki de bu asla gerçekleşmezdi."

"Yani çocuk. Bunu istemezdim ve sonuçta muhtemelen hiçbir işe yaramazdı, çünkü Neal Harding gerçekten ciddi olsaydı,
bu işin burada bitmesine izin vermezdi. Eleanor, Nan'in gelip gitmelerini bilmesini sağlardı ve o zaman kötü gün
ertelenirdi. Bu arada zavallı Nan
çok mutsuz olurdu." Jack, bunların hepsinin çok doğru olduğunu ve
en iyi şekilde değerlendirmeleri gerektiğini kabul etti. Daha sonra Eleanor ile görüştüler, onun da zaten şüphelendikleri şeye
ekleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Mary Lee," dedi, "her şey yolunda,
ve sana nedenini söyleyeceğim. Neal içeri girdiğinde yanıma gelip beni öptü
sanki beni uzun zamandır görmemiş gibi. 'Neden bu alışılmadık coşkunluk, canım?' dedim. 'Ah, sadece çok mutlu hissettiğim için,' dedi. Bunun bir şey ifade ettiğini düşünüyorum, ne düşünürsen düşün."

Ama birkaç gün daha karanlıkta tutuldular ve bu arada onları tekrar İç Deniz'e ve Bayan Corner ile Jean'in onları beklediği yere getirecek olan yolculuk başladı.

[İllüstrasyon: "DOĞRU MU?"]

[İllüstrasyon: BÖLÜM XX
GEREKİRSE]

BÖLÜM XX

GEREKİRSE

Japon Denizi'nden İç Deniz'e kadar olan uzun yolculuk sona erdi ve
Nagasaki'ye sonunda ulaşıldı.

"Japonya'daki seyahatimizin sonu," diye iç geçirdi Nan. "Artık çay evleri, pirinç tarlaları, mantar şapkalı tuhaf görünümlü erkekler ve _geta_'larıyla dolaşan kadınlar görmemek garip olmaz mıydı?"

"Bunları hiç özlemeyeceğim," diye iddia etti Jack. "Görmek
çok ilginçti ve ben de çok keyif aldım, ama
ben eski ABD'yi seviyorum," diye ekledi argo bir şekilde.

"Ben de geri dönmekten pişman olmayacağım," diye onayladı Mary Lee Jack'e.

"Batı kıyısına o çılgın yolculuğa çıkmadan önce istediğim her şeyi görmüştüm," diye ilan etti Jean.

Nan mutlulukla gülümsedi. Üçüne itirafını henüz yapmamıştı.
"Bunu hiçbir şey için özlemezdim," dedi. "Hayatımın
en mutlu zamanı olarak hatırlayacağım."

Henüz rüzgarda ne olduğunu anlamamış olan Jean, ona baktı. "O zaman zorlu yolculukları seviyor olmalısın," diye belirtti. "Jack bana Sakusa'ya yaptığın o korkunç geziden ve sonrasında nasıl tükendiğinden bahsetti. Bunda büyük bir mutluluk olduğunu göremiyorum."

Nan ona gülümsedi. "Jean, canım ve hepiniz, size
söyleyecek bir şeyim var. Mary Lee ve Jack'e daha önce söylerdim ama
önce annemin bilmesi gerektiğini hissettim. Neal
Harding ile evleneceğim."

"Belki de şaşırdığımızı düşünüyorsun," diye alay etti Jack. "Neden, seni yaşlı sahtekâr,
gerçek tam da Sakusa'ya yaptığımız çılgın gezinin olduğu o gün yüzüne yazılmıştı, değil mi, Mary Lee?"

"Kesinlikle nişanlı bir kızın tüm özelliklerini taşıyordun," diye güvence verdi Mary
Lee kız kardeşine.

"Önemli değil, Nan," diye konuştu Jean. "Şaşırdım ve ayrıca memnunum. Bir erkek kardeşin olması harika olacak."

"Cart'ın nesi var?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Ah, iyi biri," diye yanıtladı Jean, "ama sen Cart'ı on iki yaşından beri önümüze
sokup duruyorsun; o bir yenilik değil ve
ayrıca senin adına her şey sadece laf."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Jack, nişanlı bir kız olarak Nan'a verilen önemin bir kısmını onun da almış olması gerektiğini hissederek. "Her zaman onunla evleneceğimi söyledim; biliyorsun, söyledim ve şimdi de her zamanki gibi bunu kastediyorum."

"Cart'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi var mı?" diye sordu Jean alaycı bir şekilde.

"Elbette var. Her şey halledilmemiş olsaydı bu kadar emin olabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Gerçekten her şeyin hallolduğunu ve bana hiç söylemediğini mi kastediyorsun?" Jean öfkeyle bağırdı.

"Kimseye söylemedim," diye iddia etti Jack. "Anneme söyleyeceğim
şimdi; bu tür şeyler havadayken. İki şeye alışması
o kadar da zor olmayacak, ayrı ayrı
üzerine atılacak." Ve gitti. Ama bir dakika sonra geri döndü.
"Annem sana ne söyledi, Nan?" diye sordu, kapıyı arkasından
kapatarak içeri kayarken. "Çok ciddi miydi ve--ve--oh, bilirsin,--üstesinden gelmek ve tüm bunlar?"

"Çok tatlıydı," dedi Nan, gözleri parlayarak. "Önce ona söyledim
sonra Neal geldi ve birlikte konuştuk. Teyze Helen'e gittim ve sonra dördümüz----"

"Gönülden gönüle konuştuk," diye sözünü kesti Jack. "Bunu
dayanabileceğimi sanmıyorum. Bunu kısa bir şekilde halletmeye çalışacağım, çünkü
uzun bir seansta
çökerim. Bu kadarı var, annem
çok şaşırmamalı çünkü ben her zaman Cart ile evlenmeyi düşündüğümü söyledim,
sense Virginialıdan başkasıyla evlenmeyeceğine yemin ettin."

"Bununla ilgili bildiğim tek şey bu," diye karşılık verdi Nan. "Neal bir Japon veya Çinli olsaydı onunla evlenirdim."

Jack güldü. "Ona Dr. Paul'e olan bağlılığı hakkında
bu kadar laf attığında yaşlı Jo sana kızmayacak mı?"

"Sen gidip annemi bulsan iyi olur, böylece bu işi
bitirirsin," diye uyardı
Jean.

"Çok duygusalım," diye karşılık verdi Jack, hepsinin sevdiği bir ifadeyle. "Sadece kötü saati ertelemek için sohbet ediyorum. Neyse, sanırım ben de gideyim. Beni dualarınızda unutmayın,
kızlar," ve bu sefer gerçekten gitmişti.

Annesinin kapısını çalmadan önce tereddüt etti. İçeri girme davetine
başını kapıdan uzattı ve "Anne, sana Carter'la evleneceğimi
söylesem iyi olacak diye düşündüm." dedi.

Annesi gülümsedi. "Bunu son altı yıldır duyuyorum,
Jack. Bunu söylediğini duymak pek de büyük bir sürpriz değil."

"Ama bu sefer gerçekten ciddiyim," diye açıkladı Jack, odaya biraz daha
ilerleyerek. "Ona bir köpek gibi davranıyordum ve bu yüzden
kendimi sürüngen bir solucan gibi hissediyorum, bu yüzden aileye söylersem bundan sonra
kendimi bu kadar çirkin bir şekilde sergilemek istemeyebilirim diye düşündüm."

"Bir annenin aynı günde iki kez böyle bir duyuruyla karşılaşmasının
zor olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Corner ciddi bir şekilde.

"Ah, ama bir düşün, ne kadar tatlı adamlar seçtik," diye cevapladı Jack cesaretlendirici bir şekilde. "Diyelim ki Bay Tamura'ya aşık oldum ve Nan, birbirine sürtecek iki senti bile olmayan ve sahip olabileceği bir senti israf edecek yağlı saçlı bir müzisyenin çarpık sopasını eline aldı. Bunu bir düşünün ve sonra sevgili yaşlı Carter ve Neal Harding'e bakın. Dünyanın dört bir yanını avlasanız, daha iyi iki adam bulamazsınız."

Bayan Corner gülmek zorunda kaldı. Jack'in argümanları her zaman böyleydi. "Eh, canım, seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi. "Kızlarımı kaybetmek zorunda kalırsam, akıllıca seçim yaptıkları için onları kesinlikle takdir etmeliyim."

"Ah, ama bizi kaybetmeyeceksin," diye karşılık verdi Jack. "Yıllarca
evlenmeyi düşünmüyorum ve ayrıca, bilirsin ki her zaman derler ki
bir kız evlendiğinde, bir anne bir oğul kazanır, ama bir oğul evlendiğinde, bir
anne onu tamamen kaybeder. Hepimizin kız olmasına sevinmiyor musun, anne?
Üç veya dört oğlun daha olabilir."

Bayan Corner gülümsedi. Jack'ten başka kim böyle tatsız gerçekleri
yumuşatırdı? "İçeri gel canım," dedi.

"Eğer Carter'ın sevimli bir oğul olacağını ve
benim onu ​​bu kadar çok düşünmemin aptalca olmadığını söylersen, gelirim."

"Bütün bunları kabul etmeye hazırım," diye cevapladı Bayan Corner ciddi bir şekilde.

Jack yanaştı, annesine koştu, bir an için yüzünü annesinin omzuna yasladı, ona ateşli bir öpücük kondurdu ve sonra geri çekildi. "Şu anda daha fazla dayanamıyorum," dedi sesinde belirgin bir titremeyle. "Ben çok şımarık bir eşeğim, biliyorsun. Başka bir zaman tekrar gelirim," ve annesi bu tür ifadeleri kullandığı için onu azarlamadan önce kapıdan çıkmıştı.

Gözlerini silmeyi bitirip açıkça umursamaz bir tavır takındığında kız kardeşlerinin yanına döndü.

"Peki, hallettin mi?" diye sordu Jean.

"Ah, evet," diye cevapladı Jack.

"Elbette annem çok güzeldi." Nan bu yorumu yaptı.

"Elbette. Her zaman öyledir. Başka bir şey beklemek
herhangi bir mantıksız olurdu. Dünyada hiç bu kadar değerli bir anne olmamıştı."

Bu konuda oybirliğiyle bir anlaşma vardı, sonra Jean neşeyle, "Sanırım Bayan Jacqueline Corner tebriklere açık." dedi.

Jack, kendisine yöneltilen aceleci bir hamleyi savuşturdu. "Sakın buna
cesaret
etmeyin ," diye bağırdı. "Neden hepiniz Nan'a saldırmıyorsunuz? O benden daha sıkışık bir kutunun içinde."

"Bu sözle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Nan tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Aile dışından hiç kimsenin Cart ve
benim hakkımda bir şey bilmemesi gerektiğini kastediyorum, ama en azından Eleanor'a ve tabii ki Jo'ya söylemeniz gerekecek ve böylece devam edecek."

"Eleanor'a söylememe gerek kalmayacak, çünkü Neal bunu kendisi yapacak," diye karşılık verdi Nan.

"Şunu söylemeye cesaret edeceğim," diye bağırdı Mary Lee, kapıda bir tık sesi duyulunca.

Haklıydı, çünkü neşeyle içeri giren Eleanor'u içeri aldılar. "Şu sevgili yaşlı Nan
nerede?" diye haykırdı. "Onu yakalamak için sabırsızlanıyorum. Neal bana söyledi ve bir kız
kardeşim olduğu için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, hem de böyle bir kız kardeş! Sen mübarek yaşlı sevgilim, eğer beni bir
kayınbirader olarak sevmiyorsan, bu benim tarafımdan sevgi eksikliğinden olmayacak."

"Böyle şeyler söylemen ne kadar da hoş," diye karşılık verdi Nan duyguyla. "Umarım ailenin geri kalanı da senin kadar nazik olur."

"Ah, mecburlar ve biliyorsun ki çok fazla değiliz, sadece
baba ve anneden sonra iki oğlan ve ben. Ah kızlar, eğer bir yıl burada kalmaya söz vermemiş olsaydım, sizinle geri dönmeye meyilli olurdum, ama Teyze Nora, bana bu haftaları sizinle geçirmeme izin verdiği için, bunu bana karşı kötü hissederdi. Bir yılın sonunda Neal ve ben tekrar birlikte dönebilsek ve o da
çok da uzak olmayan bir yerde bir randevu alabilse fena olmaz mıydı?"

Soru, Jack'e gelen bir çağrıyla kesildi. Biri onu
görmek istiyordu.

"Carter olamaz, değil mi?" diye fısıldadı Jean Mary Lee'ye.

İkincisi başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye karşılık verdi Mary Lee aynı alçak sesle. "Henüz mektubunu almaya vakti olmadı."

Jack bir süredir yoktu ve döndüğünde kahkaha attı.
"Sence kim geldi?" dedi.

"Carter," diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Çok yanılıyorsun," diye karşılık verdi Jack. "Ko-yeda ve babası Toku ile birlikte. Bayan Gresham gelemedi ve bu yüzden Ko-yeda geleceğini söyledi,
en azından Bay Sannomiya onu getirme nezaketini gösterdi. Bayan Gresham'ı ve kilisesinin tüm misyonerlerini tanıyorlar, hatırlarsınız, işte buradalar. Toku çok kurnaz görünüyordu."

"Onu gerçekten de geri mi götüreceksin?" diye sordu Mary Lee.

"Evet, çünkü Amerika'ya gidecek iki Japon kız var ve onlar gemide onun sorumluluğunu alacaklar ve bunu yaptıkları için onlara
ödeyebileceğim paraya sevinecekler."

"Peki eve döndüğünde ne olacak?" diye sordu Jean. "Onu bizimle
üniversiteye götüremeyiz."

"Hayır, onu Carter'a teslim edeceğim ve gitmesi gereken yolda onu
büyütecek birini bulmasına izin vereceğim."

"Zavallı Carter," dedi Mary Lee şefkatle.

"Ona 'zavallı Carter' demene gerek yok," diye karşılık verdi Jack. "Ona Toku'nun bizim için
iyi bir hizmetçi olacak şekilde yetiştirilmesi gerektiğini söylediğimde bunu yapmayı çok sevecek. Ona yeni bir ilgi kazandıracak ve ayrıca----" Sözünü yarıda kesti ama ekledi, "Ah, peki, Cart'ı geri kalanınızdan daha iyi anlıyorum ve ayrıca onun için bu kadarını yapmaktan memnuniyet duyarım."

Ve böylece küçük Toku'nun geleceği onun için planlanmış olarak denizlerde yelken açması kararlaştırıldı. Ko-yeda, hepsinin Nagasaki'de kaldığı birkaç gün boyunca ona bizzat baktı, çünkü Bay Sannomiya, bu Amerikalı arkadaşlar ayrılıncaya kadar kalmaktan memnundu ve birçok şekilde faydalı oldu. Neal da, onların ayrılışıyla ilgili tüm
zor meseleleri üstlendi ve o kadar dikkatli ve düşünceliydi ki Bayan Corner, Nan'a bir oğul sahibi olmanın çok hoş bir şey gibi görüneceğini itiraf etti.

Bu son günler hepsi için mutlu günlerdi. Bay Sannomiya, Neal ve Bay Montell gibi üç zeki rehberle, son gezilerini, yalnız bir
kadınlar partisi olmuşlardı. Jean ve Ko-yeda birlikte birçok güzel zaman geçirdiler, uysal küçük Toku, yolculuk sırasında onunla ilgilenmeyi kabul eden iki Japon kıza emanet edildi. Neal ve Nan herkesten ilgi gördü ve hayatında bir kez olsun tüm sorumluluğu bir kenara bırakıp, anlar geçtikçe daha da değerlenen arkadaşlığa günlerini verdi. "Sayonara--Eğer öyle olması gerekiyorsa," Japon vedası, ayrılmaları gereken saat yaklaştıkça daha da anlamlı bir şekilde dudaklarından döküldü.

Mary Lee ve Bayan Helen, yüzlerce şekilde şefkatli sempatilerini gösterdiler,
çünkü ikisi de, bağlılıklarının zirvesindeyken birbirlerini terk etmek zorunda kalanlar için bir vedanın ne içerebileceğini çok iyi biliyorlardı.

Mary Lee, kız kardeşinin sevgilisinin sokaktan aşağı doğru gidişini titreyen
dudaklarla izlediğini birden fazla kez gördü. "Ve yakında, yakında,
onun geri dönmesini beklemeyeceğim," dedi, ayrılmalarından önceki o son
gün.

"Anlıyorum," diye fısıldadı genç kız. "Ne kadar zor olduğunu biliyorum,
sevgili yaşlı kız." Nan, elini arayan eli sıktı ve
ikisi birlikte içeri girdi.

Sonunda ayrılış sabahı geldi. Büyük vapur, rengarenk bir insan kalabalığıyla doluydu. Bayraklar dalgalanıyordu, erkekler bağırıyordu,
kadınlar ve çocuklar ağlıyordu. Parlak mavi sular, tuhaf görünümlü el sanatlarıyla noktalanmıştı. Sakin görünümlü küçük kızlar ve daha da sakin bebekleri, iskelede aşağı yukarı koşuyorlardı, parlak kostümleri
resmin parlaklığına katkıda bulunuyordu.

"Onlar mutlu insanlar," dedi Bayan Helen, Eleanor ile birlikte yanında duran Bay Montell'e.

"Evet ve umarım hırs bu gerçeği değiştirmez," diye karşılık verdi. "Güzelliğe duyulan sevgi ve sade bir yaşam, mutluluğa
uzun bir yol kat eder. Bu iki şeyi kaybederlerse, korkarım ki on yıl sonra böyle bir memnuniyet göremeyeceğiz."

"Bir yönde kazanılan şey, başka bir yönde kayıp anlamına gelir," dedi Bayan Helen, Nan ve Bay Harding'in önlerindeki manzaraya
hiç bakmadan dikildikleri yere bakarak.

"Seni nasıl bırakabilirim?" diyordu genç adam. "Unutamayacaksın, tatlım?"

"Bir gün değil, bir saat değil," diye cevapladı Nan'ın.

Küçük Toku, iki hizmetçisiyle birlikte aşağı yukarı yürüyordu, çok eğleniyordu ama tüm bu karmaşa ve bu garip
yüzlerden biraz korkuyordu, ama onu ellerinden tutanların yüzlerine baktığında gülümsedi, çünkü bunlar dostlardı ve onu bilinmeyene
bırakmayacaklardı.

Ko-yeda ve Jean son sözlerini söylerken, Bay Sannomiya elinden geldiğince Bayan Corner'la konuşuyordu, ikisi de tercümana kesinlikle ihtiyaç olduğunda Ko-yeda'ya
yalvarıyordu.

Mary Lee ve Jack, aşağıdaki kalabalığı görmek için korkuluktan eğilmişlerdi.
"Ne tuhaf, tuhaf bir yazdı," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Önümden geçip gidiyor, bir tuhaflık karmaşası ve yine de bazı şeyler
çok net bir şekilde göze çarpıyor. Kaynayan çamurda o korkunç gün
Neal beni kaçırıp muhtemelen hayatımı kurtardı."

"Bana bundan hiç bahsetmedin," dedi Mary Lee.

"Hayır, ama şimdi anlatacağım, çünkü bu kısmen,
Neal'ı hiçbir işim yokken sahiplenmemi açıklıyor. Ona
çok minnettardım." Sonra kız kardeşine olan biteni anlattı.
"Başka bir gün," diye devam etti, "Carter'dan mektubu aldığın gün. Sanırım o günü ölüm günüme kadar hatırlayacağım. Sanırım
kalbim o anda gerçekten uyandı. Bana gösterene kadar ne kadar umursadığımı
tam olarak fark etmemiştim. Ve bugün," diye devam etti, "ona geri dönüyorum."

Biraz daha ötede, Nan, "Ya hiç Japonya'ya gelmeseydim. Neleri kaçırmış olabileceğimi düşünmeye dayanamıyorum." diyordu.

"Yani?" Bay Harding konuştu.

"Seni kastediyorum, sevgili oğlum."

"Beni özlemezdin, ben de seni özlemezdim. Kader
bu kadar acımasız olamazdı. Bir yerde, bir şekilde, er ya da geç
karşılaşacaktık. Başka türlü düşünemiyorum."

Burada, yolcu olmayan herkesi karaya çıkmaya
uğrayacakları konusunda uyaran derin bir düdük sesi duyuldu. Sonra alçak eğilmeler, çılgınca kucaklaşmalar,
el sıkışmalar görüldü. "Sayonara! Sayonara!" hava ayrılık kelimesinin sesiyle
doldu. Nan sevgilisinin koluna sarıldı. "Yakında gel,
yakında gel," diye fısıldadı. "Bu bir veda."

"Hiçbir şey beni senden alıkoyamaz, hiçbir şey," dedi ciddi bir ciddiyetle. "Tanrı sevgili kızımı korusun." Diğerleri son bir veda için
çevreye toplanırken onun elini tuttu.

"Elveda, kız kardeşim Nan," diye fısıldadı Eleanor. "Mümkün olduğunca sık yaz. Evet, evet, elbette yazacağım. Ona iyi bakacağım ve bir şey ters giderse sana haber vereceğim. Elbette, ama hiçbir şey ters gitmeyecek. Her şey yoluna girecek ve bildiğin ilk şey, ikimizle buluşmaya geleceksin."

"Sayonara! Sayonara! Eğer öyle olması gerekiyorsa!" Vapurdan gelen boğuk bir ses daha, son bir el sıkışma, geç kalanların kıyıya çıkmak için çabalaması ve birkaç dakika içinde büyük gemi hareket etmeye başladı.

Nan, iskelede duran ve el sallayan sevgili figürün son bakışını izlemek için gözlerini kıstı. Gözleri, zaman zaman gözlemcilere karşı oldukça pervasızca sildiği yaşlarla kararıyordu. "Sayonara! Sayonara!" sözcükler şimdi çok hafif duyuluyordu ve sonra sadece
suyun çalkantısı, motorun titreşimi, yanından geçen tuhaf gemiler, köpük lekeleri. "Elveda, sevgili Japonya, kalbimi sana bıraktım," diye iç çekti Nan. "Her an beni en güzel rüyadan, bir kızın sahip olduğu en tatlı anılardan uzaklaştırıyor."

Jack, yüzüne taze rüzgarın estiği yerde durup geminin pruvasının mavilikte hızla ilerlemesini izledi. Devam etti ve devam etti. "Her dakika
bizi biraz daha yakına getiriyor. Geliyoruz, Cart, ihtiyar, geliyoruz.
Artık çok uzun sürmeyecek," diye şarkı söyledi kalbi.

"Sayonara! Sayonara!" diye iç çekti Nan'in yanındaki küçük Japon kızları.

"Sayonara!" diye bağırdı Toku, Nan'in yüzüne gülümseyerek.

Transkriptör notları

Kitap düz yeşil bir kapakla yeniden ciltlendi. Başlık sayfası
kapak olarak kullanıldı.

Net yazıcı hataları düzeltildi.

Orijinal yazım değiştirilmedi veya uyumlaştırılmadı.

Project Gutenberg'in Amy Ella Blanchard'ın Japonya'daki Dört Köşesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS IN JAPAN ***

***** This file should be named 45518.txt or 45518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/1/45518/

Produced by Nicole Pasteur and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

