*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Putnam Hall Cadets (Putnam Hall Kadetleri)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: April 28, 2014  [eBook #45517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Putnam Hall Cadets, by Arthur M. Winfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Putnam Hall Cadets
       or, Good Times in School and Out


Author: Arthur M. Winfield



Release Date: April 28, 2014  [eBook #45517]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL CADETS***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45517-h.htm veya 45517-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45517/45517-h/45517-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45517/45517-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ

Ya da, Okulda ve Dışarıda İyi Zamanlar

tarafından

ARTHUR M. WINFIELD

"The Rover Boys Series", "Bob, The Photographer" vb.'nin yazarı.

Resimli

Grosset & Dunlap
Yayıncılar . New York

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

PUTNAM HALL RAKİPLERİ;
Ya da, Su Üzerinde ve Karada Eğlence ve Spor. PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ;
Ya da, Okulda ve Dışarıda İyi Zamanlar.
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Red Rock Çiftliği'nin Gizemi.
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Kayıp Ev Teknesinin Aranması.
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Pine Adası'nın Rakipleri.
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Yedi Adanın Crusoes'u. DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Eğlence ve Servet Avı.
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Ada Mağarasının Sırrı.
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Kayıp Bir Madenin Arayışı.
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar.
OKYANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Bir Servetin Peşinde.
OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Putnam Hall'un Kadetleri.

_12 ay, güzelce resimlendirilmiş ve bezle ciltlenmiş._
_Fiyat, cilt başına, 60 sent._

GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR. NEW YORK

* * * * * *

Telif hakkı, 1901
The Mershon Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bazı Harbiyelileri Tanıtmak 1
II. Gizemli Sloop 10
III. Bir Rüşvet Vakası 19
IV. Bir Binbaşıyı Seçmek 29
V. Pikniğe Gitmek 38
VI. Garip Bir Ceza 47
VII. Tekne Yarışları Nasıl Kazanıldı 56
VIII. Harbiyeliler Kurtarmaya Geliyor 66
IX. Arkadaşlar Bir Çağrı Yapıyor 74
X. Düşmanın Ellerinde 84
XI. Harika Bir Futbol Maçı 92
XII. Maçtan Sonraki Olaylar 101
XIII. Sirk ve Bir Maymun 110
XIV. Bir Kaplan Hakkında Her Şey 120
XV. Vahşi Bir Canavarın Tutsakları 129
XVI. Uzun Bir Yürüyüşe Çıkmak 138
XVII. Mumps Bir Hayalet Görür 147
XVIII. Genç Binbaşı Cesaretini Gösterir 156
XIX. Fındık Partisinin Sonucu 165
XX. Soğukta 175
XXI. Çocuklar "Kaleyi Tutuyor" 185
XXII. Josiah Crabtree Şaşkın 194
XXIII. Kar Altında Gömülü 203
XXIV. Kabul Edilen Bir Meydan Okuma 210
XXV. Kavga Nasıl Sonlandı 217
XXVI. Muhtaç Arkadaşlar 225
XXVII. Bir Zorbanın Cezası 233
XXVIII. Bir Yangının Sonuçları 241
XXIX. George Strong'un Kayboluşu 249
XXX. Şanslı Bir Kaçış--Sonuç 257

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: "Putnam Hall Harbiyelileri" adlı bu hikayeyi, "Putnam Hall Serisi"nin ilk cildini ortaya çıkarırken, Putnam Hall'daki öğrencilerin yaptıklarıyla ilgili çok şey yazmışken bu hikayenin neden ortaya çıkarıldığını açıklamak gerektiğini hissediyorum.

"Rover Çocukları Serisi"nin ilk cildini çocuklara sunduğumdan beri, çocuklar ve kızlar tarafından - bu konuda kızlar da - Rover çocuklarının sahneye çıkmasından önce Hall'daki öğrencilerin yaptıklarıyla ilgili bir şeyler yazmam için teşvik edildim. Rover'lar geldiğinde, orada çoktan uyanmış, neşeli bir harbiyeli kalabalığı buldular; bunların bir kısmı akademide birkaç yıldır bulunuyordu. Genç arkadaşlarım bunlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istediler ve bu yeni diziyi başlatmam onların yararına oldu. Bu dizi, ilk açıldığı zamandan bugüne kadar ünlü öğrenim merkezinde yaşanan birçok şeyi anlatacak.

Putnam Hall, New York Eyaletinin yukarı kesiminde güzel bir gölün kıyısında bulunan erkekler için ideal bir yatılı okuldur. Oradaki öğrenciler zeki, erkeksi, canlı ve eğlenceli insanlardır ve okul hayatından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıdırlar. Bazı keskin rekabetler vardır ve hikayede beklenmedik bir sonla biten bir gizemin ayrıntıları anlatılır.

Yeni serinin bu ilk kitabını sunarken, "Rover Boys Serisi" hakkında bana yazan her yerden binlerce kişiye teşekkür etmek istiyorum.
Hikayelerin bu kadar beğenildiğini bilmek kalbimi rahatlatıyor. Mevcut hikayenin de aynı şekilde onaylanacağına içtenlikle inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
Arthur M. Winfield. _25 Temmuz 1905._

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ

BÖLÜM I
BAZI ÖĞRENCİLERİ TANITIYORUZ

"Yaşasın, Jack, haberlerim var! Yarın subaylar için oylama yapacağız!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Jack Ruddy, çalıştığı
cebiri
bir kenara fırlatırken. "Bu dönem subaylarımızın olmayacağından neredeyse korkuyordum."

"Sanırım Yüzbaşı Putnam, bizim sorumluluğumuzu almamıza izin vermeden önce burada askeri malzeme olup olmadığını öğrenmek istedi," diye devam etti Pepper
Ditmore, kendini yatakhane masasının bir köşesine atarken. "Sana
sana
söyleyeyim, Jack, böyle bir okulu organize etmek ve
her şeyi altı haftada çalışır hale getirmek harika bir şey."

"Sence organize misin, Pep?" diye sordu Jack Ruddy, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ben olabileceğim kadar düzenliyim," diye karşılık verdi Pepper Ditmore.
"Benim gibi bir adamın sakinleşip bir kuzu kadar sessiz olmasını bekleyemezsin, değil mi?"

"Hayır, daha çok zıplayan bir adamsın. Adamlar sana boşuna İblis
demiyor."

"Bu çok kötü bir iftira," diye karşılık verdi Pepper Ditmore, incinmiş bir tavırla. "Bazen ben de uysalım----"

"Uyurken."

"Bir-----"

"Sirk palyaçosu. Bu arada, geçen cumartesi günü tuzu ve şekeri kimin karıştırdığını buldular mı?"

"Bunu yaptıklarını söyleyemem."

"Ve o küçük bulldog'u Josiah Crabtree'nin karanlık yatak odasına kim koydu?"

"Bana sormadılar," ve şimdi Pepper Ditmore sırıtmaya başladı.

"O zaman kaçışını tebrik edeyim," ve Jack Ruddy genişçe gülümsedi.

"Konuyu değiştirelim, Jack. Putnam Hall Harbiyeli Kolordusu'nun bir subayı olmak istemiyor musun? Sanırım bu sana çok yakışırdı. Baban bir ordu subayıydı."

"Benim için birinci sınıf olurdu. Ama adamlar benim hakkımda pek bir şey bilmiyor.
Çoğu bana yabancı."

"Eh, birbirlerine çoğunlukla yabancılar. Eğer bir subay olmak istiyorsan, söyle ve ben senin için seçim kampanyası yürüteyim."

"Sen de bir subay olmak istemiyor musun?"

Bu soru üzerine Pepper Ditmore neşeli bir kahkaha attı. "Ben yakışıklı bir subay olurdum, değil mi?" diye karşılık verdi. "Hayır,
arka saflarda yüksek rütbeli bir er olarak kalacağım ve sporumu başka bir şekilde yapacağım."

"Ve benden senin üzerinde bir subay olmamı mı bekliyorsun, Pep? Seni nasıl idare edeceğim?"

"Denemeden, Jack. Ama hadi, subay olacak mısın olmayacak mısın?
Bir tabur olarak, bir binbaşımız, iki yüzbaşımız, iki teğmenimiz, iki ikinci teğmenimiz ve bir sürü çavuş ve onbaşımız olacak. En azından seni bir yüzbaşı olarak görmek istiyorum."

"Bu nazik."

"Seni o Dan Baxter'dan daha çok bir subay olarak görmeyi tercih ederim. Biliyor musun, Jack, o heriften hiç hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum. Çok baskıcı. Bazı küçük adamlara köle tüccarı gibi emirler yağdırdığını duydum."

"Eh, bana emirler yağdıramaz."

"Ah, büyük çocukları rahatsız etmesi pek olası değil," dedi Jack Ruddy, sandalyesinden kalkıp gerinirken. "Bu adamlar genelde küçükleri kendilerine yalakalık yaparlar. Saat kaç?"

"Tam beş."

"O zaman göle in ve akşam yemeğinden önce biraz kürek çek."

O anda açık yatakhane penceresinden içeri fırlatılan yumuşak bir şey Jack Ruddy'nin gömleğinin göğsüne çarptı. Bir çamur parçasıydı ve
geride epey bir iz bıraktı.

"Merhaba, bunu kim attı?" diye bağırdı öfkeyle, pencereye doğru koşarken. Tam zamanında, çalıların arkasına dalıp giden zayıf bir genci gördü.

"O çocuğu tanıyorum," dedi Pepper Ditmore. "Adı John Fenwick,
ama ona Mumps derler."

"Onu Mumps edeceğim!" Jack Ruddy karşılık verdi. "Hadi!" Ve yatakhaneden
dışarı fırladı ve geniş merdivenlerden üçer basamak indi. Tam alt kata yakındı ki, yukarı çıkan uzun boylu ve oldukça ekşi suratlı bir öğretmenin yanından geçti.

"Usta Ruddy, o kadar hızlı değil----" diye başladı öğretmen, aniden
Pepper Ditmore adamın omzuna vurarak onu
merdivenlerin dibine sırtüstü fırlattı.

"Ah, özür dilerim, Bay Crabtree!" diye patladı öğrenci. "Ben--şey--ben sana çarpmak
istemedim!"

"Yo--sen şeytan!" diye geveledi Josiah Crabtree. "Bir kasırga gibi
aşağı inmekten ne kastediyorsun?"

"Odamıza biraz çamur atan bir adamın peşindeyiz," diye açıkladı Jack Ruddy.

"Geldiğini görmedim," diye ekledi Pepper. "Çok üzgünüm--bir daha
olmayacak."

"Bu aşağı atlama durdurulmalı!" diye öfkelendi Josiah Crabtree.
"Seni bir örnek yapacağım, Ditmore. Sınıfına geri dön ve
bu cümleyi yüz kere yaz: 'Dikkatli yürümek en iyisidir.'"

"Şimdi geri mi dönmem gerekiyor?" diye bağırdı Pepper.

"Hemen."

"Bu adil değil, Bay Crabtree. Sana çarpmak istememiştim; gerçekten, istememiştim."

"Dur! Karşılıklı konuşmak istemiyorum. Hemen sınıfa."

"Bay Crabtree," diye araya girdi Jack Ruddy, "lütfen----"

"Sus, Efendi Ruddy, yoksa seni de gönderirim."

"Eğer yakalayabilirsen o çocuğu yakala, Jack," dedi Pepper ve yavaşça
sınıfına doğru yürüdü. Josiah Crabtree onun içeri girdiğini ve Jack Ruddy'nin binadan
çıktığını ve sonra yukarı kata doğru yoluna devam ettiğini gördü.

Jack Ruddy ve Pepper Ditmore arkadaştı. İkisi de New York Eyaletinin batı kesiminden geliyordu ve bu hikaye başlamadan yaklaşık bir ay önce Putnam Hall'a gelmişlerdi. Jack, Pepper'dan birkaç ay daha büyüktü, ancak gençler aynı boy ve kilodaydı. Jack ciddi ve çalışkandı, Pepper ise eğlenceyi seven mizacından dolayı haklı olarak Imp olarak adlandırılıyordu.

Yazdığım dönemde, Putnam Hall yeni bir öğrenme kurumuydu. New York Eyaletindeki Cayuga Gölü'nde, Cedarville köyünden çok
fazla
mil uzaktaydı. Yaklaşık on dönümlük bir geçit töreni alanının ortasında duran tuğla ve taştan yapılmış güzel bir yapıydı. Önünde bakımlı bir vagon yolu vardı ve bunun ötesinde arazi, akademi kayıkhanesi ve hamamların bulunduğu göle doğru eğimliydi. Okulun arkasında ahırlar ve bir depo vardı ve bir tarafta, hepsi kalın ormanlık alanlarla çevrili, iyi donanımlı bir spor salonu vardı. E harfi şeklinde inşa edilen salonun zemin katında, her biri etkileyici görünümlü üç girişle ulaşılan sınıflar, bir eğitim odası ve bir yemekhane bulunuyordu. Zemin katın üstünde, dört, altı veya sekiz öğrenci kapasiteli yatakhanelere bölünmüş öğrenciler için yatakhaneler olan yatakhaneler vardı.

Okulun müdürü, bekar ve West Point mezunu Yüzbaşı Victor Putnam'dı. Yüzbaşı, Batı'da zorlu bir hizmet görmüştü ve birkaç Kızılderili ayaklanması sırasında
yiğit General Custer'ın emrinde savaşmıştı. Ancak attan düşmesi onu hasta yatağına yatırmıştı ve
sağlığına kavuştuğunda ordu hayatını bırakıp
eski mesleği olan öğretmenliğe geri dönmeye karar verdi. Kendisine para bırakılmıştı ve bu parayla araziyi satın alıp akademiyi inşa etti.

Bir askerden beklendiği gibi, okul askeri çizgilere göre düzenlenmişti ve her öğrenciye günlük askeri görev talimatları veriliyordu. Herkes temiz ama kullanışlı üniformalar giymişti ve her gün akşam yemeğinden hemen önce genel bir geçit töreni yapılıyordu.

Okulu düzgün bir hale getirmek için Yüzbaşı Putnam, çocukları günlük olarak eğitmek için üç emekli ordu subayı işe almıştı. Onların eğitimiyle
tüm öğrenciler hızla öğrenmişti ve şimdi Salon'un müdürü, öğrencilerin kendi subaylarını seçmelerine ve kendi eğitimlerini kendi yönetimi altında yapmalarına izin vermek üzereydi.

Yüzbaşı Putnam iyi eğitimli bir adamdı ve genel yönetime bakmanın yanı sıra okulda birkaç derse
verdi. Baş yardımcısı, yeni tanıtılan Josiah Crabtree ve ikinci yardımcısı, daha sonra tanışacağımız George Strong'du.

Josiah Crabtree, kendisi hakkında çok yüce bir görüşe sahip, asık suratlı bir kişiydi. Salona yüksek tavsiyelerle gelmişti, ancak Yüzbaşı Putnam'ın adamı sevdiği söylenemezdi ve öğrenciler içinse, neredeyse hepsi ondan nefret ediyordu.

Binadan ayrılan Jack Ruddy, arkadaşının Mumps adlı çocuğu gördüğü yere
hızla gitti. Çocuğun elinde beyzbol sopası olan iri yarı, güçlü bir gençle içtenlikle konuştuğunu gördü.

"Çok eğlenceliydi," diyordu Mumps, Jack yaklaşırken. "Andy
Snow'a, Hen Lee'ye ve 4 numaralı yurttaki bazı arkadaşlara vurdum ve----"

"Ve sen bana vurdun, sinsice!" diye bağırdı Jack, çocuğu kolundan yakalayarak.
"Sanırım beni çamurla kaplamanın eğlenceli olduğunu düşünüyordun."

"Merhaba! Bırak beni!" diye bağırdı Mumps, aniden telaşlanarak. "Bırak beni. Ben--ben--hiçbir şey
yapmadım."

"Odamıza bir çamur parçası fırlattın ve bana vurdun."

"Ben--ben--yapmadım----"

"Bundan kurtulamazsın. Kulaklarını tokatlamak istiyorum, Mumps."

"Şöyle söyle, o çocuğu rahat bırak," dedi beyzbol sopalı iri çocuk. "Onu rahat bırak, diyorum!"

"Bak, Dan Baxter, bu senin kavgan değil," diye karşılık verdi Jack.

"Onu rahat bırak."

"Canım istediğinde onu rahat bırakacağım."

"Şimdi onu rahat bırakacaksın."

"Öyle mi?" Jack Mumps'ı yakasından yakaladı ve iyice sarstı. "Şimdi,
bundan sonra uslu dur yoksa seni güzelce pataklarım," diye devam etti.

"Oh! oh!" diye bağırdı çocuk. "Le--dur! Başımı--sarsma!"

"Kes şunu!" Dan Baxter kükredi. "Durdur şunu!" Ve içeri dalarak Jack'i yakaladı ve geri çekmeye çalıştı.

"Baxter, bırak beni," dedi Jack, sessizce ama kararlı bir şekilde. "Eğer
yapmazsan----"

"Ne?" diye alaycı bir şekilde söylendi iri yarı gençten.

"O!" diye karşılık verdi Jack ve Mumps'tan dönerek Dan Baxter'ı
çimlere
götüren hızlı bir itme yaptı.

BÖLÜM II
GİZEMLİ SLOOP

Saldırı o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki Dan Baxter o an ne yapacağını
bilmedi. Sersemlemiş bir şekilde doğruldu ve sonunda ayağa kalktı. Dalkavuk ve sinsi Mumps, Jack Ruddy'ye hayretle baktı.

"Bunun için yakalayacaksın!" diye bağırdı. "Dan Baxter seni neredeyse öldürecek!"

"Önce hecelemesini bilmeli," diye mırıldandı Jack. "Bak, bunu neden yaptın?" diye geveledi Dan Baxter, konuşabilecek kadar kendini toparlayabildiğinde.

"Sana bunun seni ilgilendirmediğini söylemiştim!" diye cevapladı Jack. "Bundan sonra sen kendi işine bak, ben de kendi işime."

"Sana Kabakulak'ı rahat bırakmanı söylemiştim."

"Eh, sen benim efendim değilsin, Baxter."

"Kabakulak benim korumam altında."

"Yani demek istediğin, senin yalakalarından biri."

"Ben kimsenin yalakalarından biri değilim," dedi John Fenwick, ama yüzü pancar gibi kızardı.

"Evet, öylesin ve bu işin içine sinsice bulaşıyorsun," dedi Jack.

"Sana bunu bir şans vermek istiyorum," diye patladı Dan Baxter, beyzbol sopasını havaya savururken.

"Al, Jack Ruddy'ye bununla vurma!" arkadan bir ses geldi,
ve hemen başka bir öğrenci sopayı yakaladı.

"Teşekkürler, Andy," dedi Jack'ten. "Ama bence cesaret edemez."

"Yani sen de buna katılacaksın, ha?" dedi Dan Baxter, yeni gelene dönerek.

"Ah, ben sadece adil oyun görmek istiyorum," diye cevapladı Andy Snow, uzun boylu, zayıf, akrobat bir çocuk ve spor salonu sınıfının başındaydı.

"Andy, az önce yurtta mıydın?" diye sordu Jack.

"Evet."

"Bir çamur parçasıyla mı vuruldun?"

"Evet. Onu atan serseriyi görmek istiyorum."

"Ben de vuruldum. Bu yüzden Kabakulak'tan sonra aşağı indim."

"Yani suçlu taraf sen misin, ha?" diye bağırdı Andy Snow, John Fenwick'e doğru adım atarak.

"Yapma!" diye bağırdı sıska çocuk ve dönerek son hızla koştu.
"Hadi Dan!" diye seslendi, güvenli bir mesafedeyken. "Onlarla
bir daha hiçbir şey yapma!"

Bu sırada bir düzine kişilik bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Dan Baxter
tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

"Bunu başka bir zaman hallederiz," diye mırıldandı ve uzaklaştı.

"Şimdi halletsek iyi olur," diye karşılık verdi Jack.

"Benim--benim yapacak başka bir şeyim var," diye kekeledi Dan Baxter ve sonra
döndü ve yalakasını takip etti.

"Baxter senden korkuyor, Jack," dedi Andy Snow'dan. "Eğer varsa o bir
zorbadır."

"Kesinlikle bir zorba."

"Bir dayak iyi gelir."

"Eh, ne yaptığını umursamazsa alır."

"Çamurları pencerelere atmak Mumps'ın kötü bir numarasıydı," diye devam etti Andy Snow, uzaklaşırken. "Temiz bir gömlek giymiştim ki
omzuma çarptı."

"Mumps, Baxter'ın bir zorba olduğu kadar kötü bir sinsi, Andy. İyi bir
takım oldular."

"Nereye gidiyorsun?"

"Pepper Ditmore ve ben gölde kürek çekmeye gidiyorduk, ama Pep, Bay Crabtree ile
başı derde girdi ve sınıfa gitmek zorunda kaldı."

"İstersen ben de kürek çekmeye giderim."

"Tamam. Çok fazla zamanımız yok, ama yine de kısa bir kürek çekebiliriz.
Pep'in yanımızda olmaması üzücü."

"Sen ve o çok iyi arkadaşsınız, değil mi?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, şöyle: Babası ve benim babam eski üniversite
arkadaşlarıydı ve biz onlara
benziyoruz. Bunun dışında, babam ve benim babam
birçok ticari işte birlikteyiz."

Kayıkhaneye kısa sürede ulaşıldı ve iki öğrenci orta büyüklükte bir
kayık ve iki çift kürek getirdi.

"Merhaba, beyler!" kayıkhanenin arkasından geldi. "Arkadaş arayan siz misiniz, bilmiyorum? Eğer sizseniz, ben
sonra gelirim."

"Merhaba, Emerald!" diye karşılık verdi Jack. "Evet, eğer isterseniz gelin--yeterince yer var."

"Kürek çekmeyi öğrenmek isteyen ben olurum," dedi Joseph Hogan tekneye
girerken. Kurumun açıldığı gün Putnam Hall'a gelen hoş yüzlü bir İrlandalı çocuktu.

"Tamam, Emerald, sana ders vereceğiz," dedi Andy Snow. "Göle çıkana kadar bekle."

Tekne itildi ve Jack ile Andy küreklere oturdular. Kısa süre sonra Cayuga Gölü'nün yüzeyinde güzel bir
şekilde kayıyorlardı.

"Elbette, ve yeterince kolay görünüyor," dedi Hogan.

"Kolay - nasıl yapılacağını öğrendikten sonra," diye cevapladı Andy. "Bu arada," diye devam etti Jack'e, "gelecek hafta o tekne yarışına katılacak mısın?"

"Evet, Pepper da öyle."

"Yeterince iyi. Umarım ikiniz de kazanırsınız. "

Gölde iyice açıldıklarında her iki çocuk da kürek çekmeyi bıraktı ve
Joseph Hogan'ın küreklerden bir çift almasına izin verdi.

"Şimdi, bu şekilde tut," dedi Andy Snow, "ve böyle çek."

İrlandalı çocuk denedi. İlk başta kürekleri oldukça sık kaydı ve
bir keresinde tekneye biraz su sıçrattı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jack. "Emerald, istediğimiz kadar banyo yaptık."

"Elbette, ve seni ıslatmaya kıyamadım," diye cevap verdi. "Kürekler
farkına varmadan kaydı!"

Birkaç dakika içinde İrlandalı çocuk daha iyi oldu ve göle doğru yöneldiler. Bunu yaparken küçük bir yelkenli teknenin yaklaştığını fark ettiler.

"İşte o tekne yine!" diye bağırdı Jack.

"Hangi tekne o, Jack?"

"Ah, unuttum, Andy. Pepper ve benim dün gördüğümüz bir sloop. Gemideki adamların tuhaf davrandığını düşündük."

"Hangi şekilde?"

"Sanki bir şey veya birini arıyormuş gibi kıyı boyunca en az on kez yukarı aşağı yelken açtılar."

"Gemide kim vardı?"

"İki adam. Yüzlerine iyi bir bakış atmaya çalıştım ama bana
bir şans vermediler."

"Burada yukarı aşağı yelken açmaları kesinlikle tuhaf," diye yorumladı Andy. "Cedarville'den mi geldiler?"

"Bilmiyorum."

Bu sırada garip yelkenli tekne çok yakındı. Aynı iki adam komuta ediyordu ama ikisi de kürekli tekne
kayıkla geçerken yüzlerini başka tarafa çevirdiler.

"Yüzlerini nasıl sakladıklarını fark ettin mi?" diye sordu Jack.

"Elbette, yaptım," diye cevapladı Hogan. "B'ys, bir şeyler çeviriyorlar."

"Kesinlikle tuhaf," dedi Andy düşünceli bir şekilde. "Bak, bir kez daha geri dönüyorlar."

"Belki de bazı öğrencileri tanıyorlardır ve onlarla tanışmak istiyorlardır."

"Büyük ihtimalle teknelerimizden bazılarını çalmak istiyorlardır."

Sloop tekrar rotasına döndü ve İki tekne arasındaki mesafe çok kısaydı.

"Onları selamlayacağım ve kendileri için söyleyecekleri şeyleri öğreneceğim," diye fısıldadı Jack.

"Yap şunu," diye yanıtladı Andy.

"Sloop ahoy!"

İlk başta bu bağırışa bir yanıt gelmedi. Jack çağrıyı tekrarladı ve
Andy kürekli tekneyi daha da yaklaştırdı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı sonunda slooptaki adamlardan biri.

"Güzel bir gün," dedi Jack neşeyle.

Buna bir yanıt gelmedi.

"Buralarda birini mi arıyorsun?" diye sordu Andy.

"Hayır."

"Dünden önceki gün burada gezinirken gördüm seni, değil mi?" diye devam etti Jack.

"Belki de görmüşsündür. Geçtiğimiz hafta gölde epey vakit geçirdik," diye yanıtladı ikinci adam.

"Birini arıyorsan sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Hayır, bize yardım edemezsin," diye homurdandı ilk konuşan.

"Putnam Hall'a mı aitsin?" diye sordu teknenin diğer sakini.

"Elbette, öyle yapıyoruz," diye yanıtladı Hogan.

"Şimdi orada çok öğrenci var mı?"

"Şimdiye kadar kırk veya elli," dedi Jack.

"Hıh! Kaç öğretmen?"

"Kaptan Putnam'ın dışında iki tane daimi öğretmen. Sonra Fransızca, Almanca ve müzik için başka öğretmenlerimiz var."

"Daimi öğretmenler kimler?"

"Bay Crabtree ve Bay Strong."

"Her zaman orada mı kalıyorlar?"

"Evet."

"Onlar için oldukça monotonlaşmış olmalı."

"Ah, yeterince canlı hale getirmeye çalışıyoruz."

"Hiç şehre gitmiyorlar mı, ya da tekne gezisine çıkmıyorlar mı?"

"Elbette. Bay Strong oldukça iyi bir kürekçi," dedi Andy, ikinci asistanla birden fazla kez birlikte dışarı çıkmıştı.

Bu duyuru üzerine her iki adam da bakışlarını değiştirdi.

"İstersen kıyıya gelip okula bakabilirsin," dedi Jack.

"Hayır, teşekkür ederim, bunu yapmak istemiyoruz," diye aceleci bir cevap verdi; ve bir an sonra yelkenli tekne yön değiştirdi ve kısa sürede konuşma mesafesinden çıktı.

"Eh, onlar tuhaf bir çift ve hiç şüphe yok," diye mırıldandı Jack. "Birinin elini alnının üstünde tuttuğunu fark ettin mi?"

"Ve diğerinin şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirdiğini," diye ekledi Andy.

"Elbette, hiçbiri bana oldukça keskin göründü," diye ekledi Hogan. "Onların yanında fazla zaman geçirmek istemem."

"Bir şeyler çevirdiklerini düşünüyorum," dedi Jack. "Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Belki daha sonra öğreniriz," diye cevapladı Andy. Ve bunu, hem heyecan verici hem de şaşırtıcı bir şekilde öğrendiler.

BÖLÜM III
RÜŞVET DURUMU

Çocuklar kayıkhaneye döndüklerinde Pepper Ditmore'un onları beklediğini gördüler.

"O yazıyı olabildiğince çabuk yazdım," dedi. "Aman Tanrım, ama yaşlı Crabtree'nin beni buna zorlaması ne kadar da kötüydü! Ama bekle, hemen ona
doğrudan saldıracağım!"

"Pep, o garip yelkenliyle yine karşılaştık," dedi Jack ve söylenenleri anlattı.

"Orada bir gizem var, bu kesin," diye cevapladı Pepper. "Belki de Kaptan Putnam'a rapor etsek daha iyi olur."

"Zararı olmaz."

"O zaman hadi. Geçit törenine kadar on dakikamız var."

Kaptan Putnam'ın ofisi ana sınıfın hemen dışında, güzel döşenmiş bir apartmandı. Okul müdürünü bir
mektup
yazarken buldular.

"Genç beyler, sizin için ne yapabilirim?" dedi neşeyle içeri girerlerken.

"Size anlatacak bir şeyimiz var, efendim," diye cevapladılar ve sonra Jack
sessizce hikayelerini anlattı.

Putnam Hall'un müdürü dikkatle dinledi ve gruptakilerin her birine
soru sordu.

"Bu kesinlikle tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine de, içinde önemli bir şey
olmayabilir. Eğer yelkenlinin tekrar etrafta dolaştığını
görürseniz, bana haber verin."

"Haber vereceğiz, efendim," diye cevapladı Jack ve sonra o ve arkadaşları
aceleyle
gittiler.

Davul çoktan çalmaya başlamıştı ve tüm öğrenciler geçit töreni alanına
çıkmakta hiç vakit kaybetmediler. Ekim ayının başlarında güzel bir gündü, havayı canlandıracak kadar serindi.

"Tabur hizaya girecek!" Komut, orada bulunan eski ordu subaylarından birinin
komutuydu ve ardından A Şirketi ve B Şirketi'nin öğrencileri kendilerine atanan yerleri aldılar.

"Bölük, dikkat!" Jack, Pepper ve Andy'nin ait olduğu
Bölük A'nın sorumlu subayının komutuydu. Ve ardından B Şirketi'ne benzer bir komut geldi.

Tabur dikkat halindeyken, Yüzbaşı Putnam öne çıktı ve
kullanışlı olan küçük bir stand kurdu.

"Genç beyler," dedi, toplanan öğrencilere bakarak, "size önemli bir duyurum var. Geçmişte, sizi askerin sanatları ve görevleri konusunda iyice eğiten
Yüzbaşı Wilson ve Teğmenler Plummer ve
Montgomery'nin komutası altındaydınız. Bu eğitmenler önümüzdeki hafta başında Salon'dan ayrılacaklar ve sonra
taburu, kendiniz için seçebileceğiniz subayların sorumluluğuna vermeyi düşünüyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Yüzbaşı Putnam için üç tezahürat!"

"Yüzbaşı Wilson ve yardımcıları için üç tezahürat!" diye bir haykırış eklendi ve tezahüratlar istekle yapıldı.

"Bildiğiniz gibi, bu okul kurulduğundan beri, komutayı almaya uygun olanın kim olduğunu bulmak için her öğrenciyi yakından izliyorum. Genel kütüphanede ve spor salonunda asılı
bulacağınız on altı isimden oluşan bir liste hazırladım. Bu isimlerden
ilk sekizi taburun binbaşı rütbesine, hepsi de yüzbaşı veya birinci veya ikinci teğmen rütbesine uygundur. Çavuş veya onbaşı pozisyonu okuldaki herhangi bir öğrenci tarafından doldurulabilir. Çeşitli subaylar için oylama yarın, normal okul oturumundan hemen sonra gerçekleşecektir."

"Yaşasın!" diye bir haykırış daha geldi, yüzbaşı inerken.

"Tabur, dikkat!" diye bir an sonra emir geldi. "Silahları taşıyın!
Silahları gösterin! Silahları destekleyin! Omuz kollarınızı! İleri, marş!"

"Tap! tap! tap-tap-tap!" diye davullar çaldı ve genç
askerler hareket etti. Geçit töreni alanının etrafında iki kez yürüdüler ve sonra her askerin uzun yemek masalarından birinde veya diğerinde yer aldığı
yemekhaneye girdiler. Coşkulu bir sahneydi ve her çocuğun kalbini coşkuyla
doldurmayı hedefliyordu.

Yakınlarda oturan bir askeri öğrenci fısıldadı: "Adın o listede, Jack," "Ben
giderken spor salonunda Peleg Snuggers'ın onu çivilediğini gördüm." Peleg Snuggers, Putnam Hall civarındaki genel hizmet görevlisiydi.

"Umarım sen de oradasındır, Joe," diye cevapladı Jack. "Ben," diye karşılık verdi Joe Nelson, Philadelphia'dan gelen sessiz ve çalışkan bir öğrenciydi. "Andy Snow ve Henry Lee de orada," diye devam etti. "Bence----"

"Masada sessizlik!" diye Josiah Crabtree'nin sert sesi duyuldu. "Daha fazla
bunu duyarsam, akşam yemeğini vermeden seni gönderirim!"

"Ah," diye mırıldandı Joe Nelson. Öğretmenlerden herhangi biriyle nadiren sorun yaşardı.

"Ama yaşlı Crabtree turta yapılacak kadar sert," Pepper'ın fısıldadığı yorumdu.

"Sessizlik diyorum!" diye gürledi birinci asistan. "Ben sessizliği istiyorum!"
Ve tahtanın etrafına öyle sert baktı ki neredeyse hiç kimse bir kelime daha söylemeye
cesaret edemedi.

Bir sonraki masada Dan Baxter ve Mumps oturuyordu, sinsi. Eski, Jack ve Andy'ye
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarken, sinsi dilini yanağına
götürdü.

"Kabakulağı iyileştireceğim," diye fısıldadı Pepper, okul bahçesindeki olaydan haberdar edilmişti ve fırsatını kollayarak sandalyesine yaslandı ve sinsi ... "Aman Tanrım!"

"Odadan çıkıp sorunun ne olduğunu öğrensen iyi olur," dedi öğretmen ve hala kıvranıp kıvranan Mumps aceleyle yemekhaneden ayrıldı.

"Baxter, bundan haberin var mı?"

"Hayır, efendim."

"Garip; sorun ne olabilir?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra sinsi sinsi geri gelip
sandalyeye çöktü.

"Bir balık kılçığıydı - çok keskindi de," dedi. "Birisi sırtıma
düşürmüş olmalı, efendim."

Arkadaşlarımız da katılarak kıkırdadı. Pepper, Jack,
Andy ve Joe Nelson'a göz kırptı ve anladılar.

Yemek biter bitmez, öğrenciler öğretmenin
bahsettiği isimlerin listesini taramak için Putnam Hall kütüphanesine ve spor salonuna koştular.

"Bart Conners başta," dedi Andy. "Harry Blossom sonra, Jack
üçüncü, Henry Lee dördüncü, ben beşinci, Dave Kearney altıncı, Stuffer
Singleton sonra ve Dan Baxter."

"Ve bunlar binbaşı olabilecek kişiler," dedi akademinin önde gelen sporcularından biri olan Dale Blackmore adlı bir öğrenciden.

"Sırada sen varsın, Dale," diye karşılık verdi Jack. "Bu,
kaptan olabileceğin anlamına geliyor."

"Ben futbol takımının kaptanı olmayı tercih ederim," diye cevapladı Dale, gülümseyerek.

Liste taranır taranmaz, farklı adayların meziyetleri hakkında
hareketli bir tartışma başladı. Erkekler arasında ve özellikle politikacılar arasında, epeyce "kütük yuvarlama" ve
seçim kampanyası vardı.

"Bence Henry Lee binbaşı olmalı," dedi Jack. "O bizim en iyi
askerlerimizden biri."

"O senden daha iyi bir asker değil, Jack," diye karşılık verdi Andy.

"Ben de aynısını diyorum," dedi Pepper'dan. "Jack binbaşı olmalı ve Henry de
yüzbaşılardan biri."

"Dan Baxter binbaşı olmak için çok çalışıyor," dedi içeri
girmiş bir öğrenciden. "Birisi bana aslında oy satın almaya çalıştığını söyledi!"

"Satın mı almak? Parayla mı?" diye sordu Jack.

"Yani biri bana söyledi."

"Ah, bu doğru olamaz, Jerry. Bu okulda kim
oylarını satacak kadar kötü olabilir ki?"

"Eh, Baxter'ın elinde bir yığın taş var. Parayı
kendim gördüm."

"Onu izleyeceğim," dedi Pepper ve Andy Snow'a da gitmesini işaret etti.

"Oylar için gerçekten para teklif ettiğini öğrenirsen ne yapacaksın?"
diye sordu Andy, aceleyle uzaklaşırken.

"Henüz bilmiyorum, Andy. Ama bu kötü bir iş olurdu. Neden,
siyasette bu rüşvettir ve bunun için bir adamı tutuklayabilirler."

"Bunu biliyorum--ama bir rüşvetçinin yakalanması nadirdir. "

Dan Baxter'ı bulmak zor değildi. Küçük bir öğrenciden,
göl kenarında, hamam sırasının arkasında olduğunu öğrendiler.

Önce kayıkhaneye gidip sonra göl kıyısını çevreleyen çalılıkların arasından gizlice geçerek,
görünmeden hamamlara ulaştılar. Hamam sezonu geçtiği için, evlerin
"kullanıma kapalı" ve kilitli olması gerekiyordu, ancak içlerinden biri -en büyüğü- ardına kadar açıktı.

"Eh, eğer bir bilseniz, bu hayatınızın fırsatı,"
duyguları, Dan Baxter'ın sesiyle duyuldu. "Ayrıca, okulda
herkes kadar iyi bir binbaşı olabileceğimi gayet iyi biliyorsunuz."

"Kendini övmenin güzel bir yolu bu," diye mırıldandı Pepper.

"Ve eğer senin için çalışırsam bana ne vereceksin, Baxter?" Gus Coulter adında iri yarı bir çocuktan geldi. O, too, bir zorbaydı ve mütevazı bir aileden geldiği için çok az harcama parası vardı.

"Sana beş dolar vereceğim, Gus."

"Şimdi bana verir misin?"

"Evet, eğer beni binbaşı seçmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verirsen."

"Tamam, o zaman parayı ver," diye cevapladı Gus Coulter. "Ben de
herkes kadar senin için çalışmayı tercih ederim."

"Ben de neden beş dolar alamıyorum?" diye araya girdi orada bulunan Mumps. "Gus kadar
çok
çalışacağım."

"Sana iki dolar vereceğim, Mumps," dedi zorba. "Daha fazlasını karşılayamam."

"Bu konuda benim ne suçum var?" sorusu Paxton adında bir çocuktan geldi.

"Ben de sana iki dolar vereceğim, Nick, eğer bana oy verirsen ve
başkalarının da oy vermesini sağlarsan."

"Hımm! Hizmetlerim Gus Coulter'ınki kadar değerli değil mi?" diye sordu Nick
Paxton.

"Seçilirsem sana iki dolar daha vereceğim."

"Pekala, parayı ver Dan. Gus'un dediği gibi, senin için çalışmayı
herkes için çalışmaktan daha çok isterim."

"Ne kadar da yüzsüzce bir şey!" diye fısıldadı Andy Snow. "Baxter'ın zerre kadar onuru yok!"

"Diğerleri de en az onlar kadar kötü - parasını almak," diye fısıldadı Pepper karşılık olarak. "Eğer onlar - bu kim?"

"Merhaba, burada ne yapıyorsun?" diye sordu arkalarından gelen sert bir ses ve
Sabine adında bir öğrenci sahneye çıktı.

"Kim o?" diye bağırdı Dan Baxter ve hamamdan koşarak çıktı. "Hıh!
Pepper Ditmore ve Andy Snow! Yani bizi gözetliyordunuz, ha? Bu
iyi bir iş, söylemeliyim!"

BÖLÜM IV
BİNBAŞI SEÇMEK

"Bizi gözetliyorlar mıydı?" diye sordu Mumps ve hafifçe solgunlaştı.

"Evet, gözetliyorlardı - onları yakaladığımda," dedi Billy
Sabine. "Sizler burada ne yapıyordunuz?" diye ekledi endişeyle.

"Şimdilik boş verin," diye cevapladı Dan Baxter. Çok şaşkın görünüyordu.
"Bir dakika içeri gelin, olur mu?" diye sordu Pepper ve Andy'ye.

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu Pepper, ihtiyatla, Andy de geri çekilirken.

"Konuşmamızı mı dinliyordun?"

"Evet."

"Çok kötü bir işti, Pepper Ditmore!"

"Senin yaptığının yarısı kadar bile kötü değil, Dan Baxter!"

"Ne yapıyordum?"

"Bu adamlara sana oy vermeleri için rüşvet veriyordun."

"Hayır, vermiyordum. Ben--şey--yani--başka bir şeyden bahsediyorduk. Bu
bir--şey--gizli bir topluluk," diye kekeledi zorba. Ne
söyleyeceğini
bilmiyordu.

"Saçma!" dedi Andy'den. "Onlara sana binbaşı için oy vermeleri için rüşvet veriyordun,--kişi başı iki ila beş dolar ödüyordun."

"Çeneni kapa!" diye kükredi Baxter, Andy'ye doğru koşup kolundan
yakalayarak. "Ne yaptığımı biliyorum. Senden hiçbir şey istemiyorum!"

Andy'yi hamamın kenarına doğru koşturdu, ama daha önce de söylediğim gibi, Andy
çok iyi bir akrobattı ve bir anda Baxter'ın
elinden kayıp gitmişti.

"Hadi buradan çıkalım, Andy," dedi Pepper. "Yeterince gördük ve duyduk."

"Bizim hakkımızda gevezelik mi edeceksin?" diye sordu Gus Coulter.

"Bu ne yapacağına bağlı," diye karşılık verdi Pepper, cesurca. "Burada
yapılan bu tür sinsi işlere göz yummayacağız."

"Eğer bir kelime söylemeye cesaret edersen seni--hayatının sonuna kadar
patlatacağım!" diye tısladı Dan Baxter, ileri atılıp Pepper'ı boğazından yakalayarak. "Bunu yapmaya cesaret etme! Cesaret etme!"

"Hadi--dur, Baxter!" diye soluk soluğa söyledi Pepper. Zorbayı eliyle geri itti. "Yapmayacaksın, ha? O zaman al onu!"

Böyle konuşarak, Dan Baxter'ın suratına bir yumruk indirdi ve
onu birkaç adım geriye sendeledi.

"Burada neler oluyor?" diye haykırdı geçit töreni alanından ve Joe Nelson ve Jack dahil yarım düzine öğrenci belirdi.

"Belki Baxter sana söyler," dedi Andy.

"Ben--şey--söyleyecek hiçbir şeyim yok!" diye kekeledi zorba.

"Ama söyleyecek bir şeyim var!" diye bağırdı Pepper, cesurca. "Çocuklar, dikkat edin
sizi kendisine oy vermeye
çalıştırmasın. Az önce Coulter, Paxton ve Mumps'a rüşvet verdi. Parasını ödediğini gördüm ve Andy Snow da öyle."

"Bu bir--bir--yalan!" diye bağırdı Dan Baxter. Öfkeden deliye dönmüştü.

"Bu gerçek," dedi Andy. "Hayatımda gördüğüm en utanç verici şeydi. Binbaşı veya yüzbaşı olarak böyle bir adam istemiyoruz."

"Belki de onu üst düzey bir er olarak bile istemiyoruz," dedi kalabalığın içinden biri.

Gus Coulter, Baxter'a, sonra Paxton'a ve Mumps'a fısıldadı.

"Konuşmanın yolu bu!" diye fısıldadı Mumps. "Bizim sözümüz onlarınki kadar iyidir!"

"Bu adamların söyledikleri doğru değil," dedi Gus Coulter. "Hayatımda hiç rüşvet almadım."

"Rüşvet kabul etmem," diye lafa girdi Paxton, kibirli bir şekilde. "Ben öyle biri değilim,
ve arkadaşlarım bunu biliyor."

"Hepimiz gizli bir topluluğa aitiz ve hazinedeki parayı sayıyorduk," dedi Mumps. "Bu sırada Ditmore ve Snow koşarak geldiler
ve Dan'in bize rüşvet verdiğini ima ettiler. Bunun için kafalarına yumruk atılmalı!"

"Eh, sen onları asla yumruklamayacaksın, Mumps," dedi Pepper. "Ve Baxter da onları yumruklamayacak."

"Bundan o kadar emin olma," diye homurdandı Dan Baxter. "Beklediğinizden
fazlasını alabilirsiniz!"

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Pepper.

Okul zilinin çalmasıyla daha fazla konuşma yarıda kesildi ve öğrenciler salona çağrıldı. Baxter ve yandaşları bir grup halinde giderken
Pepper, Andy ve Jack başka bir grup halinde gittiler.

Bu kadar çok öğrenci arasında görüşler zorunlu olarak bölünmüştü. Bazıları Baxter'ın suçlu olduğunu düşünürken, diğerleri masumiyetine dair itirazlarına inanıyordu.
Ancak tüm bunlara rağmen, zorbanın sadece sınırlı bir arkadaş çevresi ve yandaşları vardı, daha sonraki olaylar bunu kanıtladı.

Akşam boyunca hava bastırılmış bir heyecanla doluydu. Subay pozisyonları için tüm adaylar
tartışıldı ve Jack, Bart Conners, Henry Lee ve Dan Baxter'ın
maç başkanlığını veya en azından kaptanlıklardan birini kazanma şanslarının eşit olduğu genel olarak kabul edildi.

"Umarım maşallah kazanırsın, Jack," dedi Andy. "Bu pozisyon için
tam uygunsun."

"İsterdim, Andy, itiraf etmeliyim. Ama korkarım ki yeterince tanınmıyorum. Büyük Bart Conners'ın bir sürü arkadaşı var ve üstelik çok iyi bir adam." 

Ertesi sabah Dan Baxter'ın öğrencileri kazanmak için çok çalıştığı kolayca görülebiliyordu. Zorba ve yandaşları epeyce konuşmuşlardı ve birkaç durumda sanki rüşvet veriyormuş gibi görünüyordu. 

Tatil sırasında seçim kampanyaları bir kez daha hararetlendi ve öğrenciler durumu tartışmak için küçük gruplar halinde toplandılar. Jack, Pepper ve birkaç kişi daha konuşurken Dan Baxter yüzünde karanlık bir ifadeyle yanımıza geldi. 

"Söyle bakalım, rüşvetle ilgili bu konuşmanın durdurulmasını istiyorum," dedi vahşice. "Buna
dayanamam -- anlıyor musun? Buna
dayanamam!" Ve yumruğunu kalabalığa doğru salladı. 

"Eğer buna dayanamayacaksan, otur, Baxter," diye karşılık verdi Pepper.

"Bu adil değil," diye bağırdı zorba, kalabalığın yararına.

"Pepper'ın doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi Jack, Baxter'a cesurca bakarak.
"Seni suçüstü yakaladı."

"Elbette öyle söylersin, Jack Ruddy, seçilmek için çok heveslisin!"

"Ben seçilmek istemiyorum," dedi Pepper'dan.

"Ben de istemiyorum," diye ekledi Andy. "Ben de Pepper kadar iyi gördüm. "

"Bu yanlış! Saçma!" diye kükredi Baxter ve sonra, söylenecek başka bir şey yokmuş gibi
başını havaya kaldırarak uzaklaştı.

"Beni yoruyor," dedi Dale Blackmore'dan. "Ona asla oy vermezdim,
arkadaşlara rüşvet vermeye başlamamış olsa bile."

Oylama akşam yemeğinden hemen sonra başladı. Büyük bir oy sandığı vardı ve
öğrencilere adaylarının isimlerini yazabilmeleri için
birkaç kağıt ve kalem verildi.

"Yetmiş yedi öğrenci var," dedi Yüzbaşı Putnam.
"Sonuç olarak bir seçim için otuz dokuz oy gerekecek. Şimdi
reislik için oylama yapacağız."

Öğrencilerin adaylarının isimlerini yazdığı bir sessizlik anı yaşandı ve ardından sıra sandık başına gitti
ve her genç kendi oyunu bıraktı. Kaptan ve George
Strong gecikmeden oyları tasnifledi.

"Şimdi ilk oylamanın sonucunu okuyacağım," diye duyurdu Kaptan
Putnam ve öğrenciler hemen sessizleşti.

"Kullanılan oy sayısı, 77;
Bir seçim için gerekli, 39;
Bart Conners'ın 21,
John Ruddy'nin 21,
Henry Lee'nin 14,
Harry Blossom'ın 9,
Daniel Baxter'ın 7,
David Kearney'nin 3,
Andrew Snow'un 1,
Paul Singleton'ın 1."

"Merhaba, Bart ve Jack berabere!" diye haykırdı Pepper.

"Ve benim bir oyum var," diye ekledi Andy.

"Sanırım kendinize oy vermiş olmalısınız," diye ekledi Gus Coulter, alaycı bir şekilde.

"Oy vermiş olsaydım, bunu yapmak için kendimi rüşvet vermek zorunda kalmazdım," diye karşılık verdi Andy.
Sesini yükseltti: "Bana oy veren herkes, bir sonraki oylamada Jack Ruddy'ye oy verecektir."

"Ben de Jack Ruddy lehine çekilmek istiyorum," dedi Dave Kearney'den.
"Henüz majör pozisyonunu doldurabileceğimi sanmıyorum," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Lütfen "Beni listeden çıkar," diye şarkı söyledi Paul Singleton, şişman bir genç, her zaman aç olduğu için Stuffer lakabını takmıştı.

Bundan sonra biraz daha seçim kampanyası başladı ve Henry Lee, Jack'in arkadaşlarının ona kaptan olarak oy vermesi halinde geri çekileceğini ve Jack'e destek vereceğini söyledi.

"Evet, bunu yapacağız, Henry," diye haykırdı Andy.

İkinci oylama kısa süre sonra yapıldı ve şu şekilde sonuçlandı:

Kullanılan oy sayısı, 77;
Seçim için gerekli, 39;
John Ruddy için, 48;
Bart Conners için, 20;
Harry Blossom için, 5;
Daniel Baxter için, 4.

"Yaşasın! Jack seçildi!" diye haykırdı Pepper ve ileri atılıp
arkadaşının elini yakaladı.

"Seni tebrik ediyorum, Binbaşı Ruddy," dedi Yüzbaşı Putnam gülümseyerek.

"Jack Ruddy'nin seçimini oybirliğiyle yapalım!" Bart
Conners seslendi. "Ona oy verdim ve hepinizin de aynısını yapmasını istiyorum."

"Yaşasın! Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı bir öğrenci. "Bart, sen iyi bir
adamsın."

"Binbaşı Ruddy, Yüzbaşı Putnam ve Bart Conners için üç tezahürat!" diye haykırdı
ve tezahüratlar bir iradeyle yapıldı. Fakat Dan Baxter ve yandaşları katılmadı.

"Beni sattılar!" diye mırıldandı zorba Mumps'a. "Bana oy vereceklerini söyleyen adamlardan bazıları bana hiç oy vermedi."

"Bunun için onlarla hesaplaşacağım," diye karşılık verdi sinsi sinsi.

"Yapacağım--ve Jack Ruddy ile de hesaplaşacağım," diye ekledi Dan Baxter,
acı bir şekilde.

BÖLÜM V
PİKNİĞE ÇIKIYORUZ

Jack'in seçimine ilişkin heyecan yatıştığında, Yüzbaşı
Putnam, bir tanesi A Şirketi ve bir tanesi B Şirketi için olmak üzere iki
yüzbaşının seçimine geçeceklerini duyurdu. Bu amaçla her
öğrencinin iki isim yazmasına izin verildi ve toplam
oy sayısı yüz elli dört oldu.

Sözlerine sadık kalarak, Jack'i destekleyen birçok kişi
Henry Lee lehine oy kullandı ve bunun sonucunda o, birinci şirketin kaptanı yapıldı.
Bart Conners, B Şirketi'nin kaptanı oldu. Daha sonra, Harry Blossom
teğmen ve Dave Kearney de ikinci teğmen oldu. Dan Baxter, tüm bu pozisyonlar için altıdan fazla oy almadı, bu da onun
iğrenmesine neden oldu.

"Bu bir aldatmaca," diye homurdandı. "Ama bekleyin--ben onları düzelteceğim!" Ve sonra
o ve yandaşları başka bir şey söylemediler. Oylama bittikten sonra, Yüzbaşı Putnam yeni seçilen subayları bir araya topladı ve onlara talimatlarını verdi.

"Bundan sonra taburu sizin ellerinize bırakacağım," dedi onlara.
"Geçit töreninde ve tatbikat sırasında her öğrencinin görevini yerine getirmesini sağlamalısınız. Elbette, okul saatleri ve mesai saatleri dışında, diğer öğrencilerden daha fazla yetkiniz olmayacak."

"Anlıyorum," dedi Jack, "ve geçit töreni ve tatbikat dışında herhangi bir yetki istemiyorum."

O akşam tabur, Hall kampüsünde büyük bir şenlik ateşi ve şarkı söyleyerek kutlama yaptı. Ayrıca gösterişli bir tatbikat ve kısa bir geçit töreni vardı ve Baxter ve yandaşları hariç herkes bundan keyif aldı. En kısa sürede, yandaşları küçük bir kalabalığın içinde gizlice uzaklaştılar.

"Ruddy ve yandaşlarının tüm bunları sana karşı
hazırladıklarından eminim, Dan," dedi Coulter. "Lee'ye bak. Yüzbaşı olabilmek için
binbaşılığı sattı."

"Ve Dave Kearney teğmen olabilmek için sattı," diye ekledi Paxton. "Bu beni hasta ediyor."

"Eh, diğerlerinin bir kısmı beni sattı," diye homurdandı zorba. "Bana oy vereceklerini söyleyen on iki kişi tanıyorum ve aldığım en fazla oy
yediydi!"

"Jack Ruddy onları satın almış olmalı," diye ekledi Mumps. "O kaypak bir
adam, öyle!"

Ancak, öğrencilerin çoğunluğu Jack'in
seçilmesinden oldukça memnundu ve bunu yeni seçilen binbaşıya söylediler. Hepsi elini sıktı ve pozisyonunda ona en iyi başarıyı dilediler. Konuşması için çağrıldı ve düzgün bir konuşma yaptı.

"Hepinize beni seçtiğiniz için teşekkür ederim," dedi. "Hepimizin arkadaş
olacağımıza ve birbirimizle ilişkilerimizin baştan sona hoş olacağına inanıyorum. Ben görevimi yapmaya çalışacağım ve sizin de görevinizi yapmaya çalışacağınızı biliyorum. Ve beni binbaşı yaptığınız için, unutmayın ki -okul saatlerinde ve mesai saatleri dışında- zaten sizden biriyim."

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı bir öğrenci. "Jack tam bir binbaşı."

"Binbaşı Ruddy için üç alkış," diye bağırdılar ve yüksek sesle haykırıldılar
ve ardından bir kaplan geldi.

Pepper ve Andy de dahil olmak üzere birkaç çocuk Jack'i seçmek için çok çalışmıştı ve Jack de karşılığında onlar için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Konuyu dikkatlice düşündü ve sonra bir düzine öğrenciden, yarı tatil olacak olan ertesi cumartesi öğleden sonra kendisiyle pikniğe gitmelerini istemeye karar verdi.

"Tam da istediğimiz şey, Jack," dedi Pepper, konu açıldığında. "Ormanda ve göl kıyısında
neşeli vakit geçirebiliriz."

"Yanımıza yiyecek götürüyor muyuz?" diye sordu Stuffer Singleton, endişeyle.
"Yiyecek olmadan piknik olmaz."

"Stuffer'ın yiyecekleri hatırlayacağına güvenin!" diye güldü Andy.

"Yanımıza yiyecek bir şeyler götüreceğimizden emin olun," diye cevapladı Jack. "Bunu
kaptan ve Bayan Green ile ayarlayacağım ve Cedarville'den biraz daha fazla satın alacağım."

Adına pikniğin denildiği gibi, duyurulduğu anda katılacak olanlar
heyecanlandı. Diğer öğrencilerin kendilerini kötü hissetmemesi için, ilgililer arasında
gizli tutuldu. Yüzbaşı Putnam, hizmetçinin Jack için iki sepet erzak
hazırlamasına izin verdi ve genç binbaşı, Andy ve Pepper'ı kasabaya götürdü ve orada birkaç
ekstra yiyecek satın aldılar.

"Bu, tüm pikniklerin en şıkı olacak," diye ilan etti Pepper. "Putnam Hall için kırmızı harflerle yazılmış bir gün."

"Dan Baxter'ı davet etmek istemiyor musun?" dedi Andy, kurnazca sırıtarak.

"Hayatın pahasına, Andy!" diye bağırdı Jack.

"Ah, sadece şaka yapıyordum."

"Gelmedi," diye ekledi Henry Lee. "Memur olarak seçilmediği için çok sinirli."

"Onun gibi bir zorbanın benim üzerimde memur olmasını istemiyorum," diye geldi Stuffer Singleton'dan.

Cuma günü havada yağmur belirtileri vardı ve pikniğe katılacak öğrenciler, kötü hava olacağından korkarak endişelendiler. Ancak ertesi sabah güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu ve kısa süre sonra herkes saat birde yapılacak olan başlangıç ​​için hazırdı.

"Söyle bakalım, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Mumps, Baxter ve Paxton'ın durduğu yere yaklaşarak. "Jack Ruddy adamlardan bazılarını
ormana gidip bir şeyler yiyecek."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Putnam Hall'un zorbası.

"Spor salonunda bunu konuştuklarını duydum. Yanlarında iki veya üç sepet dolusu güzel şey götürecekler."

"Bu çok yazık!" diye bağırdı Paxton.

"Oyunlarını bozmalıyız," diye önerdi Gus Coulter. "Bunu yapamaz mıyız,
Dan?"

"Bilmiyorum." Baxter düşünceli bir hale geldi. "Nereye gidiyorlar, Mumps?"

"Göl kenarındaki Gerry's Point'e kadar. Buradan yaklaşık iki mil uzakta."

"Teknelerden birine binip neler yapabileceğimize bakabiliriz," diye yanıtladı zorba. Böylece ayarlandı ve Baxter, Paxton ve Mumps gecikmeden yola çıktılar. Coulter katılmak istedi ama yapamadı çünkü yapması gereken
ekstra bir dersi vardı, hafta boyunca birkaç kez kaçırmıştı.

Jack ve arkadaşları büyük bir neşeyle başladılar. Yiyecek ve içecekle dolu üç sepetleri vardı ve her sepet iki çocuk tarafından taşınıyordu, sapında bu amaçla geçirilen bir çubuk vardı.

"Yüzmeye gidiyorum," dedi Andy. "Sezonun biraz geç olduğunu biliyorum, ama su oldukça sıcak."

"Ben de katılıyorum," dedi Pepper. "Soğuk suya aldırmam. Haftada iki veya üç kez küvette soğuk banyo yapıyorum."

"Soğuk banyolar çok sağlıklı," dedi kalabalığın bir diğerinden. "Babam eskiden oldukça zayıftı, ama şimdi her sabah soğuk banyo yapıyor ve ne kadar güçlendiğini görmek harika."

Yol, Hall arazisinin arkasına ve sonra gölün önündeki yoğun bir ormanın içinden geçiyordu, kıyının geniş bir dönüş yaptığı yer. Çocuklar
hepsi iyi yürüyüşçüler olduğundan, iki mili kolayca kat ettiler ve başladıktan bir saat sonra Gerry's Point'e ulaştılar.

"Hadi şimdi dinlenelim ve yüzelim," diye bağırdı Pepper.

"Sonra Jack'in sağladığı güzel şeylerden bazılarını tadacağız," diye ekledi Stuffer, dudaklarını şapırdatarak.

"Söyle bakalım Stuffer, her zaman yiyebilirsin, değil mi?" diye sordu Andy.

"Hayır, her zaman değil - uyuması gerek," diye ekledi Jack ve bu bir kahkahaya neden oldu.

"Bir keresinde kendimi uyurken yemek yerken yakaladım," dedi Stuffer. "Öksürmeye başladım ve elimde bir parça turtayla uyandım. Kabus görmüştüm, mutfak dolabına indim ve kendime yardım ettim. Ondan sonra
annem dolabı kilitledi ve anahtarı sakladı." Ve bu hikayeye bir kahkaha daha
eklendi.

Kısa bir dinlenmeden sonra çocuklar yıkanmaya gittiler ve sepetlerini çalıların arkasındaki tenha bir yere koydular. Çok uzakta olmayan küçük bir su akıntısı vardı ve bu Hall kürekli teknelerinden birinde Baxter, Paxton ve Mumps'ın olduğunu bilmiyorlardı. Mumps onların gelişini izlemişti. Baxter, "Şimdi şansımız!" diye bağırdı, çocuklardan ikisi hariç hepsi yıkanmaya gittiğinde. "Sepetlerini alıp kaçalım. Göl kıyısına gidip güzel şeylerle
keyifli vakit geçirebiliriz!" Paxton, "Haklısın," diye ekledi. "Ve Jack Ruddy ve diğerleri de delirmeyecek mi!" Mumps titrek bir tonla "Dikkatli ol, yoksa seni fark ederler!" diye fısıldadı. "Ah, korkma, Mumps," dedi Baxter. "Bizi göremezler - çalılar çok sık." Kürek teknesinden inen üçlü, sepetlerin durduğu yere doğru yürüdü.

"Ağır olduklarını söyle," diye alçak sesle belirtti Paxton.

"Şşş!" diye uyardı zorba adamdan ve sonra başka bir şey söylenmedi.
Her biri bir sepet aldı ve yükü taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kürek teknesine doğru
geri döndü.

Baxter ve Paxton sepetlerini tekneye yerleştirmişlerdi ki bir
çatırtı duyuldu. Arkadan gelen Mumps kaymış ve
sepetini düşürerek bir bardak ve bir şişe zencefilli gazoz kırmıştı.

"Merhaba, o ne?" diye sordu Jack, beline kadar suda duruyordu.
"Cam kıran kim?"

"Ben kırmıyorum," diye cevapladı kıyıdaki öğrencilerden biri. "----"

"Merhaba, Dan Baxter orada!" diye bağırdı Pepper. "Sepetlerimizden birini aldı!"

"Eşyalarımızı alıp kaçıyorlar!" diye araya girdi Andy. "Merhaba, dur, Baxter!
Dur, Paxton!"

"Çimlere git!" diye kükredi Putnam Hall'un zorbası. Kendini
kayığın içine attı. "Çabuk, Paxton; çabuk, Mumps!"

Paxton elinde sepetle atladı. Ama Mumps korktu, yükünü
düştüğü yerde bıraktı ve baş aşağı sürüklendi. Sonra kürekler
kaldırıldı ve tekne dereye doğru itildi.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye seslendi Jack'ten. "Kaçmalarına izin vermeyin çocuklar!"

"Tekneye doğru yüzün," dedi bir başka öğrenci. "Hadi!"

"Baxter, kürek çekmeyi bırak!" diye seslendi kıyıdaki bir öğrenci. "Dur yoksa bunu
atarım!" Ve büyük ve keskin bir taş kaldırdı.

"Durmayacağım!" diye mırıldandı zorba. "Yoldan çekilin, çocuklar!" Ve başını suda olanlara doğru salladı. "Yoldan çekilmezseniz, sizi
ezerim!" Ve sonra var gücüyle çekmeye başladı, Paxton da aynısını yaptı.

BÖLÜM VI
TUHAF BİR CEZA

Bir an için zorbanın tekneyi suda olanlara
süreceğini söylemesi yüzücüleri geri tuttu.

"Dikkat edin, arkadaşlar!" diye bağırdı Stuffer, telaşla. "Bu teknenin oldukça
keskin bir pruvası var. Size çarparsa sizi derinden keser!"

"Ben yine de tekneyi durduracağım," diye bağırdı Jack ve tekneye doğru
yüzmeye devam etti.

Jack bunu yaparken, Andy mesafesini ölçtü ve aniden
görünmez oldu. Andy, akrobatik hareketlerde olduğu kadar yüzmede de iyiydi ve kürekli teknenin
yanına yaklaşana kadar yukarı çıkmadı. Sonra,
Baxter ne olduğunu anlamadan küreklerden birini tuttu ve zorbanın
elinden hızla çekti.

"Merhaba, o küreği bana geri ver!" Baxter, telaşla bağırdı.

"Pek bir şey değil," dedi Andy. Ve sonra, Baxter diğer kürekle ona vurmaya çalışırken, teknenin altına daldı ve tekneyi neredeyse devirecek
ani bir itme yaptı.

"Oh!" diye bağırdı Mumps, telaşla. "Yapma! Aşağı iniyoruz! Yardım et!"

Bu sırada sudaki tüm kalabalık sandalı çevrelemişti ve Jack, Paxton'dan bir kürek çekmekte vakit kaybetmedi. Sonra, kürek ucunu Dan Baxter'a doğru itti ve bir anda kabadayı, küpeşteye
düştü. Burada Pepper onu kolundan yakaladı ve Baxter, yüksek bir
şekilde suya düştü.

"Beni atma!" diye bağırdı Mumps. "Yapma! Ben--ben bir kulaç bile
yüzemiyorum."

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet! Evet! Lütfen beni atma! Ben--ben hiçbir şey yapmayacaktım!"

"Paxton, teslim oluyor musun?" diye sordu Jack.

"Hayır, olmuyorum! Ben gidiyorum----Merhaba! Bana o küreği ver!" Çünkü biri
aniden diğer bıçağı ele geçirmişti.

"Teslim olmazsan seni küreksiz bırakacağız," diye seslendi Pepper, arkadaşlarına göz kırparak.

"Yo--cesaret edemezsin," diye kekeledi Paxton.

"Yapmaz mıyız? Yakında göreceksin."

"Evet, onu bırakalım," diye haykırdı.

"Onu göle gönderin!"

"Hayır! Hayır! Ben--teslim oluyorum!" dedi Paxton.

Bu sırada Dan Baxter kıyıya doğru yürüyordu. Giysileri -yeni bir takım elbise, zarifçe ütülenmiş- elbette tamamen ıslanmıştı ve bir omzunun üzerinde bir çamur izi vardı.

"Bunun bedelini birine ödeteceğim!" diye homurdandı. "Bu takım elbiseyi tekrar
düzelttirmek iki dolara mal olacak."

"Bunu kendin yaptın, Baxter," dedi Jack.

"Hayır, ben yapmadım!"

"Evet, yaptın. Sepet dolusu eşyalarımızla kaçmaya çalışmaya ne hakkın vardı?"

"Ben--şey--onlarla kaçmayacaktım. Sadece şaka yapıyordum."

"Sana inanmıyorum," diye lafa girdi Pepper.

Birkaç kişi zorbayı çevreledi, böylece kaçmasın diye ve Paxton ve Mumps'ın olduğu
kürek
kayığı başladığı noktaya geri döndü.

"Onları tutsak edelim," diye önerdi Andy. "Onlara bir ders verilmeli."

"Konuşulan bu!" diye bağırdı.

"Ben--ben buna dayanamam," diye durakladı Paxton.

"O zaman otur!" diye bağırdı Pepper ve adamı çelme taktı. O ve Stuffer Paxton'ı tutsak ederken, diğerleri Dan Baxter ve Kabakulak'la ilgilendiler. Tutsakların elleri arkalarından bağlanmıştı ve her birinin bir ayağı büyük bir ağacın köküne bağlanmıştı, çocuklar bu amaçla tekne halatının parçalarını kullanıyorlardı.

"Hadi şimdi yüzmemizi bitirelim," dedi Jack ve kalabalığı bir kenara çekti. "Onlarla ne yapacağız?" diye fısıldadı Pepper.

"Paxton ve Mumps'tan kaçmalıyız," diye geldi öneri. "Baxter'ın daha fazlasına ihtiyacı yok."

"Onları bağlı tutalım," dedi bir diğeri. "Biz ziyafet çekerken onlar izleyebilir."

"Söylenti bu!" diye bağırdı Jack. "Bizim iyi şeylerden
çıkmamızı izlemek ağızlarını sulandıracak."

"Ve biz gittiğimizde onları bağlı bırakacağımızı varsayalım," diye ekledi Andy.

Böylece ayarlandı ve bu kararlaştırıldıktan sonra çocuklar yüzmeye devam ettiler ve sonra istedikleri gibi giyindiler.

"Bak, bizi bırakmayacak mısın?" diye sordu Dan Baxter, uzun bir sessizlikten sonra.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Jack. "Pazar gecesine kadar burada kalmana karar verdik."

"Pazar gecesi!" diye bağırdı Mumps, telaşla. "Yarın bütün
gece ve bütün gün burada kalmak istemiyorum!"

"Korkma, canım Mumpsy," dedi Pepper. "Buralarda artık pek fazla ayı yok."

"Ah! Bir ayı yeter!" Ve sinsi sinsi titredi.

"Pazar gecesine kadar burada kalmayacağım," dedi Paxton'dan.

"Hadi, bizi bırak, belki de buna dürüst derim," dedi Baxter daha makul bir tonda.

"Ama buna dürüst demeye niyetimiz yok, Baxter," diye cevapladı Pepper.

"O zaman bizi bırakmayacaksın?"

"Hayır!" diye bağırdı kalabalığın geri kalanı.

Daha sonra sepetler getirildi ve tüm güzel şeyler Baxter, Paxton ve Mumps'ın görebileceği

yerlere serildi. Kısa süre sonra öğrenciler gönüllerince yemeye ve içmeye başladılar.

"Baxter, bir bardak soda istemez misin?" Pepper, içecekle dolu bir
bardak çıkararak sordu. "Bir öğrenciye karşı çok sert olmayı sevmem."

"Evet, bir içki istiyorum," diye homurdandı zorba.

"Tamam o zaman, bir tane içeceksin - Cedarville'e inip dükkâna gereken beş senti
harcadığında."

"Ah, hadi gök gürültüsüne!" diye homurdandı zorba.

"Bir içki alamaz mıyım?" diye sordu Mumps. "Bir balık kadar kurudum."

"Elbette içebilirsin - ama soda değil," dedi Andy. "Herkese biraz
su getireceğim."

Çalıların arkasında bir pınara doğru kayboldu. Kısa süre sonra üç bardak suyla
geri döndü.

"Herkese birer içki," dedi. "Bu konuda çok kötü olmayacağım. Kuru kalmanın ne olduğunu biliyorum."

Pepper'a bir bardak, Stuffer'a bir bardak verdi ve her öğrenci
bardağını bir mahkumun ağzına doğru tuttu. Baxter, Paxton ve
Mumps hepsi kuruduğunda, her biri hevesle içti.

"Merhaba, bu ne?" diye geveledi Paxton.

"Bah!" dedi Baxter, suyu tükürerek. "Tuz dolu!"

"Bu bizi her zamankinden daha kuru yapacak!" diye homurdandı Mumps.

"Ve ben birkaç yudum aldım," diye homurdandı Paxton.

"Ben de öyle," diye ekledi Baxter.

"Kesinlikle tuz dolu," dedi Andy. "Hepinizin buna ihtiyacı olduğunu düşündüm,
çok tazesiniz, biliyorsunuz."

"Vay canına, bu en büyük şaka," diye kükredi Emerald Hogan. "Bu doğru, Andy, ben buradayım, tuzla onları."

"Seni tuzlayacağım, İrlandalı!" diye bağırdı Baxter öfkeyle. "Ben Hall'a dönene kadar bekle."

Bundan sonra zorba ve yandaşları yiyecek veya içecek başka bir şey istemediler, ancak diğerleri onları elden çıkarırken güzel şeylere hasretle baktılar. Tuz onları korkunç derecede kuruttu ve her biri bir bardak saf, soğuk su için iyi bir miktar para verirdi.

"Hepimiz o tekneye binebilir miyiz acaba," dedi Jack, şölen sona erdikten sonra. "Gölde bir kürek çekip Hall'a geri dönmek tam bana göre."

"Bu bize o yarışlar için biraz pratik kazandıracak," diye araya girdi Pepper. "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Teknemizi mi çalacaksın?" diye sordu Baxter.

"Bu senin teknen değil, akademinin malı," diye karşılık verdi Jack. "Bizim de senin kadar hakkımız var."

"Evet, ama önce biz aldık."

"Şimdilik bir tekneye ihtiyacın olmayacak," dedi Stuffer. "Burada kalacaksın, biliyorsun."

"Hayır! Hayır! Bizi burada bırakma," diye bağırdı Paxton. "Bırak gidelim ve--şey--ben,
birisi olarak, bütün meseleyi iptal edeceğim."

"Gerçekten mi!" dedi Pepper. "Çok naziksin, eminim."

"Bizi bırakmazsan seni ihbar ederim," dedi Mumps. "Kaptan
böyle bir şeye tahammül etmez."

"Ne söyleyeceksin, Baxter?" diye sordu Jack.

"Bizi bıraksan iyi olur," diye homurdandı zorba. Karanlık ormanda bir gece geçirmek istemiyordu.

"Seni bırakırsak, ağzını kapalı tutacak mısın?"

"Bunu yapacağımı söylemedim."

"Tamam, seni bağlı bırakacağız."

"Hayır! Hayır!" diye yalvarırcasına Mumps'tan geldi. "Lütfen yapma! Dan, onlara
hiçbir şey söylemeyeceğini söyle."

"Bizi bırakmaya cesaret edemeyecekler," dedi zorba.

"Bizi bırakmaya cesaret edemeyecekler," dedi Jack. "Bekleyelim ve görelim. Hadi çocuklar, sepetleri
tekneye koyun ve gemiye binin."

"Bizi bırakacaklar," diye homurdandı Mumps, sepetler kaldırılırken ve birkaçı gemiye binerken. "Bütün gece burada kalmamız gerekecek
ve yağmur yağacağını biliyorum! Ve etrafta ayılar olabilir! Peleg
Snuggers bana bir keresinde Malville yolunda gördüğü bir ayıdan bahsetti."

"Ah, buzağı olma, Mumps," diye sözünü kesti zorba. "Hepsi sana
gülecek."

"Umurumda değil, kalmak istemiyorum, o yüzden orada!" diye sızlandı sinsi.
"Onlara hiçbir şey söylemeyeceğini söyle."

"Elveda!" diye bağırdı Jack, sandala doğru dönerek.

Birkaç adım attı ama sonra Baxter onu selamladı.

"Dur!" diye bağırdı zorba. "Hadi gidelim. Mumps aşkına hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Pekala. Unutma, Baxter, bu bir pazarlık. Anlaştık mı, Paxton?"

"Evet."

"Ya sen, Mumps?"

"Tek kelime etmeyeceğim--söz veriyorum, Ruddy."

Jack başka bir şey söylemeden üç tutukluyu serbest bıraktı. Sonra
kürek teknesine doğru koştu, içine atladı ve itti ve tekne kısa süre sonra göle doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII
TEKNE YARIŞLARI NASIL KAZANILDI

"Sence sessiz kalırlar mı?" diye sordu Stuffer, kürek teknesi kıyıdan biraz uzaklaştıktan sonra.

"Bu bir sorun," diye cevapladı Jack. "Belki de sessiz kalırlar--kendi çıkarları için."

"Bunun hakkında konuşurlarsa, kahkahalar onlara olur," dedi Andy'den.

"Çok iyi bir dalış yaptın, Andy," dedi Pepper'dan. "Onları
şaşırttın."

"Sepetleri ve giysilerimizi alıp kaçsalardı, ortalık karışırdı," dedi Stuffer.

"Elbette, peki ya giysilerimizi bayatlatırlar mı?" diye sordu Hogan.

"Fırsatları olursa her şeyi alırlardı," diye cevapladı Jack. "Mumps'ın düşüp alarm vermesi bizim için şanslıydı."

"Ne kadar da dangalak!"

"Sinsiler genelde böyledir," dedi Andy. "Onun kazandığı
itibarı ne kadar da çok isterdim."

Geriye baktılar ve Baxter, Paxton ve Mumps'ın kıyıda durduğunu gördüler.
Zorba yumruğunu onlara doğru salladı.

"Gerçekten arkadaş canlısı," dedi Andy. "Sanırım hepimizi kucaklamak istiyor."

Kısa süre sonra kürekli tekne kıyının o kısmından görüş alanından çıktı. Sonra tekne göle doğru döndü ve sonraki hafta tekne yarışlarına katılacak olanlar kürekleri sırayla çekti.

"Pepper iyi bir vuruş yaptı," dedi Stuffer. "Bir şeyler kazanmalı."

"Jackson ve Perry'nin ana yarışları kazanacağına inanıyorum," dedi bir başka öğrenci. "Onlar çok iyi kürekçiler. Ohio Nehri'nde yaşıyorlar ve çok fazla
pratik yapmışlar."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Pepper.

"Ben de öyle," diye ekledi Jack.

Çocuklar Putnam Hall'a yorgun ama çok mutlu bir şekilde döndüklerinde güneş tam batıyordu. Tekneyi temizleyip kaldırdılar ve
sonra geçit töreni için yıkanmak üzere yatakhanelerine gittiler.

"Merhaba, bakın!" diye bağırdı Jack, üniformasını çıkarırken. "Birisi
benim rütbemi takmış." Ve bu doğruydu ve diğer seçilmiş memurların üniformaları da aynı şekilde muamele görmüştü. Genç memurlar aşağı indiğinde her biri kını ve kemeriyle birlikte parlayan bir kılıç aldı.

"Fotoğraf çektirmemiz gerekecek," dedi Henry Lee gururla ve
daha sonra bu yapıldı ve her memur ebeveynlerin büyük sevincine
bir veya daha fazla fotoğraftan birini eve gönderdi.

Jack'in, elinde kılıç ve yeni süslenmiş üniformasıyla taburun önüne çıktığında oldukça gururlu hissettiğini itiraf etmeliyiz. Sıralardaki arkadaşlarını ve düşmanlarını da gördü. Baxter
bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık görünüyordu, ancak duygularını ifade etmeye cesaret edemedi.

"Çok iyi başardın, Binbaşı Ruddy," dedi Yüzbaşı Putnam, tatbikat sona erdikten sonra. "Senin taburu dönemin geri kalanında böyle bir standartta tutacağına güveniyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı genç binbaşı.

"Ruddy canlılıkla tutunuyor gibi görünüyor," diye yorumladı George Strong. "Bir çocuğun bunu yapmasını
görmek hoşuma gider."

"Babası bir zamanlar ordudaydı ve damarlarında askeri kan var," diye cevapladı Salon'un efendisi.

Bahsedilen tekne yarışları ertesi Çarşamba öğleden sonra saat ikide başlayacaktı. Dört yarış olacaktı, üçü Putnam Hall öğrencileri arasında ve dördüncüsü Putnam Hall'dan birkaç mil uzaklıkta bulunan Pornell Akademisi öğrencileriyle. Pornell Akademisi, Kaptan Putnam'ın o mahalleye gelmesini pek de istemeyen
Dr. Pornell'in başkanlık ettiği eski bir eğitim kurumuydu.

"Umarım o Pornell'lileri
çok iyi anlarız," dedi Pepper. "Onlar
gururlu bir topluluk ve bizim sadece toprak tozu olduğumuzu düşünüyorlar."

"Aramızdaki yarışlar neler yapabileceğimizi gösterecek," diye cevapladı Singleton.

"Kürek çekecek misin, Stuffer?"

"Elbette çekeceğim."

"Umarım bir şey kazanırsın."

Gün serin, canlandırıcıydı, tekne yarışı için ideal bir gündü ve
öğle yemeğinden hemen sonra kürekçiler büyük bir güçle geldiler ve
göl kıyısı çeşitli türlerde teknelerle doluydu. Yarışlar iki haftadır konuşuluyordu ve Cedarville'den birkaç yelkenli ve bir buharlı tekne geldi ve yarışmaları izlemeye gelen gruplar getirdi. Ayrıca gölün diğer tarafından birkaç tekne geldi ve bayraklar ılımlı esintide neşeyle dalgalandı.

İlk yarış daha küçük çocuklar arasında dört kürekli bir yarıştı ve herkesin büyük şaşkınlığına Mumps ve Cathby adında bir çocuk kazandı.

"Merhaba, Mumps'ın bu kadar iyi kürek çekebildiğini bilmiyordum," diye bağırdı Pepper.

"Hudson Nehri kıyısındaki bir kasabadan geliyor ve teknelerin etrafında büyüdü," diye cevapladı yakınlarda duran bir öğrenci. "Ailesinin birkaç yelkenlisi var, bana öyle söylendi."

"Eh, bir sinsi olsa bile kazandığı için takdiri hak ediyor," diye ilan etti Jack.

Bir sonraki yarış, Stuffer, Hogan, Blackmore ve bu sayfalarda daha önce adı geçen birkaç kişiden oluşan mürettebat arasında sekiz kürekli bir yarıştı. Bu, Stuffer liderliğindeki mürettebat tarafından kaybedildi.

"Stuffer çok fazla yemişti," dedi Pepper. Ve her zaman aç olan çocuk daha sonra bunun doğru olduğunu kabul etti.

Üçüncü yarış, Jack, Pepper, Andy ve Joe Nelson'ın bir tarafta, Paxton ve birkaç arkadaşının diğer tarafta olduğu dört kürekli bir yarıştı. Baxter'ın
bu yarışta kürek çekmesi bekleniyordu, ancak son anda, iyi olmadığını söyleyerek
vazgeçti. Gizlice, kaybetmekten korkuyordu, çünkü Jack ve arkadaşlarının iyi kürekçiler olduğunu biliyordu.

Yarış bir mil uzunluğundaydı ve bir tabancanın ateşlenmesiyle her iki mürettebat da
iyi bir şekilde başladı.

"Hadi, Paxton!" diye haykırdı. "Denersen kazanabilirsin!"

"Çek, Pepper, çek!"

"Her vuruşu belli et, Jack!"

İki tekne de durmadan ilerledi ve parkurun ilk yarısında
yan yana kaldılar.

"Beraberlik yarışı olacak!"

"Çek, Paxton! Çek, Leeds!"

"Bak, Paxton'ın teknesi önde!"

Doğruydu - tekne yavaş ama emin adımlarla ilerledi, ta ki tam bir boy önde olana kadar. Jack, Pepper ve diğerleri ellerinden geleni yapıyorlardı ama diğer tekne önde kalmaya devam etti.

"Arkadan sürüklenen bir ip görüyorum!" diye bağırdı Pepper aniden.

"İşte gidiyor," diye ekledi Andy. "Dibe takıldı."

"Hep birlikte, ona katran verin!" diye bağırdı Jack, dişlerini sıkarak.
"Çekin çocuklar, çekin!" Ve daha önce hiç olmadığı kadar çektiler.

Ama yarışın çeyrek mil kadarı kalmıştı ve şimdi Jack'in teknesi rakip tekneye doğru sürünüyordu.

"Bak, Paxton'ın teknesi sadece yarım boy önde!"

"Yine berabere!"

"Çekin, herkes ve en iyi mürettebat kazansın!" yelkenlilerden birindeki
bir beyefendiden geldi. "Ah, baba, umarım son tekne kazanır," diye bağırdı yelkenli teknedeki bir kız,
güzel küçük bir yat.

"Ben de, Laura," diye bağırdı ikinci bir kızdan.

"Neden, Flossie?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Ah, bilmiyorum. İlk teknedeki oğlanlardan daha hoş görünüyorlar."

"Gerçekten mi? Keskin gözlerin var, söylemeliyim." Ve sonra Bay Ford, beyefendinin adı buydu, bir kez daha yarışa döndü.

Jack, Pepper, Andy ve Joe Nelson buharlı motorlar gibi çalışıyorlardı ve
aynı şey rakipleri için de söylenebilir. İki kürekli tekneyi bitiş çizgisine doğru sürükleyip durdular. Göl kıyısında ve
etrafta toplanan çeşitli teknelerden vahşi bir bağırış duyuldu.

"Gel, kazanmalıyız!" diye bağırdı Joe Nelson ve aniden uyanmış gibi göründü. Jack ve diğerleri de çabalarını yenilediler ve şimdi atılımları onları bir ayak öne taşıdı.

"İşte geldiler!"

"Jack Ruddy'nin teknesi önde!"

"Paxton yine sürünerek ilerliyor!"

Doğruydu, rakipler de atılım yapıyordu ve bir an için iki tekne
yan yanaydı. Ancak Paxton'ın mürettebatı bu müthiş tempoya ayak uyduramadı ve aniden gerilediler ve Jack ve arkadaşları
tam boy farkla bitiş çizgisini geçerek kazandılar.

"Yaşasın! Jack Ruddy'nin mürettebatı kazandı!"

"Yarış zorluydu, değil mi?"

"Gerçekten öyleydi!"

Paxton kaybettiğini görür görmez teknesine düştü ve
elini yanına koydu.

"Ne oldu, Paxton?" diye sordu George Strong, yakındaki bir teknedeydi.

"Yanımda bir ağrı var," diye soludu Paxton. "Eski dert, efendim."

"Çok kötü."

"Eğer o olmasaydı kazanabilirdim," diye devam etti Paxton.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi yardımcı öğretmen.

"O ve mürettebatı temiz ve net bir şekilde yenildi," diye fısıldadı yakındaki öğrencilerden biri ve bu görüş, yarışı izleyen çoğunluğun görüşüydü.

Jack ve mürettebatı kayıkhaneye indiğinde, bir kalabalık onları çevreledi, sırtlarına vurarak ve el sıkışarak.

"Çok iyi kazanıldı!" diye haykırdı Bart Conners. "Ama, söyle bakalım, ilk başta teknenizde bir sorun yok muydu?"

"Elbette vardı," diye cevapladı Pepper. "Bir şekilde, bir ip dibe
takıldı. O olmasaydı, bence kolayca kazanırdık."

"O ipin oraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum," dedi Andy. Ama gizem
asla açıklanmadı.

Yarım saat sonra yarış Putnam Hall öğrencileri ile Pornell Akademisi'nden mürettebat arasında başladı. Arkadaşlarımızdan hiçbiri bu olaya katılmadı ve Jack, Pepper ve Andy avantaj sağlamak için küçük bir
sandalla dışarı çıktılar ve parkurun yakınında durdular.

"Yarışırken yanımızdan geçen o yat," dedi Andy, tekneyi işaret ederek. "Mendillerini bize sallayan kızlara bakın."

"İyi kızlar gibi görünüyorlar," dedi Jack. "Yata biraz daha yaklaşalım."

"Merhaba, Jack vurulmuş olmalı!" dedi Pepper'dan.

"Saçmalık!" diye mırıldandı Jack, kızararak. "Sadece gemideki beyefendinin kim olduğunu görmek istedim."

"Onu tanıyorum," dedi Andy'den. "Adı Ford ve gölün yukarısında güzel bir arazisi var. Biri bana zengin olduğunu söyledi. O kızlar onun kızları olmalı."

"Yat kullanma konusunda pek bir şey bildiğini sanmıyorum," dedi genç binbaşı. "Bakın onu nasıl döndürüyor."

"O kızlar dikkatli olmak istiyor," dedi Andy. "Bu güm----"

Andy daha fazla devam edemedi, çünkü tam o sırada yat başka bir virajda döndü. Ana yelkenin gümlemesi geldi ve kızların her birinin omzuna çarptı. Tam o sırada yat sarsıldı ve vahşi bir korku çığlığıyla iki kız teknenin yan tarafına kaydı ve Cayuga Gölü'nün sularının altında kayboldu!

BÖLÜM VIII
KADETLER KURTARMAYA GELDİ

"Denize düştüler!"

"Boğulacaklar!"

"Onları kurtarmalıyız!"

Jack, Pepper ve Andy'den gelen üç ünlem, Laura ve Flossie Ford geniş ve dalgalı gölün
yüzeyinin altına battığında geldi.

"Kızlarım! Kızlarım!" Rossmore
Ford'dan acı dolu bir çığlıkla geldi. "Onları kurtarın! Onları kurtarın! Ben yüzemem!"

"Onları kurtaracağız!" diye bağırdı Jack ve küreklere eğilirken Pepper da aynısını yaptı. Andy pruvadaydı ve gerekirse denize atlamaya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

Kazalar biraz uzakta olmuştu ve küçük teknenin bölgeye ulaşması yaklaşık bir dakika sürdü. Bu arada hem Laura hem de Flossie tekrar belirmiş ve yardım için çığlık atıyorlardı. İkisi de biraz yüzebiliyordu ama tüm giysileri ve ayakkabıları ile başa çıkabilecek kadar değil.

"Onları kurtarın! Onları kurtarın!" Bay Ford bağırmaya devam etti ve yatı tekrar döndürmek için elinden geleni yaptı.

Kürek teknesi yaklaştığında kızlar bir kez daha kaybolmuştu.
Andy bir şimşek hızıyla denize atladı çünkü Flossie'nin elbisesini kısa bir
an için görmüştü.

"Diğerini görüyorum, Pep!" diye seslendi Jack. "Tekneyi hazır tut!" Ve
sonra Andy'yi suya kadar takip etti.

Jack için uzun bir dalıştı, ama onu Laura'nın yanına kadar getirdi ve
kısa süre sonra kızı yakaladı ve onu yüzeye çıkarıyordu. Kız onu
sıkıca kavradı ve onun nefesini
kesmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Yapma--bu kadar sıkı tutma--sen--güvendesin," diye soludu, başlarını suyun üstüne çıkardıklarında. "İşte bir sandal. Seni ona koyacağım!"

"Oh!" diye mırıldandı Laura. "Lütfen--lütfen tekrar aşağı inmeme izin verme!"

"Yapmayacağım. İşte sandal. Şimdi sakin ol, Pep, yoksa devrileceksin."

"Onu yakaladım, Jack," diye cevap verdi ve sandala kendini hazırlayan Pepper,
genç bayanı tekneye çekti.

"Andy nerede?" Genç binbaşı etrafına bakarak sordu.

"Onu görüyorum," diye cevapladı Pepper ve bir an sonra Andy,
Flossie'yi gömleğinin arkasından tutarak geldi. Kız kısmen baygındı.

"Alttaki yabani otlara dolandı," diye geveledi Andy.
"Al onu," diye ve onu kaldırdı ve kısa süre sonra Flossie kürekli teknenin
koltuklarında dinleniyordu.

Bu sırada birkaç tekne geliyordu, bunların arasında yarışın hakemini taşıyan buharlı römorkör de vardı.

"Güvendeler!" diye bağırdı. Ve bu her taraftan yankılandı.

"İyiler mi?" diye sordu Rossmore Ford titrek bir sesle.

"Evet, efendim."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı zengin adam. "Kürekli tekneyi
buraya getirir misin?"

"Önce ana yelkenini indirsen iyi olur," diye önerdi Pepper. Bu yapıldı ve
kısa süre sonra kürekli tekne yatın yanına yanaştı ve sonra kızlar
güverteye çıkarıldı.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye mırıldandı Flossie gözlerini açarak.
Bir ürperti
verdi. "Ben--denize düştük, değil mi?" Ve etrafına
şaşkınlıkla baktı.

"İyi misin, Laura?" diye sordu baba.

"Evet, baba--ama ben--tekrar denize düşmek istemiyorum," dedi iki kız kardeşten
büyük olanı.

"Ben de istemiyorum," diye araya girdi Flossie. Hızla iyileşiyordu. "Bize çarpan
gümlemeydi, değil mi?"

"Evet."

"Kalabalığın arasından çıkalım," diye fısıldadı Jack. "Kızlar artık iyi."

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı Andy. Ve geldikleri kadar hızlı bir şekilde kürek çektiler.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi Rossmore Ford. "Bekle! Yaptığın
şey için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Oh, sorun değil, efendim," diye seslendi Jack.

"Geri dön, olmaz mı?" diye yalvardı zengin adam.

"Geri dönmemiz gerekecek," dedi Andy ve bir kez daha kürekli tekne döndü ve hemen yata binip küçük tekneyi arkaya bağladılar.

"Genç hanımlar güvende mi?" diye sordu yarışın hakemi, buharlı römorkörden.

"Öyleler," diye cevapladı Rossmore Ford.

"İyi," ve römorkör kısa bir süre sonra uzaklaştı ve diğer teknelerin çoğu da uzaklaştı.

"Kızlarımı kurtardığınız için size çok şey borçluyum," dedi Rossmore Ford.

"Yaptıklarınızı asla unutmayacağım," diye ekledi Laura, Jack'e parlak bir bakış atarak.

"Bizi ölümden kurtardınız," dedi Flossie ve Andy'ye minnettar bir
bakış attı.

"Patlamanız oldukça canlı geldi," dedi genç binbaşı.

"Evet. Gerçek şu ki, bir tekneyi yelkenlemek hakkında istediğim kadar çok şey bilmiyorum," diye cevapladı yatın sahibi. "Gelecekte daha dikkatli olmam gerekecek."

Harbiyelilere isimlerini sordu, sonra kendini ve kızlarını tanıttı ve hepsi el sıkıştı.

"Baba, eve gidip kuru giysiler giymemiz gerekecek," dedi Laura.

"Aman Tanrım, hiç böyle bir şey düşünmemiştim!" diye haykırdı şefkatli ebeveyn. "Elbette--hemen geri döneceğiz. Siz de gelmek ister misiniz, genç beyler?"

"Sanırım geride kalıp yarışı izlesek iyi olur," diye cevapladı Jack,
arkadaşlarına sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra.

"Evet, sanırım çok ilgileniyorsunuz. Ben de ilgilendim."

"Umarım okulunuz kazanır," dedi Laura'dan.

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi.

"Bir ara bizi aramalısın," diye devam etti Rossmore Ford. "Evimiz
gölün yukarısında--Point View Lodge diyoruz. Sizi
herhangi bir zamanda görmekten mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim, belki yukarı çıkarız," dedi Andy ve diğerleri de hemen hemen aynı şeyi söyledi. Sonra öğrenciler bir kez daha kürekli teknelerine atladılar
ve yat yoluna devam etti.

"Kesinlikle iyi insanlar," dedi Pepper'ın yorumu. "Siz ikiniz
güzel kızları kurtardığınız için sıradan kahramanlarsınız."

"Pooh! Sanki bununla sizin kadar çok ilginiz yokmuş gibi!" diye bağırdı Jack.

"Romancıların dediği gibi ben tuzlu derinliğe atlamadım."

"Tuzlu derin iyidir," diye güldü Andy. "Aman, su burada on iki
ayaktan daha derin değil."

"Boğulmak için yeterince derin. İnanmıyorsanız, dibe
çıkın ve görün." Ve sonra genel bir kahkaha koptu.

Putnam Hall öğrencileri ile Pornell Akademisi'nden çocuklar arasındaki yarış şimdi başlamak üzereydi. Çat! Tabanca vuruldu ve kürekler Cayuga Gölü'nün berrak sularına doğru ilerledi.

"Hadi!"

"Ve Putnam Hall önde!" diye yarım dakika sonra haykırış geldi.

Doğruydu, neredeyse başından itibaren Putnam Hall yarım boy öndeydi. Mürettebatın kürekçiliği mükemmeldi ve liderlik yarışın ilk yarısı boyunca korundu.

"Ah, keşke devam edebilirlerse!" diye haykırdı Pepper.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Jack. "Kazanmak zorundasınız!"

"Onlara Putnam Hall'un neler yapabileceğini gösterin!" diye haykırdı Andy.

İki tekne uçmaya devam etti. Putnam Hall hala öndeydi ama sadece birkaç santim.

"Liderliği kaybedeceğiz!" diye haykırdı Harry Blossom. "Çok yazık!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Dave Kearney'den. "Pek sayılmaz! Bu nasıl bir sıçrama?"

Putnam Hall mürettebatının kaptanı konuşurken arkadaşlarıyla konuştu ve
bir anda vuruş süresi arttı. Tekne doğrudan öne doğru atladı, ta ki kıç tarafı rakibin teknesinin pruvasıyla aynı hizaya gelene kadar.

"İlerliyorlar!"

"Yaşasın Putnam Hall!"

"Çek, Pornell, çek! Kazanmalısın!"

Böylece haykırışlar devam etti ve Pornell teknesinin mürettebatı vuruşlarını artırmak için ellerinden geleni yaptı. Ancak Putnam Hall'u geçemediler ve
çizgi geçildiğinde ikincisi iki buçuk boy farkla galip geldi.

Vahşi bir gürültü koptu. Kornalar öttü, çıngıraklar yüksek sesle takırdadı ve tezahüratlar havada yankılandı.

"Onları yenmenin yolu bu!"

"Pornell başından sonuna kadar içinde değildi!"

"Eve gidip kürek çekmeyi öğrensen iyi olur!"

Rakipler yeterince utangaç hissettiler ve zaman kaybetmeden
karaya kürek çektiler ve mürettebat üyeleri, onları
kazanmalarını görmek için Pornell Akademisi'nden gelenler takip ederek ortadan kayboldular.

"Kesinlikle çok iyi iş çıkardınız," dedi Kaptan Putnam, kazanan mürettebata. "Vuruşunuz neredeyse mükemmeldi."

"Ve iyi korundu," dedi George Strong. "Hayatımda bundan daha güzel bir yarış görmedim."

Josiah Crabtree'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü spora hiç ilgi duymuyordu.

Ama kimse huysuz öğretmene dikkat etmedi.

Yarışları, neredeyse tüm öğrencilerin katıldığı genel bir tatil dönemi takip etti. Sadece Dan Baxter ve kalabalığı gitti.

Terk edilmiş bir kayıkhaneye doğru yola çıktılar ve orada oturup sohbet edip
sigara içtiler.

"Sanırım bu adamlar bundan sonra kafalarını şişirecekler," diye mırıldandı zorba.

"Elbette," diye homurdandı Paxton. "Ama umurumda değil. Eğer
benimle övünmeye çalışırlarsa----"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mumps.

"Önemli değil, bir şeyler yapacağım. "

"Ve ben yardım edeceğim," dedi okulun zorbasından. "Onları bir iki kademe aşağı indirmeliyiz, yoksa tüm Salonu kendi isteklerine göre yönetmek zorunda kalacaklar."

IX. BÖLÜM
ARKADAŞLAR ARAMA YAPIYOR

Yarışlardan sonraki bir hafta boyunca, Putnam Salonu'ndaki işler yolunda gitti.
Yüzbaşı Putnam öğrencilerin derslerine odaklanmaları konusunda ısrar etti
ve arkadaşlarımız da büyük bir gayretle yardım ettiler, böylece Jack sınıfında birinci, Pepper üçüncü ve Andy dördüncü oldu, ki bu kesinlikle iyiydi.

O sırada Dan Baxter, zorbaya sert bir ders veren Salon'un müdürüyle sert bir "tartışma" yaşadı. Sonuç olarak Baxter o an için oldukça mütevazıydı ve onu daha fazla rezil edecek hiçbir şey
yapma riskine girmedi.

Salı sabahı Yüzbaşı Putnam, Jack, Pepper ve Andy'yi özel ofisine çağırdı.

"Aman Tanrım, Umarım bir nutuk çekmeyiz!" diye fısıldadı Andy yolda giderken.

"Bir yanlış mı yaptın?" diye sordu Pepper göz kırparak.

"Hayır, yaptın mı?"

"Pek bir şey değil. Dün biraz unum vardı ve üst kattayken yaşlı
Crabtree alt koridordaydı. Bir şekilde un elimden kaydı ve Crabtree'nin kafasına düştü."

"Kaymak iyidir!" diye kıkırdadı Jack. "Seni gördü mü?"

"Pek bir şey değil! Başka bir işim vardı ve toz aldım," diye cevapladı arkadaşı.

Ofise girdiklerinde Yüzbaşı Putnam'ın onları bir gülümsemeyle beklediğini gördüler ve hemen her şeyin yolunda olduğunu anladılar.

"Siz üç delikanlı için bir davet aldım," dedi Salon'un efendisi. "Bay Rossmore Ford'dan. O, karısı ve kızları bu öğleden sonra ve akşam evlerinde küçük bir toplantı yapacaklar ve sizin de orada olmanızı istiyorlar. Eğer gitmek isterseniz gidebilirsiniz.
Bay Ford, kızları için yaptığınız
şeyleri ne kadar takdir ettiğini göstermek için bir şeyler yapmak istiyor."

"Ah, bilmiyorum----" diye kekeledi Andy, biraz utangaçtı.

"Elbette gidelim!" diye bağırdı Pepper. "Eminim iyi vakit geçireceğiz."

"Gitmemde bir sakınca yok," dedi Jack. "Gerçekten iyi insanlar gibi görünüyorlardı ve reddetmek garip olurdu."

Böylece gitmeleri kararlaştırıldı ve Yüzbaşı Putnam, Salon'dan bir at ve araba alıp Point View Lodge'a gidip geri dönebileceklerini söyledi.

"Ve saat on birde geri dönmeyi unutmayın," dedi Salon'un efendisi.

Saat ikide yola çıkacaklardı ve akşam yemeğinden hemen sonra hazırlanmak için yatakhanelerine koştular. Bu tür durumlarda öğrencilerin üniformalarını giymeleri kurumun bir kuralıydı ve daha önce hiç olmadığı kadar temizlendiler ve en iyi yakalarını, manşetlerini ve ayakkabılarını giydiler.

"Jack kızlar için süsleniyor," dedi Pepper, Andy'ye göz kırparak.

"Ben de Hall'un itibarı için süsleniyorum," diye karşılık verdi genç binbaşı.
"Ve sen de aynısını yapmalısın."

Ahıra indiklerinde, Peleg Snuggers at ve arabayı onlar için hazırlamıştı ve hizmetçi onlara Point View Lodge'a gitmek için izlemeleri gereken yolu söyledi.

"Bay Ford iyi bir beyefendi," dedi Peleg Snuggers. "Buralarda artık iyi beyefendi yok."

"Patlama tehlikesi var mı?" Andy sordu.

"O bir kara dalgası mı yoksa deniz dalgası mı?" diye sordu Pepper.

"Siz genç beyler ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye cevapladı elektrikçi. "O zengin - milyonları var."

"Oh!" diye mırıldandı Jack. "Çocuklar, havalara uçmamız gerekecek!"

"Peleg, gömleğimin önü için bana bir elmas ödünç vermez misin?" diye sordu Andy.

"Elmas yok."

"Belki bize altın bir saat ödünç verirsin," diye önerdi Jack.

"Ah, şaka yapmayı bırak," diye bağırdı elektrikçi. "Ayda yirmi dolara
elmas ve altın saatleri nasıl elde edeceğim, şimdi bana cevap ver?"

"Ah, zengin olduğunu biliyoruz, Peleg," dedi Pepper. "Bir gün
Salon'u satın alıp bize bedava yemek vereceksin, ha?" Ve sonra çocuklar uzaklaştılar,
Peleg Snuggers'ı arkalarında sırıtarak bırakarak.

"Çocuklar çocuktur ve herkes çocuk olacaktır!" diye mırıldandı her işin adamı. "Hepsini kutsa, diyorum. "

Point View Lodge'a giden yol biraz engebeliydi ve dikkatli bir şekilde
sürüş yapmaları gerekiyordu. Bazı noktalarda ağaçlar yolun tamamen üzerine sarkıyordu ve
yolu oldukça karanlık hale getiriyordu.

"Geri dönüş hiç de kolay olmayacak," dedi Andy.

"Bir fenerimiz var ve yavaş sürebiliriz," diye cevapladı Jack. "Saat dokuz buçukta Hall'a doğru yola çıkmalıyız."

Sonunda göl kıyısındaki bir noktada bulunan Lodge'a ulaştılar.
Çalılıklar ve çiçeklerle dolu zarif bir arazi ve geniş meydanları olan güzel bir malikane vardı. Bir tarafta büyük bir yazlık ev ve
diğer tarafta bir ahır ve kulübeler vardı.

"Bu iyi ve hata yok," diye mırıldandı Jack. "Bakın, burada oldukça
kalabalık var."

Bir ahır görevlisi onların bakımını üstlendi ve kısa süre sonra Rossmore Ford ve görkemli karısı onları karşılamaya geldi. Sonra kızlar da geldi ve
sıcak el sıkışmalar etraftaydı.

"Laura ve Flossie için yaptıklarınızdan dolayı çok, çok minnettarım," dedi Bayan Ford. "Burada kendinizi evinizde hissetmenizi istiyorum ve iyi vakit geçirmenizi umuyorum."

"Harika bir yer," dedi Andy.

Aralarında Pornell Akademisi'nden birkaç genç adamın da bulunduğu birkaç misafirle tanıştırıldılar ve ardından Laura ve Flossie onları malikanede ve arazide gezdirerek çeşitli ilgi çekici noktaları gösterdiler. Kızlar zeki ve canlıydı ve kısa sürede onları tamamen evlerinde hissettirmeyi başardılar.

"Burada Pornell'den birkaç öğrenciniz olduğunu görüyorum," dedi Jack, diğerlerinden biraz uzaklaşmışken Laura'ya.

Bunun üzerine Laura hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet. Onları beklemiyorduk. Bir ziyarete geldiler."

"Ah, anladım."

"Bunlardan biri, Roy Bock, annemin bazı insanlarını tanıyor ve bu nedenle
gelip diğerlerini de beraberinde getiriyor."

"Kendini evinde hissediyor gibi görünüyor."

"Evet, sanki burası ona aitmiş gibi davranıyor. Flossie ve ben onların gelmesini sevmiyoruz ama annem hiçbir şey söylemek istemiyor ve babam da çoğu zaman
uzakta oluyor."

Bahçede dolaşıp bir seraya girdiler ve Laura
Jack'e yakasına takması için büyük bir gül verdi, Flossie ise Andy ve Pepper için güller aldı. Roy Bock, Pornell Akademisi'nden üç sınıf arkadaşıyla birlikte
ortaya çıktığında bunlar daha yeni takılmıştı.

"Demek buradasın!" diye bağırdı Roy Bock yüksek sesle. "Ne oldu sana merak ediyorduk. Kaşıkçılık mı, sanırım?" diye ekledi kaba bir şekilde.

"Arkadaşlarımıza araziyi gezdiriyorduk," dedi Laura sessizce.

"Kızları gölden çıkaran adamlar olduğunuzu duydum,"
Grimes adında bir öğrenci söyledi.

"Ah, bunu herkes yapabilirdi," dedi Gussic adında bir başkasından.

"Sanırım herkes o yarışı kürek çekerek de kazanabilirdi," dedi Jack sertçe.
Rakip akademi çocuklarının tavırları çok iticiydi.

"Ah, okulunuzun o yarışı nasıl kazandığını duydum!" diye bağırdı Flossie, gözleri parlayarak.

"Sanırım okulumuzun gösterisi adil değildi," diye homurdandı Roy Bock. "Putnam Hall ekibi tabanca ateşlenmeden önce başladı."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Pepper. "Başlangıç ​​çok adildi."

"Hıh! Elbette öyle söylerdin," diye homurdandı Gussic adında bir öğrenci.

"Bunu söylüyorum çünkü doğru."

"Sanırım hepinizin kafası şişti," diye araya girdi Grimes. "Ama
futbol maçı bitene kadar bekle--sana bir iki numara göstereceğiz."

"Ah, lütfen burada kavga etmeyin!" diye fısıldadı Laura, korkmuş bir tonda.
"Roy Bock'u kızdırırsan, her türlü kötü şeyi söyler."

"Şimdi geri dönmeliyiz," dedi Bock. "Bir gün tekrar ararız--bu adamlar ortalıkta yokken. Tekne yarışlarında hile yapan adamlarla hiçbir işimiz
olmasın."

"Bock, bir gün o sözleri geri almanı sağlayacağım," dedi Jack, hararetle.
"Ama biz burada misafiriz, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bah! Senden korkmuyorum," diye homurdandı Roy Bock ve sonra diğer öğrenciler tarafından takip edilerek
gitti. Kısa süre sonra evden ayrıldılar, onları Locaya getiren
at arabasına bindiler.

"Ah, gittikleri için ne kadar da minnettarım," dedi Flossie. "Biliyor musun,
Roy Bock'tan korkmaya başladım!"

"O bir--bir--köpek yavrusu," dedi Andy. "Kelime için özür dilerim ama onu başka türlü
tarif edemem."

"Bence çok kötü biri," dedi Laura. "Keşke
uzak dursa."

"Arkadaşları da onun kadar kötü," dedi Pepper. "Hepsi aynı
kaba saba
bulaşmış gibi görünüyor."

"Her zaman birlikteler," dedi Flossie. "Her zaman bir grup halinde buraya gelirler ve kalırlar. Kendilerini
akşam yemeğine davet etmemeleri şaşırtıcı. Ve sonra, bana söylendiğine göre, diğer öğrencilere
bizim onları gelmeye
teşvik ettiğimizi ve buradan zor bela kaçabildiklerini söylüyorlar!"

Orada bir veya iki genç daha vardı ve akşam yemeği servis edilene kadar
hepsi iyi vakit geçirdi. Yemek ayrıntılıydı ve arkadaşlarımız
tam hakkını verdi. Sonra biraz müzik ve birkaç oyun geldi ve çok geçmeden Jack, Pepper ve Andy'nin ayrılma zamanı geldi.

"Çok iyi vakit geçirdik!" diye bağırdı Pepper, coşkuyla. "Fransızcayı mazur görün!" diye ekledi, argoyu kastederek.

"Daha iyi olamazdı!" diye ekledi Jack.

"Bizi davet etmeniz gerçekten çok hoştu," diye ekledi Andy.

"Şirketinizden keyif aldık," dedi Laura ve Flossie de aynısını söyledi.

Sonra Bay ve Bayan Ford tekrar aramalarını istediler.

"Okulumuza gelmelisiniz," dedi Jack. "Cumartesileri özel bir tatbikat yapıyoruz."

"Ve Jack, biliyorsun, bizim başöğretmenimiz!" dedi Andy.

"Ah, baba, tatbikatı mutlaka görmeliyiz!" diye bağırdı iki kız.

"Bir gün arabayla gelebiliriz," diye cevapladı şefkatli ebeveyn.

Çocuklar arabayla okuldan ayrıldığında saat ona çeyrek vardı. Fener yanıyordu ve gösterge panelinin üzerine asılmıştı, ancak yolu pek iyi aydınlatmıyordu ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydılar.

"Bu pek hoş değil," diye gözlemledi Andy, ormanın karanlık bir bölümündeyken. "Ya bazı serseriler veya yol soyguncuları üzerimize
çullanırsa?"

"Andy beş sentlik çöp bir kütüphane okuyor olmalı," diye güldü
Pepper. "Geçen gün Link Smiley'i bir tane okurken yakaladım ve sözde kahramanın
tüm o saç teli kaçamaklarına gülmek zorunda kaldım."

"Affedersiniz, ama böyle bir saçmalık için iyi nikellerimi feda etmeyeceğim," diye yanıtladı
Andy. "İyi kitaplar çok bol. Ama karanlık ve şüphesiz."

"Önümüzde bir ışık görüyorum!" diye sözünü kesti Pepper. "Belki de bir araba
buradan geliyordur."

Yavaşça sürdüler ve hemen ışığın bir ağaç dalında durduğu yere geldiler. Tam fenerin karşısındayken, sekiz
maskeli figür çalıların arkasından fırladı.

"Dur!" emriydi. "Bir adım daha atmaya cesaret etme!"

BÖLÜM X
DÜŞMANIN ELİNDE

"Şimdi neyle karşı karşıyayız?"

"Bu adamlar serseri mi?"

"Bizi soyacak mı?"

Jack, Andy ve Pepper'ın, ıssız orman yolunda sekiz maskeli figürle karşılaştıklarında sordukları sorulardan birkaçı bunlardı. Maskeli kişilerin her biri kalın bir
sopayla silahlanmıştı.

"Durun, duyuyor musunuz?" kalabalığın birinden geldi ve öne çıkıp
atını başından yakaladı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Jack.

"Bu, kendinizi tutsak olarak görmeniz gerektiği anlamına geliyor," diye soğuk bir cevap geldi.

"Tutuklular!"

"Evet."

"Sen kimsin?" diye sordu Pepper.

"Bunu öğrenmen gerekiyor. O arabadan in ve hemen yap."

"Belki dışarı çıkmayacağız," dedi Andy.

"Çıkmazsan, yaralanırsın."

"Onları tanıyorum!" diye bağırdı Jack. "Pornell öğrencileri olmalılar. Roy Bock, sesini
tanıyorum."

"Ben Roy Bock değilim," diye cevap verdi, kılık değiştirmiş bir sesle.

"Sensin. Bizimle ne yapacaksın?"

"Sana bir ders vereceğiz," diye homurdandı Roy Bock, çünkü konuşan
gerçekten oydu. "Şu arabadan in!"

Bock konuşurken çocuklardan biri öne atılıp kırbacı tuttu ve diğer ikisi dizginleri çekti. Yapacak bir şey yoktu ve Jack, Pepper ve Andy dışarı atlamak zorunda kaldılar. Hemen çevreleri sarıldı.

"Bu oldukça kibirli bir hareket," dedi Jack, kararlı bir sesle. "Bunun için seni kanunun eline teslim edebileceğimizi bilmiyor musun?"

"Bah!" diye homurdandı maskeli öğrencilerden biri. "Bizi tanımıyorsun."

"Belki de tanıyoruzdur."

"Bock'u, Grimes'ı ve Gussie'yi tanıyoruz," diye ekledi Pepper.

"Burada hiçbiri yok," dedi Pornell oğlanlarından biri. "Tamamen
yanlış kalabalığın içindesin."

"Belki de bu bir Baxter numarasıdır!" diye fısıldadı Andy arkadaşlarına.

"Hayır, bu bir Roy Bock numarası, bundan eminim," diye karşılık verdi Jack. "Çılgın, çünkü onu Ford kızlarıyla birlikte
ortadan kaldırdık."

Arkadaşlarımız yol kenarından çok da uzak olmayan küçük bir koruya götürüldüler. Burada bir
kamp ateşi yanıyordu ve düşman sopalarını
yukarı kaldırarak etrafta dururken onlar diz çökmeye zorlandılar.

"Sizden ciddi bir söz vermenizi istiyoruz," dedi maskeli öğrencilerden biri.

"Ne sözü?" diye sordu Jack.

"Point View Lodge'u ziyaret etme hakkınız yok."

"Ho! Ben de öyle düşünmüştüm!"

"Hepiniz bir daha oraya gitmeyeceğinize söz vermelisiniz."

"Söz vermeyeceğim," diye bağırdı Jack.

"Ben de," diye ekledi Pepper.

"Beni de saymayın," dedi Andy. "Neden uzak duralım?"

"Söz vermeyeceksin," diye sordu birkaç kişi.

"Hayır!" diye bağırdı üç arkadaşımızdan hep bir ağızdan.

"O zaman acı çekmeyi tercih edersin, ha?"

"Acı çekmeyi düşünmüyoruz!"

"Konuşmayı bırakın ve onları göle götürün, çocuklar!" diye homurdandı maskeli öğrencilerden biri. "Üç veya dört kez
atıldıktan sonra başka bir şarkı söyleyecekler."

"Yani bizi atlatacaksınız, öyle mi?" dedi Jack.

"Bizim niyetimiz bu."

"Bu kötü bir numara."

"Point View Lodge'dan gelecekte uzak durmaya söz vererek kendini kurtarabilirsin."

"Ya oraya davet edilirsek?"

"Önceden bir anlaşma olduğunu iddia edebilirsin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Andy.

"Ben de," dedi Jack ve Pepper'dan.

"Onlarla göle!"

Direnmelerine rağmen, üç arkadaşımız ormanın içinden aceleyle geçtiler, gölün küçük bir koyunun olduğu bir noktaya kadar. Burada suyun üzerinde eğilmiş bir ağaç ve burada birkaç ip vardı.

"Onları ellerinden ve ayaklarından bağlayacağız ve sonra iyice suya daldıracağız," dedi Roy
Bock.

"Kaçmalıyız!" diye fısıldadı Jack arkadaşlarına. "Ben söz verdiğimde, kes ve canlı bir şekilde kes."

"Tamam," diye cevapladılar.

"Herhangi bir söz vermektense, suya daldırılmayı tercih ederim," dedi Jack yüksek sesle. "Ama
size bir şey söylemek istiyorum arkadaşlar. Bizim arkadaşlarımız var ve bir gün
birbirimizi düzelteceğiz. İnsanlar--Aman Tanrım! O ne, arkadaşlar?
Bakın, bu tarafa geliyor! Deli bir boğa olmalı!"

Jack sözünü kesip eliyle işaret ettiğinde, maskeli
öğrencilerin hepsi o yöne baktı. Sonra Jack, Pepper ve Andy'ye işaret verdi ve yan yana ormana dalıp yola doğru koştular.

"Gittiler!"

"Bu bir hileydi, bizi başka tarafa bakmaya ikna etmek için!" diye kükredi Roy Bock. "Arkalarından
gelin!"

"Şimdi peşimize düşerseniz birini vururuz!" diye bağırdı Andy. Ateşli
silahları yoktu ama düşmanlarını korkutabileceğini düşündü.

"Sizce ateş ederler mi?" diye sordu maskeli çocuklardan biri, doğası gereği
korkak bir çocuk.

"Hayır, etmem," diye cevapladı Grimes. "Hadi!"

"Yaralanmak istemiyoruz----"

"Hadi, sorun değil!" Ve sonra kalabalık Jack, Pepper ve Andy'nin peşine düştü.

Ama arkadaşlarımız iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve zamanlarını mümkün olan en iyi şekilde
değerlendirdiler. Kayaların ve küçük çalıların üzerinden atladılar ve
şu anda arabanın ön panelinde hala asılı duran feneri
gördüler.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Pepper, bir şeye takılıp tökezlerken.
"Bisikletler, ilan ediyorum, dört tekli ve iki tandem!"

"Bu noktaya tekerlekleriyle gelmiş olmalılar," diye cevapladı Andy.

"Bir fikrim var--tekerleklerden birkaçını yanımıza alacağız! Sonra birileri
eve
yürümek zorunda kalacak!"

Bu kabul edildi ve bir çırpıda iki bisikleti
arabaya kaldırdılar. Sonra içeri girdiler ve atı ileri doğru sürdüler.

"Dur!" diye bağırdı arkadan. "Dur!"

"İki tekerleğimiz var!" diye bir an sonra alarma geçti. "Onlarla
gidiyorlar!"

"Bisikletlerimizi geri verin!"

"Bu gece olmaz!" diye bağırdı Jack. "Eğer onları istiyorsan, yarın Putnam Hall'a gel ve onları al!"

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye homurdandı Roy Bock, tekerleği çalınmıştı.
"Eğer yakalayabilirsek onları yakalamalıyız."

"Evet, elimizden gelenin en iyisini yapalım," diye karşılık verdi Grimes, tekerleği de aynı şekilde
kayıptı.

Diğer çocuklar tekerleklerine binip arabayı takip etmeye çalıştılar.

Ama Putnam Hall'a giden yol, Pornell Akademisi'ne giden yoldan çok daha engebeliydi ve kısa süre sonra takipten vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Biz işi berbat ettik," dedi Gussic. "Bize gülüyorlar."

"Tekerleğimi almak için Putnam Hall'a gitmek istemiyorum," dedi Grimes, yüzünde üzgün bir ifadeyle.

"Artık istemiyorum," diye cevapladı Bock. "Ama sen ne yapacaksın?"

"Bunu Ford kızlarına söyleyeceklerinden emin olacaklar ve bize
gülecekler."

"Bunu yaparlarsa, birinin kafasına yumruk atarım," diye homurdandı Roy Bock.

Pornell öğrencilerinin takipten vazgeçtiğinden emin oldukları anda,
arabadakiler hızlarını azalttılar ve taşıdıkları
bisikletleri yeniden düzenlediler.

"O zaman kesinlikle onların aleyhine döndük," diye güldü Jack. "Bir daha bizi hemen durduracaklarını sanmıyorum."

Putnam Hall'a vardıklarında bisikletleri Peleg Snuggers'ın bakımına bıraktılar.

"Peki o makineleri nereden aldın?" diye sordu genel hizmet görevlisi.

"Birkaç Pornell çocuğuna aitler. Onları yolda bulduk," diye cevapladı Jack.

"Bir domatese bahse girerim," dedi Peleg sırıtarak.

"Eğer yapsaydık, en kötüsünü yaşamamış olurduk, Peleg," dedi Pepper.

"Sanırım sen yapmadın. Putnam Hall'daki çocukların çoğu
kendilerine nasıl bakacaklarını biliyor."

Arkadaşlarımız Pornell öğrencilerinin
tekerlekleri konusunda ne yapacaklarını merak ediyorlardı. İki gün geçti ve sonra Akademi'den bir kiralık adam
bir vagon ve Jack için bir notla belirdi. Not imzasızdı ve şöyleydi:

"Lütfen taşıyıcı başına iki bisikleti geri verin, böylece her şeyi iptal
ederiz."

"Bu yeterince kısa," dedi Pepper, Jack notu yüksek sesle okuduktan sonra.
"Ne yapacaksın?"

"Tekerleklerini onlara verelim. Onları tutmak dürüstlük olmaz."

"Karşılığında bir not gönderelim," diye önerdi Andy.

"Bende var!" Pepper haykırdı ve hemen şunları yazdı:

"Gelecekte dikkatli olun ve çimlerden uzak durun.

"Üçlü Komite."

"Bu kısa ve öz," dedi Jack. Not bisikletlerle birlikte gönderildi; ve Pornell oğlanlarının bir süre daha
görüldüğü veya duyulduğu son an buydu.

BÖLÜM XI
MÜTHİŞ BİR FUTBOL MAÇI

Günler bir kez daha huzur içinde akıp geçti. Sonbahar artık iyice başlamıştı ve
ağaçların yaprakları kızıl ve altın rengine dönüyordu. Teknecilik
neredeyse geçmişte kalmıştı ve
hava futboldan söz etmeye başlamıştı.

Futbol sezonunun gelmesiyle Dale Blackmore kendi elementindeydi.
Dale sadece iyi bir atlet değildi, aynı zamanda
geldiği kasabada iyi bir amatör futbol takımının kaptanı olduğu ve
takımın bir sezonda on iki maçtan dokuzunu kazandığı da hızla öğrenildi.

"Dale adam "Takımımız için," dedi Jack ve halk oylamasıyla çocuk
kaptan yapıldı. Dan Baxter'ın ufak bir muhalefeti oldu ama bu
kısa sürede yatıştı.

Kaptan yapılır yapılmaz Dale, Putnam Hall'un üretebileceği kadar iyi bir
takım organize etmek için çalışmaya başladı. Tam otuz öğrenciyi denedi ve sonra on beşini seçti - on biri normal takım için ve geri kalanı da yedekler olarak. Normal takımda Jack, Andy, Hogan, Bart Conners,
Henry Lee ve bu sayfalarda daha önce adı geçen diğerleri vardı. Pepper bir yedekti ve "arka koltukta" kalmaya yeterince istekliydi.

"Şimdi antrenmana başlamalıyız," dedi Dale, "ve bu da bebek oyunu olmayacak." Ve takım her gün antrenman yapmak için oyun alanına çıktı. Dale iyi bir koç oldu ve kısa sürede oğlanların iyi performans göstermesini sağladı. Kendisine üniversite takımında futbol oynamış olan George Strong yardımcı oldu. Pornell Akademisi'nin Putnam Hall ile oynaması bekleniyordu. Ancak
Pornell öğrencileri tekne yarışı yenilgilerinden dolayı üzgündüler ve
yanlış bir başlangıç ​​yaptıklarında ısrar ettiler. Tartışma her iki tarafta da hararetlendi
ve böylece o yıl için bir futbol maçı planı suya düştü,
ancak iki okul arasındaki maçlar daha sonra oynandı, "Rover Boys Series"in bazı ciltlerinde daha önce bahsettiğim gibi.

"Bu Pornell'liler çok üzgün," dedi Jack. "Sanırım tekne yarışını
kazanacaklarından eminlerdi."

"Gelecek cumartesi Rigsby Futbol Kulübü ile oynayacaklar," dedi Andy. "Dale bana söyledi."

"Rigsby ile oynayacağımızı sanıyordum," diye araya girdi Joe Nelson.

"Bir süre sonra oynayacağız."

Rigsby Futbol Kulübü, yakınlardaki bir şehrin dışında zarif bir yeri olan Rigsby adında zengin bir beyefendi tarafından yönetiliyordu, ben de bu şehre Mornville adını vereceğim. Takım büyük ölçüde üniversiteli çocuklardan oluşuyordu ve
son derece iyi oynadılar.

Pornell Akademisi ile Rigsby Kulübü arasındaki maç Mornville'e büyük bir kalabalığı çekti ve Putnam Hall'dan yarım düzine öğrenci
nasıl bir maç oynandığını görmek için kasabaya geldi.

"Elimizden gelen tüm ipuçlarını yakalamalıyız," dedi Dale. "Oyunumuza yardımcı olabilir."

Pornell Akademisi antrenmanda iyi bir gösteri yaptı, ancak
maç başladığında Rigsby takımının onlar için çok ağır ve
çok zeki olduğu hemen anlaşıldı. Maçın her yarısında Rigsby Kulübü bir gol ve bir sayı yaptı ve yarışma sona erdiğinde skor Rigsby 12, Pornell Akademisi 0 oldu.

"Bu, tekne yarışı yenilgisi kadar kötü," dedi Pepper. "Kendilerini hasta hissediyor olmalılar."

"Bu Rigsby'liler ağır ve zencefil gibi," dedi Dale ciddi bir şekilde. "Onlara karşı oynayarak piknik yapmayacağız."

Arkadaşlarımız futbol sahasından gelirken yarım düzine Pornell öğrencisiyle karşılaştılar.

"Güzel bir gün, Bock!" diye bağırdı Pepper neşeyle. "Futbol oynamak için güzel bir gün, ha?"

"Ah, övünmene gerek yok!" diye homurdandı Roy Bock. "Rigsby seni cilalayana kadar bekle--bu kadar mutlu hissetmeyeceksin."

"Belki bizi cilalamazlar."

"Öyle yapmazlar mı!" diye araya girdi Grimes, o da oradaydı. "Skor Rigsby'nin lehine 50-0 olacak."

"Bekle ve gör," dedi Jack sessizce; ve sonra iki okulun öğrencileri ayrıldı.

Bu maçtan sonra Hall takımı her zamankinden daha çok çalıştı ve
George Strong onlara birkaç faydalı oyun öğretti. Böylece maçın hareketli günü gelene kadar günler geçti. Maç Rigsby sahasında oynanacaktı ve Putnam Hall öğrencileri sahnede,
taşıma arabasında, arabalarda ve bisikletlerle gittiler.

Dan Baxter ilk başta gitmeyeceğini söyledi, ancak Rigsby Kulübü'nün Pornell Akademisi'ni nasıl yendiğini duyduğunda fikrini değiştirdi.

"Rigsby Kulübü, Dale Blackmore'un kalabalığını kesinlikle yenecektir," dedi Paxton ve Coulter'a. "Oraya gidip dayakların nasıl atıldığını görelim."

"Tamam, hazırım," dedi Coulter. "Belki bahislerden biraz para kazanabiliriz." Ve futbol sahasına vardıklarında Baxter'ın tüm yandaşları ve zorbanın kendisi Putnam Hall'un yenileceği için para yatırdılar.

"Baxter'ın kulübümüze karşı bahis oynadığını duydum," dedi Andy, haberi vermek için içeri girerken.

"Ne kadar da kötü!" diye bağırdı Jack. "Kendi okuluna karşı bahis oynamak! Bahis oynamaya inanmıyorum ama bahis oynamak isteseydim kendi okulum üzerine oynardım."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," diye araya girdi Pepper. "Şimdi her zamankinden daha çok kazanmamızı umuyorum."

Her iki kulüp için de güzel bir tribün ve güzel soyunma odaları olan güzel bir zemindi. Bay Rigsby bizzat oradaydı ve ziyaretçilerin her biriyle tokalaştı.

"Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar!" dedi neşeyle. "En iyi kulübün kazanmasını istiyorum!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız efendim," dedi Dale mütevazı bir şekilde.

Yarılar her biri otuz beş dakikaya bölündü ve kısa süre sonra ilk yarı başladı. Top Rigsby'nindi ve yirmi yarda öteye Putnam Hall bölgesine gönderdiler. Rigsby'liler aşırı derecede aktifti ve
on dakika içinde bir gol attılar ve hemen ardından
bir gol attılar.

"Yaşasın Rigsby! Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdılar.

"Putnam Hall, Pornell Akademisi'nden daha kötü yenilecek!"

Gol ve gol atıldığında Dan Baxter, Paxton ve diğer yandaşlarına sırıttı.

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı. "Bu, Rigsby için çok kolay bir şey."

"Haklısın," diye cevapladı Paxton. "Keşke onlara bir beşlik daha koyabilseydim."

"Biraz daha bahis oynayalım," dedi Mumps, harçlığından sadece bir doları kalmıştı.

Kalabalığın içine yürüdüler ve biraz uğraştıktan sonra kalan parayı Rigsby takımına yatırmayı başardılar. Sonra aceleyle yerlerine geri döndüler. Oyunun ilk yarısı sona eriyordu.

"Rigsby için bir gol daha!"

"Yaşasın! Şimdi bir gol!"

"İşte oldu! Bir gol, kesinlikle! Bunu nasıl buldun, Putnam Hall?"

Skor 12-0 iken iki takım yine karşı karşıya geldi. Ancak düdük çaldığında ve ilk yarı sona erdiğinde
deri oyuna daha yeni girmişti.

"Bu yolculukta kesinlikle karşı karşıyayız," diye iç çekti Andy. "Kaplanlar gibi
oynayabilirler!"

"Bizim için çok ağırlar, bu kesin," dedi Dale. "Eğer herhangi bir şey kazanmak istiyorsak
hafifliğimize ve hızımıza güvenmeliyiz."

Kısa ara kısa sürede sona erdi ve iki takım bir kez daha karşı karşıya geldi. Rigsby taraftarları çılgınca tezahürat ederken, Putnam Hall'dan öğrenciler beklentiyle bakıyorlardı.

Kısa süre sonra Dale'in takımının eskisi gibi oynamadığı görüldü. Çok az kitle çalışması vardı ve top büyük bir hızla oyuncudan oyuncuya uçuyordu. Bu Rigsby takımına uygun değildi ve birkaç hata yaptılar ve bu nedenle biraz zemin kaybettiler.

İkinci yarı henüz açılmışken Joe Nelson topu aldı.
Topu Hogan'a pasladı, o da Andy'ye gönderdi. Bir Rigsby oyuncusunun üzerinden çılgınca bir sıçrayışla
akrobatik genç, deriyi kollarında tutarak
futbol sahasında uçarak aşağı indi.

"Andy Snow'un topla koştuğunu gör!"

"Durdur onu, Brown! Durdur onu, Callahan!"

"Kes onu, Sturmen!"

Böylece çağrılar duyuldu ve birçoğu Andy'nin peşine düştü.
Ancak onu yakaladıklarını düşündükleri anda topu düşürdü, hızlı bir tekme attı ve
deri top direğin üzerinden uçtu.

"Yaşasın! Ne güzel bir tekme!"

"Ve de tam bir koşuda!"

"Putnam Hall uyanıyor!"

Harbiyeliler çılgınca tezahürat ettiler ve yanlarında getirdikleri bayrakları açtılar,
bazıları da kornalarını çaldı.

Mümkün olan en kısa sürede top bir kez daha oyuna sokuldu. Bu sefer top Putnam Hall bölgesine doğru ilerledi ve Hogan topu aldığında Rigsby'nin bir kez daha gol atacağı gibi görünüyordu.

"Sadece değil, ben küçük kız!" diye mırıldandı İrlandalı harbiyeli ve ters yöne doğru yürümeye başladı. Yirmi yarda ilerledikten sonra yere düştü ve
top Joe Nelson'a gitti, o da topu on yarda daha taşıdı. Sonra Dale, Rigsby'nin bir top düşürmesiyle topa indi ve
gol atmak için çizginin üzerinden geçti. Bir an sonra gol için bir deneme yapıldı, ancak başarısız oldu.

"Önemli değil, bu bir gol, her neyse!" diye bağırdı Putnam Hall taraftarları.

Skor 12-9'a geldiğinde, Putnam Hall tekrar mücadeleye girdi. Yapacakları veya ölecekleri tam yedi dakikaları vardı ve
sahadaki heyecan artık yoğundu. Endişeli olanlar arasında
Baxter ve yandaşları da vardı.

"Yedi dakikada hiçbir şey kazanamazlar," diye savundu Paxton, biraz
kasvetli bir şekilde.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Mumps. "Bak, top Rigsby'de!"

"Yine gol atacaklar!"

Kesinlikle öyle görünüyordu, ancak son anda Dale topu aldı ve
geri gönderdi. Sonra oyuncudan oyuncuya o kadar hızlı geçti ki
Rigsby oyuncuları onu takip edemedi. Sonunda Jack topu aldı ve
güç ve kuvvetle
bir gol için koştu ve kazandı!

"Hay aksi! Yaşasın! Putnam Hall kazandı!" diye haykırdı.

Gol atıldı ve top tekrar oyuna girdi. Ancak
on yarda hareket ettirilemeden zaman doldu; ve maç sona erdi.
Putnam Hall gerçekten kazanmıştı. BÖLÜM XII
MAÇ SONRASI OLAYLAR

"Ne muhteşem bir oyun!"

"Söyleyin bakalım, Putnam Hall çocukları o ikinci yarıda kendilerini toparlamadılar mı!"

"Kesinlikle toparladılar! Hayatımda böyle bir koşu görmedim!"

"Ve böyle bir kaçamak da! Zaferlerini hak ediyorlar!"

Böylece konuşma devam etti. Hem Kaptan Putnam hem de George Strong takım üyelerini tebrik etmek için
yanlarına geldiler.

Dan Baxter ve yandaşları tamamen moralsizdi. İkisi birlikte on altı buçuk dolar kaybetmişlerdi ve şimdi bazıları uzun süre para harcamadan
yaşamak zorunda kalacaktı.

"Sanırım o Rigsby'liler kazanmak istemedi," diye homurdandı zorba. "İkinci yarıda
parçalandılar."

Jack, Andy ve Pepper'la konuşurken Laura ve Flossie Ford gülümseyen yüzlerle
yanlarına geldi.

"Ah, muhteşemdi!" diye haykırdı Laura.

"Senin için çığlık atmak zorundaydım!" diye ekledi Flossie. "İlk başta çok endişeliydim! Pornell'deki çocuklar senin dövüleceğinden emindi."

"Eh, onları hayal kırıklığına uğrattık," dedi Jack. "Sanırım onları da yenebiliriz."

"Elbette. Rigsby'nin onları nasıl yendiğini gör," dedi Flossie.

"Son zamanlarda Roy Bock tarafından rahatsız edildin mi?"

"Sadece bir kez. Sonra gelip sana karşı konuştu ve babam onlara -Roy'a ve diğerlerine- uzak durmaları gerektiğini söyledi."

"İyi!" dedi Pepper ve ormandaki toplantıdan bahsetti. Kızlar bisikletlerin nasıl alındığını duyduklarında yürekten güldüler.

"Gelecek hafta tatbikatı izlemeye geliyoruz," dedi Laura. Ve geldiler ve arkadaşlarımızın elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendiler. Tatbikat ve geçit törenini iyi buldular ve Jack'e öğrencilerle ilgilenme şeklini 
övdüler.

Yedek oyuncu olarak Pepper, futbol maçının ikinci yarısına
katılmıştı, bu yüzden hiçbir parlak oyun
çıkarmasa da, zaferin bir kısmını o kazandı. O gece çocuklar kamp ateşinin başında
ve kampüste saat on bire kadar şarkı söyleyerek ve "şakalaşarak" kutlama yaptılar.

"Kaptan Putnam, bırakın spor yapsınlar," dedi George Strong. "Kesinlikle bunu
hak ediyorlar." Ve kaptan yardımcısının tavsiyesini dinledi.
Josiah Crabtree, etkinliklere katılmadı, bunun yerine kendini
odasına kilitledi ve okudu. Ona göre, tüm sporlar sadece zaman kaybıydı.

Ertesi gün öğrencilerden biri, tüm öğrencilerin ilgisini çeken
bir haber getirdi. Cedarville'de bir sirk duracaktı ve çocuk
el ilanlarından birini getirmişti.

"Bu oldukça iyi bir gösteri gibi görünüyor," dedi Pepper, el ilanını okuduktan sonra. "Andy, gidebilirsek gidelim."

"Kaptanın bizi bırakmayacağını sanıyorum," diye cevapladı Andy.

"Yine de onu dinleyebiliriz," diye araya girdi Jack.

Putnam Hall'un müdürüne başvuruldu ve sonunda büyük çocukların isterlerse sirke gidebileceklerini ancak hepsinin kendilerine söz vermeleri gerektiğini söyledi.

"Elbette kendimize söz vereceğiz," dedi Jack.

"Ama biraz eğlenmeliyiz," dedi Pepper, arkadaşlarına göz kırparak.

"Yaramazlıktan uzak dursan iyi olur," diye araya girdi Andy. "Eğer yapmazsan, kaptan bize
sıkıntı yaşatacak ve bundan sonra hiçbir yere varamayız."

Sirk kısa sürede sohbetin ana konusu oldu ve yirmi bir büyük öğrencinin gittiği kesinleşti. Dan Baxter
"burnunu kıvırdı" olaya.

"Beni böyle tek atlı bir olaya giderken yakalamayın," dedi alaycı bir şekilde.
"Bir sirke gittiğimde sadece en iyilere giderim."

"Onun arkadaşlığı olmadan da gayet iyi geçinebiliriz," diye yorumladı Jack,
zorbanın söylediklerini duyduğunda.

Ertesi gün Jack ve Pepper göl kıyısına yürüdüler ve
sonra suyun üzerinde büyük bir ağacın sarktığı bir yere geldiler. Güneşli ve
oldukça sıcaktı ve iki öğrenci sohbet etmek ve dinlenmek için ağaca oturdular.

Orada beş dakikadan az bir süre oturmuşlardı ki genç binbaşı şaşkınlıkla
bir çığlık attı.

"Ne oldu, Jack?"

"Yanılmıyorsam, yine o gizemli yelkenli var!"

"Nerede?"

"Gölün yukarısında! O da bu tarafa geliyor."

"Göz önünden uzak duralım ve bir şey keşfedebilir miyiz bakalım. "

Bu kabul edildi ve iki çocuk ağacın dallarının arkasından garip teknenin Putnam Hall'un bulunduğu kıyıya
yaklaşmasını izlediler.

"Aynı iki adam gemide!" diye fısıldadı Pepper.

"Evet ve daha önce yaptıkları gibi davranıyorlar da," diye ekledi Jack. "Pep, oyunlarının ne olduğunu
öğrenmek için çok şey verirdim."

"Ben de. Gizlice saklanalım. Bir şeyler öğrenebiliriz."

Gizemli yelkenli yavaşça kıyıya yaklaştı ve Putnam Hall arazisinin yanından geçti. Gemideki adamlar akademi binalarına doğru hevesle baktılar ve sonra göle doğru kısa bir mesafe gittiler. Birkaç dakika sonra geri döndüler ve ana yelkeni indirerek Jack ve Pepper'ın saklandığı yerden kısa bir mesafeye kıyıya yaklaştılar.

"Belki de yolculuğumuz yine boşa gidecek," dedi adamlardan biri arkadaşına.

"Hepsi boşa gitmiş olamaz," diye cevap verdi. "Bir gün başarılı olacağız."

"Karaya çıkacak mısın?"

"Evet. Ama ben geri döndüğümde yelken açmaya hazır ol."

Böyle konuşan adamlardan biri kıyıya atladı ve çalılıkların arkasına
gizlice girdi. O noktadan sonra spor salonunun arkasındaki bir noktaya doğru ilerledi ve sonra etrafta dolaşan
öğrencilerden görünmemeye dikkat ederek Putnam Hall'un etrafından tamamen yürüdü.

"Sanki bir soyguncuymuş gibi davranıyor!" diye fısıldadı Pepper.

"Sanırım bir soyguncu gün ışığında buraya gelmez."

Adamın geri dönmesi epey zaman aldı. Tekrar yelkenliye
bindiğinde yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Ee?" diye sordu arkadaşı.

"Başka bir hayal kırıklığı," diye cevap verdi. "Hadi gidelim. Başka bir zaman daha şanslı olabiliriz." Ve iki adam tek kelime etmeden sloop'un ana yelkenini çekti ve Cayuga Gölü'nün üzerinden yelken açtı.

"Şey, duyduğum en tuhaf şeylerden biri!" diye mırıldandı Pepper. "Eğer
tamamen uyanık olduğumdan emin olmasaydım, rüya gördüğümü söylerdim."

"Bir şeyin peşindeler," diye cevapladı Jack. "Soru şu, ne? Peleg Snuggers'ı arayıp kıyıya çıkan o adamı
yakalamadığımız için oldukça üzgünüm. Belki Kaptan Putnam ondan bir şeyler öğrenebilir."

"Tekrar kaptana gidelim mi?"

"Bilmiyorum. Belki de onu kandırdığımızı düşünecektir."

Konuyu konuştular ve şimdilik başka bir şey söylememeye karar verdiler. Sloop gözden kaybolana kadar seyrettiler ve
okul binasına geri döndüler.

Sirk için gün parlak ve açık bir şekilde doğdu ve öğle yemeğinden hemen sonra Salon'a ait uzun sahne çıkarıldı ve gösteriye gidecek olan çocuklar içeri doluştu. George Strong'un sorumluluğundaydılar ve birçoğu küçük bayraklar ve boynuzlar taşıyordu.

"Yaşasın Wildman'ın Büyük Uluslararası Sirki!" diye bağırdı Pepper. "Dünyadaki En Büyük Vahşi Hayvan Topluluğu! Samoa'dan vahşi adamı ve
Grönland'dan fil yüzlü maymunu görün! Hepsi tek bir giriş ücretine, yirmi beş sente --çeyrek dolar! Yürüyerek, sürünerek,
yukarı düşerek, nasıl olsa kalkarsınız, bayanlar ve baylar! Çocuklar yarı fiyatına,
bebekler hiç fiyatsız. Paranızın karşılığını alamazsanız,
yöneticiden zor kazandığınız birikimlerinizi iade etmesini isteyin! Gösteri
saat on dörtten tam on yedi dakika sonra başlayacak. Seyirci
zamana uygun üniformalar giyerek gelmeli----"

"Dur! "Dur!" diye bağırdı Jack. "Pepper, daha başlamadan bizi kurmuş olacaksın."

"Bütün saatler başlamadan önce kurulur," diye karşılık verdi Cin.
"Ama greve gitme, eğer yaparsan----"

"Öyle utanacak ki, saat gibi yüzünü ellerinin arkasına saklayacak," diye bitirdi Andy. "Genç hanımın tırtıl için söylediği gibi, iptal et."

"Biraz daha az hevesli olmanız gerekecek, genç beyler," diye ekledi
George Strong. "Bu sahne yükünün maymun kafesine alınmasını istemiyoruz, biliyorsun." Sonra kalabalık sakinleşti, Peleg Snuggers dört atı kamçıladı ve Cedarville'in eteklerinde bulunan sirk alanına doğru yola koyuldular.

Vardıklarında çadırların yerinde olduğunu ve büyük bir kalabalığın
toplandığını gördüler. Her zamanki yan gösteriler ve fıstık, patlamış mısır ve pembe limonata bulunan her zamanki stantlar vardı. Ayrıca, kaybedeceklerinden emin oldukları halde kazanabileceklerini düşünen bir grup vatandaşla çevrili küçük bir kumar oyunu oynayan bir adam da vardı.

"Oldukça iyi bir gösteri olacak gibi görünüyor," dedi Andy, arkadaşları hayvanat bahçesine ayrılmış çadıra girdikten sonra ve haklıydı.
Hayvanlar çok sayıda değildi, ancak özenle seçilmişlerdi ve George Strong, rehberliğindekilere her birinin ne olduğunu açıkladı.

"Özellikle güzel bir kaplan var," dedi, dar kafesinde aşağı yukarı dolaşan hayvanı işaret ederek. "Özgürlüğünün tadını çıkaracak gibi görünüyor."

"Ve bazılarımızı çiğnemek istiyor gibi görünüyor," diye söze girdi öğrencilerden biri ve bu bir kahkahaya neden oldu.

Sıra sirkteydi ve herkes iyi koltuklar aldı. Birbiri ardına sahneler geçti ve alkışlandı, çünkü hepsi çok iyiydi. Sonra
gösteriyi sonlandırmak için bir araba yarışı geldi. Bu devam ederken
menajer çadırından bir bağırış duyuldu.

"Maymunları durdurun! Kaçtılar!"

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Pepper. "Birisi maymunların kaçtığını söyledi!"

"Eğer kaçarlarsa eğlenceli olacak!" diye mırıldandı Jack ve haklıydı. Ama
daha ne kadar eğleneceğini görecekti.

XIII. BÖLÜM
SİRK VE BİR MAYMUN

Araba yarışı kısa sürede sona erdi ve öğrenciler bir kez daha
menajer çadırına geçtiler. Burada hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Maymunlar kazara büyük vagon kafeslerinin kapısını açmışlardı ve
küçük yaratıklardan tam bir düzine kayıptı. Bir maymun iki aslanın bulunduğu bir kafese
tırmanmıştı ve ormanın kralları gezgini iki kat hızlı bir şekilde
yemek yapmıştı.

"İşte gerçekten eğlenceli," dedi Pepper. "Keşke küçük dilencilerden birini yakalayabilseydim!"

"Bay Monk ısıran türden biri olsaydı, elleriniz dolu olurdu," diye karşılık verdi Dale.

Sirk çalışanlarının iki maymunu yakalamaya çalışmasını izlediler ve
sonra dışarı çıktılar. Maymunlardan biri sirk çadırındaki bayrak direğinin
en tepesine kadar tırmanmıştı ve bir grup çocuk onu büyük bir keyifle izliyordu.

"O gösterinin kral akrobatı!" diye bağırdı Jack. "Kimsenin onun peşinden gitmeye
cesaret edeceğine inanmıyorum," ve öyle de oldu. Ama maymun kısa süre sonra
yer fıstığı gösterildiğinde aşağı indi ve sonra tekrar kafesine konuldu.

"Özgürlüğünü elde ettikten sonra ne yapacağını bilmiyordu," dedi Andy. "Ormana alışmaması şaşırtıcı."

"Büyük ihtimalle esaret altında doğmuştu ve özgürlüğün ne anlama geldiğini bilmiyordu," dedi Joe Nelson. "Evcil bir kanaryası olan birkaç kişi tanıyordum.
Bir deney için kuşu ormana götürdüler ve kafesi
genişçe açtılar. Kafesin yakınında bir dere vardı ve bunun yanına kanaryanın küvetini suyla doldurdular. İnanır mısınız, kanarya her zaman
kafesine tünemek için geri dönerdi ve dereye dalmak yerine eski küvetinde
banyo yapardı!"

"Bu, alışkanlığın ne işe yaradığını gösteriyordu," dedi bir başka öğrenci. "Farklı bir şey
bilmiyordu."

Çocuklar kısa süre sonra sahneye çıktılar ve Pepper sahnenin kendisi kalabalık olduğu için arka basamağa oturdu.

"Düşmeyin, Usta Ditmore," dedi George Strong.

"Korkmayın, beni bu kadar kolay kaybedemezsiniz," diye cevapladı eğlenceyi seven genç ve
bunu öyle neşeyle söyledi ki herkes gülmek zorunda kaldı.

Sahne iyi bir tempoda ilerlerken Pepper
çıkışın altına baktı ve ağzını şaşkınlıkla
açmasına neden olan bir manzara gördü. Orada, önden arkaya doğru uzanan barda,
küçük bir maymun oturuyordu, etrafına hayretle bakıyordu, yüzü
tuhaf bir şekilde buruşmuştu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye mırıldandı Pepper kendi kendine. "Sirk alanından ayrıldığımızdan beri
orada mı saklanıyordun?"

Maymun keşfedildiğini anladığı anda küçük bir
gıcırtı çıkardı ve birkaç santim öteye sıçradı. Sonra Pepper'a daha fazla merakla baktı, sanki: "Benimle ne yapmak istiyorsun?" der gibiydi.

"Sen sevimli bir çocuksun," diye düşündü öğrenci. Ve sonra aniden sırıtmaya başladı. O maymunu yakalayabilirse ne kadar eğlenebilirdi!

"Ben yapacağım," dedi kendi kendine ve cebini yoklayarak birkaç fıstık çıkardı. Maymun bunları görür görmez yaklaştı,
fındıklardan birini kaptı ve kırmaya başladı.

"Sahneye gelmek istemiyor musun, Pep?" diye seslendi Andy. "Sana yer açacağız."

"Ah, burada kalabilirim," oldu cevap. "Özel bir koltuk gibi, biliyorsun." Ve sonra, fırsat bulduğunda fısıldadı: "Burada kalmam için bir sebebim var,
ama sessiz ol!"

"Ne yapıyorsun?"

"Daha sonra anlatırım."

Sahne durmadan sallanıyordu, çocuklar zaman geçirmek için şarkı söylüyor ve kornalarını öttürüyorlardı. Maymun gürültüyü umursamıyor gibiydi ve belli ki yolculuğun tadını çıkarıyordu. Neyse ki bir önceki gece yağan hafif bir sağanak
tozları kaldırmıştı, aksi takdirde hem Pepper hem de maymun boğulabilirdi.

Sonunda Putnam Hall arazisine geldiler ve sonra Pepper
bir şeyler yapılması gerektiğini anladı. Biraz daha fıstık uzattı ve
maymun onlara uzandığında hayvanı yakaladı ve sıkıca tuttu,
ceketinin içine itti. Sonra Pepper kendi şapkasını yola fırlattı.

"Merhaba! Şapkam gitti!" diye bağırdı ve yere atladı. "Beni beklemeyin," diye ekledi. "Geri kalan yolu ben yürüyeceğim."

"Pep şapkasını kaybetti!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Önemli değil, sadece bir adımlık mesafe," diye bağırdı diğerlerinden.

"Onunla içeri gireceğim," dedi Andy ve yere atladı,
ardından Jack geldi. Üçünün arkadaş olduğu bilindiğinden,
bu konuda hiçbir şey düşünülmedi ve bir anda sahne bir virajın ardında kayboldu.

Önce Pepper maymunu tutmakla meşguldü ve
ısırılacağından korkuyordu. Fakat Jack ve Andy yukarı çıktıklarında yaratık
sessizleşti.

"İyi, ilan ediyorum!" diye bağırdı genç binbaşı. "Rahibi
nereden buldun?"

"Sahnedeydi," diye açıkladı Pepper. "Bana onu bir
mahkum etmeme yardım et, olur mu?"

"Elbette," dedi diğerlerinden ve kısa süre sonra maymunun beline bir ip bağlandı. Bu onun için yeni bir şey olmadığı için, fazla bir
sorun yaşamadan teslim oldu ve Andy'nin taşıdığı yarım düzine fıstık ve biraz şeker verildiğinde, oldukça memnun görünüyordu.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Onu yaşlı Crabtree ile tanıştırın," Pepper'ın cevabıydı.

"Tam aradığım şey!" diye bağırdı Andy. "Bu gece onu Crabtree'nin odasına koyalım!"

"Ben de bunu düşünüyordum, Andy."

"Keşiş etrafta dolaşmaya başladığında biraz eğleneceğiz."

Biraz konuştuktan sonra, çocuklar okula arkadan girmeye karar verdiler.
Jack sahilin güvenli olduğundan emin olmak için ilerledi ve kısa süre sonra hayvanı genç binbaşının başkanlık ettiği 4 numaralı yatakhaneye
güvende bıraktılar.
Sonra Andy, Salonun deposunda boş bir kuş kafesi buldu ve maymunluğu buraya aktarıldı.

Akşam çocuklar için uzun sürdü, ama sonunda sona erdi ve
yataklarını çektiler. Sonra, tüm ışıklar söndüğünde, Pepper ve Andy karanlık koridorlardan gizlice Josiah Crabtree'nin
odasının kapısına doğru yürüdüler. Dikkatle dinlerken, birinci yardımcı öğretmenin yatağında
huzur içinde horladığını duydular.

"Kapı kilitli değil mi?" diye sordu Andy.

"Evet."

Başka bir şey söylenmedi ve Pepper, maymunun bulunduğu kuş kafesine ve ayrıca aşağıdan getirdiği eski bir okul kitabına doğru aceleyle geri döndü.

Kapıyı dikkatlice açarak, maymunu kafesten çıkarıp
Josiah Crabtree'nin yatağının ayağına koydular. Sonra bir kez daha
kapıya doğru aceleyle gidip dışarı çıktılar.

"Bekle!" diye fısıldadı Pepper ve nişan alarak kitabı Josiah Crabtree'ye doğru fırlattı. Sonra arkadaşlar var güçleriyle yatakhanelerine doğru koştular.

Kitap Josiah Crabtree'nin biraz kel kafasına düştü ve o
irkilerek uyandı ve doğruldu.

"Bu da neydi?" diye mırıldandı. "Tavan mı düşüyor?"

Etrafına baktı. Ay yükseliyordu ve daireye hatırı sayılır
bir ışık
yayıyordu. Etrafta hareket eden karanlık bir nesne gördü.

"Merhaba! Bu ne?" diye seslendi. "Scat!"

Bir kedi olabileceğini düşünerek maymuna vahşice bir hamle yaptı. Hemen
oyuncu hayvan onu parmağından yakaladı ve bir ısırık attı.

"Oh, oh!" diye kükredi öğretmen. "Beni ısırdı! Onu çıkarın! Yardım edin!
Hırsızlar! Yardım edin!" Ve yatak örtülerini bir kenara fırlatıp
etrafta dans etmeye başladı.

Adamın heyecanıyla maymun da heyecanlandı ve
bir köşedeki kitaplığın tepesine atladı, kitaplıkta öğretmene ait bazı ciltler vardı. Kitaplığın üzerine bir büst gürültüyle düştü.

Sonra maymun bir kitap aldı ve adama fırlattı.

"Dur! Dur!" diye kükredi Josiah Crabtree. "Yapma! Yardım et! Odada
vahşi bir hayvan var!" Ve etrafta koştu, maymun da onu takip ediyordu. Hayvan hemen
omzuna atladı ve sonra Josiah Crabtree
sanki bir düzine vahşi Zulu peşindeymiş gibi bir çığlık attı.

Gürültü tüm okulu ayağa kaldırdı. Kapılar ardına kadar açıldı ve öğretmenler,
işe alınan yardımcılar ve öğrenciler koridorlara çıktı.

"Sorun ne?"

"Yangın mı var?"

"Birisinin hırsızlardan bahsettiğini duydum!"

"Bay Crabtree!" diye bağırdı Pepper. "Birisi onu soymaya çalışıyor olmalı.
Hadi, hırsızı yakalayalım!" Ve öğrenciler hemen
öne, öğretmenin dairesine doğru hücum ettiler ve George Strong ile Yüzbaşı
Putnam onları takip etti.

"Aman Tanrım! Scat, sana söylüyorum! Beni rahat bırak. Saçımı çekme! Ah, birileri onu
alıp götürecek!" odadan geldi. "Bu çok korkunç! Bu canavarı buraya kim
koydu?" diye haykırışlar devam etti.

"Kesinlikle bir sorun var," diye bağırdı Kaptan Putnam. "Geri çekilin, genç
beyler, yoksa yaralanabilirsiniz."

Kapıyı hızla açtı ve bunu yaparken, geceliğini giymiş olan Josiah Crabtree, omzunda maymunla
dışarı fırladı.

"Çıldırdın mı?" diye sordu Kaptan Putnam. Ve sonra ekledi: "Bu maymun
nereden
geldi?"

"Ben nereden bileyim?" diye kükredi Josiah Crabtree. "Onu çıkarın! Saçlarımı kökünden
kazacak!"

"Ne kadar güzel bir maymun!" diye bağırdı Pepper. "O sizin evcil hayvanınız mı, Bay Crabtree?"

"Benim evcil hayvanım mı? Asla! Onu götürmeyin!" Ve öğretmen etrafta
dans etmeye devam etti.

Birkaçı maymunu yakalamak için içeri daldı, ancak hayvan bir şimşek gibi
tavandan sarkan bir fikstüre atladı ve sonra kendini
bir hol penceresine doğru salladı ve dışarı kaydı.

"Gitti!"

"Hadi onu yakalayalım!"

"Kimin maymunu?"

"Sirk'ten gelmiş olmalı," dedi Jack. "Birçoğunun
kaçtığını söylediler."

"Bunun için sirk sahibini dava edeceğim!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Bu
kamuya karşı bir rezalet. Ah, zavallı kafam!" Ve odasına geri koştu, kapıyı arkasından çarptı.

"Maymun gitti mi?" diye sordu Kaptan Putnam.

"Pencereden girdi," diye cevapladı Joe Nelson.

Pencereden dışarı baktılar, ancak hayvandan hiçbir şey göremediler. Sonra
birkaç kişi aşağı indi, ancak maymun kaybolmuştu. Sabah yakalandı ve Snuggers tarafından
sirke geri getirildi.

"Genç beyler, emekli olabilirsiniz," dedi Yüzbaşı Putnam ve öğrenciler sırayla bunu yaptılar. 4 No'lu Yurtta güvende olan Pepper tüm hikayesini anlattı ve çocuklar uzun süre kahkaha attılar.

"Yaşlı Crabtree bunu hemen atlatamaz," dedi Andy. "Ne manzaraydı ama, Bay Monk omzunda saçını çekiyordu!"

"Bu konuda annemin haberi var," dedi Pepper. "Beni bulursa kafamı çiğneyecek kadar delirirdi."

"Eh, sizi ihbar etmiyoruz," dedi diğerlerinden biri. "Yaşlı Crabtree'yi düzelttiğinize seviniyoruz. Bunu hak ediyor."

BÖLÜM XIV
BİR KAPLAN HAKKINDA HER ŞEY

"Ah, korkunç, beyler, gerçekten öyle! Haberi duyar duymaz,
dizlerim sanki jöleden yapılmış gibi titredi! Yollarda dolaşan böyle vahşi bir hayvanla
ne yapacağız, bilmek isterim?"

Konuşan Peleg Snuggers'dı. Maymunla Cedarville'e yaptığı sabah erken bir geziden yeni dönmüştü ve geçit töreni alanının hemen dışında duran küçük bir öğrenci grubuna hitap ediyordu.

"Okula gitsen iyi olur," diye devam etti. "Artık dışarı çıkmak güvenli olmayacak.
Ama korkunç değil mi?" Ve başını ciddiyetle salladı.

"Sorun ne, Snuggers?" diye sordu Yüzbaşı Putnam, tesadüfen gelip
kiralık adamının ne kadar rahatsız olduğunu gördü.

"Sirkte olan o etiketçiyle ilgili, efendim," dedi Snuggers.
"Bir şekilde dün gece kaçıp gitti - kafesinin parmaklıklarından bazılarını
düşürdü. Ve onu henüz bulamadılar."

"Bir kaplan mı kaçtı?" diye sordu yüzbaşı ve şimdi çok fazla ilgi duyuyordu. "Bunu sana kim söyledi?"

"Bay Chase, efendim ve birkaç sirk insanı. Cedarville heyecanla çılgına dönmüş durumda ve halkın hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Onun güçlü bir
etiketçi ve çok çirkin olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle büyük bir kaplandı," dedi kalabalığın içinde olan Jack. "Onunla karşılaşmak istemezdim."

"Belki de bu tarafa doğru geliyordur," diye önerdi daha küçük öğrencilerden biri, gergin bir şekilde etrafına bakarak.

"Bir kaplanla karşılaştığım için beni affedin," dedi Mumps ve başka bir şey söylemeden Salon'a ve sınıfına yürüdü.

Haber şimşek hızıyla yayıldı ve emin olmak için Yüzbaşı Putnam tüm çocuklara okula girmelerini emretti ve tüm alt pencereleri ve kapıları kapattı.

"Bu kesinlikle yeterince heyecan verici," dedi Joe Nelson. "Ya kaplan
burada kamp kurmayı kafasına koyarsa? Hiçbirimiz
artık dışarı çıkmak
istemiyoruz."

"Ah, onu ya yakalayacaklar ya da vuracaklar, er ya da geç,"
diye cevapladı Jack. "Ama yine de o canavarla karşılaşmak istemiyorum. Yarım düzine kişiyi öldürebilecek kadar güçlü görünüyordu."

Heyecan yoğundu ve kimse Salon'dan uzaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Harbiyeliler sürekli nöbet tutuyorlardı; ama hiçbir şey olmadı.

"Bu zamana kadar canavardan haberleri olmalı," dedi Yüzbaşı Putnam ertesi sabah. "Cedarville'e gidip öğreneceğim."

"Aman, sevgili yüzbaşı, bunu yapma!" diye bağırdı hizmetçi Bayan Green.
"Onunla karşılaşırsan seni yer!"

"Bunu göze alacağım," diye karşılık verdi Salon'un efendisi sert bir şekilde. "Tüfeğimi ve ayrıca yedi atıcımı da yanıma alacağım. Kaplanı görürsem ona
sıcak bir karşılama
ya çalışacağım."

"Sen--sen--şey--seni götürmemi istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Peleg Snuggers, titreyen bir sesle. "Ben--şey--bu sabah iyi değilim. Bütün gece korkunç bir sırt ağrısı ve baş ağrısı çektim ve----"

"Sen araba kullanmak zorunda kalmayacaksın, Snuggers. Arabayı alıp kendim
süreceğim."

"Providence'a karşı uçuyor," dedi Bayan Green. "Bir iki gün daha
beklesen iyi olur."

"Hayır, şimdi gidiyorum. Black Bess'i çek, Snuggers. O istikrarlı bir kısrak ve kaplan kendini gösterse bile
kaçmayacak."

Kısrak arabaya bağlanmıştı ve Yüzbaşı Putnam dikkatlice
tüfeğine ve eski ordu tabancasına baktı. Olayın heyecanı
tam da onun hoşuna gidiyordu. Vahşi batıdaki günlerini hatırlattı ve
kaçan kaplanın kendisini göstermesini ve bir
vuruş yapmasını istiyordu.

"Yüzbaşı kesinlikle cesur," diye belirtti Jack, Salon'un efendisi uzaklaşırken.

"Onunla gitmekten çekinmem," dedi Dale'den. "Avlanmayı severim."

"Bu sıradan bir av değil," diye araya girdi Andy. "Avlanması en vahşi av."

Yüzbaşı gözden kaybolur kaybolmaz herkes onun dönüşünü endişeyle beklemeye başladı. Harbiyeliler çalışmalarına güçlükle yerleşebildiler ve
birçoğu derslerinde tamamen başarısız oldu.

"Bu berbat!" diye bağırdı Josiah Crabtree öfkeyle. "Hepinizi normal mesai saatleri dışında da tutacağım!" Maymunla yaşadığı macerayı
atlayamamıştı ve her zamankinden daha fazla ekşi hissediyordu.

"Kaplanı unutamayız," dedi Andy.

"Kaplan burada değil," diye çıkıştı huysuz öğretmen. "Derslerine katıl."

"Ah, ne öğretmen!" diye mırıldandı Jack.

"Onu düzelteceğim," diye fısıldadı Pepper. "O açık pencereden tekrar geçene kadar bekle."

Bir an sonra Josiah Crabtree söz konusu pencerenin önünden geçti. Sırtı pencereye dönüktü ve o anda Pepper ayağa kalkıp açıklığı işaret etti.

"Merhaba! O kaplan mı?" diye bağırdı tiz bir sesle.

Josiah Crabtree bu sözler üzerine havaya sıçradı ve bir köşeye
kaçtı. Tüm öğrenciler ayağa fırladı.

"Kaplanı gördün mü?" diye sordu öğretmen, hafifçe.

"Kaplan nerede?" diye kükredi birkaç çocuk.

"Pencereye girmeye çalışıyor olmalı," diye bağırdı Andy, şakanın ruhunu yakalayarak.

"K--k--onu dışarıda tut!" diye geveledi Josiah Crabtree. "Buraya girmesine
izin verme!"

"Artık gitti," dedi Pepper. "Başka bir şey olmalı!" Ve
arkadaşlarına genişçe göz kırptı, böylece hiçbiri telaşlanmasın.

"Sen--emin misin, Ditmore?"

"Evet, efendim."

"Bu korkunç!" diye mırıldandı Josiah Crabtree, alnındaki soğuk teri silerek.

"Oh, yine de çalışabiliriz," diye mırıldandı Pepper.

"Eh?"

"Çalışmamıza zarar vermez, Bay Crabtree. Hesaplamalarımızı yaparken
sen kaplanı gözetleyebilirsin."

"Sessizlik!" diye kükredi huysuz öğretmen, ama bundan sonra
kötü dersler hakkında pek bir şey söylemedi.

Öğle vakti Yüzbaşı Putnam geri döndü ve öğrenciler hemen onu çevrelediler
ne anlatması gerektiğini öğrenmek için.

"Kaplandan hiçbir şey görmedim," dedi Salon'un efendisi. "Dün birkaç kişi
onun peşinden gitti ve bir kalabalık
canavarı göle yakın bir yerde keşfetti. Ona ateş ettiler ve o da yüzmeye başladı.
Boğulduğunu düşünüyorlar, ancak henüz cesedi bulamadılar."

"Umarım boğulmuştur," dedi Pepper.

O günün geri kalanında ve ertesi gün de konu konuşuldu. Sonra sirktekilerin de kaplanın Cayuga Gölü'nün dibine gittiğinden emin oldukları haberi geldi ve herkes
daha rahat nefes aldı. Sirk güneye doğru ilerledi ve kısa süre sonra heyecan
tamamen yatıştı.

Genç arkadaşlarımız Ford'ları unutmamışlardı ve Point View Lodge'daki malikaneye uğramaları için bir davet daha aldıktan sonra, bir öğleden sonra
kaçabildikleri anda yola çıktılar.

"Umarım o Pornell Akademisi üyeleriyle bir daha karşılaşmayız," dedi Jack, kaptanın onlara verdiği arabayla
yolculuk ederken. "Böyle bir karışıklık yeterliydi."

"Sanırım o olayda nasıl davrandıklarını unutmamışlar," diye karşılık verdi Andy. "Eğer hatırlarsan, iptal edeceklerine söz vermişlerdi."

"Öyle yaptılar ama ben onların sözüne güvenmemeliyim," diye ekledi Pepper.

Yolda kesinlikle
kimseyle karşılaşmadan, Ford malikanesine sorunsuz bir şekilde ulaştılar. Laura ve Flossie oradaydı, ayrıca Bayan Ford ve Rochester'dan bir yeğeni de vardı ve hepsi oğlanlar için zamanın
hoş geçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Kroket ve tenis oynadılar ve kısa bir kürek çekmeye çıktılar.

"Siz oğlanlar kesinlikle kürekleri idare edebiliyorsunuz," dedi Laura, neşeli bir gülümsemeyle.
"Keşke ben de yarı yarıya iyi kürek çekebilseydim."

"Bunu başaran pratiktir," diye cevapladı Jack. "Şimdi, siz kızlar
bizden daha iyi kroket oynayabilirsiniz."

Kızlar ve öğrencilerden oluşan grup eve dönüyordu ki, Point View Lodge'a giden yolun yönünden gelen yüksek bir çığlık duydular.

"Merhaba, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jack, aniden durdu.

"Birileri başı dertte!" diye bağırdı Andy'den.

"Yardım edin! Beni kurtarın!" diye bağırdı. "Beni kurtarın! Canlı canlı yeneceğim!"

"Bir sorun var, çocuklar. Hadi!" diye bağırdı Jack ve ileri doğru koştu,
konuşurken bir küreği yakaladı. Diğerleri, biri başka bir kürekle, Andy ise bir tekne kancasıyla onları takip etti. Tam zamanında, malikanedeki aşçı olan siyahi bir kadının yan kapıya çarptığını gördüler.

"Ne olduğunu anladım!" diye bağırdı Jack, yolu işaret ederek. "Bu
kaplan!"

"Kaplan!" diye yankılandı Pepper ve tüm kızlar çığlık attı.

"Evet, işte orada - şu ağacın yanında çömelmiş."

"Onu görüyorum!"

"Ben de," diye araya girdi Andy. "Çabuk kızlar, o buraya gelmeden önce eve girin!"

"İçeri girin! İçeri girin!" diye kükredi siyah aşçı. "Hepinizi yiyecek!"

Kızlar olabildiğince hızlı bir şekilde malikaneye doğru koştular ve arka kapıdan girdiler. Harbiyeliler de onları takip etti. Geriye baktıklarında kaplanın
ağaçların yakınlarından çimenlikteki çalılıklara doğru yavaşça hareket ettiğini gördüler.

"Kesinlikle bu tarafa geliyor," diye seslendi Jack.

"Eve doğru hareket ediyor!" diye ekledi Pepper. "İşte mutfak kapısına doğru
dolaşıyor!"

Pepper gerçeği söyledi. Kaplan arka kapıya ulaşmıştı. Şimdi küçük
salondan yukarı sıçradı ve bir saniye sonra malikanenin mutfağına girdi.

BÖLÜM XV
VAHŞİ BİR HAYVANIN TUTSAKLARI

Bunu yapabildikleri anda üç harbiyeli malikanenin yan kapısından içeri koştular. Kızları üst katta, endişeyle aşağı
bakarken buldular.

"Kaplan mı geliyor?" diye seslendi Laura.

"Evet, mutfakta," diye cevapladı Jack.

"Mutfakta!" Bayan Ford, kütüphaneden çıkmış, soluk soluğa kalmıştı.

"Aman, beni kurtarın, biri!" diye bağırdı malikanenin arka tarafından ve
uşak, saçları neredeyse diken diken bir şekilde belirdi. "Vahşi bir hayvan, anne--kilerde dolaşıyor, anne," diye geveledi.

"Hepiniz yukarı çıksanız iyi olur," dedi Jack, kaplanın bir
masanın üzerine
atladığını duyduğunda.

"Ben oraya gidiyorum," dedi aşçı ve evin tepesine, uşak da peşinden koştu, ikisi de
odalarına
kilitlendiler.

Kızlar ve Bayan Ford kısa süre sonra malikanenin ikinci katına vardılar ve üç öğrenci de onları takip etti.

"Tüm kapıları sıkıca kapatın, Bayan Ford," dedi Jack. "Bildiğimiz kadarıyla,
yukarı çıkmayı kafasına koyabilir."

Jack'in talimatlarını takiben kapılar kapandı ve aile malikanenin önündeki büyük bir odada toplandı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Laura çaresizce.

"Eh, burada kalabiliriz," diye cevapladı kız kardeşi. "Şimdilik
yapacağım şey bu."

"Joseph nerede?" diye sordu Bayan Ford. Bahsettiği adam bahçıvandı.

"Çim biçme makinesini tamir ettirmek için şehre gitti," diye cevapladı Laura.
Jack'e döndü. "Ah, bu korkunç değil mi!"

"Silah veya tabanca gibi bir şeyiniz var mı, Bayan Ford?" diye sordu genç binbaşı.

"Kocam yatak odasında bir tabanca bulunduruyor. Sizin için alabilirim."

"Lütfen öyle yapın."

"Kaplanın peşinden gitme riskini mi göze alacaksınız?" diye sordu Andy.

"Tabanca onu kurtaramaz," diye ekledi Pepper. "Pansiyon bifteği kadar sert görünüyor."

"Araştırmak istiyorum ve tabancayla kendimi daha güvende hissedeceğim," diye cevapladı Jack.

Silah kısa süre sonra getirildi ve genç binbaşı kullanıma
hazır olduğunu gördü. Sanki önemli bir hasara yol açacakmış gibi görünüyordu.

"Bütün kapıları kapalı tutun, bu hariç," dedi Jack ve sonra bir kez daha ayak ucunda koridora
girdi. Merdivenlerden aşağı ve alt koridora baktı, ancak kaplandan hiçbir şey göremedi.

"Nasılsın?" diye sordu Pepper, arkasından bir yatak çıtasıyla
çıkarak.

"Henüz hiçbir şey göremiyorum."

Andy de koridora çıktı ve üçü dikkatle dinledi.
Dışarıda her şey sessizdi ve malikanenin alt katından tek bir ses bile gelmiyordu.

"Belki de tekrar dışarı çıktı," diye fısıldadı Andy. "İçeride kalması
doğal olmazdı. Kaplanlar ormanda dolaşmayı severler ve pusuya yatarlar----"

"Onu duyuyorum!" diye sözünü kesti Pepper. "Dinle!"

Herkes tekrar dinledi ve şimdi yaratığın mutfaktan kütüphaneye ve sonra da salona doğru hareket ettiğini duyabiliyorlardı.
Piyanoda bir uyumsuzluk duyuldu.

"Merhaba, piyanoyu deniyor!" diye bağırdı Pepper ve sırıttı. "Belki bize
vals çalar!"

Kaplan salondan kütüphaneye doğru yürüdü ve sonra bir an için
koridora doğru başını gösterdi. Fakat Jack nişan alamadan
canavar kaybolmuştu.

"Kendini evinde hissediyor," diye mırıldandı genç binbaşı. "Keşke ona
bir şans verebilseydim."

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Pepper ve o anda kaplan
salona çıktı ve kısmen döndü.

Jack tabancasını hazırlamıştı ve hızlıca nişan alarak tetiği çekti. Yarı karanlık koridorda bir şimşek ve bir ses duyuldu ve kaplan
acı içinde homurdandı. Sonra merdivenlere baktı, öğrencilere dik dik baktı ve dört basamak birden çıktı.

"Odaya, çabuk!" diye bağırdı Jack ve hızlı bir şekilde iki kez
kaçtı. Kaplan ön bacağından vuruldu ve merdivenlerin tepesine yakın bir yerde durdu. Jack bir el daha ateş etti, sonra arkadaşlarını
odaya kadar takip etti ve kapı kapanıp kilitlendi.

"Onu vurdunuz mu?" diye sordu birkaç kişi hep bir ağızdan.

"Elbette vurdum ama ne kadar kötü yaralandığını bilmiyorum. Bayan Ford,
bu tabanca için fişekleriniz var mı?"

"Evet," diye cevapladı malikanenin hanımı ve yarı dolu bir kutu çıkardı. Jack vakit kaybetmeden tabancanın boş yuvalarını
doldurdu.

"Kapının dışında hırlıyor!" diye haykırdı Laura. "Ah, sence
kapıyı kırmaya mı çalışacak?"

Daha kimse cevap veremeden vahşi bir hırlama duyuldu ve sonra bariyere neredeyse kapıyı menteşelerinden sökecek
bir darbe.

"Yan odaya geçsen iyi olur," diye seslendi Pepper. "Eğer yapabilirse buraya
girer."

"Yatağı kapıya doğru kaydıralım," diye önerdi Andy.

Yatak büyük, masif maun ağacından yapılmıştı ve mükemmel bir bariyer olacaktı, ancak yerine oturtulmadan önce bir
çatırtı duyuldu ve kaplanın başı kapı panellerinden birinin bir kısmından
çıktı.

Çat! Çat! Jack'in elindeki tabancadan bir ses geldi ve kaplan
ortaya çıktığı anda ortadan kayboldu, çenesinde ve sol kulağında bir yara daha vardı.

"Sanırım bu ona mesafeli durmayı öğretecektir," dedi genç binbaşı.

"Evin önüne gidiyor," diye bağırdı Andy.

"Üst verandaya! Üst verandaya çıkıyor!" diye bağırdı Bayan Ford.

"Pencerelerden girecek!" diye bağırdı Flossie'nin dudaklarından. "Hadi başka bir
odaya gidelim, anne!" Ve kızlar ve anneleri de öyle yaptılar. Andy ve Pepper Jack'e merakla baktılar.

"Birkaç atış daha onu yaşamaktan bıktırır," dedi genç binbaşı.

"Tabancayı ona deneyeyim," dedi Pepper ve silahı
güvenceye aldıktan sonra koridora doğru baktı. Kaplan ön tarafta durmuş, üst verandaya ve ötesine bakıyordu.

Pepper fazladan bir atış değildi, ancak kurşun kaplanın sol arka
dizini vurdu ve ona sert bir hırlama sesi çıkardı. Verandaya
atladı ve sonra yakındaki bir ağacın dallarına doğru bir sıçrama daha yaptı.

"Ağaca tutundu!"

"Ben de ona bir atış yapayım," diye yalvardı Andy ve tabancayı aldıktan sonra fırsatını bekledi ve canavarı yan tarafına
vurarak hızla uzaklaştı. Bir hırlama duyuldu ve kaplan çimenlere düştü, apaçık bir acıyla
tekrar tekrar yuvarlandı.

"İyi!" diye bağırdı Jack. "İşte bu, her şeyi anlatan atışlardan biriydi! Ona bir tane daha at,
Andy!" ve öğrenci de öyle yaptı.

"Bu kadar atış ne için?" diye seslendi yoldan ve Bay Ford bahçıvanıyla birlikte belirdi. "Aman Tanrım! Şu kaplan
nereden
çıktı?" diye ekledi.

"Geçen gün sirkten kaçan o!" diye seslendi Jack. "Dikkat et, içinde hala biraz mücadele gücü kalmış olabilir, yine de onu epeyce
karaladık."

"Tabancayı at da işini bitireyim," dedi beyefendi.

"Bırak işini bitirelim, olmaz mı?" Pepper yalvardı.

"Tamam, yapabilirsin."

Üç öğrenci de aceleyle ön merdivenlerden aşağı inerken,
kızlar ve Bayan Ford üst balkona çıktı. Pepper bir el ateş etti,
Jack ikinci, Andy ise üçüncü. Sonuncusu kaplanlık için fazlaydı,
ve son bir titremeyle yuvarlandı, uzandı ve ölü yattı.

"O--öldü mü?" diye sordu bahçıvan ihtiyatla.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Ford. "Ama henüz ona yaklaşma--utanıyor olabilir."

Birkaç dakika beklediler ve sonra Jack dikkatlice yukarı çıkıp bir
muayene yaptı.

"Ahır kapısı kadar ölü!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, ne kadar da iri bir adam!"

"Öldüğünden emin misin?" diye kekeledi Laura.

"Evet," diye cevapladı babası.

"Başka var mı?"

"Kurtulan tek kişi oydu," diye cevapladı Pepper. Böylece emin olan kızlar ve Bayan Ford aşağı indiler, daha sonra uşak ve aşçı da onları takip etti. İkincisi hala titriyordu.

"Bizi yiyip bitireceklerini sanıyordum!" dedi aşçı.

"Harika bir olaydı, efendim," dedi uşak. "Vahşi hayvanlara tahammül edemem, efendim, bana değil!"

"Bu kaplanın derisini almalısın," dedi Jack, Bayan Ford'a. "Güzel bir halı olurdu."

"Evet, anne, deriyi kesinlikle bize ver," diye yalvardı Laura. "Başı takılı olarak
düzeltebiliriz ve çok güzel görünür!"

"Bunun için sirk adamlarını görmem gerekecek," dedi Bay Ford'dan. "Bana buraya nasıl geldiğini anlat." Sonra herkes hikayelerini anlattı, beyefendi de onları dikkatle dinledi.

"Bu genç adamların burada olmasına çok sevindim," dedi Bayan Ford. "Yalnız olsaydık, ne olurdu bilmiyorum."

Kaplan, bahçıvan ve çocuklar tarafından bir araba kulübesine sürüklendi,
ve sonra aşçı akşam yemeğini hazırlaması için gönderildi.
Birkaç biftek yemek, bir tencere süt içmek ve birkaç tabak kırmak dışında, kaplanın hiçbir zarar
vermediği görüldü. Ona yöneltilen her kurşun
etkisini göstermişti ve ayrıca bacağında ve yanında iki eski yara vardı.

"Göle atladığında bu eski yaraları almış olmalı," dedi Bayan Ford. "Ama boğulduğunu bildirmek bir hataydı."

"Başka bir kaplanla serbest dolaşmak istediğimi sanmıyorum," dedi Andy.
"Çok tehlikeliler!"

"Evet, Snow," diye cevapladı Bay Ford. "Hepiniz ona
sana ulaşmadığı için minnettar olabilirsiniz.
Bulsaydı, kısa sürede birini veya diğerini kıyma haline getirebilirdi."

BÖLÜM XVI
UZUN BİR YÜRÜYÜŞE ÇIKIŞ

Çocuklar Putnam Hall'a döndüklerinde ve kaplanla yaşadıkları macerayı anlattıklarında, gerçek kahramanlar olarak ilan edildiler.

"Kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyorsunuz," dedi Kaptan Putnam.
"Yine de, kaplanın hala serbest olduğunu bilseydim, sizi Hall'da tutardım."

Daha sonra, sirk yetkilileriyle iletişim kuruldu ve onlardan
Rossmore Ford, canavarın derisini aldı ve başıyla birlikte halı olarak hazırladı; ve bu hayvan bugün bile malikanesinde yerde duruyor.

Putnam Hall'daki öğrenciler artık birkaç gün sürecek bir geziye hazırlanıyorlardı. Kış gelmeden önce, kaptan onlara kamp hayatını tattırmak istedi ve bu yüzden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki güzel bir vadiye doğru yürüyüşe karar verdi. Burada çocuklar iki geceliğine kampa gidecek ve ertesi gün geri döneceklerdi.

"İşte tam da bunu isterim!" diye haykırdı Stuffer Singleton. "Çalışılacak ders yok. Sadece yürüyüşe çıkmak, iştah açmak ve yemek!"

"Özellikle yemek!" dedi Andy. "Bu Stuffer'ı her seferinde vuruyor."

"Ordu erzakıyla gideceğiz," diye araya girdi Pepper, arkadaşlarına göz kırparak.
"Domuz eti, fasulye ve sert ekmek."

"Hayır!" diye haykırdı Stuffer telaşla. "Bunu sana kim söyledi?"

"Neden, herkes biliyor," diye araya girdi Andy.

"İstediğin kadar sert ekmeği alacağına bakacağız, Stuffer," diye devam etti Pepper. "Yüzbaşı senin aç kalmanı istemez, biliyorsun."

"Hiç sert ekmek istemiyorum," diye homurdandı Stuffer iğrenerek. "Burada aldığımızla aynı
yiyeceğimizi
düşündüm." Yürüyüş onun için
birdenbire tüm ilgisini kaybetmişti.

"Biraz özel erzak götürsen iyi olur," diye önerdi başka bir öğrenci. "Bir somun ekmek veya biraz kurutulmuş ringa balığı veya----"

"Ah, şaka yapıyorsun!" diye haykırdı yemeyi seven çocuk. "Bay Strong'a soracağım," diye bağırdı ve diğerleri yüksek sesle kahkaha atarken o koşarak uzaklaştı.

Tabur başladığında serin ve berrak bir sabahtı. Öğrenciler
son derece cilalanmış düğmeler ve tokalarla
temiz, düzgün üniformalarıyla güzel bir görüntü sergilediler. Binbaşı Jack kolun başındaydı ve kesinlikle pozisyonundan gurur duyuyordu ve buna hakkı vardı.

"Omuz kollar, ileri, marş!" emri verildi ve davullar
çınladı ve kol hareket etti. Onların yürüyüşünü görmek için birkaç kişi oradaydı ve bunlar tezahürat etti. "Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha güzel bir okul yok!" diye haykırdı Peleg Snuggers,
coşkuyla. "Bu çocuklar gerçek, tam anlamıyla!"

"Ve güzel çocuklar da," diye ekledi Bayan Green. "Tanrı onları korusun, her biri!"

İlk mil boyunca rota göl kıyısı boyuncaydı. Sonra tabur
batıya döndü ve kısa süre sonra tepelerin arasında girip çıkan bir yolu takip etmeye başladı. Harbiyeliler birkaç küçük köyden geçtiler ve sakinler onlara hayretle bakmak için dışarı çıktılar, küçük çocuklar ise tezahürat etti.

Köylerden biri geride kalmıştı ki, yürüyüş hattının önündekiler bir otomobil kornasından gelen yüksek bir korna sesi duydular.

"İşte o büyük arabalardan biri geliyor," dedi Pepper. "Şöyle de, müthiş bir
yürüyüşle geliyor."

"Umarım bize bolca yer sağlar," dedi bir başka harbiyeli. "Yirmi mil hızla giderken o büyük makinelerle karşılaşmaktan hoşlanmıyorum."

Otomobil yolun bir virajından dönüyordu ve kısa süre sonra neredeyse A Bölüğü'nün üstüne çıktı. Harbiyeliler yolun sağ tarafında yürüyorlardı, ancak otomobil onları sıkıştırıyordu.

"Merhaba, yolun kendi tarafında kal!" diye bağırdı Jack.

"Halifax'a git!" diye hırladı makineyi çalıştıran adam, kırmızı yüzlü iri yarı bir adam.

"Yolun kendi tarafında kalmazsan başın derde girecek," diye cevapladı Jack sertçe ve sonra genç binbaşı taburun durmasını emretti. Tek başınaydı, Yüzbaşı Putnam ve yardımcıları akşam yemeğini ayarlamak için
önce gitmişlerdi.

"Bak, genç adam, asker kıyafetleri içinde olsan bile beni ezemezsin!" diye bağırdı adam, makinesini durdurarak.

"Önemli değil, Carl!" Arabanın arka koltuğunda oturan bir kadın yalvardı. "Devam edelim."

"Annie, beni ezemeyeceğini anlamasını istiyorum."

"Sizi ezmeye çalışmıyorum efendim," diye cevapladı Jack. "Yolun yarısına
hakkımız var ve onu alacağız."

"Kendinizi büyük hissediyor musunuz, değil mi?" diye alay etti otomobil sürücüsü.

"Yolun yarısını bize verecek misiniz, vermeyecek misiniz?"

"Onlara istediklerini verin, Carl!" diye yalvardı kadın.

"Onlara yolun yarısını veremem," diye homurdandı adam. "Tekerleklerimi yumuşak zemine
kimse için sürmeyeceğim. Sıkışabilirim."

"Yolun yarısını bize verebilir ve siz de sıkışmazsınız," diye karşılık verdi Jack.
O da bir otomobili nasıl kullanacağını az çok biliyordu.

Araba neredeyse yolun ortasında duruyordu. Biraz
sağda bir su birikintisi vardı ve öğrenciler makinenin etrafından yürüselerdi, doğrudan ıslak noktadan geçmeleri gerekecekti.

"Bizden o su birikintisinden geçmemizi mi bekliyorsunuz?" diye sordu genç binbaşı, bir duraklamadan sonra.

"Safları bozup diğer tarafa geçebilirsiniz," diye cevapladı adam. Genç askerlere olabildiğince fazla sorun
çıkarmak istediği açıktı.

"Biz bu amaçla safları bozmuyoruz." Jack'in yüzü bembeyaz olmuştu. "Yoldan çekilmeniz için size sadece iki dakika veriyorum.
Şimdi çabuk olun ve ilerleyin!"

"Bana dikte mi edeceksiniz?" diye homurdandı adam, ama biraz
tedirgin görünüyordu.

Cevap olarak genç binbaşı saatini çıkardı. Aynı anda arkasındaki iki bölüğe döndü.

"Destek silahları!" emriydi. "Süngüleri takın!" Ve son sözde
harbiyeliler kınlarından parlayan süngülerini çıkarıp
silahlarına bağladılar.

"Ah, Carl, bir kenara çekil!" diye bağırdı kadın dehşet içinde. "Bize
saldıracaklar!"

"Merhaba! merhaba! Saldırma!" diye bağırdı adam. Süngülerin otomobilinin
lastik lastiklerine neler yapabileceğini çok iyi biliyordu.

"Zaman doldu," diye seslendi Binbaşı Jack. "Yolun kendi tarafına geçecek misin, geçmeyecek misin?"

"Bekle--deneyeceğim," diye homurdandı adam ve elektriği açarak
bir tarafa geçti ve iki bölüğü kolayca geçti. Birkaçı geçerken
lastik lastiklerine taklit saldırılar yaptı, bu da onu çok endişelendirdi.

"Ne kadar da vahşi!" diye yorumladı Andy, harbiyeliler bir kez daha ilerlerken. "Sanırım
tüm yolu kendine saklamak istiyordu. "

"Otomobil sahibi olan birçok kişi, diğer insanların yolda saygı göstermek zorunda oldukları hakları olduğunu unutuyor," diye cevapladı Joe Nelson. "Eğer istedikleri olsaydı, gelen her şeyi ve herkesi ezer geçerlerdi."

Tabur biraz daha ileride başka bir köye geldi ve
genç askerler akşam yemeği için burada durdular. Zaman kaybetmeden Jack, Yüzbaşı Putnam'a bildirdi.

"Sorun yaşadığınız için üzgünüm," dedi Salon sahibi. "Yolun yarısını talep etmekle doğru yaptınız. Daha fazla sorun yaşarsanız bana bildirin."

Akşam yemeği, büyük, yayılan kestane ağaçlarının altında yendi. Sadeydi
ama sağlıklıydı ve uzun sabah yürüyüşü herkese iyi bir iştah
vermişti.

"Sert ekmeğinin tadını çıkarıyor musun, Stuffer?" diye sordu Pepper, her zaman aç olan öğrenciye göz kırparak.

"Hımm! Sizin sadece şaka yaptığınızı biliyordum," diye cevap verdi.

Saat ikide yürüyüş yeniden başladı ve beş buçuğa kadar devam etti.
Artık Squire's Grove olarak bilinen bir yere ulaşmışlardı ve burada çadırlar gerçek askeri tarzda kurulmuştu. Büyük ateşler yakıldı ve öğrenciler kamp hayatının ilk tadına baktılar.

"Söyleyin bakalım, ama bunun yaklaşık bir ayını istiyorum," dedi Andy, her öğrenci kendi odasına atandıktan sonra.

"Belki biraz eğlenemeyiz!" diye ekledi Pepper. "Şu anki haliyle, bu gece biraz eğlenmeye çalışacağım."

"Haklısın, Pep."

Akşam havası o kadar serindi ki öğrenciler büyük kamp ateşlerinin etrafında toplanmaya
yeterince memnundular. Hikayeler anlattılar, şarkılar söylediler ve
çok geçmeden yatma saati geldi.

Yüzbaşı Putnam öğrencilerin gerçek askeri hayat
şöyleydi, her öğrenciye gece boyunca iki saat nöbet görevi veriliyordu. Pepper bunu duyar duymaz Mumps'ın nerede görevlendirileceğini öğrendi ve sonra Andy'yi bir kenara çağırdı.

"Dale'in anlattığı hayalet hikayesini duydun mu?" diye sordu.

"Elbette duydum. Genç oğlanların bazılarını titretti."

"Mumps'ın ne kadar korktuğunu fark ettin mi?"

"Evet."

"Şey, Mumps bu gece bir hayalet görecek, Andy."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onun için bir tane hazırlayacağız," ve sonra Pepper aklına yeni gelen bir
planı açıkladı. Anında onaylandı ve
kısa süre sonra iki çocuk bunu uygulamaya başladı.

Bir ağaç dalını alıp beyaz bir çarşafa sardılar ve
üzerine beyaz bir ördek şapkası yerleştirdiler, böylece uzaktan da olsa
bir öğrencinin hayaleti gibi görünüyordu. Sonra bunu kamptan çıkardılar ve
bir ağacın dalına kadar uzanan güçlü bir ipin ucuna yerleştirdiler. Şekil
dalların arasından, görüş alanının dışında çekildi ve bunu yaptıktan sonra
Mumps'ı aradılar.

"Söylesene Mumps, sen mi arkadaşlara buralarda bir askeri öğrencinin öldürüldüğünü söyledin?" diye sordu Pepper masumca.

"Öldürüldü mü?" diye karşılık verdi okuldan gelen sinsi. "Hayır, hiç duymadım."

"Yaklaşık dört yıl önce bu yerde bir askeri öğrencinin öldürüldüğünü ve
dikkatli olursan hayaletini ağaçların arasında görebileceğini söylüyorlar."

"Ah, beni korkutamazsın," diye karşılık verdi Mumps.

"Seni korkutmaya çalışmıyorum. Hikayeyi kendin anlattığını sanıyordum," diye cevap verdi ve sonra Andy ve Pepper yürümeye devam ettiler.

"Bahse girerim bunu hatırlayacaktır," diye fısıldadı Pepper.

"Nöbet tuttuğunda daha iyi anlayacağız," diye cevapladı Andy ve sonra gizlice yaptıkları küçük şakayı uygulayabilecekleri zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

BÖLÜM XVII
KABAKULAK BİR HAYALET GÖRÜR

Şans eseri, Pepper ve Andy saat ondan gece yarısına kadar nöbet tutarken, Mumps'ın nöbeti gece yarısından sabah ikiye kadardı.

Nöbetten gelir gelmez, Pepper ve Andy birkaç arkadaşına havada ne olduğunu anlattılar ve hepsi çadırlarından çıkıp Mumps'ın önümüzdeki iki saat boyunca
kapsaması gereken yere bakan bir noktaya gizlice gittiler.

Gizlice çoktan göreve başlamıştı, silahı omzunda, yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Korudaki bir ağaçtan diğerine, iki yüz fitlik bir mesafeye kadar yürümesi gerekiyordu. Sinsi sinsi beyaz figürün saklandığı ağacın yanından geçerken,
yakınlarda olan Pepper alçak ve doğaüstü bir inleme çıkardı.

Mumps hemen durdu.

"Ne--bu ne?" diye kekeledi.

Pepper cevap olarak bir inleme daha çıkardı ve Andy de ölmekte olan bir buzağınınkine benzer bir sesle onu takip etti.

"Diyorum ki, bu ne?" sinsi sinsi tekrarladı. Etrafındaki her şey o kadar karanlık ve garipti ki
rahat olmaktan çok uzaktı.

"Öldürüldü!" diye inledi Pepper. "Öldürüldü!"

"Öldürüldü!" diye araya girdi Andy, ciddi bir tonla. "Ah, intikamını almak!"

Sonra Mumps'ın sırtı döndüğünde Pepper beyaz figürün yere bir ayak kadar yaklaşmasına izin verdi. Hafif olduğu için esinti onu
bir yandan diğer yana yavaşça sallıyordu.

"Ha! ha! ha!" Andy ve Pepper'dan birlikte geldi.

Bu kan donduran kahkaha üzerine okulun sinsi adamı bir kez daha döndü. Beyazlar içindeki sallanan figürü gördüğünde dişleri
çatırdamaya başladı.

"Ah! Lütfen--lütfen--git--git!" diye inledi. "G--git!"

"Ha! ha! ha!" diye devam etti Pepper ve Andy. "Eğer
yaşamak istiyorsan, dizlerinin üzerine çök!"

"Yapma!" diye bağırdı Mumps ve dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, lütfen,
beni öldürme! Ben--ben o diğer adamı öldürmekle hiçbir ilgim olmadı,
aslında olmadı!"

"Sen mahvoldun!" diye devam etti Cin ve arkadaşı.

"Mahvoldun! mahvoldun! mahvoldun!" diye yarım düzine kadar öğrenciden ses geldi. Tüm öğrenciler gülmemek için
zorluk çekiyordu.

"Ah, beni kurtar!" diye bağırdı Mumps ve ayağa fırladı. "Kurtar beni! Kurtar beni
hayaletten!" Ve silahını yere atarak tüm hızıyla kampın merkezine doğru yola koyuldu.

Diğer öğrenciler kahkaha attılar ama sinsi öğrenci korkudan
çok felç olmuştu ve buna dikkat etmiyordu. Hala yardım için bağırırken kampın ana caddesinden aşağı koştu ve Yüzbaşı Putnam'ın oturduğu çadıra daldı.

"Merhaba, sorun ne?" diye seslendi Yüzbaşı Putnam'dan.

"Ah, hayalet! Lütfen beni hayaletten kurtar, Yüzbaşı Putnam!" diye bağırdı Mumps ve Salon'un efendisini kolundan yakaladı. "Kurtar beni! Hayalet
beni öldürecek!"

"Neden, Efendi Fenwick, sorun ne? Kabus mu görüyorsun?"

"Hayır, efendim. Öldürülen öğrencinin hayaleti! Ben--ben gördüm. Peşimden geldi! Ah, kurtar beni!"

"Saçmalık! Hayalet görmedin. Mantıklı ol."

"Gördüm efendim. Her yer bembeyazdı ve beni öldürecekti!" Ve
gizlilik her zamankinden daha sıkı tutundu.

"Bu bir hile." Kaptan giysilerini giydi ve
çadır direğine asılı bir feneri açtı. "Araştıracağım. Gel."

"Ah, ben--korkuyorum!" diye sızlandı Mumps.

"Korkmana gerek yok, Fenwick. Seni koruyacağım. Gel. Hayalet diye bir şey yoktur."

Kaptan Putnam'ın gizlice onu, ikincisinin nöbet tuttuğu yere götürmesi için tam beş dakika geçti. Bu arada
tüm kamp uyanmıştı ve Pepper ile Andy
çarşafı katlayıp, şapka ve iple birlikte kaldırmışlardı.

"Burada hiçbir şey olmadığını kendin görebilirsin, Fenwick," dedi kaptan, etrafa bakarak.

"Ama ben gördüm, Yüzbaşı Putnam. Tam orada, uzun, beyaz bir figür."

"Rüya görmüş olmalısın."

"Hayır, efendim, ben gördüm, eminim."

"Peki, şimdi nerede?"

"Bilmiyorum, efendim."

Bir soruşturma yapıldı, ama tabii ki olağandışı hiçbir şey
ortaya çıkarılmadı.

"Görevine geri dönsen iyi olur, Fenwick," dedi sonunda Salon'un efendisi.

"Ah, efendim - ya o hayalet tekrar gelirse?"

"Koş ve yakala. Muhtemelen diğer öğrencilerin sana
oynadığı bir şaka olduğunu göreceksin," ve Yüzbaşı Putnam genişçe gülümsedi.

"Şaka!" Mumps ilgilenmiş gibi göründü. "Şaka olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok büyük ihtimalle."

"Ah, ama çok gerçek görünüyordu!"

"Bir hayalet gerçek gibi görünemez. Aldatıldın. Görevine geri dön,"
ve Putnam Hall'un efendisi çadırına döndü ve Mumps, her adım attığında titreyen bir kalple
muhafızlık görevine devam etti.

"Aman Tanrım! Ama bu çok zenginceydi!" diye güldü Andy, ilişki sona erdiğinde.

"Korkmuş olmaktan bahsetmişken," diye karşılık verdi Pepper. "Normal bir
uykuya dalacağından korkuyordum!"

O gece daha eğlenceliydi. Zavallı Hogan bir battaniyeye sarılmıştı ve
Dan Baxter'ın beşiğinin battaniyeleri arasına üç kurbağa yerleştirilmişti. Arkadaşlarımız kaçamadı çünkü sabah Pepper bir ayakkabısında
keskin bir diken buldu ve Andy de ceketinin kollarının sert düğümlerle bağlandığını gördü.
Jack'in ayakkabıları yoktu ve sonunda çadırının arkasındaki bir ağacın dalından sallanır haldeydiler.

"Merhaba, Binbaşı Ruddy bir ayakkabı kalıbı dikmiş!" diye bağırdı öğrencilerden biri.
"Biraz tohuma hayır demem, binbaşı. Bir çift
terlik yetiştirmek istiyorum."

"Neden biraz terliğin tohumunu denemiyorsun," diye önerdi Pepper.

"Ayakkabılarımı oraya koyan adamı bulursam terlikle giydiririm," diye homurdandı Jack.

Kahvaltıda daha eğlenceliydi. Dan Baxter'ın kalabalığı bir cezve kahve hazırlarken Pepper, fırsatı kollarken cezveye bir parça sabun attı.

"Oh! Ama bu kötü kahve!" dedi Paxton, bir ağız dolusu tükürerek.

"Şimdiye kadar tattığım en iğrenç kahve," dedi Coulter. "Söyle bakalım Dan, bunu bayat tutkaldan mı yoksa eski çizmelerden mi yaptın?"

"Herkese yetecek kadar iyi bir kahve," diye homurdandı zorba. "Beğenmezsen, bundan sonra kendin yap."

Sonra, onlara içmekten korkmadığını göstermek için derin bir yudum aldı. Bunu asık bir surat izledi.

"İyi, ha?" dedi Paxton, alaycı bir şekilde.

"Normal Waldorf-Astoria markası," diye ekledi Coulter.

"Cezveye bir şey bulaşmış," diye bağırdı zorba ve kahveyi kullanışlı olan
büyük bir tavaya döktü. "Bu ne? Bir kalıp sabun, ilan ediyorum! Bunu oraya kim
koydu?"

"Sabunlu kahve içmekten beni affedin," diye homurdandı Paxton.

"Merhaba, Dan Baxter'ın kalabalığı sabunlu kahve içiyor!" diye bağırdı öğrencilerden biri.

"Tadını nasıl buldun, Dan?" diye sordu bir diğeri.

"Java'dan daha iyi, ha?" diye sordu üçüncü bir öğrenci.

"Kahvede her türlü tadı duydum ama daha önce sabun
kullanıldığını hiç duymamıştım," dedi Pepper'ın yorumu.

"Baxter daha sonra içini güzelce yıkamak istiyor!" diye Hogan'dan geldi.

"Ah, siz çenenizi kapatın!" diye homurdandı zorba ve yarı yumuşak sabun parçasını alıp Pepper'a fırlattı. Ama Cin kaçtı ve sabun Mumps'ın sol gözüne
girdi.

"Oh! oh!" diye uludu sinsi. "Oh! gözümü çıkardın! Oh!" Ve
çılgınca
çevrede dans etmeye başladı.

"Seni vurmak istememiştim, Mumps," dedi Baxter. "Diyorum ki," diye seslendi;
"Kahveye sabunu kim koydu?"

"İşte bir bilmece," dedi Andy'den. "En son çözene bir lima fasulyesi."

"Sabun içindeki kahve siğillere iyi gelir," dedi Dale sırıtarak, çünkü
Baxter'ın elleri siğillerle kaplıydı.

"Bekle, hemen düzelteceğim!" diye homurdandı zorba; ve konuşma
orada sona ermek zorundaydı.

Kahvaltı bitti, uzun bir tatbikat yapıldı ve sonra öğrencilerin
birkaç saat boyunca istedikleri gibi hareket etmelerine izin verildi. Bazıları ormanda dolaşırken,
diğerleri balık tutmak için yakındaki bir dereye gitti. Baxter'ın kalabalığından yarım düzine kişi
kendi başlarına ormana doğru gitti.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Pepper.

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," diye cevapladı Jack.

Baxter'ın kalabalığı ormanın içinden bir çiftlik evinin olduğu yere doğru yürüdü,
ve orada durup biraz elma ve süt aldılar. Orada dururken, on sekiz yaşında hoş görünümlü bir kız olan çiftçinin kızıyla sohbete başladılar.

"Çok güzel," dedi Coulter.

Baxter, çiftçinin kızını mandıraya kadar takip etti ve onunla hoş bir şekilde konuşmaya başladı.
Sonra kolunu onun beline dolamaya çalıştı.

"Bunu yapmayı kes!" dedi Coulter sertçe.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi. "Bana sadece bir öpücük vermeyecek misin?"

"Sana bunu vereceğim!" diye hemen cevapladı ve bir kutu ekşi süt alıp doğrudan adamın yüzüne fırlattı. Sonra eve koştu,
çığlık çığlığa kahkahalar atarak.

"Bu sefer Dan başardı!" dedi Paxton, kıkırdayarak.

"Gerçekten çok tatlıydı!" diye ekledi Coulter.

Öfkeden çılgına dönen Baxter, ekşi sütü yüzünden ve saçından sildi.

"Bunun hesabını sana vereceğim!" diye kükredi ve eve girmeye başladı, ama
kız elinde bir süpürgeyle belirdi.

"Sen uzak dur!" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Eğer yapmazsan, köpeğimizi sana
saldırırım!"

"Ah, hadi ama!" diye araya girdi Mumps, telaşla. "Hadi ama!" Ve yola doğru
hızla yürüdü.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye fısıldadı Coulter. "Çiftçi bizi
Kaptan Putnam'a bildirirse, Yaşlı Nick'in ödemesi gerekecek," ve o da
Paxton ve sinsi yanında yürüyerek uzaklaştı. Bunun için
bir çare olmadığını
görerek Baxter geri çekildi, kız da bunu yaparken ona neşeyle gülüyordu.

BÖLÜM XVIII
GENÇ BİNBAŞI CESURLUĞUNU GÖSTERİYOR

Genç öğrenciler için çok erken, korudaki kamp sona erdi ve Putnam Hall'a geri dönüş yürüyüşü başladı.

"Bu bize yıllık kampın nasıl olacağına dair bir fikir veriyor," dedi
Andy. "Aman Tanrım, ama çok iyi zaman geçirmeyecek miyiz!" Ve yüzü beklentiyle
parladı.

Hava gerçekten soğuktu ve genç askerler
hızlıca yürümeye yetecek kadar mutluydular. Mil mil kat ettiler, ta ki Salon'dan gelirken akşam yemeği yedikleri
yere gelene kadar.

Dinlenirken Jack ve Pepper mahalleden bisiklet süren bir çocukla karşılaştılar. Çocuk onlara Salon'daki yaşam hakkında
sorular sordu ve karşılığında ona tekerlekli yolculukları hakkında sorular sordular.

Genç onlara, "İsterseniz tekerleğimi deneyebilirsiniz," dedi ve Pepper
yolda kısa bir tur attı ve geri döndü. Sonra Jack kılıcını arkadaşına
verdi ve eyere atladı.

"Sele benim için yeterince yüksek değil," dedi genç binbaşı. "Ama
iyi bir tekerlek ve sanki yarım yamalak çabalamadan on veya yirmi mil pedal çevirebileceğimi hissediyorum."

Jack, yolda epeyce ilerlemişti ki vızıldayan bir ses duydu ve yöne baktığında yaklaşan bir otomobil gördü. İyi bir hızla geliyordu ve bir yandan bir yana sallanıyordu.

"Merhaba, yoldan çekilmem gerekecek, yoksa ezilme riskini göze alacağım," dedi kendi kendine ve taş bir çitin yanına yanaştı.

Otomobil yaklaştığında, içinde sadece bir hanım ve küçük bir kız olduğunu gördü. Hanım bir eliyle direksiyonu tutuyordu,
diğer eliyle de kızı tutuyordu.

"Ah, yardım edin!" diye bağırdı, otomobil Jack'in yanından geçerken. "Yardım edin! Arabayı durduramıyorum!" Ve sonra bir toz bulutu içinde geçti.

Jack o an için ne olduğunu anlayamadı. Sonra dişlerini sertçe sıktı,
arkasını döndü ve bisikletle otomobilin peşinden koştu.

"Eğer yapabilirsem, o makineyi onun için durdurmam gerekecek!" diye düşündü. "Sanırım kızın düşmesinden korkuyor, yoksa kol sıkışmış."

Otomobil şimdi yolun epeyce aşağısındaydı ve taş çite
tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Sonra diğer tarafa doğru savruldu,
iki tekerleği çamura saplandı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı kadın, yakınlarda duran birkaç öğrenciye.

"İşte Jack bisikletle geliyor!" diye haykırdı Andy.

"Bakın, arabanın peşinden gidiyor!" diye araya girdi Pepper.

Yol boyunca ağır makine sallanıyordu, kadın yardım çağırmaya devam ediyordu ve küçük kız dehşet içinde ağlıyordu. Arkada, Jack kaçan makineyi yakalamak için elinden geleni yapıyordu.

Zorlu bir yarıştı ve birkaç dakika boyunca genç öğrenci başaramayacak gibi görünüyordu. Ama sonunda önündeki boşluğu kapattı ve
otomobilin hemen arkasına geldi. Sonra, hızlı bir sıçrayışla
bisiklet gidonunu geçti ve öndeki
çıkışın arka koltuğuna tutundu.

"Sorun ne?" diye sordu, öne doğru yığılırken. "Durduramaz mısın?"

"Hayır, kol sıkışmış!" diye soludu kadın. Heyecan ve korkudan bayılmak üzereydi.

Jack eğildi ve otomobiller hakkındaki bilgisi ona iyi geldi.

Kolun nasıl eğildiğini gördü. Tüm gücüyle
çekti ve geri getirdi. Otomobil hemen hızını
yavaşlatmaya başladı. Sonra bir çekiş daha geldi ve ağır makine tamamen
durdu.

"Oh!" diye mırıldandı kadın ve ölüm gibi bir baygınlıkla geriye doğru battı.

"Oh, Annie Teyze ölüyor!" diye çığlık attı küçük kız. "Aman Tanrım, bir daha asla
böyle binmek istemiyorum!"

"Ölmüyor," dedi Jack. "Yakında iyileşecek."

Arkasına baktı ve yol boyunca acele eden birkaç öğrenci gördü. Kısa süre sonra Pepper geldi, ardından Andy ve bir düzine kişi geldi ve sonra Yüzbaşı
Putnam belirdi.

Hanımefendi arabadan indirildi ve bir ağacın altındaki gölgeli bir yere
taşındı. Yanında kokulu tuzlar vardı ve bunlarla tedavi edildi ve
yüzü dereden gelen suyla yıkandı. Kısa süre sonra gözlerini açtı
ve etrafına baktı.

"Güvendesiniz hanımefendi," dedi yüzbaşı. "Lütfen sakin olun."

"Ve yeğenim Jennie?"

"O da güvende."

"Ne kadar korkunç bir yolculuk geçirdim," diye devam etti hanımefendi, ürpererek. "Korkunçtu! Araba tamamen kontrolümden çıktı. Onu benim için durduran cesur genç beyefendi nerede?"

"İşte burada," diye cevapladı Kaptan Putnam, Jack'i işaret ederek.

"Ne, sen! Neden, sen--şey--sen birkaç gün önce kocamla sorun yaşayan genç adamsın," diye kekeledi kadın ve kızardı.

"Önemli değil," dedi Jack, hemen. Kadının o olayda söylediklerini hatırladı. "Bisiklete bindiğim için mutluyum."

"Tekerlekten makineye mi atladın?"

"Evet, hanımefendi."

"Yapılması cesurca bir şeydi. Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim."

Birkaç dakika sonra, arabanın sahibi olan adam tarafından öfkeyle sürülen bir fayton geldi. Adam dışarı fırladı ve karısına ve küçük yeğenine doğru koştu.

"Yaralılar mı?" diye sordu.

"Hayır Carl, yaralanmadık," diye cevapladı karısı.

"Seni bu kadar öfkeyle kaçmaya iten ne, Annie?"

"Bunu bilerek yapmadım. Makine çalıştı ve durduramadım."

"O genç asker bizi kurtardı, Carl Amca," dedi küçük kızdan. "Arkamızdan tekerleğiyle geldi ve arabamıza atlayıp durana kadar
kollarını çekti."

Adam Jack'e baktı ve yüzü kızardı.

"Neden--şey--sen--şey--karım için arabayı durdurdun?" diye kekeledi.

"Ben durdurdum," diye cevapladı genç binbaşı soğuk bir şekilde.

"Bunu hayatını riske atarak yaptı," diye ekledi kadın. "Carl, ona çok şey
borçluyuz."

Adamın yüzü bir çalışma masasına dönüştü.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu uzun uzun. "Bana hikayeyi anlat, olmaz mı?" Ve Jack öyle yaptı ve sonra hanımefendi sözünü söyledi ve Yüzbaşı
Putnam da öyle yaptı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam. "Çok hoş bir hareketti, yakışıklı. Ve
ben de sana bu kadar kötü davrandıktan sonra! Söyle, nasıl hissettiğimi biliyor musun?
İki sent gibi hissediyorum!"

"Bırakalım," dedi Jack ve uzaklaştı. Ama adam peşinden geldi ve
sesi duygu doluydu.

"Öyle davranma. Sana bir şey söylemek istiyorum. Ben--ben geçen gün
aptalca davrandım. Hiç adil değildi. Ve şimdi sen
yakışıklı bir şey yaptın. Harika, sadece harika! Teşekkür ederim ve aynı zamanda
affını dilerim. El sıkışmaz mısın?"

"Elbette!" diye bağırdı Jack ve elini uzattı, diğeri sıkıca kavradı. "Sorun değil--sadece lütfen bundan sonra yürüyüşe çıktığımızda bize biraz daha gösteriş yapın."

"Bütün yol senin olacak--bunu hak ediyorsun!" diye cevapladı adam,
içtenlikle. "Bu bana unutamayacağım bir ders verdi," diye ekledi,
karısına bakmak ve otomobili incelemek için geri dönerken. Büyük makineyi onarmak biraz zaman aldı ve bu arada öğrenciler
yürüdüler ve Jack direksiyonu sahibine teslim etti.

"Harika bir sürüştü," dedi çocuk. "Ve o arabaya
atlaman harikaydı. O adamı tanıyor musun?"

"Hayır."

"Adı Carl Reuterman. Zengin bir bira üreticisi. Bu yolların her yerinde koşuyor ve oldukça dikkatsiz. Ama sanırım bundan sonra daha dikkatli olacak."

"Olmak zorunda--yoksa kendisi ve ailesi başını belaya sokacak," diye karşılık verdi Jack.

"Seni ödüllendirdi mi, Jack?" Pepper daha sonra sordu.

"Hayır ve herhangi bir ödül istemiyorum," diye cevapladı genç binbaşı. "Ücret için
boynumu riske atmam."

Okula dönüş yürüyüşü o akşam saat yedide sona erdi.
Sıcak bir akşam yemeği herkesi bekliyordu ve öğrencilerin
katılım biçimleri şaşırtıcıydı. "Şimdi soğuk hava olacak," dedi Pepper, içeri girerken.
"Zaten yerde yoğun bir don var."

"Don fındıklar için iyi olacak," dedi Andy'den.

"Fikir bu!" diye araya girdi Henry Lee. "Bir fındık toplama partisi düzenleyelim. Nereden çok fındık bulabileceğimizi biliyorum. Ağaçlar fındıklarla dolu."

"Tamam, Kaptan Putnam bizi ne zaman indirirse indireyim," dedi Jack'ten. "Ama bu hafta bizi indireceğine inanmıyorum, çünkü daha önce yaptığımız gezi nedeniyle," ve haklıydı.

Soğuk hava devam etti ve havada kar yağacağı vaadi vardı.
Hafta geçti ve ertesi cumartesi günü Salon Müdürü, tüm öğrencilerin isterlerse üç saatliğine ormana gidebileceklerini söyledi.

"Ama iki şeye dikkat etmelisiniz," dedi. "Kaybolmayın ve
özel alanlarda kaçak avcılık yapmayın."

"Kaybolacağımı sanmıyorum," dedi Andy. Ormanda birkaç
kez bulunmuştu.

Çocuklar yarım düzine gruba ayrıldılar ve neşeyle yola çıktılar. Her grup fındık için çantalar taşıyordu ve Jack'in, grubu yolu
kaçırırsa diye cebinde bir pusulası vardı.

Yola çıktıktan hemen sonra Dale, Jack'in yanına geldi.

"Baxter, Top Rock Hill'e gidiyor," dedi. "Sanırım orası
özel mülk."

"Ben de oraya gidiyordum," dedi genç binbaşı, "ama özel
alanlarda değil. Çitlerin dışında epeyce ağaç var."

"Baxter'ın başının derde gireceğine bahse girerim," dedi Dale. Ve haklıydı,
sonraki olaylar bunu kanıtladı.

BÖLÜM XIX
NUTTING PARTİSİNİN SONUCU

Jack'e eşlik eden tüm çocuklar iyi yürüyüşçülerdi ve çok geçmeden Putnam Hall'un arkasındaki ormanın derinliklerine ulaştılar. Berrak, canlandırıcı hava onları neşelendirdi ve yola devam ederken birden fazla kişi ıslık çalmaya başladı.

"Dikenli tel çit var!" diye bağırdı Pepper, Top Rock Hill'e tırmanmaya başladıklarında. "Sanırım oradan geçemeyiz."

"Solda bir yol var," diye cevapladı Andy. "Ve hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum."

Çok geçmeden ilk fındık ağacına ulaştılar. Bir düzine dal ve taş fırlattılar ve kestanelerden oluşan mükemmel bir yağmur yağdı, o kadar kalındı ​​ki fındıklar düşmeyi bırakana kadar "altından kalkmak" zorunda kaldılar.

"İlk seferde büyük bir hazineye ulaştık," diye bağırdı Dale. "Bu en azından çantalarımızın
üçte birini dolduracaktır."

Cevizleri gayretle toplamaya başladılar ve kısa süre sonra çoğunluğunu
topladılar. Sonra tepeye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra neredeyse
o kadar iyi başka bir ağaç buldular.

"Bu tepenin en tepesine gidelim," dedi Jack. "Ordan kesinlikle
güzel bir manzara göreceğiz."

Ceviz toplamayı şimdilik unutmuşlardı ve tepeye ilk kimin varacağını görmek için
yarıştılar. Ama Dale diğerlerini
kolayca geride bıraktı.

"Konuşmanın faydası yok, Dale, sen Putnam Hall'un şampiyon koşucususun!" diye bağırdı Jack, coşkuyla. "Tavşan ve tazı oyunu oynasaydık
tavşan sen olurdun."

"Ve hiçbir tazı onu asla yakalayamazdı," diye ekledi Pepper.

"Aman Tanrım, ama koşmak insanı acıktırır!" diye geldi Stuffer'dan.

"Biraz kestane ye," diye cevapladı Andy.

"Evet, başlamak için birkaç tane var," dedi Pepper ve birkaç tanesini
aç gencin sırtından aşağı, gömleğinin içine bıraktı.

"Vay canına! Bırak!" diye bağırdı Stuffer, kıvranarak. "Yapma! Günün geri kalanında
beni çizecekler!"

"Başının üstünde dur ve onları salla, Stuffer," diye önerdi Jack ve sonunda
aç gencin yapması gereken de buydu. Ama o gece Pepper'ın yatağına birkaç kestane dikeni koyarak durumu düzeltti, bu da İblisin çok
rahatsızlığına sebep oldu.

Tepenin zirvesine ulaşıldığında, her tarafta muhteşem bir panorama uzanıyordu. Batıda, akarsuların kıvrılarak geçtiği başka tepeler ve doğuda Putnam Hall ve geniş göl vardı, ikincisi
ağaçlar ve kayaların arasında gümüş bir levha gibi uzanıyordu.

"Harika değil mi?" dedi Jack. "Biliyor musun, keşke yanımızda bir
kamera getirseydik. Bir fotoğrafını çekmek istiyorum. "

"Bir gün gelip fotoğraf çekebiliriz," diye cevapladı Andy. "Evdekiler onları
gördüklerine çok sevineceklerdir."

"Söyleyin, arkadaşlar, şuraya bakın!" diye bir an sonra Stuffer'dan geldi. "Yanılıyor muyum, yoksa Dan Baxter ve ekibi mi?"

"Kesinlikle Baxter, Paxton ve Mumps," diye cevapladı Jack. Bir an daha baktı. "O adamlar onlara ne yapıyor?"

"Anlayamıyorum."

"Adamların sopaları var ve birinin silahı!" diye haykırdı Pepper. "Doğduğun gibi, Baxter ve yandaşları başlarının dertte olduğu kesin!"

"Özel araziye girdiler, sorun bu ve o adamlar onları yakaladı," dedi Dale. "Yine de, arkadaşlar, bizim öğrencilerden herhangi birinin zarar görmesini istemem."

"Baxter hak ettiğini alacak, Dale."

"Daha yakına gizlice gidip neler yapıldığını görelim," dedi bir diğeri. "Kimsenin vurulmasını istemiyoruz."

Böylece anlaştık ve omuzlarında fındık torbalarıyla
zorbayı ve yandaşlarını buldukları yöne doğru acele ettiler.

Tahmin ettikleri gibi, grup özel bir koruma alanında kaçak avlanmıştı ve yerin sahibi, Syracuse'dan sinirli yaşlı bir beyefendi ve üç işçisi, çantaları en seçkin fındıklarla doluyken onları suçüstü yakalamıştı.

Onların dehşetine rağmen yaşlı beyefendi önce suçluları vurmakla tehdit etti, bunun üzerine Mumps dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi. Sonra onlara tüm fındıklarını yere bir yığın halinde koymalarını emretti.

"Şimdi, sizi bir şartla serbest bırakacağım," dedi sert bir şekilde.

"Hangi şartla?" diye sordu Paxton.

"Ah, her şeyi yaparım!" diye uludu Salon'un sinsi sinsi. "Yalnızca beni tutuklatmayın."

"Üçünüz benim için bir sepet dolusu fındık toplarsanız hepinizi serbest bırakacağım," dedi koruma alanının sahibi.

"Hıh!" diye homurdandı Baxter. "Zaten topladıklarımızı bizden çalmak sizi tatmin etmiyor mu?"

"Zaten benim olanı senden çalamam, genç adam."

"Senin için fındık toplayacağım," dedi Mumps hevesle.

"Ben de toplayacağım," diye ekledi Paxton alçakgönüllülükle.

"Bir daha toplamayacağım," diye haykırdı zorba, meydan okurcasına.

"Peki, o zaman seni Cedarville hapishanesine göndereceğim. Sanırım Yüzbaşı Putnam bundan hoşlanmayacak, ya da annenle baban da."

"Bu çok kötü bir şey--birkaç fındık için birini hapse göndermek."

"İşaretlerimi gördün ve buraya geldiğinde bunu kendi riskinle yaptın.
Adamlar ve oğlanlar burada avlanıyor, balık tutuyor ve fındık topluyorlar ta ki ben bıkana kadar ve sen benim istediğimi yapmayı kabul etmediğin sürece seni bir örnek yapacağım. Bu teklifi sadece Kaptan Putnam'a olan dostluğumdan dolayı yapıyorum."

"Hiç fındık toplamayacağım," dedi Dan Baxter'dan kararlı bir şekilde. Fazladan
inatçı bir yanı vardı.

"Pekala, o zaman. Mike ve John, onu bir tutsak edin."

İki işçi törensizce öne atıldı ve zorbayı yakaladı.
Direnmeye çalıştı ama işçilerden biri onu aniden sırtüstü yatırdı. Sonra elleri arkasından bağlandı.

"Bırak beni!" diye kükredi.

"Sessiz ol yoksa sert bir dayak yiyeceksin," diye bağırdı beyefendi, öfkesi pek de iyi değildi.

"Bunu sana ödeteceğim!"

"Belki de kendin için biraz ödeme yaparsın, tabii eğer hapiste yatmak istemiyorsan."

Bundan sonra Paxton ve Mumps'ın olabildiğince çok fındık topladığı bir sessizlik dönemi geldi.

"İsimlerinizi istiyorum," dedi beyefendi, bir not defteri ve bir kalem çıkararak.

"Benimki John Fenwick," dedi sinsi, alçakgönüllülükle. Çirkin davranmanın hiçbir yararı olmayacağını düşünüyordu.

"Şimdi seninki, genç adam?"

"Nick Paxton."

"Ve şimdi seninkini istiyorum."

"Belki de sana vermem," diye karşılık verdi zorba.

"Gerçekten mi! Mike, o kırbacı getirdin mi?"

"Bunu ben yaptım, sur," diye cevapladı hitap edilen işçi.

"Bana kırbaç vurmaya cesaret etme!" diye bağırdı Baxter ve şimdi ilk kez
solgunlaştı.

"O zaman bana adını ver."

"Jerry Smoker."

"Şey! Sanırım diğerlerinden birinin sana Dan dediğini duydum," dedi beyefendi, sertçe.

Zorba buna sessiz kaldı.

"Gel, bana doğru adını ver--yoksa senin için zor olacak."

"Dan Baxter."

"Bu daha iyi. "

"Bakın, fındık toplamaya yardım edersem beni serbest bırakır mısınız?" dedi zorba,
tuhaf bir duraklamadan sonra.

"Hayır, artık çok geç."

Bu cevap zorbayı çok rahatsız etti ve daha fazla ne söyleyeceğini bilemedi. Cedarville hapishanesine götürülme vizyonu gördü ve
titriyordu.

"Bu Baxter için zor," diye fısıldadı Jack, o ve arkadaşları konuşma sırasında
yaklaşmışlardı.

"Eh, bunu kendisi yaptı," diye cevapladı Pepper. "Kaptan onu özel mülke girmemesi konusunda uyardı."

"Mumps ve Paxton'ın yaptığını kolayca yapabilir," diye araya girdi Andy. "Onlar
kolayca kurtuluyorlar."

Bundan kısa bir süre sonra koruma alanının sahibi olan beyefendi, Paxton'a ve
Salon'un sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi toplamayı bırakabileceklerini söyledi.

"Bu size bir ders olsun, John Fenwick ve Nicholas Paxton," dedi sertçe. "Ben İsimlerinizi önümde tutacağım ve sizi bir daha burada
bulursam işiniz zor olacak."

"Gidebilir miyiz?" diye sordu Mumps, hevesle.

"Evet."

"Hadi, Nick."

"Beni terk mi edeceksin?" diye bağırdı Dan Baxter, yeni bir endişeyle.

"Onların gitmesini istiyorum, hem de hemen," dedi beyefendi. "Onların yardımı olmadan da davanızı halledebilirim."

Biraz daha konuştuk ve sonra Paxton ve Mumps, iki kırbaçlanmış köpek gibi
gittiler ve Putnam Hall'un zorbasını kaderine terk ettiler.

"Belki de Baxter'ı kurtarmaya çalışmalıyız," diye fısıldadı Jack arkadaşlarına.
O, herhangi bir öğrenci arkadaşının başı dertteyken ona yardım etmeye çalışmadan
göremeyecek kadar cömertti.

"Sen deneme," diye araya girdi Dale.

"Ama Baxter hapse atılırsa bu tüm okulun itibarını zedeler, Dale."

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Pepper. "Cedarville'e gitmek için,
buranın sahibi Rumley Yolu'nu kullanmak zorunda kalacak. Hadi Salon'a geri dönelim ve kaptana neler olduğunu anlatalım. Belki de Cedarville'e giderken partiyi durdurabilir ve Baxter'ın tutuklanmasını isteyen adamla bir anlaşma yapabilir."

"Bu harika bir fikir! Hadi!" diye bağırdı Andy.

Jack ve arkadaşları omuzlarında fındık dolu torbalarıyla tepeden aşağı ve Putnam Salonu'na giden otoyol boyunca aceleyle uzaklaştılar. Okula
varmadan önce bir yan yola girmeleri gerekiyordu ve bu yol boyunca oldukça hızlı koştular, böylece haberlerini çok geç vermemiş oldular.
Şans eseri, Salon'un müdürüyle tam da spor salonuna yaptığı ziyaretten
dönerken karşılaştılar.

"Ah, Yüzbaşı Putnam, haberlerimiz var!" diye haykırdı Andy. "Dan Baxter başı dertte ve bir adam onu ​​hapse atmak için Cedarville'e götürecek."

"Baxter başı dertte mi?" diye tekrarladı Yüzbaşı Putnam. Yüzü ciddileşti.
"Bana ayrıntıları anlat."

Ellerinden geldiğince yaptılar. Salon'un efendisi sessizce söylediklerini
aldı ve yüzü sertleşti.

"Paxton ve Fenwick'in serbest bırakıldığından emin misiniz?" dedi sonunda.

"Evet, efendim."

"Pekala; Bay Ringwood'la buluşacağım ve bu konuda ne yapabileceğime bakacağım. Bana söylediğin için
çok mutluyum."

"Hiçbir askeri öğrencinin hapse girmesini istemiyorduk," dedi Jack'ten.
"Bu, tüm okulun itibarını zedelerdi."

"Haklısın, Binbaşı Ruddy. Hemen Bay Ringwood'la buluşmaya gideceğim,
ve istersen sen de gelebilirsin."

XX. BÖLÜM
SOĞUKTA

Arkadaşlarımız ve Yüzbaşı Putnam'ın Top Rock Hill'den Cedarville'e giden ana yola ulaşmasından çok uzun zaman geçmedi.

Bunu yapar yapmaz, Bay Ringwood, Dan Baxter ve koruma alanından iki işçinin bulunduğu bir arabanın yoldan geldiğini gördüler.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Jack ve yüzbaşı yolun ortasına
koşarak çıkıp arabanın durmasını işaret etti.

"Merhaba, siz misiniz, Yüzbaşı Putnam?" diye seslendi Bay Ringwood, hiç de hoş olmayan bir tonla.

"Öyle, Bay Ringwood ve sizinle konuşmak istiyorum."

"Öğrencilerinizden biri burada."

"Öyle görünüyor."

"O kötü bir adam, kaptan. Onu fındıklarımı çalarken yakaladım. Ondan sonra
bana karşı küstahça davrandı."

"Ben küstahça davranmadım," diye homurdandı zorba. "Bunu yeni duydum ve sizinle buluşmak için dışarı çıktım," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Salona gitmez misiniz, bu meseleyi çözmeye çalışalım."

"Eğer isterseniz, yüzbaşı. Genç haylazın tutuklanmasını istiyordum."

"Bunu yapmaya gerek kalmayacak, Bay Ringwood. Sanırım yaptığı şey için onu yeterince cezalandırabilirim."

"Pekala, o zaman; ben de gelirim." Ve bir an sonra araba Putnam Hall'a doğru yöneldi ve yüzbaşı ve arkadaşlarımız peşinden yürüdüler.

"Şimdi gidebilirsiniz, genç beyler," dedi Salon'un efendisi. "Sizi tekrar istersem, sizi çağırırım."

Bu, istenmediklerine dair bir ipucuydu ve kampüsü geçip yan girişten okula girdiler, diğerleri ön taraftan girip doğrudan Yüzbaşı Putnam'ın özel ofisine gittiler.

Ertesi güne kadar Dan Baxter'a ne olduğunu öğrenemediler. Peleg Snuggers'tan, Salon'un zorbasının Salon'un arkasındaki küçük bir odada yakın bir mahkum olduğu bilgisi geldi. Bu odanın penceresi ağır bir şekilde parmaklıklıydı ve bu da daireyi normal bir hapishane hücresine dönüştürdü.

"Kaptan Baxter'a öyle bir laf etti ki saçlarınız kıvır kıvır," dedi genel hizmet görevlisi. "Yasayı iyi ve güçlü bir şekilde koydu. Hiçbir öğrencinin akademide rezil olmasına izin vermeyeceğini söyledi.
Sonra Crabtree'ye onu bir hücreye koymasını söyledi ve bir hafta boyunca ekmek, çorba ve suyla geçinecek."

"Oh! Bu oldukça ağır bir ceza!" diye bağırdı Jack. "Kaptan delirmiş olmalı!"

"Kaptanı iyice sinirlendirdiğinizde normal bir kasırganın
serbest kaldığını görürsünüz," diye devam etti Snuggers. "Onu tanıyorum, çünkü daha önce ailemle birlikte çalıştım. Ordu subayı olduğu zamanki haline göre çok uysal."

Mumps ve Paxton'ın söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyleri yoktu. Her birine yapmaları için fazladan dersler verildi ve bunları hiç itiraz etmeden yaptılar. Kaptanın olanlardan
çok rahatsız olduğunu ve öfkesini
artıracak hiçbir şey yapmak istemediğini gördüler.

Fındık gezisinden iki gün sonra hafif bir kar yağışı oldu ve sonra hava giderek daha da soğudu. Sonuç olarak, birçok
açık hava oyunu sona erdi ve öğrenciler boş zamanlarını ya Salonun kütüphanesinde ya da spor salonunda geçirdiler.

İkinci yer, okulun tartışmasız en iyi genel sporcusu olan Dale'in favorisiydi. Halkalarda ve barlarda zarifti ve en iyileriyle birlikte zıplayıp koşabiliyordu. Onunla boy ölçüşebilecek tek kişi, uçan halkalarda profesyonel bir akrobat veya jimnastikçiye bile övünç verecek şeyler yapan Andy'di.

"Andy, sen bir sirke girebilirsin," dedi Jack, çevik genci izledikten sonra.

"Belki ben de bir gün sirke girerim," diye cevapladı Andy, ciddi bir şekilde.
"Bazı cesur adamların haftada iki veya üç yüz dolar kazandığını duydum."

"Öyle," diye ekledi Pepper. "Ama her performanslarında kellelerini riske atıyorlar."

"Bu numaralardan bazılarını nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye ekledi Joe Nelson. "Sen yaparken, çocuk oyuncağı gibi görünüyorlar ama ben denediğimde, hiç yapamıyorum."

"Sanırım bunun için doğmuşum," diye cevapladı Andy, sessizce gülümseyerek. "Bir şekilde
bu benim için her zaman doğaldı."

"Damarlarında sirk kanı olmalı," dedi Pepper ve sonra genel bir kahkaha duyuldu.

Dan Baxter hücresinde günlerce hüzünlü bir sessizlik içinde geçti. Ona sadece okul
kitapları verilmesine izin verildi ve her gün Josiah Crabtree veya George
Strong onu dinlemek için ziyaret etti. Coulter onu sadece bir kez gizlice
görmeyi başardı.

"Mumps ve Paxton gelemez," dedi Gus Coulter. "Gece gündüz izleniyorlar."

"Beni terk ettiler ve beni ele verdiler!" diye homurdandı zorba.

"Hayır, seni terk etmediler," diye cevapladı Coulter. "Ve seni
ihbar etmediler."

"O zaman beni kim ihbar etti?"

"Jack Ruddy, Pepper Ditmore, Andy Snow ve o kalabalık."

"Bundan emin misin, Gus?"

"Kesinlikle."

"O zaman dışarı çıktığımda onlara ödeyeceğim bir hesabım var," ve zorba dişlerini gıcırdattı. Kendisini ihbar edenlerin muhtemelen onu Cedarville hapishanesinde bir dönemden kurtardığını düşünmeyi bile bırakmadı.

Baxter'ın hücresinde geçirdiği o günlerde, Jack, Pepper ve Andy, diğer birkaç öğrenciyle birlikte, Josiah Crabtree ile çok zor zamanlar geçirdiler. Bir sebepten ötürü, başöğretmen özellikle öfkeliydi ve öfkesini altındakilere
çıkarttı, ta ki onlar buna dayanamayacak hale gelene kadar. Onlara her türlü ek görevi yaptırdı ve bazıları açıkça isyan edene kadar onları "rahatsız etti".

"Bu çok çirkin!" diye ilan etti Andy. "İşte cebirden on tane ek örneğim var, hiçbir şey için!"

"Ve sadece tarihimi yere düşürdüm diye, yaşlı Crabtree beni yarım saat daha kalmaya zorladı," diye homurdandı Pepper.

"Ben de yakaladım," dedi Jack'ten. "Astronomi dersini kaçırdım ve beş sayfa fazladan çalışmak zorunda kaldım. Bay Strong veya kaptan bize asla böyle davranmadı!"

"Keşke yaşlı Crabtree'nin yerinde başka bir öğretmenimiz olsaydı," dedi Dale'den.

"Kaptan Putnam onu ​​taburcu edemez," dedi Joe. "Sözleşmesi var, Stuffer bana öyle söyledi."

"Keşke onu göle atabilseydik. Soğuk su ona iyi gelebilir," diye devam etti Pepper.

"Bu harika bir fikir!" diye bağırdı Andy. "Kesinlikle onu serinletirdi!"

Bir gün Kaptan Putnam iş için Albany'ye çağrıldı.
Tesadüfen George Strong da yoktu, bu yüzden Salon'un tek sorumlusu Josiah Crabtree oldu.

"Şimdi her zamankinden daha diktatör olacak," dedi Pepper ve öyle de oldu. Gün boyunca bir düzineden fazla öğrenci "sıcak suya" düştü ve teneffüste en iyi ne yapılacağını belirlemek için gizli bir toplantı yaptılar.

"Onu binadan çıkarabilirsek, onu dışarıda tutabiliriz," diye önerdi Andy. "Soğuk bir gece olacak, unutma."

Bu fikir orman yangını gibi yayıldı ve Josiah Crabtree'yi binadan
her ne pahasına olursa olsun çıkarmaya karar verildi. Sadece sadıklar sırrın içine
alındı ​​ve ders bittikten sonra öğretmeni dikkatle izlediler.

"Bunu nasıl yapacağımı biliyorum," dedi Pepper. Ve planını açıkladı, diğerleri de hevesle dinledi. Crabtree'nin yan koridordan yürüdüğünü gördüler ve hemen öğretmenin durduğu yerin hemen köşesindeki bir yere koştular.

"Evet, bu gece spor salonunda buluşacağız, tam saat onda," dedi Pepper yüksek sesle. "Elbette hazır olun."

"Tamam, spor salonunda saat onda," dedi Andy aynı yüksek sesle.
"Harika bir soframız olacak!" Ve sonra çocuklar Josiah
Crabtree onları durduramadan kaçtılar.

Asabi öğretmen söylenenleri duydu ve öğrenciler
kaybolur kaybolmaz yüzü kurnaz bir ifade aldı.

"Spor salonu saat onda, ha?" diye kendi kendine mırıldandı. "Güzel bir
yayılım, ha? Bildiğim kadarıyla hayır! Josiah Crabtree, onları yakalamalısın ve
bir örnek yapmalısın!"

Kaptan ve Bay Strong uzaktayken, Peleg Snuggers'ın hizmetlerini aldı. Burada diğer öğretmenlerin sadece okul saatleri içinde geldiği, birinin Cedarville'de yaşadığı ve diğerlerinin haftada sadece iki kez, müzik ve yabancı diller öğretmek için geldiği belirtilebilir.

O gece uygun zamanda Pepper ve Andy hariç tüm öğrenciler yatağa gitti. İkincisi koridorda saklandı, biri Josiah
Crabtree'nin odasının yakınında, diğeri de alt katta.

Öğretmen, normal okul kıyafetini giyerek, ona çeyrek kala odasından çıktı. Spor salonu kampüsün hemen karşısında olduğundan, paltosunu giymeye gerek duymadı. Okulun arkasına kaydı, Peleg Snuggers'ı çağırdı ve ikisi de binadan ayrıldı.

"Gitti!" diye bağırdı Andy ve saklandığı yerden koşarak çıkıp kapıyı kilitledi. Sonra Pepper ile birlikte diğer tüm kapıların ve pencerelerin de kilitlenmesini sağladılar.

"Bekle, onları bundan daha iyi sabitlerim," dedi Jack ve küçük tahta takozları sabitledi. Bunlar kapıların altına ve pencere kanatlarının yanına çakıldı, böylece büyük bir çaba sarf etmeden açılamadılar.

Bu sırada, tam bir düzine öğrenci yurtlarından çıkmıştı. Pepper ve Andy etrafta dolaşıp diğerlerini çağırdılar.

"Yardımınızı istiyoruz," dedi Pepper, cesurca. "Yaşlı Crabtree dışarı çıktı
ve onu dışarıda tutmak istiyoruz."

"Onu dışarıda tutmak isteyen herkes ellerini kaldırsın," diye seslendi Andy ve tam altmış el kalktı.

"Paxton, ne diyorsun?" diye sordu Jack. Zorbanın yokluğunda Baxter kalabalığının liderinin Nick Paxton olduğunu biliyordu.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye homurdandı Paxton.

"Crabtree'yi içeri almaya çalışma," dedi bir öğrenciden. "Ona normal bir donma
ya izin vereceğiz."

Gus Coulter öğretmenle sorun yaşadığı için adamı dışarıda tutmaya istekliydi ve bu yüzden biraz konuştuktan sonra kimsenin öğretmenin Salon binasına girmesine
yardımcı olmamasına karar verildi.

"Eğer biri bunu denerse, iyi ve sert bir şekilde yakalanır," diye uyardı Pepper.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı yirmi kişi. "Burada gizlice dolaşmak istenmiyor!"
Ve bazıları Mumps'a öyle bir şekilde baktılar ki, o genç kısa sürede gözden
kayboldu.

Üstteki bir pencereye giden Pepper, Andy ve Jack dışarı baktılar ve Crabtree ile Snuggers'ın spor salonunun etrafında sessizce dolaştığını gördüler.
Birkaç pencereye baktıktan sonra, iki adam bazı çalıların arkasına
çömeldi.

"Bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye fısıldadı Pepper. "Henüz gelmediğimizi
düşünüyorlar."

"Beklemelerine izin verin," diye karşılık verdi Jack. "Kesinlikle serinletecektir. Bu gece
çok soğuk."

XXI. BÖLÜM
ÇOCUKLAR "KALELERİ TUTUYOR"

Çeyrek saat geçti ve Josiah Crabtree ile Peleg Snuggers hala spor salonunun civarındaydı, çocuklar ise pencere perdelerinin arkasından onların hareketlerini izliyorlardı.

"Yeterince soğuklar," dedi Dale. "Kollarını çırparken gör."

Sonunda huysuz öğretmen daha fazla dayanamadı. Genel hizmet görevlisini nöbette bırakarak hızlı bir
hızla Salon'a doğru geri döndü.

"Geliyor!" diye fısıldadı Jack. "Şimdi çocuklar, ses çıkarmayın."

Kapıya ulaşan Josiah Crabtree tokmağı denedi.

"Hıh! Bunu kim kilitlemiş olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Kesinlikle ben kilitlemedim. Snuggers'ın anahtarı olmalı."

"Anahtar yok ve kapıyı ben kilitlemedim, Bay Crabtree," dedi kiralık adam, sorguya çekildiğinde.

"Eh, kesinlikle artık kilitli."

"Buraya da kimse gelmiyor," dedi Peleg Snuggers. Soğukta beklemekten bıkmıştı.

"Diğer kapıları deneyeceğim," dedi Josiah Crabtree ve aceleyle
bir kez daha
gitti. Elbette her şeyin sıkıca kapalı olduğunu gördü.

"Birisi bizi dışarıda kilitledi," diye mırıldandı. "Muhtemelen o çocuklardı.
Belki de Snuggers ve beni spor salonuna giderken gördüler. Kahretsin!
"

Tekrar Salon'un etrafında dolaşıp tüm kapıları denedi ve
bunu yaptıktan sonra Snuggers'a seslendi:

"Anahtarın var mı?"

"Hayır, efendim."

"Bizi dışarıda kilitlediler."

"Bunu sen söylemiyorsun! Bunu kim yaptı?"

"Bilmiyorum."

Josiah Crabtree bir an düşündü ve sonra Salon'un ana kapısına geri dönerek zili çekti.

Normalde zil yüksek sesle çalardı, ancak şimdi hiç ses gelmiyordu, çünkü
çalgıyı öğrencilerden biri geriye doğru eğmişti.

"Ha! Zili kapattılar!" diye homurdandı Josiah Crabtree. "Genç
serseriler! Onları bunun için hazırlayacağım! İçeri girene kadar bekle." Ve
sonra yumruğuyla kapıya vurmaya başladı.

"Isınıyor," diye fısıldadı Andy, genişçe sırıtarak.

"Önemli değil, kan dolaşımında kalacak," diye cevapladı Jack ve
oradaki tüm öğrenciler kıkırdadı.

"O kapıyı açacak mısın?" diye kükredi Josiah Crabtree, sonunda. "Siz
genç kötüler, kapıyı açın, diyorum!"

"Aman Tanrım, itiraf etmeliyim ki iltifat ediyor," dedi Dale.

"Sence bu ses Bayan Green'i uyandırır mı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayır, inek gibi uyuyor," diye cevapladı bir diğeri. "Ayrıca, odası binanın
en üst katında ve tüm üst kapılar kapalı."

"Kapıyı aç!" diye bağırdı Josiah Crabtree.

"Kapıyı aç!" diye yankılandı Peleg Snuggers.

"Cevap verelim mi?" diye sordu Joe.

"Henüz değil," diye karşılık verdi Pepper. "İçeri girmeye çalışana kadar bekle. O zaman
onun üzerinde çalışmak için başka bir planım var."

Kapıda hiçbir şey yapamayacağını anlayan Josiah Crabtree pencerelerden birine
acele etti.

"Şimdi, arkadaşlar, şansınız!" diye bağırdı Stuffer. "Biraz
su sürahilerinden birinden--"

"Oop!" diye bağırdı Hogan'dan. "Banyo yapacak, kesinlikle!" Ve merdivenlerden
yukarı fırladı. Elinde su sürahisi, öğretmenin açmaya çalıştığı pencerenin üzerindeki bir pencereye yaklaştı. Sonra su öğretmenin
başına döküldü ve onu iyice ıslattı.

"Aman Tanrım!" diye kükredi Josiah Crabtree ve etrafta dans etmeye başladı. "Ah, su
sırtımdan aşağı indi! Buz gibi! Ah, bunun için size ödeme yapacağım!"

"Teşekkür ederim, ödeme gerekmiyor!" dedi Hogan, yumuşak bir sesle ve
pencereyi tekrar kapattı.

"Emerald, sen bir mücevhersin!" dedi Andy. "Yaşlı Crabtree, böylesine acı bir gecede
ıslak bir sırtla iyi hissetmez mi?"

"Beni içeri almazsan, bazılarınızı kanuna göre yargılayacağım!" diye bağırdı
Josiah Crabtree. "Bu--şey--saçma! Kapıyı aç!"

"Tüm kapılar sıkıca kapalı," dedi Peleg Snuggers, bir inceleme yapıyordu. "Söylemeliyim ki, içeri nasıl gireceğimizi bilmiyorum, Bay Crabtree."

"İçeri girmeliyiz," diye öfkelendi öğretmen. "Sırtım bir--şey--buz sarkıtı gibi."

"Üzgünüm, efendim."

"Burada kalırsam soğuktan öleceğim."

"Bir fikrim var efendim. Bir merdiven alıp ikinci katın sarmalına koyabilirim."

"Evet, evet. Hemen merdiveni alın."

Genel hizmet görevlisi araba evine doğru koştu ve hemen uzun bir merdivenle
çıktı.

"Kaldırmak için elimden gelen tek şey bu, efendim," dedi. "Kaldırmama
yardım etmeniz gerekecek."

"Bunu yapabilirim."

"Bir merdivenleri var!" diye fısıldadı Jack. "Üst pencerelerden birine girmeye
çalışacaklar."

"Yukarı çık," diye karşılık verdi Pepper. "Söyle bakalım, boş bir
fişeği olan var mı?"

Birkaçı vardı, onları kamptan kurtarmışlardı ve Pepper'a verdiler, o da bir tanesini tüfeğine yerleştirdi. Sonra Andy de aynı şekilde doldurdu.

"Şapkalarınızı takın, çocuklar," dedi Pepper. "Gözlerinizin üstüne çekin ki
Crabtree karanlıkta bizi tanıyamasın."

Bu da yapıldı ve bir grup öğrenci öğretmen ve Snuggers'ın girmesini beklediği odaya doluştu.

Bunu daha yeni yapmışlardı ki beklenmedik bir çarpma sesi duyuldu. Ağır merdiveni kaldırmaya çalışırken hem Josiah Crabtree hem de Snuggers merdivenin kaymasına izin
verdiler ve merdivenin ucu pencere pervazından içeri girerek
pencere camlarını bin parçaya
parçaladı.

"Oh! Bunu yaptıkları zamandı!" diye haykırdı Henry Lee. "Bu macera
bitince ödenecek bir miktar cam olacak."

"Bu bizim hatamız değildi," dedi Harry Blossom. "Merdivenle daha dikkatli olmalılardı."

"Snuggers, dikkatli ol!" diye kükredi Josiah Crabtree. "Pencereyi
kırdın."

"Benim hatam değildi!" diye bağırdı kiralık adam. "Neden onun kaymasını engellemedin?"

"Ben yukarı çıkarken merdivenin altını tut," diye emretti öğretmen,
soruyu duymazdan gelerek. "Şimdi dikkatli ol. Boynumu kırmak istemiyorum."

"Yeterince sıkı tutuyorum," diye homurdandı kiralık adam.

Josiah Crabtree ihtiyatla merdivene doğru gelmeye başladı.

"İşte hırsız geliyor, çocuklar!" diye bağırdı Pepper, yapmacık bir sesle. "Pencereyi kırdı. Vurulmayı hak ediyor!"

"Evet, evet! Hırsızı vurun!" diye bağırdı. "Vurun onu!"

"Onlara, Kaptan Putnam uzakta olsa bile Putnam Hall'u soyamayacaklarını öğreteceğiz."

"Dur!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Ben bir hı----"

"Dikkatli nişan al," diye emretti Pepper, yüksek sesle. "Hazır mısın?"

"Çocuklar, ben bir h---- değilim"

"Hazır mısınız?"

"Evet, evet!"

"Çocuklar, durmanızı emrediyorum----"

"Ateş!"

Pat! pat! pat! diye bağırdı üç silah, öğrenciler gece havasına doğru
yukarı doğru ateş ediyorlardı. Vahşi bir dehşet çığlığıyla, Josiah Crabtree merdivenden aşağı, Peleg Snuggers'ın kafasının üstüne
kayarak ikisi de yere
çöktü.

"İşte Hırsız Bey!"

"Kaç, hırsız! Yoksa sana bir doz daha veririz!"

"Ah, zavallı kafam!" diye inledi Snuggers.

"Bana ateş ediyorlar!" diye inledi Crabtree, ayağa kalkarken. "Bizi hırsız sanıyorlar!" diye devam etti genel hizmet görevlisi.

"İki tane var," diye yukarıdan geldi. "Vurun onları, arkadaşlar! Böyle bir oyunu denemek için normal birer
çaresiz olmalılar."

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Peleg Snuggers ve en iyi hızıyla yola koyuldu, peşinde Josiah Crabtree vardı. İkisi de ahırın sığınağında güvende olana kadar durmadı.

"İşte gittiler!" diye güldü Pepper. "Aceleyle geri dönmeyeceklerine bahse girerim."

"Merdiveni itin," diye emretti Jack ve iş bitti, merdiven kampüsün üzerinden düştü.

"Elbette geri gelecekler," diye seslendi Dave Kearney. "Şimdi ne yapacağız?"

"Elbette ve bol miktarda su var," diye önerdi Hogan.

"İşte bilet. Silahları kaldırın, yoksa Bayan Green'i veya uzakta yaşayan birini uyandırabiliriz."

Silahlar salonun alt katındaki raflara geri konuldu ve
bu yapıldıktan sonra, iki öğrenci üst kattaki her pencereye
birer sürahi soğuk su ile yerleşti.

"Birilerinin güzel bir dayak yiyeceği yer burası," dedi Bart
Conners, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. Bart pek konuşmazdı,
ama ortalama bir öğrenci kadar yaramazdı.

Kısa süre sonra Josiah Crabtree ve Peleg Snuggers'ın alt pencerelerden birine doğru gizlice ilerlediğini gördüler. Tutulan adamın elinde bir balta vardı.

"Bu yolculukta kesinlikle ciddiler," diye fısıldadı Pepper. "Verin onlara!"

Birbiri ardına birer sürahi su döküldü ve bir anda hem öğretmen hem de tutulan adam sırılsıklam oldu. Bir uluma başlattılar
ve Snuggers, Crabtree'nin yanında kaçarken baltayı düşürdü.

"Yeterince almadık mı?" diye sordu Jack, çılgınca bir kahkaha
patlamasının ardından.

"Hadi yatağa gidelim ve istiridyeler kadar sessiz olalım," dedi Andy ve bu
kabul edildi. Üst kattaki tüm pencereler kapalıydı ve sonra bazı öğrenciler açık olan alttaki kapıyı açtılar ve kapı zilini taktılar.

"Hadi, hadi, kimseden tek kelime etmeyin, hayatı hakkında!" dedi Jack ve
bu söz hızla yayıldı. Beş dakika içinde her öğrenci yatağa girdi, ışıklar
söndürüldü ve Putnam Hall'un içi bir mezar kadar sessizleşti.

XXII. BÖLÜM
JOSIAH CRABTREE BAŞARISIZ

"Sırada ne var, Bay Crabtree?"

"Ben--şey--bilmiyorum," diye kekeledi öfkeli öğretmen. Titredi.
"Tüylerim ıslandı!"

"Ben de," dedi Peleg Snuggers'tan.

"Soğuk alacağım."

"Ve romatizma olduktan sonra da olacağım."

"Yasanın yardımına başvurmayı düşünüyorum," diye devam etti Josiah
Crabtree, kendini ısıtmak için ahırın etrafında dolaşırken. "Bu
saçma, çirkin, olağanüstü!"

"Çok yazık, efendim, işte bu."

"Bayan Green'in uyandırılmamış olması garip."

"Hayır, efendim--çok derin uyuyor. Sabahleyin onu uyandırmak için
yatak başındaki bir sandalyede çalar saatle uyuyor."

"Snuggers, bir şekilde okul binasına girmeliyiz."

"Evet efendim."

"Bir kez daha öne geçelim."

"Başka bir eğilme istemiyorum efendim. Çok korkunçtu!" Ve genel hizmet görevlisi titredi.

"Belki de kapının altına sığınabiliriz."

Bir kez daha ahırdan çıktılar ve kampüste gizlice dolaşarak
sonunda salonun önüne geldiler.

"Neden, kapı çatlak!" diye bağırdı kiralık adam. "Kilitli olduğunu
sanıyordum!"

"Yani kilitliydi!" diye karşılık verdi Josiah Crabtree. "Serserilerin binayı
terk etmiş olması mümkün mü?"

"Ah, Bay Crabtree, belki de silahlarla peşimizdeler!"

"Ben--sanmıyorum. Neyse, içeri girelim. Sonra
kapıyı üzerlerine kilitleyebiliriz. Bazı öğrenciler çıldırmış olmalı!"

İkisi Salona geçtiler ve öğretmen kapıyı kilitlemek ve sürgülemek için vakit kaybetmedi. Her yer zifiri karanlıktı ve Josiah Crabtree
sonra ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Peleg Snuggers'ın yorumu.

"Işık olmadan beklenemez," diye cevapladı öğretmen, alaycı bir şekilde. "Kibritiniz var mı?"

"Evet, efendim. "

"O zaman yak, ben de bu kötülüğün dibine inmeye çalışacağım."

"Vurulma tehlikesi altında olmadığımızdan emin misin?" diye sordu kiralık adam.

"Yak, diyorum sana!" diye gürledi öğretmen.

Koridor kısa sürede ışıklarla aydınlandı. Hiçbir şey yerli yerinde değilmiş gibi görünüyordu ve Josiah Crabtree bir sınıftan diğerine, sonra da yemekhaneye, mutfağa ve Kaptan Putnam'ın özel ofisine geçti.

"Gittiler!" diye mırıldandı Snuggers ve rahat bir nefes aldı.

"Ya dışarıdalar ya da yukarıdalar," diye cevapladı Josiah Crabtree. "Gel,
yukarı çıkacağız."

"Bir sopa veya benzeri bir şey alsan iyi olmaz mı?"

"Bunu alırım," diye cevapladı öğretmen ve ağır bir cetvel çıkardı.
Sonra kiralık adama bir baston ve ikisi de salonun ikinci katına çıktılar. Burada her şey aşağıdaki kadar karanlıktı ve tekrar
Snuggers'ın sigara yakması istendi.

Josiah Crabtree daha fazla tereddüt etmeden
1 Numaralı Yatakhanenin kapısını itti. İçeriye bir bakış attığında, tüm öğrencilerin yatakta olduğunu gördü,
görünüşe göre derin uykudaydı. Şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Rüya mı görüyorum yoksa bu bir hile mi?" diye mırıldandı.

"Serseriler orada mı?" diye sordu Peleg Snuggers.

"Bunlar--şey--öğrenciler uyuyor gibi görünüyor."

"Uyuyorlar!"

"Evet, bir sonraki yatakhaneye bakalım," dedi Crabtree.

Bu yapıldı ve sonra diğer yatak odaları ziyaret edildi. Boş bir yatak
bulunmadı ve tüm çocuklar
derin derin uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Snuggers, uyanık mıyım?" diye sordu öğretmen.

"Sanırım uyanıksınız, efendim. Uyumadığımı biliyorum ve susuz da değilim."

"Ama siz bundan ne anlıyorsunuz?"

"Bilmiyorum, sizinle oyun oynamıyorlarsa efendim."

"Bize saldıranlardan herhangi birini tanıdınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Ama saldırıya uğradık?"

"Evet, efendim."

"Üzerimize su döküldü?"

"Evet, efendim, hem de çok soğuk su."

"Ve üzerimize ateş açıldı?"

"Evet, efendim, kurşunların başımızın üzerinden vızıldayarak geçtiğini duydum, efendim," diye ekledi kiralık adam, hayal gücünü kullanarak.

"Ve yine de bu öğrencilerin hepsi uyuyor, ya da uyuyormuş gibi davranıyor."

"Bu bir gizem, efendim, işte bu, efendim. Ama ne yapacağız?" ve
genel hizmet görevlisi kafasını kaşıdı.

Josiah Crabtree hayatında ilk kez şaşkına dönmüştü. Çenesini ovuşturdu
ve birkaç kez boğazını temizledi.

"Eğer bana oyun oynadıklarını düşünseydim----" diye başladı.

"Hepsi içinde olamazdı, efendim," diye sözünü kesti Snuggers.

"Bunu bilmiyorum. Ama mesele de bu--hangisini
suçlayacağımı bilmiyorum."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Ben--şey--bilmiyorum."

"Giysilerimizi değiştirip yatağa gitsek daha iyi olmaz mı?"

"Giysilerini değiştirebilirsin ve ben de aynısını yapacağım. Ama gece yatmadan
önce daha fazla araştırma yapacağım."

İkili ayrıldı ve Peleg Snuggers odasına gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Josiah Crabtree kendi dairesine doğru yürüdü ve orada kuru
giysiler giymeye başladı.

Müdür öfkeliydi, ama önündeki sorun üzerinde ne kadar çok düşünürse, kafası o kadar karışıyordu. Tüm çocukları hesap vermeye çağıramazdı ve gerçeği söylemek gerekirse, tüm okuldan biraz korkuyordu. Yüzbaşı Putnam ve George Strong yokken, öğrencilerin ne yapacağını kestirmek imkansızdı.

"Vurulmak istemiyorum, ya da buna benzer bir şey," dedi kendi kendine.
"Belki de yüzbaşı dönene kadar beklemem daha iyi olur."

"Beni tekrar istiyor musun?" Peleg Snuggers'tan kapının dışından hemen geldi.

"Hayır, yatağa gidebilirsin. Ama bir kulağın açık uyu, daha fazla rahatsızlık olursa diye."

"Evet, efendim; iyi geceler, efendim," ve genel hizmet görevlisi ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı. "Bu gece yine beni kışkırtırken yakalama," diye mırıldandı kendi kendine.
"Bir saniye eğilmek benim için yeter."

"Sanırım savaştan vazgeçti," dedi Pepper arkadaşlarına, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bizden korkuyor." dedi Andy'den. "O silah sesleri onu korkuttu."

"Sabah bir şeyler duyacağımıza bahse girerim," diye ekledi Jack. "Herkesin mutlak bir gizlilik içinde olmasını sağlamalıyız."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Pepper. "Her yatakhaneyi ziyaret edebiliriz. "

Bu plan kabul edildi ve kısa süre sonra bir düzine öğrenci tur atmaya başladı
ve her öğrenciye gecenin olayları hakkında tek kelime
etmemeye şerefi üzerine söz verildi.

"Seni tuzağını açarken yakalayıp ısıtayım," dedi Jack Mumps'a ve sinsi öğrenci sadakatle sessiz kalacağına söz verdi.

Sabahleyin öğrenciler her zamanki gibi oradaydı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yoklama için aşağı indiler. Josiah Crabtree oradaydı, bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık görünüyordu.

"Oh, ama yüzü sütü ekşitmeye yetiyor!" diye fısıldadı Andy.

"Dikkat edin, bizi izliyor," diye karşılık verdi Pepper ve sonra arkadaşlar
sessizleşti.

Kahvaltıda hiçbir şey söylenmedi ve Josiah Crabtree ancak okul günün ilk oturumu için
toplanınca onlara
açıldı.

"Dün gece en "Bu akademide utanç verici bir şey oldu," diye başladı.
"Birkaç inatçı öğrenci beni bu binadan dışarı kilitledi ve
silahlarıyla bana saldırdı. Bu olayla ilgili biraz bilgim var,
ama tüm ayrıntıları öğrenmek zorundayım. Bu nedenle, her öğrencinin olayla ilgili bildiği her şeyi anlatmasını talep ediyorum. Her öğrenciye
ad sırasına göre soracağım. Dale Blackmore, ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Dale ayağa kalkarak.

"Bu olayla ilgili hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi öğrenci, sert bir şekilde.

"Şey! Otur. Harry Blossom."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," diye cevapladı Harry ayağa kalkarken.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bart Conners!"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Crabtree," diye cevapladı B Şirketi'nin kaptanı.

"Augustus Coulter!"

Coulter ayağa kalkarken Jack, Pepper, Andy ve birkaç kişi ona sertçe baktı.

"Ben----ben pek bir şey bilmiyorum," diye kekeledi Dan Baxter'ın yandaşı. "Ben-----dün gece çok uykuluydum. Biraz ses duydum ama hiç dikkat etmedim."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi öğretmen alaycı bir şekilde. "Gerçekten çok
derin uyumuş olmalısın ki silah seslerini duymamışsın."

"Bu Coulter için o kadar da kötü değildi," diye fısıldadı Jack Pepper'a.

Öğrenciler teker teker sorguya çekildi ama hepsinin söyleyecek bir şeyi yoktu.
Hatta Mumps bile "Söyleyecek bir şey yok!" dedi, sesi nişasta kadar sertti.

"Hayatından korkuyor," diye fısıldadı Andy. "Ona iki kelime ederse
buz gibi bir banyo yaptıracağımı söyledim."

"Okul düzene girecek!" diye gürledi Josiah Crabtree, son öğrencinin adı okunduktan sonra. "Bunu daha sonra soracağım. Şimdi günlük derslerimize başlayacağız."

"Dövüldü!" dedi Jack ve genç binbaşı gerçeği söyledi. Josiah Crabtree elinden gelenin en iyisini yapsa da gizemin dibine inemedi ve
sonunda Yüzbaşı Putnam ve George Strong tarafından alay konusu olma korkusuyla pes etmek zorunda kaldı.

XXIII. BÖLÜM
KAR ALTINDA GÖMÜLDÜ

Bir sabah Putnam Hall'daki öğrenciler uyandıklarında yerin karla kaplı olduğunu gördüler. Fırtına gece yarısı civarında başlamıştı ve hala esiyordu,
rüzgar kar tanelerini her yöne savuruyordu.

"Yaşasın kar!" diye bağırdı Andy, dışarı bakmak için pencerelerden birine
koşarken. "Pep, bu muhteşem!"

"Güzel!" diye geldi İblis'ten. "Ah, ama birbirimizi
kartopu yaparak harika vakit geçirmeyecek miyiz!"

"Ve bir kar evi inşa ederek," diye ekledi Stuffer. "Ben bir kar
evi inşa et ve her şey bittikten sonra, içeri banklar ve küçük bir
masa koyabiliriz ve----"

"Yiyecek bir şeyler," diye sözünü kesti Jack. "Bunu
söylemeyecek miydin,
Stuffer?"

"Evet, ama--ama nasıl tahmin ettin?"

"Ah, bir şeyleri bilme yeteneğim var," diye karşılık verdi genç binbaşı. "Ama
bu harika ve hiç şüphe yok. Nedense, iyi bir kar fırtınası
beni her zaman neşeli hissettirir."

Pepper penceredeydi ve pencereyi birkaç santim açarak bir avuç kar getirdi. Etrafına bakınca Henry Lee'nin hâlâ huzur içinde uyuduğunu gördü.

"Şşş!" diye fısıldadı ve Henry'nin yanına gidip yumuşak karı doğrudan
ağzının üzerine koydu. "Merhaba, uyan!" diye bağırdı.

Henry irkildi ve gözlerini açtı. Sonra konuşmaya başladı, karın bir kısmı
ağızına düştüğünde ve gevelemeye başladı.

"Ne--ne--kim--gug--gug--kim ağzıma kar koydu?" diye soludu sonunda.

"Uyan, Henry!" diye bağırdı Pepper. "Nasıl kar yağdığını görmüyor musun?"

"Ah, peki, beni bununla doldurmaya çalışmana gerek yok, Pep."

"Kalk, kaçırıyorsun."

Henry Lee yavaşça ayağa kalktı ve giyinmeye başladı. Sonra Pepper
başka tarafa döndü. Henry bir şimşek gibi pencereye koştu, biraz kar aldı ve Pepper'ın
boynuna vurdu, birazının İblis'in omurgasından aşağı akmasına izin verdi.

"Muhteşem uskumrular!" diye uludu Pepper. "Bırak! Bir buz sarkıtına dönüşeceğim!" Ve
etrafta dans etmeye başladı.

"Sorun değil--fırtınanın faydalarını kaçırmak istemezsin," dedi Henry sakin bir şekilde.

Harbiyeliler kısa süre sonra aşağıdaydı ve kartopları kampüste hızla ve öfkeyle uçuyordu. Tüm çocuklar mutluydu ve çok geçmeden kahvaltıya
girip sonra derslerine başlamak zorunda kaldılar.

"Keşke yaşlı Crabtree teneffüste dışarı çıksa," diye mırıldandı Pepper Jack'e. "Belki ona hiçbir şey yapmayız, ha?"

"Kendini göstermekten daha iyisini bilir," diye cevapladı Jack ve haklıydı, öğretmen bütün gün içeride kalıyordu.

Ama George Strong dışarı çıktı ve iyi bir kartopu yaptı. Hatta kendisi de birkaç top attı ve nişanının diğer çocuklar kadar iyi olduğunu gösterdi.

"O, sahip olunacak türden bir öğretmen," dedi Andy. "Bir adam ona
alışamamak elde değil."

Kar o gün boyunca devam etti ve akşam olduğunda neredeyse bir ayak derinliğindeydi. Çok sert esiyordu ve bazı noktalarda kar yığınları insanın başına kadar ulaşıyordu.

"Bu seyahati kötüleştirecek," dedi Jack ve haklıydı. O civardaki yollarda, atlar, üzerlerindeki atlar bile zorlukla geçebiliyordu.

Zavallı Peleg Snuggers, kartopu oyununun tüm payını almak için geldi. Genel hizmet görevlisi belirir belirmez, her taraftan bombardımana tutuldu ve canını kurtarmak için koşmak zorunda kaldı.

"Bırak, lütfen bırak!" diye bağırdı. "Yaşlı bir adamı öldürmek istemiyorsun, değil mi?"

"Kar sana iyi gelecek, Peleg. Seni büyütecek," diye şarkı söyledi Pepper.

"Seni yakışıklı yapacak," diye söze girdi Dave Kearney. "Yakışıklı olmak istiyorsun, değil mi, Peleg?"

"Sana dans etmeyi öğretecek," dedi Harry Blossom. "Bak, dans ediyor bile." Ve Peleg acı içinde dans ediyordu, çünkü büyük bir kartopu sol kulağına
atılmıştı.

"Aman Tanrım, biliyordum!" diye inledi. "Kar yağmaya başladığı anda,
benim için dinlenme yok. İstifa edeceğim!" Ve sonra
ahıra doğru koştu.

Ertesi gün güneş parlak bir şekilde parladı ve bu da karın
yerleşmesine neden oldu. Bir düzine çocuk bir kar evi ve bir kale inşa etmek için işe koyuldu.

"Bu şimdiye kadarki en büyük ev olacak," diye duyurdu Pepper. Ve o ve
arkadaşları büyük bir istekle çalıştılar. İki gün boyunca tüm boş zamanlarında buna devam ettiler ve bittiğinde evin tepesi on beş fit
yüksekliğindeydi.

"Bu tam bir kar sarayı," diye bağırdı Andy. "Tepesine bir bayrak dikelim."

"Onu oraya nasıl çıkaracağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Jack. "Eğer
yukarı tırmanırsan, pencereler kesilmiş, çatı çöker."

"Dikkatli olacağım," dedi Andy ve kısa kamp sırasında çadırlarında bulunan küçük bir bayrağı almak için koştular.

Bu arada, Pepper ve Harry Blossom kar evinin içindeydiler,
kürekleriyle zemini düzleştiriyorlardı. Jack bir bank, Dale ise bir tabure almaya gitti.

Bayrağı aldıktan sonra Andy evin tepesine dikkatlice tırmandı ve
yerleştirdi. Sonra aşağı indi ve kapıya doğru gitti.

"Renklerimiz asıldı," diye duyurdu. "Söyle bakalım, burada her şey yolunda," diye ekledi, etrafına bakarak. "Bir adam gerekirse burada yaşayabilir."

"Neden olmasın, Eskimolar kar kulübelerinde yaşadığı için," diye karşılık verdi Harry. "Bir
adam ateş
yakalayamadığı sürece, oldukça soğuk olabilir."

Arkadaşlar konuşurken, Dan Baxter, Paxton ve Coulter eşliğinde geldi.

"Merhaba, kar evine bak!" diye bağırdı zorba. "Hadi bir tane yapalım. "

"Sanırım bundan daha iyisini yapabiliriz," diye homurdandı Paxton.

"Hadi, hadi onlara boyun eğelim," diye fısıldadı Coulter.

"Tamam," diye cevapladı Baxter, hevesle. "Nasıl yapacağız?"

"Hepimiz tepeye koşalım. Hadi!"

Andy, Pepper ve Harry'e yardım etmek için eve girmişti ve kimse
yakınlarda değildi. Görülmediklerinden emin olmak için etrafa bakan Baxter,
Paxton ve Coulter kar evine koştular ve
aşağı yukarı zıplamaya başladılar. Bir çatırtı geldi, birkaç tane daha ve sonra neredeyse hiç ses çıkarmadan
kar evinin tepesi aşağı indi, oğlanları dizlerine kadar gömdü.

"Çıkın buradan!" diye haykırdı Baxter ve kendini kurtardı,
arkadaşları da onu takip etti. Kısa süre sonra kardan kurtulup kampüste koşmaya başladılar.

Tam o anda Jack tekrar belirdi, ardından Dale geldi.

"Merhaba, ev çöktü!" diye bağırdı genç binbaşı.

"Karın altında biri var," dedi Dale. "Küreğin ucunun hareket ettiğini görmüyor musun?"

"Eğer biz yapmazsak, içerideki her kimse boğularak ölecek "Çıkarın onu
dışarı," diye devam etti Jack. "Hadi, karı olabildiğince hızlı bir şekilde
ortadan kaldırın."

İkili işe koyuldu ve bir anda birkaç öğrenci daha
onlara yardım ediyordu. Sonra biri koşarak uzaklaştı ve çift hızlı
olan yere gelen George Strong'u çağırdı.

"Evet, evet, onları hemen çıkarmalıyız," dedi yardımcı öğretmen. "Bir insanı
kar altında boğmak için fazla bir şeye gerek yok. Canlı çalışın çocuklar!"

Canlı çalıştılar, karı her tarafa fırlattılar. Öğretmen onlarla
birlikte çalıştı.

"Küreklerinizle birine zarar vermeyin," dedi Jack, ihtiyatlı bir şekilde.

Kısa bir süre sonra bir ayak ve sonra bir bacak gördü. Çekmeye başladı ve
George Strong ona yardım etti ve Harry Blossom neredeyse yüzü
siyah bir şekilde geldi.

"Oh!" diye soludu öğrenci.

"Altta kim var?" diye sordu George Strong.

"Andy Snow ve Pepper Ditmore," diye cevapladı Harry. "Ah, eğer yapabilirsen onları çıkar! Eğer yapamazsan, kesinlikle boğularak ölecekler!"

"Evet, onları çıkarmalıyız," dedi Jack'ten. "Hadi, her zamankinden daha çok çalış!"

BÖLÜM XXIV
KABUL EDİLEN BİR MEYDAN OKUMA

Kısa süre sonra Salon'da iki öğrencinin karda diri diri gömüldüğü duyuldu ve tüm okul çökmüş kar evinin etrafında toplandı ve olabildiğince çok kişi Pepper ve Andy'yi çıkarmak için çalışmaya başladı.

Kalabalığın dışında Baxter, Paxton ve Coulter duruyordu ve her birinin yüzü solgun ve korku doluydu.

"Böyle biteceğini düşünmemiştim," diye mırıldandı Coulter, kısık bir sesle.

"Şşş!" diye karşılık verdi zorba, sertçe. "Yakalanmak mı istiyorsun?"

"İşte bu kadar--anlatılmayacak bir şey yok," diye araya girdi Paxton. "Eğer yakalanırsak, okuldan atılmamız anlamına gelebilir."

"Ama biri veya diğeri ölürse----" Coulter cümlesini bitiremedi. Baxter ağzını eliyle kapattı.

"Çeneni kapat, diyorum!" diye bağırdı. "Tek kelime daha yok."

İşçiler artık kar evinin neredeyse dibine varmışlardı.
Şu anda Pepper'ın bedenini ortaya çıkardılar. Andy hemen yanında yatıyordu.
İkisi de kısmen baygındı.

"Onlara hava verin!" diye emretti George Strong. "Geri çekilin çocuklar!" Ve sonra iki hasta karda yatırıldı ve birkaçı onları canlandırmak için
çalışmaya başladı.

"Umarım atlatır!" diye mırıldandı Jack. Arkadaşlarına ciddi bir şey
olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu.

Birkaç dakika boyunca herkes şüphe içindeydi. Sonra Pepper hareket etmeye başladı ve
Andy hafifçe soluk verdi.

"Canlanıyorlar!"

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Jack.

Biraz sonra iki hasta doğrulup etrafa baktı.

"Nasıl hissediyorsun, Pepper?" diye sordu Dale.

"Ben--bilmiyorum. Ev başımıza yıkıldı, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi hatırladım," dedi Andy. "Çok ani bir şekilde yıkıldı."

"Kendinizi yine de hasta hissediyor musunuz, çocuklar?" diye sordu George Strong, nazikçe.

"Ben--dizlerim titriyor," diye cevapladı Pepper ve Andy de aynısını söyledi.

"Onları Salon'a taşıyacağız," dedi Jack ve kısa süre sonra iki hasta
içeride rahat bir şekilde oturdular. Andy kısa süre sonra her zamanki gibi
iyi hissettiğini açıkladı.

"Kar evi nasıl çöktü?" diye sordu Jack, heyecan biraz yatıştıktan sonra.

"Pes ediyorum," diye cevapladı Andy. "Çatı üzerimize uyarı olmadan çöktü."

"Bazı adamlar kar evine tırmandı," diye ekledi Bart Conners.

"Üzerine mi tırmandılar?" diye sordu Jack.

"Evet, üç adam. Onlarla birlikte çöktüğünü gördüm. Sonra üç adam
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar."

"O üç adam kimdi?" diye sordu Andy.

"Sana söyleyemem. Paten kaymak için temiz buz olup olmadığını görmek için göle gitmiştim. Onları tanıyamayacak kadar uzaktaydım."

"Hıh! Bu açıklıyor," diye mırıldandı genç binbaşı. "Kar evi bilerek
çöktü."

"Kimin bu kadar kötü olabileceğini bilmek istiyorum!" diye haykırdı Andy. "O adamlar
bizim içeride olduğumuzu biliyor olmalılar."

"Belki de ciddi bir şey olacağını düşünmediler," dedi yakınlarda olan Stuffer'dan. "Belki de düştükten sonra korktular ve
sonra kaçtılar."

Üç öğrencinin kar evinde çöktüğü haberi yayıldı ve
gün bitmeden Yüzbaşı Putnam suçluları bulmak için elinden geleni yaptı. Fakat
Baxter, Paxton ve Coulter hiçbir şey söylemedi ve onlar da ifşa olmadılar.

"Bu, oynanacak kötü ve ciddi bir oyundu," dedi yüzbaşı, öğrencilere hitap ederken. "Kar altında olanları kurtarmak için hemen çalışma yapılmasaydı, bir veya daha fazla hayat kaybedilebilirdi. Putnam Hall'da bir daha böyle bir şey duymak istemiyorum. Sorumlunun kim olduğunu öğrenirsem
o tarafı ağır bir şekilde cezalandıracağım."

"Oh! Kıl payı kurtulduk," dedi Baxter, kendisi ve yandaşları yatakhanelerinde güvende olduklarında. "Bart Conners bizi göl kıyısından gördü."

"Evet, ama bizi tanımadı," diye ekledi Coulter.

"Umarım başka kimse bizi görmemiştir," dedi Paxton.

"Güvende olduğumuzu düşünüyorum. Ama bundan bahsetmeyi bırakmak istiyoruz, yoksa birileri bizi duyabilir," dedi zorba; ve konu orada kapandı.

Ertesi gün çocuklar büyük bir kar savaşı yaptılar. A Bölüğü savunmak için kar kalesine girdi, B Bölüğü ise kaleyi ele geçirmek için elinden geleni yaptı. Andy ve Pepper katılmadı, çünkü Yüzbaşı Putnam sessiz kalmalarının onlar için en iyisi olduğunu düşündü. Ama diğer çocuklar savaşa istekle katıldılar ve mücadele üç saat sürdü, kale teslim oldu. Dövüş sırasında Stuffer'ın kulağına ağır bir darbe vuruldu
ve Dan Baxter'ın gözü "soaker"dan morardı.

"Keşke o soaker'ı kimin attığını bilseydim!" diye haykırdı Putnam Hall'un zorbası.
"Ona bir şey verirdim ve bunu unutma!"

"Sanırım Jack Ruddy attı," dedi Mumps, ancak böyle bir açıklama yapmak için hiçbir nedeni yoktu.

Kale dövüşü sırasında Jack ve Baxter biraz tartışmışlardı ve zorba, sinsi sinsi adamın söylediklerine inanmaya yeterince istekliydi. Jack dövüş bittikten sonra spor salonuna gittiğinde, zorba onu takip etti.

"Bana soaker ile vuracak kadar akıllı olduğunu mu düşünüyorsun," dedi sertçe. "İki
pin için seni yere sererim."

Jack de öfkeliydi ve cevap vermeden ceketinin yakasından iki
pin çıkarıp uzattı.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye böbürlendi zorba. Meydan okumasının bu kadar çabuk kabul edileceğini beklemiyordu.

"Evet," dedi Jack sakin bir şekilde. "Dayak yemek için can atıyorsun, Baxter,
ve hemen susmazsan, onu yiyeceksin."

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı birkaç öğrenci ve genç binbaşının Putnam Hall'un zorbasıyla dövüşeceği haberi orman yangını gibi yayıldı.

"Baxter, Binbaşı Ruddy için çok ağır," dedi biri.

"Jack temiz ve net bir şekilde nakavt edilecek."

"Bunu bilmiyorum. Jack oldukça iyi yumruk atabilir,"
dedi bir diğeri, ki bu doğruydu.

"Burada kavga etme, Jack," diye fısıldadı orada bulunan Dale. "Kesinlikle
ortaya çıkacaksın ve sonra büyük bir kavga çıkacak. Baxter, senin binbaşılığını kaybetmeni görmekten
daha çok hoşuna gidecek bir şey yoktur."

"Ama ben onun hakaretlerine katlanmayacağım, Dale," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman başka bir yerde dövüş. İyi bir yer biliyorum. Hamamların arkasında. Orada açık bir alan var. "

"Dövüşecek misin?" diye bağırdı Baxter, yumruklarını iki katına çıkararak.

"Eğer istersen, Baxter."

"Ama burada değil," diye araya girdi Dale. "Hamamların arkasına gel."

"Evet, evet, orası iyi bir yer!" diye bağırdı birkaç kişiden. "Hadi!" Ve spor salonundan
aceleyle çıktılar.

"Ben burada dövüşmeyi tercih ederim," dedi zorba.

"Çünkü yakalanmakla kaybedeceğin hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Dale.
"Hadi--korkmuyorsan." Ve Jack'i binadan dışarı çıkardı.

"Ben----" diye başladı Baxter.

"Pes etme, Baxter!" diye bağırdı birkaç kişi. "Hadi--gerçekten
korkmuyorsan."

"Bu okulda kimseden korkmuyorum!" diye kükredi Baxter. "Onunla
burada veya istediği yerde dövüşürüm istiyor. Sadece beni hemen bitirdiğimi gör!"

"Söz ucuz," dedi Stuffer, yukarı çıkan. "Jack yere yığılıp
çıktıktan sonra sana inanacağım, daha önce değil."

Kalabalık kısa süre sonra hamamların arkasındaki uygun bir noktadaydı. Burada
rüzgar karı yerden süpürmüştü. Haber iyice yayılmıştı ve dövüşü izlemek için tam elli öğrenci toplanmıştı.

"Onu yakından izle, Jack!" diye fısıldadı Andy. "Sana oyun oynamaya çalışabilir."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı genç binbaşı.

Yarışmacıların her biri ceketini ve yakasını çıkardı. Sonra
birbirleriyle yüzleştiler; ve çok önemli dövüş başladı.

BÖLÜM XXV
DÖVÜŞ NASIL SONA ERDİ

Jack'in önündeki dövüşün sonucu konusunda biraz şüphe içinde olduğu kabul edilmelidir. Dan Baxter iri yarıydı ve bir tür boksördü
ve atlet. Aslında, derslerini öğrenebileceğinden daha iyi dövüşebilirdi.

"Başından itibaren ona saldırmalıyım, yoksa beni yorabilir," dedi genç binbaşı kendi kendine.

Sıkılı yumruklarıyla iki öğrenci etrafta daire çizerek, her biri bir darbe indirmek için bir fırsat kolluyordu. Yarışmayı izleyenler büyük bir daire oluşturdu ve verilen öğütler çok sayıdaydı.

"Ona iyi bir darbe indir, Jack!"

"Sertçe vur, Dan!"

Baxter'ın yumruğu aniden fırladı ve Jack'in göğsüne indi, genç binbaşıyı bir iki adım geriye gönderdi. Sonra Jack, zorbanın koluna bir darbe indirdi. Sonra önemsiz birkaç darbe geldi.

"Ona iyi vur, Jack," dedi Andy'den. "Aptal olma."

"Nasıl beğendin?" diye bağırdı zorba ve Jack'in yanağına
acı bir darbe indirdi.

Genç binbaşıyı uyandırmak için gereken tek şey buydu. Tüm gerçek
dövüş kanı yüzeye sıçradı ve bir an sonra
yumruğunu zorbanın burnuna indirdi. Sonra, Baxter kendine gelemeden, bir kez daha vurdu ve Baxter'ın çenesine vurarak onu ayaklarından kaldırdı
ve sırtüstü kara gönderdi.

"Yaşasın! Jack, Baxter'ı yere serdi!"

"Zaman!" diye bağırdı Paxton ve yandaşının yardımına koştu.
Zorbayı kolundan yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Çok yaralandın mı?" diye sordu.

"Neyle--bana yüksek-vurdu?" diye kekeledi düşen.

"Yumruğuyla," diye cevapladı Dale. "Sanırım yeterince sertti, değil mi?"

"Başka bir şeyle--bir taşla vurdu," diye bağırdı zorba.

"Hayır, vurmadım," diye bağırdı Jack. Açık ellerini kaldırdı. "Parmaklarım ve baş parmaklarım dışında hiçbir şeyim yok."

Çift tekrar karşı karşıya geldi. Baxter öfkeliydi ve birkaç hafif geçişten sonra içeri daldı ve kenetlendi. İki öğrenci ringin etrafında dönüp duruyordu, her biri diğerini alt etmeye çalışıyordu.

"Kaçın!" diye bağırdı. "Kaçın!" Ama ne Jack ne de Baxter dikkat
etmedi. Baxter, Jack'i iyice eğmişti ve boynuna vuruyordu.

"Bu adil değil!" diye bağırdı Andy, ama daha konuşmadan Jack daha da
aşağı eğildi ve Baxter bir şimşek gibi havaya kaldırıldı ve genç binbaşının sırtına fırlatıldı. Bir gürültüyle yere düştü ve daha
kalkmadan Jack onun üstüne çıktı.

"Pes mi ediyorsun, Baxter?" diye sordu.

"Ben-----"

"Üzerinden çekil!" diye bağırdı Paxton. "Bu adil bir dövüş şekli değil. Bırakın
kalksın."

"Bırakacağım onu," dedi Jack'ten ve sıçrayıp uzaklaştı. Baxter oturdu
, etrafına baktı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Hadi!" diye bağırdı genç binbaşı. "Yeterince yemediysen."

"Oh, iyiyim," diye cevap verdi. "Seni yine düzelteceğim; bakalım beceremeyecek miyim."

İkili bir kez daha çekiç ve maşayla dövüştü. Darbeler sert ve hızlıydı, ancak çocukların çoğu Jack'in
üstün
kaldığını kolayca görebiliyordu. Baxter neredeyse nefes nefeseydi ve
zorlukla ayağa kalktı. Bir veya iki darbe daha alırsa düşeceğini hissetti.
Fırsatını kollayarak Paxton'a göz kırptı.

"Siktir et! Öğretmenlerden biri geliyor!" diye bağırdı Paxton. "Yakalanmak
istemiyorsan kaç."

Öğretmeni kimse görmese de çığlık her taraftan duyuldu. Dan Baxter hemen geri çekildi ve yakasına ve ceketine uzandı.

"Seni başka bir zaman düzelteceğim, Jack Ruddy," diye mırıldandı ve genç binbaşı cevap veremeden
aceleyle uzaklaştı.

Kendi ceketini giyip yakasını düzelten Jack etrafına bakındı ve
sonra arkadaşlarıyla birlikte spor salonuna doğru yürüdü.

"Sanırım bu sahteydi," dedi. "Kimseyi göremiyorum."

"Paxton alarm verdi," dedi Dale'den.

"Baxter ona göz kırptı - yaptığını gördüm," dedi Stuffer. "Sanırım durmak istiyordu. Oldukça başı dönüyordu. Bir iki darbe daha onu bitirirdi."

"Önemli değil, onu başka bir zaman bitiririm," diye cevapladı Jack. "İyice kırbaçlanana
kadar kendine gelmeyecek."

Baxter yatakhanesine ulaşana kadar durmadı. Bir sandalyeye çöktü ve
daha sonra şişmiş yüzünü ve gözlerini yıkadı.

"Oldukça sert bir dövüşçü," dedi Paxton.

"Pooh! Ondan korkmuyorum, Nick," diye homurdandı zorba. "Gerçek şu ki, bugün dövüşmeyi denememeliydim," diye devam etti, zayıf bir şekilde. "Kendimi iyi hissetmiyorum. Midem... şey... bozuk."

"Bir sorun olduğunu biliyordum," dedi Paxton, sempatik bir şekilde. "Beklediğim gibi vurmadın."

"Kendime gelene kadar bekle; onu yere sereceğim," dedi zorba, övünerek.

Ama şimdilik Jack'in görüş alanından uzak durmaktan memnundu ve halk içinde yarışma hakkında pek bir şey söylemedi. Her şeyin ardında korkmuştu.

"Ona nasıl saldıracağıma dikkat etmeliyim," dedi kendi kendine. "Yumruklarını
benim düşündüğümden daha iyi kullanmayı biliyor."

Dövüşten sonra bir süre daha işler sakin kaldı. Kuvvetli bir
rüzgar göldeki karın bir kısmını temizledi ve öğrenciler boş zamanlarının büyük bir
kısmını patenle geçirdiler. Öğrencilerden bazıları kendilerine buz tekneleri yaptılar ve göl kıyısında yukarı aşağı yelken açarak epey eğlendiler. Buz teknelerinden biri Dale ve Harry Blossom'ın malıydı ve bir
öğleden sonra Coulter, Paxton ve Mumps tekneyi kullanmak için izin almadan
kaçtılar.

Dale haberi duyduğunda "Ben buna cesaret derim!" dedi. "Sadece
geri dönene kadar bekle! Onlara fikrimi söyleyeceğim!"

"Ben de öyle!" diye ekledi Harry. "Arkadaşlarımız isterlerse buz teknesini kullanabilirler, ancak Paxton, Coulter ve Mumps gibi adamlar değil."

Buz teknesiyle yola çıkan öğrenciler böyle bir tekneyi
yönetmek hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, ancak Mumps daha önce belirtildiği gibi Hudson Nehri'nden geldiği için sıradan yelkenli tekneler hakkında her şeyi biliyordu. Rüzgar üçlüyü Hall'dan
uzaklaştırdı ve oturup eğlendiler.

"Bu sorun değil!" dedi Coulter coşkuyla. "Nick, kendimize bir tekne
yapmalıyız."

"Çok fazla emek," diye homurdandı Paxton. "Başkasının teknesini bedavaya alabilecekken ne işe yarar?" Ve güldü.

"Nasıl gittiğimizi duyduklarında öfkelenecekler," dedi Mumps'tan.

"Belki, ama bir şey yapacaklarını sanmıyorum."

Rüzgarla yelken açmak yeterince kolaydı ve kısa sürede birkaç mil kat edildi.

"Geri dönsek iyi olur," dedi okulun sinsi sinsi. "Unutma, geri
dönmek o kadar kolay olmayacak."

"Ah, henüz geri dönme," dedi Paxton. "Dönmek sorun değil. Bırak gitsin!" Ve bir mil daha gittiler.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Coulter, aniden. "Öne bak! Bu ne?"

"Açık su!" diye soluk soluğa sordu Mumps. "Onu durdurun! Yelkeni indirin! Boğulacağız!"

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buz teknesinin yelkenini indirdiler. Ama
momentum onları suya daha da yaklaştırdı ve sonunda kendilerini kurtarmak için
buzun üzerine atlamak zorunda kaldılar. Hepsi yuvarlandı ve
üstüne çıktı.

"Yardım edin! Boğulacağım!" diye bağırdı Mumps, kendini suda bulduğunda.
Çırpındı ve arkadaşları da öyle. Sonra Paxton ayağa kalktı.

"Ayağa kalkın - derin değil," diye seslendi ve ayağa kalktılar ve
suyun sadece bellerine kadar geldiğini gördüler. Buz teknesi yakındaydı, yan yatmış bir şekilde yüzüyordu. Çok uzakta değildi gölün kıyısı.

"Birr! Ne kadar soğuk!" diye geldi Coulter'dan.

"Sakın tek bir kelime bile söyleme!" diye gevezelik etti Mumps. "B--B--B--nefes alamıyorum!"

"Buz teknesini içeri çekin," dedi Paxton'dan ve iğrenerek tekneyi kıyıya getirdiler. Burada birbirlerine sokuldular, baştan ayağa titriyorlardı.

"Keşke o lanet
bo--tekneyi almasaydık!" diye gevezelik etti Mumps. "Ah, bu korkunç! Bir dakika sonra donup kalacağım!"

"Nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Coulter. "Geri yelken açarsak, tekrar Salon'a
ulaşmadan donarak öleceğiz."

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Gerçekten de zor durumdaydılar ve kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilmiyorlardı.

BÖLÜM XXVI
MUHTAÇ ARKADAŞLAR

Çocuklar çaresizce etrafa bakarken ve soğuktan baştan ayağa titrerken, Coulter göl kıyısından gelen başka bir buz teknesini gördü.

"Şu adamları durduralım!" diye seslendi. "Hadi! Koş!"

Diğerlerinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Her şey hareketsiz durmaktan daha iyiydi ve köpek gibi koşmaya başladılar ve kısa süre sonra buz teknesine yaklaştılar.
Bu, Bart Conners ve yakın arkadaşlarından bazılarının kullandığı bir tekneydi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Coulter, Paxton ve Mumps. "Dur! Önümüzde açık su var!"

Bu haykırışlar duyuldu ve Bart Conners tereddüt etmeden teknesini kıyıya çevirdi ve derin bir kar yığınına kaymasına izin verdi.

"Ah, tüh! Teknemizi kıyıya çıkarmayı neden akıl etmedik?" diye mırıldandı
Coulter. Böyle basit bir hareket talihsiz üçlünün aklına hiç gelmemişti.

"Sizin derdiniz ne çocuklar?" diye sordu Bart Conners. "Neden, donmuş gibi görünüyorsunuz!"

"N--biz--neredeyse--oluyoruz!" diye soluk soluğa sordu Paxton. "Bize yardım edemez misiniz?"

"Tekneniz suya mı düştü?"

"Evet."

"İşte bir battaniye, oturmak için kullanıyoruz," diye seslendi Conners'ın kalabalığındaki bir öğrenci. "Kendinizi ona sarın."

"İşte paltom, Mumps," dedi bir diğeri. "Üzerimde kazak var ve ona ihtiyacım yok."

"Coulter, paltomu alabilirsin," dedi Bart Conners'tan.

Üç ıslak öğrenci kendilerine verilen şeyleri giymeye istekliydi. Ama bu kuru örtülere rağmen hepsi çok üşümüştü.

"Atlayın ve sizi olabildiğince hızlı bir şekilde Hall'a geri götürelim," dedi
Conners. "Böyle bir havada göle dalmak korkunç."

"Buz teknesini sana kim ödünç verdi?" diye sordu kalabalığın içindeki bir öğrenci.

"Ah--biz--şey--sadece biraz eğleneceğimizi düşünmüştük," diye kekeledi Mumps.

"Of! Eğer o tekneyi izinsiz aldıysan, sanırım bunun için para aldın," dedi Bart'ın yorumu.

Buz teknesi geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekneyi Putnam Hall iskelesine getirdiler. Burada Dale ve
Harry ile karşılaştılar.

"Buz teknemizle kaçıp gitmekle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu
Dale.

"Kötü bir işti," diye araya girdi Harry. "Dövülmelisin, iyi ki böyle yaptın!"

"Şimdi onları azarlama," dedi Bart. "Yeterince cezalandırıldılar. Buz gibi suda
bir çömelme yaşadılar."

"Oh!"

"Buz teknesi açık suya girdi ve boğulmuş olabilirlerdi,
ancak su yeterince derin değildi," diye ekledi başka bir öğrenci.

"Buz teknesi şimdi nerede?" diye sordu Dale.

"Kıyıya yakın açık suda. Sanırım üzerine bir
ip atarak onu çekebilirsin," diye cevapladı Bart.

Paxton, Coulter ve Mumps, yarı boğulmuş birçok fare gibi,
Salon'a ve odalarına gizlice girdiler. Kısa süre sonra göle düştükleri haberi yayıldı ve Kaptan Putnam onlara yatmalarını emretti ve Bayan Green'e onlar için sıcak çay hazırlamasını söyledi. Bu arada Dale ve Harry Bart'ın buz teknesine bindiler ve kısa süre sonra devrilmiş tekneyi tekrar sert buza çekmeyi başardılar. Buz teknesi hasar görmemişti ve kısa bir süre sonra Dale ve Harry eskisi gibi yelken açtılar.

"Umarım bu, o adamlara eşyalarımızı rahat bırakmaları için bir ders verir," dedi Dale ve Coulter, Paxton ve Mumps'a en azından buz teknesi söz konusu olduğunda bir ders verdi.

Az önce anlatılan maceranın ardından, Putnam Hall'da bugün bile hatırlanan bir dizi yoğun kar fırtınası geldi. Bunlar tatiller boyunca sürdü ve Noel'de evlerini ziyaret etmeyi planlayan birçok çocuk bu zevkten vazgeçmek zorunda kaldı. Ayrılan bir grup Ithaca'nın hemen dışındaki vagonlarda
durdu ve yirmi dört saat boyunca
kar yığınlarının içinde kaldı. Başka bir grup Cedarville'e kadar gitti ve
bir gün orada kaldıktan sonra Salon'a geri döndü.

Harbiyelilerin kar altında kaldıkları için çok üzgün hissetmemeleri için
Kaptan Putnam Noel haftasında
istedikleri gibi yapmalarına izin verdi. Noel'de ve Yeni Yıl
günü'nde güzel bir hindi yemeği servis edildi ve çocuklar Salon'da ve spor salonunda bol bol spor yaptılar.
Kaptan Putnam onların birkaç özel tiyatro yapmalarına izin verdi
ve Jack, Pepper, Andy, Dale ve birkaç kişi daha "Köylü Çocuk" başlıklı iki perdelik bir drama sergiledi. Andy servetini aramak için şehre gelen
köylü çocuktu ve Dale çocuğun zengin amcasını tanıyan yaşlı bir kadını
oynadı. Drama çok eğlenceliydi ve iyi karşılandı. Dramdan önce öğrencilerden birinin banjo solosu ve
sonra da oldukça iyi şarkı söyleyebilen iki öğrencinin düeti geldi.

Şarkı söylenirken Pepper, Dan Baxter'ın sahnenin arkasına gizlice girdiğini fark etti ve onu Dave Kearney'e gösterdi.

"Sanırım yaramazlık yapıyor," dedi. "Bir sonraki diyalogda devam etmem gerekiyor. Onu izlemeyecek misin?"

"Elbette izleyeceğim," diye cevapladı Dave ve Baxter'ın peşinden koştu. Zorbanın, oyuncuların ve şarkıcıların giriş çıkış yaptığı yerlere bir şeyler
attığını görecek kadar zamanında yetişti.

"Yağ!" diye mırıldandı Dave Kearney, yere inip parmaklarıyla yağları hissettikten sonra. "Ne kadar da kötü! Çocuklar sahnenin her yerine
yayılsalar iyi görünürlerdi."

Dan Baxter zemini yağladıktan hemen sonra salondaki
koltuğuna geri kaydı.

"Dikkatli olun," dedi Dave, gösteri yapmak için bekleyenlerin yanına
koşarak.

"Neye dikkat?" diye sordu birkaç kişi.

"Zemindeki yağa. Dikkatli olmazsanız, sahnenin bir tarafından
diğerine kayarsınız."

"Yağ oraya nasıl geldi?" diye sordu Jack.

"Dan Baxter koydu, yaptığını gördüm."

"Söyleyin bakalım, etrafı sarılmalı!" diye haykırdı Andy.

"Ne pis bir numara!" diye bağırdı bir başka öğrenciden. "Bunun karşılığını ona
ödemeliyiz."

"Bu gece karşılığını verelim," diye önerdi Stuffer.

Böylece kararlaştırıldı ve ayrıca uygun zaman gelene kadar kimsenin yağ hakkında tek kelime etmemesi kararlaştırıldı.
Her sanatçı ayak tabanlarına çok fazla yağ bulaştırmamaya dikkat ederek ve dikkatli bir şekilde dışarı çıkarak gösteri devam etti. Sonunda gösteri sona erdi ve son perde büyük alkışlar ve tezahüratlar arasında indi.

"Bu profesyonel bir gösteri kadar iyiydi," diye ilan etti Joe Nelson.

"Elbette ve profesyonel gösterilerden daha iyiydi," diye ekledi Hogan.
"Kırsalda bir gösteriye gitmek istiyorum -gezici bir topluluktu--ve ekşi bir elma bile oynayamazlardı. Çocuklar bayat yumurtalar aldı ve oyuncular şehirden ayrıldıktan sonra sahne görülmeye değerdi!"

Gösteri saat on buçuğa kadar sürdü ve biter bitmez öğrencilerin çoğu yurtlarına çekildi. Kalabalığın arasında Dan Baxter da vardı, şakasının beklediği gibi çıkmamasından çok iğrenmişti. "Sanırım içlerinden biri yağdan haberdar oldu ve geri kalanına söyledi,"
diye akıl yürüttü. "Ne olursa olsun şansını bırak! Ne yaparsam yapayım, o kalabalığa
karşı gelemiyorum!"

Baxter yorgundu ve çok geçmeden rüyalar diyarına
gitti. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama aniden uyandığında ağzına bir mendil bağlanmış olduğunu gördü. Sonra kolları yanlarına bağlandı, ayakları bağlandı ve altı kişi tarafından yataktan
kaldırılıp yatakhaneden dışarı çıkarıldı.

Çok fazla korkmadı çünkü yatakhanedeki diğerlerinin
bir kısmının ona şaka yaptığını düşünüyordu. Harbiyelilerin
yüzlerini görmeye çalıştı ama göremedi çünkü her bir grubun başının üzerine, ön tarafında görme amaçlı iki delik olan büyük bir kese kağıdı geçirilmişti.

Baxter aşağı, Salonun alt katına taşındı. Sonra
grup yan kapıya doğru ilerledi.

Bir kişi "Üzerine bir battaniye örtün, çocuklar," dedi ve sonra zorba
neredeyse boğuldu. Bir sonraki anda kendini karda buldu
ve spor salonuna doğru taşınırken. Binaya kısa sürede ulaşıldı ve
kapı açıldı. Sonra tüm grup içeri girdi ve bir fener yakıldı.

"Şimdi tutukluyu hazırlayın, kaderine karar vereceğiz," dedi maskeli öğrencilerden biri ve sonra zorba boş bir kutunun üzerine konuldu.
Yüreği
içinde burkuldu, çünkü arkadaşları arasında değil,
düşman olmak için haklı nedenleri olanların arasında olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXVII
BİR ZORBANIN CEZALANDIRILMASI

"Bakın, benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Dan Baxter, konuşabildiği anda.

"Seni cezalandırmak!" diye bağırdı maskeli çocukların hepsinden.

"Ne için?"

"Birçok şey için."

"Ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bizi zorbalık etmeye çalıştın," dedi biri.

"Eğlencemizde sahneyi yağladın," diye cevapladı bir diğeri.

"Bizimle sürekli kavga ediyorsun," diye ekledi üçüncüsü.

"İşleri kendi çıkarına göre yürütmek istiyorsun," dedi dördüncüsü.

"Mumps'ı gizlice oynatmaya ikna ediyorsun," diye ekledi beşincisi.

"Ben--ben--yapmam!" diye bağırdı zorba ve solgunlaşmaya başladı. "Beni
bırakmanı istiyorum. Burası soğuk!"

"Biz seninle işimizi bitirmeden önce yeterince ısınmış hissedeceksin," diye cevapladı maskeli öğrencilerden biri, anlamlı bir şekilde.

"Eğer--eğer bana zarar verirsen, ben----"

"Bizi tehdit etme, Baxter. Eğer yaparsan, sana çok daha kötü davranırız."

"Çok yazık!"

"Olduğunuz yerde kalın," dedi maskeli öğrencilerin lideri - Jack'ti.
"Eğer hareket ederseniz, hayatınız tehlikeye girer!"

Bundan sonra kalabalık bir köşeye çekildi ve Baxter'ı yalnız bıraktı. Zorba kaçmak istiyordu ama denemekten korkuyordu. Maskeli öğrenciler birkaç dakika süren bir istişare yaptılar.

"Tam da istediğim şey!" diye bağırdılar. "Tam da istediğim şey!"

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu zorba kendi kendine. "Korkunç bir şey, eminim!"

"Baxter, kaderine karar verdik," dedi maskeli çocuklardan biri.
Pepper'dı ama sesini iyi gizlemişti.

"Ne yapacaksın?"

"Önce seni damgalayacağız ve sonra seni kırsala doğru yürüteceğiz, böylece Putnam Hall'a geri dönmenin yolunu bulamayacaksın."

"Beni damgala! Beni götür! Bunu yapmaya cesaret etme!"

"Önce gözlerini bağla, çocuklar!" dedi Andy'den ve zorbanın gözleri
hızla bir mendille sıkıca bağlandı.

"Şimdi o ütüyü ısıtın," dedi maskeli öğrencilerden biri yüksek sesle. "Bence
alnına bir B koymak güzel görünecek."

"Neden bana B koyacaksın?" diye sordu Baxter titreyerek.

"B, Bully'nin kısaltması ve sen de osun, Dan Baxter. O ütüyü hemen getirin, çocuklar."

"Hayır! Hayır!"

"Ütü ısınıyor!" dedi Dale'den. Pencerelerden birine
gidip sivri uçlu bir buz sarkıtı getirmişti.

"3, 4, 6 ve 7 numaralar onu tutacak, 1 ve 2 numaralar ise
operasyonu gerçekleştirecek. 5 numara nöbette kalabilir."

"Eğer beni damgalarsan, ben-----" diye başladı zorba.

"Sessizlik! Eğer bağırmaya cesaret edersen, seni hem yanaklarından hem de
alnından damgalayacağız. "

"Buna dayanamayacağım!" diye kükredi zorba ve bağlı olduğu halde spor salonundan çıkmaya başladı. Ama onu kolayca tökezlettiler ve o başıboş giderken bir öğrenci göğsüne, diğeri bacaklarına oturdu,
onu çaresiz bıraktı.

"Hadi bakalım, demir!" diye seslendi Stuffer. "Onu iyi damgala."

Buz sarkıtı öne getirildi ve aynı anda çocuklardan biri kafasından küçük bir tutam saç kesti ve bir kibrit yaktı. Sonra buz sarkıtı Baxter'ın alnına B harfi şeklinde sürüldü. Aynı anda
buz sarkıtı yakıldı ve yanan saçın kokusu zorbanın burnuna ulaştı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Baxter, büyük bir kıvranmayla. "Bırak! Beni yakma! Oh,
Hayatım boyunca işaretleneceğim! Oh, bu çok çirkin! Yapma, yalvarıyorum!
Lütfen bırak beni! Eğer beni rahat bırakırsan her şeyi yaparım!"

"Şimdi bırak," diye fısıldadı Jack. "Kriz geçirebilir! Neredeyse
hayatından
korkuyor!"

"Hadi, battaniye ve eski çizmeler," dedi Andy'den ve
zorbalığın kurbanına büyük bir çift eski lastik çizme ve
ağır bir at battaniyesi verildi.

"Bu ne için?" diye sordu zorba.

"Kırsal alana uzun yürüyüşün için," diye cevap verdi.

"Bu soğuk gecede kırsala çıkmak istemiyorum! Bırak beni,
lütfen yap!"

"Yalvarmak için çok geç, Baxter. Kötü bir çocuk oldun ve ilacını almalısın."

"Seni kanuna göre yargılayacağım!"

Bir dakika sonra spor salonunun kapısı açıldı ve kurban dışarı çıkarıldı. Gözleri iyice bağlıydı, bu yüzden nereye gittiğini göremiyordu. Maskeli öğrenciler onu ormana, kayıkhanenin etrafından dolaştırdılar
ve sonra yarım düzine dönüş yaptılar, böylece Baxter tamamen şaşkına döndü.

"İşte eski kulübe," dedi Jack, durduklarında yüksek sesle. "Onu çatı katına koyun ve bırakın." Sonra Baxter, Putnam Hall'un araba evine götürüldü ve tavan arasına çıkan merdivene çıkmaya zorlandı. Burada bir direğe bağlandı, ama o kadar gevşek bir şekilde ki kolayca kurtulabiliyordu.

"Şimdi, Baxter, dinle," dedi Jack, hala yapmacık bir sesle. "Muhtemelen Putnam Hall'dan dört mil uzaktasın. Kaçmaya çalışma, yoksa
daha fazla başın derde girebilir. Yarın gece geri gelip işimizi bitireceğiz."

"Ben--ben burada bu kadar uzun süre kalamam. Hava soğuk ve ben--benim yiyecek
hiçbir şeyim yok."

"Eh, en iyisini yap," diye haykırdı ve sonra maskeli öğrenciler
kaçıp gittiler ve birkaç dakika sonra Salon'daki yatakhanelerinde güvendeydiler.

Dan Baxter, yüreği sızlayarak onların gidişini dinledi ve sonra derin bir
inledi.

"Ben--ben buna dayanamıyorum!" diye mırıldandı kendi kendine. "Korkunç! Ve beni de
damgaladıklarını düşünmek. Paxton ve diğerleri ne diyecek!"

Çatı katı özellikle soğuk bir yer değildi, çünkü pencereler sıkıca
kapalıydı. Kalabalığın gittiğinden emin olmak için beklerken, kendini
bağlarından kurtardı.

Elini alnına koyduğunda, duyularının
kanıtına inanmakta güçlük çekiyordu. Damganın hiçbir şeyini hissedemiyordu - alnı
ağrmıyordu - acımıyordu! Ne anlama geliyordu?

"Beni kandırmış olmalılar!" dedi kendi kendine. "Böyle bir
uğurtuyu
kaldırmak ne kadar da aptalcaydı! Bana nasıl da gülecekler! Ama sanki
yanıyormuşum gibi hissettim!"

Etrafında her şey zifiri karanlıktı, çünkü maskeli öğrenciler feneri
yanlarında götürmüşlerdi. İleri adım attı ve alçak bir kirişe çarptı, alnına sert bir
çarpma oldu.

"Aman Tanrım! Bunda sahte bir şey yok!" diye mırıldandı, etrafta dans ederek. "Dikkatli
olmam gerekecek, yoksa boynumu kıracağım. Acaba Salon'dan ne kadar uzaktayım
ve burası nasıl bir yer olabilir?" Etrafı yokladı ve birkaç
eski örümcek ağını kavradı. "Bir kısmı yarı yıkılmış kulübe, sanırım. Belki de sabaha kadar kendimi
evde hissetsem iyi olur," ve çömeldi ve
eski at battaniyesine saklandı. Gecenin yarısı boyunca uyanık kaldı,
sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı.

Baxter uyandığında sabahın erken saatleriydi ve hala karanlıktı. Başından ayaklarına kadar üşüdüğünü hissetti ve titredi. "Salona geri dönmek için beş dolar verirdim," diye mırıldandı kendi kendine.
"Acaba hava çok aydınlanmadan önce yürüyebilir miyim? Eğer biri beni lastik çizmeler ve bu at battaniyesiyle yolda görürse, beni deli sanır." Derin bir iç çekti. "Sanırım en az iki mil uzaktayım. Dört dediler ama belki de üst üste koymuşlardır."

Zorba birkaç kez yola çıkmayı düşündü ama yolunu
kaybedebileceğini düşünerek vazgeçti; ama hava aydınlandığında çatı katına
bir göz attı ve hemen ardından araba evinin zemin katına inen merdiveni
indi.

"Selam, serseri! Orada ne yapıyorsun, söyle bana?" diye bağırdı bir ses binanın diğer ucundan.

"Ben serseri değilim, efendim," diye cevapladı Baxter. "Ben-Peleg Snuggers!"

"Eğer o Usta Baxter değilse!" diye bağırdı genel hizmet görevlisi, sabah işine yeni başlamıştı. "Eh, ben hiç! Buraya nasıl
geldin?"

"Burası neresi, Peleg?"

"Nerede? Elbette, araba evi."

"Ne!" diye bağırdı Dan Baxter; ve o anda okulun şimdiye kadar gördüğü en çılgın çocuktu.

"Elbette. Ne olduğunu düşünüyordun, ha?"

"Önemli değil. Salonun arka kapısı açık mı?"

"Evet."

"O zaman ben içeri giriyorum," diye cevapladı zorba ve başka bir kelime etmeden
kaçıp gitti.

XXVIII. BÖLÜM
YANGININ SONUÇLARI

O sabah Dan Baxter gelmedi ve hasta olduğu bildirildi.

"Bana sanki ölecekmiş gibi davranıyor," diye duyurdu Mumps, kendisine
başvurulduğunda. "Nesi olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Pepper, Jack'e "Bu doğru olabilir mi?" diye sordu. "Baxter'ın ona yaptığımız şeyden dolayı hastalandığını düşünmekten nefret ediyorum."

"Büyük ihtimalle numara yapıyor," dedi genç binbaşı ve haklıydı. Ancak Yüzbaşı Putnam emin olmak için Cedarville'li bir doktor olan Doktor Framley'i çağırdı ve o da dikkatli bir muayene yaptı.

"Sinirli, sanki korkmuş gibi, hepsi bu," diye duyurdu tıp adamı. "Bir iki gün sessiz kalsın."

Baxter, işkencecilerini ciddi bir hastalıktan sorumlu olduklarını düşünmeye
sürükleme umudundaydı. Bu plan başarısız olunca, daha önce olduğu gibi
hızla oradan uzaklaştı. Kendisine kimin eziyet ettiğini bulmak için elinden geleni yaptı, ancak öğrenciler sırlarını iyi sakladılar.

Eziyetin ertesi günü Jack göl kıyısına inme şansına erişti. Tam kayıkhaneye giriyordu ki, şaşkınlıkla iki adam öne çıktı. Bunlar, gizemli yelkenlide birkaç kez gördüğü kişilerdi.

"Söyle bakalım, burada ne arıyorsun?" diye sordu, ancak adamlar cevap vermek yerine aceleyle uzaklaştılar, göle doğru ve sonra Cedarville yönüne doğru.

"Şey, şimdiye kadar karşılaştığım tüm gizemler arasında," diye haykırdı genç binbaşı.
"Şimdi, bu adamlar ne yapıyor olabilir? Buraya en azından üçüncü veya dördüncü kez geliyorlar ve kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

Jack, Salon'a döndüğünde, Kaptan Putnam'ın ofisini ziyaret etmekte vakit kaybetmedi.

"Belki bana gülersiniz, efendim," dedi. "Ama o iki adamı tekrar bildirmek istiyorum."

"Tekrar!" diye bağırdı Putnam Salonu'nun kaptanı. "Onları nerede gördün?"

"Kayıkhanede. Bir paten kayışı almak için oraya gittim. Tam da
çıkıyorlardı."

"Onlarla konuştun mu?"

"Evet, onlara ne istediklerini sordum. Cevap vermediler ve Cedarville yolundan
aceleyle uzaklaştılar."

"Kayıkhaneden bir şey aldılar mı?"

"Bilmiyorum."

"Bunu kesinlikle araştırmalıyım, Binbaşı Ruddy. Birlikte
kayıkhaneye gidelim."

Bunu yaptılar ve etrafa dikkatlice baktılar. Hiçbir şey eksik değildi.

"Neden bir kez onları takip edemiyoruz?" diye sordu Jack. "Onları bir
tırda geçebilmeliyiz."

"İyi fikir. Snuggers'a hemen bir tır hazırlatacağım. Paltonu ve eldivenlerini al."

Birkaç dakika içinde yola koyuldular, kaptan arabayı kullanıyordu ve Jack de yanında oturuyordu. Köye kadar sürdüler ama
adamlardan hiçbir şey göremediler.

"Belki de bir yan yola sapmışlardır," dedi genç binbaşı.

"Mümkün. "

Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece Putnam Hall'a geri dönmek. Bunu yaptılar; ve
konu şimdilik kapandı.

Haftanın sonunda Jack, Pepper, Andy ve Dale Cedarville'i ziyaret etmek için izin aldılar, biri bir çift paten almak için, diğerleri ise çeşitli şeyler almak için. Önlerindeki uzun yürüyüşü hiç düşünmeden yola koyuldular.

Cedarville'e ulaşmadan hemen önce Brierroot Grove adlı bir yere giden bir yan yola geldiler. Yolun biraz yukarısında, şimşir çalılarının arkasında bulunan iki katlı bir kulübe vardı.

"Bakın!" diye bağırdı Andy kulübeyi işaret ederek, "Yanılıyor muyum, yoksa orası mı yanıyor?"

"Baca tütüyor," diye cevapladı Pepper.

"Hayır, bacanın etrafındaki çatıdan çıkan bir yangın!" diye bağırdı Jack.

"Ateşe gidelim!" diye şarkı söyledi Dale ve Eylemi
sözcüğe doğru, yan yola saptı ve diğerleri de peşinden geldi.

Kulübeye vardıklarında, yer
ikinci kat boyunca ve çatının etrafında şiddetle yanıyordu.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Pepper. "Belki de yer işgal edilmemiştir."

"Belki de serseriler ateşe vermiştir," diye önerdi Dale.

"İki adam görüyorum!" diye bağırdı Jack. "Asla!"

"Ne oldu, Jack?"

"Teknedeki adamlar! Burada konaklamış olmalılar!"

Harbiyeliler evin bahçesine ve ön kapıya koştular.
İki adamın içeri girip çıktığını, bazı mobilyaları taşıdıklarını görmüşlerdi.

"Bu nasıl başladı?" diye bağırdı Pepper adamlardan birine.

Bu haykırış üzerine her iki adam da dönüp gençlere baktı. Sonra biri diğerine alçak sesle konuştu ve kulübenin arkasına doğru koştular,
bir korkuluk çitinin üzerinden atlayıp ormanda gözden kayboldular.

"Dur!" diye bağırdı Jack, ama adamlar hiç aldırış etmediler.

"Bunlar şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf adamlar!" diye ilan etti Pepper. "Sanırım
çılgın olmalılar."

"Yardım edin! Yardım edin!" kulübeden zayıf bir çığlıkla geldi.

"İçeride biri var!" dedi Dale.

"Bir kadın," diye karşılık verdi Jack. "Hadi!" Ve kulübeye doğru koştu.

Diğerleri de onu takip etti. Duman yoğunlaşıyordu ve ilk başta hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra koltuk değneğiyle yaşlı bir kadın gördüler, bir çift merdivenden topallayarak inmeye çalışıyordu.

"Yanmama izin verme!" diye bağırdı kadın. "Yanmama izin verme!"

Yaşlı kadına doğru koşan Jack onu kollarına aldı. Onu açık havaya
taşımak kolay bir işti. Burada onu kardan temizlenmiş eski bir at arabasının üzerine oturttu. Titriyordu, bu yüzden konuşamıyordu.

Kulübenin mahvolmaya mahkûm olduğu kolayca görülebiliyordu.
Cedarville köyü, eski bir el motoru ve bir kova tugayından daha iyi hiçbir şeye sahip değildi ve motoru karda geçirmek neredeyse imkansızdı.

"Çıkarabildiğimiz kadar mobilya çıkaralım," dedi Jack ve bunu yaptılar,
ayrıca biraz giysi, bir lamba ve birkaç resim de götürdüler. Bina yanarken otuz veya kırk kişilik bir kalabalık toplandı.

"Yaşlı kadına ait değil," dedi çiftçilerden biri Jack'e. "Bu, Ithaca'lı zengin bir adam olan Bay Eggers'a ait. Çok fazla değeri olmadığı için, içinde kira ödemeden yaşamasına izin verdi."

"O zaman yaşlı kadın çok fazla kaybetmedi," diye cevapladı genç binbaşı. "O kim?"

"Adı Bayan Cowen. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor, sadece gölün başında yaşayan bir
kardeşi olduğunu."

Yaşlı kadın en yakın kulübeye götürüldü ve orada, yangın
söndükten sonra, Jack onunla görüşmeye gitti.

"Artık kardeşimle yaşayacağım--tek başıma
yaşamayacağım," diye mırıldandı.

"Mobilyalarının çoğunu çıkardık."

"Benim değildi--eve aitti. Eski saç sandığı benimdi. Onu
sakladın mı?"

"Evet."

"O zaman pek umursamıyorum--kardeş Jim zaten beni istiyor."

"Kulübede kalan o iki adamı bilmek istiyorum," diye devam etti Jack. "Kim onlar?"

"Yakınlarda değiller mi?"

"Hayır, kaçtılar."

"Hıh! Tıpkı onlar gibi. En tuhaflarıydı! Allers
tuhaf bir şeyler yapıyordu."

"Seninle birlikte mi bindiler?"

"Bir nevi--eve gittiklerinde. Çok fazla dışarı çıkıyorlardı. Her biri
haftada üç dolar ödüyordu. Bazen kendi yemeklerini de alıyorlardı--ben iyi hissetmediğimde."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Hayır, Bart ve Tudder Paul hariç. Bir milyon dolar kazanmak için bir planları vardı."

"Bir milyon dolar mı?"

"Evet. George dedikleri birinin peşindeydiler. Dediler ki
sırrı vardı."

"Sanırım delirmişlerdi," diye cevapladı Jack. "Nereye gitmiş olabilecekleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır."

Yaşlı kadın daha fazlasını söyleyemedi ve kısa bir süre sonra Jack onu terk etti ve
öğrendiklerini arkadaşlarına anlattı.

"Belki de arkadaşlar mahalleyi terk ederler, ev yandı artık," dedi Pepper.

"Onlara dikkat etmeliyiz," diye ekledi Andy. "Yakalanıp
soruşturulmalılar."

XXIX. BÖLÜM
GEORGE STRONG'UN KAYBOLMASI

Yangından iki gün sonra bir kar fırtınası daha geldi, bir günün ve bir gecenin en iyi kısmı kadar sürdü. Bundan sonra hava hızla açıldı ve
oldukça sıcak oldu.

"Malville'e gidiyorum," dedi George Strong, pazartesi öğleden sonra. "Sabah erken döneceğim."

"Pekala, Bay Strong," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam.

Malville, Top Rock Tepesi'nin arkasında küçük bir yerleşim yeriydi ve George Strong
orada görmek istediği uzak bir akrabası olduğunu söyledi. Bir
kırtasiyeciyle yola çıktı ve Jack ile Pepper onu ayrılırken gördüler.

"İyi eğlenceler, Bay Strong!" diye bağırdı Pepper, neşeyle.

"Teşekkür ederim, Ditmore, ben iş için gidiyorum, eğlence için değil."

Ertesi sabah geçti ve yardımcı öğretmen gelmedi.

Yüzbaşı Putnam sınıftaki yerini aldı ve öğleden sonra da ders verdi.

"Bu garip," dedi Josiah Crabtree'ye. "En geç saat onda veya öğlen
geri dönmesini bekliyordum."

Ertesi gün geçti ve George Strong hala kendini göstermedi ve
yokluğunu açıklayan bir mesaj da göndermedi.

Yüzbaşı Putnam çok endişeliydi ve yardımcının yokluğu okulda işleri bozdu. Tüm öğrenciler bu olaydan bahsetmeye başladı.

"Belki atı kaçıp onu kayalara fırlattı," dedi Stuffer.

"Ben kaptan olsaydım araştırırdım," dedi Harry Blossom'dan.

"İş için gittiğini söyledi," dedi Pepper. "Belki de iş beklediğinden
uzun sürdü."

Bir gün daha geçti ve hem salonun müdürü hem de öğrencileri endişelenmeye başladı. Josiah Crabtree çok asık suratlıydı, çünkü kayıp öğretmene verilen görevlerden bazılarını yerine getirmek zorundaydı.

"Geri dönecek kadar aklı başında olmalı," dedi sertçe.

"Bir sorun var, bu kesin," diye cevapladı Kaptan Putnam. "Bugün araştıracağım."

Çocuklar kaptanın Malville'e gideceğini duyduklarında Jack, Pepper ve Andy de yanlarına alınmak için yalvardılar.

"Belki yardımcı olabiliriz," diye önerdi genç binbaşı. "Yani,
yolda başına bir şey geldiyse."

"Pekala, büyük kızak ve bir takım alacağım ve sen de bana eşlik edebilirsin," diye cevapladı kaptan.

Sonunda dışarı çıkacak olan grup beş kişiydi, çünkü Dale de onlarla birlikteydi.
Takım güçlüydü ve tepelere ve kara rağmen Malville'e üç saatte
varıldı. George Strong'un akrabasının kulübesini buldular ve kilitli olduğunu görünce şaşırdılar.

"Bir aydır kimse evde değil," dedi bir komşu.

"Dün veya bir iki gün önce buralarda kesici kullanan bir adam gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Dursaydı onu görürdünüz, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ailemiz genelde burada olup biten her şeyi
görmektedir."

Komşu daha fazlasını söyleyemedi ve Yüzbaşı Putnam ile öğrenciler
şaşkınlık içindeydi.

"Bir yere gitmiş olmalı!" diye ilan etti Pepper. "Soru şu, nereye?"

"Şehirdeki insanlara onu görüp görmediklerini soralım mı?" Dale önerdi.

Bu yapıldı ve sonunda George Strong'u Malville'in bir mil dışında yolda görmüş olan bir demirciyle karşılaştılar.

"Yol kenarında duruyordu ve iki tuhaf görünümlü adam onunla konuşuyordu," dedi demirci. "Bir şey hakkında tartışıyor gibi görünüyorlardı. "

"Bekle!" diye patladı Jack. "Eğer yapabiliyorsan, bize o adamların nasıl göründüğünü anlat."

Demirci öyle yaptı ve ilgiyle dinlediler.

"Gizemli adamlar, bir bisküviye bahse girerim!" diye patladı Pepper.

"Tam olarak düşündüğüm şey," dedi Jack'ten.

"Yaşlı kadının sana ne söylediğini hatırlamıyor musun?" dedi Andy'den. "O
adamların George adında bir adamdan bahsettiklerini söyledi!"

"İşte bu! O adamlar Putnam Hall'da takılıyor olmalılar çünkü
Bay Strong oradaydı."

Harbiyeliler, yüzü bir çalışma olan Yüzbaşı Putnam'a baktılar.

"Haklı olabilirsiniz, çocuklar," dedi Salon'un efendisi yavaşça. "Ama
bu, adamların Bay Strong'dan ne istediğini veya Bay Strong'un nereye gittiğini açıklamıyor."

"Bir şeyden eminim," dedi Jack. "O adamlar hiçbir iyi şey yapmıyorlardı."

"Belki de Bay Strong'dan bir şeyler çaldılar ve cesedini
karlara attılar," diye önerdi Dale.

Demircinin söylediklerinin hepsini dinlediler ve sonra onu yanlarına aldılar, böylece görüşmenin gerçekleştiği
tam yeri gösterebilirdi. Yolda bir dönemecin yakınındaydı, karın çok az sürüklendiği yerdi.

"Burada birçok ayak izi var," dedi Pepper eliyle işaret ederek.

"Bana bir mücadele olmuş gibi görünüyor," dedi Andy.
"Karın nasıl kazılıp etrafa saçıldığına bak."

"Sanki bir şeyler oluyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı kaptan.
"Bak, ayak izleri bu patika boyunca ve ormana doğru gidiyor."

"At ve kesicinin izleri burada!" diye bağırdı yoldan aşağı
dolaşmış olan Dale. "Ormana da gidiyorlar. Ne
düşündüğümü biliyor musun? Bence o adamlar ya Bay Strong'u öldürdüler ya da onu esir aldılar ve sonra da götürdüler!"

"Kesicinin izlerini takip edelim," dedi Jack ve bu iş bitti;
onlara eşlik eden demirci.

"Bu iğrenç bir iş," dedi demirci. "Eğer o garip görünümlü adamlar öğretmenini
öldürdüyse, asılmalılar!"

At ve kesicinin izleri ormana, sonra da şimdi kalın bir şekilde buz ve karla kaplı bir dereye bakan bir uçuruma doğru gidiyordu.

"Küçük bir kulübe görüyorum!" diye bağırdı Andy.

"Nerede?"

"Şu yandaki uçurumun kenarında."

"Duman bacadan geliyor," dedi Dale, bir an sonra. "Bu, orada birinin olduğunu gösteriyor."

"Dikkatli yaklaşalım," dedi Yüzbaşı Putnam. "Eğer oradalarsa, o garip adamların nasıl davranacaklarını bilemeyiz."

"Birkaç dal kessek iyi olur," diye önerdi Jack ve çakısını çıkardı.
Çok geçmeden dallar hazırdı ve demirci iyi büyüklükte bir sopa kesti.

"Eğer yoksul tiplerse, bana geniş bir alan bırakmaları daha iyi olur," dedi.

Yavaşça kulübeye yaklaştılar. Binanın hemen arkasında açık bir baraka vardı ve burada atı bir köşeye bağlanmış ve battaniyeye sarılmış halde kesiciyi gördüler.

"Böyle bir havada bir atı dışarıda bırakmak ne kadar da yazık!" diye bağırdı Pepper.

"O adamlar gecekonduda olmalı," dedi Kaptan Putnam. "Bay Strong'u zarar görmemiş bir şekilde bulacağımıza içtenlikle inanıyorum."

"Ağaçların arkasına saklanalım," dedi Andy. "Onları gizlice yakalamaya çalışmalıyız, ya da bir şeyler."

Dikkatlice ağaçların arkasına sokuldular ve sonra gecekonduya doğru yavaşça yürüdüler. Bazı çalılar onları gizlemeye yardımcı oldu ve kısa süre sonra tam o yerin kapısında durdular.

"Biri konuşuyor!" diye fısıldadı Jack. "Dinle!"

İlk başta sadece bir mırıltı duydular, ama kısa süre sonra ne
söylendiğini anladılar.

"Evet, efendim, George, bir milyon ve daha azı değil!" diyordu garip adamlardan biri. "Bir milyon, ha, Bart?"

"Bir milyon!" dedi diğer adamdan. "Bir milyon ve hepsi nakit! Tahvil veya hisse senedi istemiyoruz."

"Hisse senedi mi?" gizemli adamlardan biri sertçe güldü. "Hisseler mi? Tekrar
fakir olmamı mı istiyorsun? Nakit! İstediğimiz nakit, George!"

"Bir milyonla ne kadar da kolay zaman geçirebiliyoruz!" diye karşılık verdi diğer
tuhaf
biri.

"Keşke mantığı dinleseydin!" George Strong'dan geldi. "Bunu kafana
ne soktu bilmiyorum. Bir milyon dolarım veya buna benzer
bir şeyim yok."

"Var!" her ikisinden de geldi. "Çok aptalca davranıyorsun, Bart. Sen de öylesin, Paul. O başarısızlık
başını döndürdü. Eğer ben----"

"O parayı istiyorum ve alacağım!" diye kükredi Bart adındaki adam. "Milyonu ver yoksa seni vururum!"

Ve bir tabanca çekip George Strong'un kafasına doğrulttu.

BÖLÜM XXX
ŞANSLI BİR KAÇIŞ - SONUÇ

"Bu adamlar deli olmalı!" diye bağırdı Jack.

"İkisinin de Mart tavşanları kadar deli olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Putnam.

Kapıyı denedi, kilitli olduğunu gördü. Omzunu bariyere dayayıp
kapıyı açtı ve tüm grup kulübeye daldı.

"Ah, Yüzbaşı Putnam!" diye bağırdı George Strong neşeyle. "Geldiğin
için çok mutluyum."

"O tabancayı bırak!" Salon efendisine sertçe ve Bart adlı adamın gözlerinin içine bakarak emretti. "Bırak onu diyorum!"

Adam bir an tereddüt etti ve sonra silahın yanına düşmesine izin verdi.

"Kimseyi vurmayacaktım," dedi alçakgönüllülükle.

"Silahı bana versen iyi olur," diye devam etti Yüzbaşı Putnam ve adamın elinden
çekti.

"Ha! Bize saldırıyorlar!" diye bağırdı diğer adam. "Bart, bunun için
savaşmalıyız!" Ve çılgınca bir sıçrayışla Jack'in üzerine atladı ve genç binbaşıyı boğazından yakaladı.

"Le--bırak!" diye soluk soluğa kaldı Jack ve sonra daha fazla konuşamadı çünkü nefesi
tamamen kesilmişti. Sonra diğer adam dövüşmeye başladı, böylece
yüzbaşı ve demirci onu alt etmeye çalışırken elleri doluydu.

Jack'in durumunu gören Pepper, Andy ve Dale, Paul adlı adama doğru koştular ve onu geriye doğru sürüklediler. Ama genç binbaşıyı bırakmadı ve Pepper sopayla bileğine vurdu. Sonra adamın eli düştü ve Jack sendeledi.

"Onu esir almalıyız!" diye bağırdı Andy ve adamı yakalayıp tuttular, Jack ise kızaktan bir ip aldı. Kısa süre sonra diğer adam da bağlandı. George Strong'un elleri arkasından bağlanmıştı ve hemen serbest bırakıldı.

"Geldiğiniz için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz," dedi yardımcı, sıcak bir şekilde. "Sanırım işler benim için kararmaya başladı."

"Bırakın beni!" diye gürledi Bart adlı adam. "Bir milyon dolarımı istiyorum!"
Ve George Strong'a ve diğerlerine çılgınca baktı.

"Bu adamları hiç tanıyor musunuz?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Evet, efendim. Üzgünüm ama onlar benim uzaktan akrabalarım --üçüncü
kuzenlerim. İkisi de eskiden zengindi, ama bir petrol
spekülasyonuna girdiler ve bu spekülasyon başarısız oldu ve neredeyse tüm paralarını kaybettiler. Bu
başlarını döndürdü ve bir şekilde benim onlardan bir aile hazinesini, bir veya iki milyon dolar değerinde olduğunu söyledikleri bir hazineyi sakladığımı düşündüler."

"Böyle bir hazine var mı?" diye sordu Jack merakla.

"Sanmıyorum, ancak ailemizde, Devrim sırasında atalarımdan birinin İngiliz askerlerinin onu almasını önlemek için bir
çömlek dolusu altını gömdüğüne dair bir hikaye anlatılır. Ama miktar bir milyona
benzemezdi."

"O adamlar birkaç kez Salon'daydı," dedi Jack. "Onlar uzun zaman önce bahsettiğim gizemli adamlardı."

"Evet, eğer yapabilselerdi gizlice beni görmeye geldiler. Sanırım,
fırsatları olsaydı, beni yelkenlileriyle kaçırırlardı."

"Onları bir akıl hastanesine yatırmalılar," dedi Kaptan Putnam. "Onlara özgürlüklerini vermek
güvenli değil."

"İzninle. Onları Batı'daki akrabalarıma teslim edeceğim," diye cevapladı George Strong. "Onların onlarla başa çıkabileceğini biliyorum."

"Nasıl istersen--ama gelecekte onları Salon'dan uzak tut."

İlk başta iki tutuklu da öfkeliydi, ancak öfkeleri yatıştığında
çok alçakgönüllü oldular ve ikisi de ağlamaya başladı.

"Sadece haklarımızı istiyorduk," diye sızlandı biri. "Bir milyon dolarım olsaydı,
Kuzey Kutbu'na veya Ay'a veya herhangi bir yere bir hava gemisiyle gidebilirdim."

"Kesinlikle deli," dedi Andy. "Ne korkunç bir durumda. "

Günün ilerleyen saatlerinde tutuklular Cedarville'e götürüldü ve George Strong
bir akrabanın hemen gelip onlarla ilgilenmesi için telgraf çekti.

"Çılgın olabilirler ama bana doğru olabileceğini düşündüğüm bir şey söylediler," dedi yardımcı öğretmen çocuklara. "Sizin büyük kar eviniz olduğu sırada
okulda etrafı gözetlediklerini ve
üç öğrencinin tepeye koşup evi çökerttiğini gördüklerini söylediler. Onlara soru sordum,
ve neredeyse eminim ki Coulter çocuklardan biriydi ve Baxter da bir diğeriydi."

"Tıpkı o kalabalık gibi olurdu," diye haykırdı Pepper acı bir şekilde. "Eğer
Baxter ve Coulter oradaysa diğer adam Paxton veya
Mumps olmalıydı, --Fenwick demek istiyorum, efendim."

"Hepsinin iri yarı çocuklar olduğunu söylediler."

"O zaman Paxton olmalı. O kalabalık her zaman
yaramazlık için bir arada durur."

Salona varır varmaz, Pepper zorbayı ve
arkadaşlarını bulmaya çalıştı. Kalabalıktan bulabildiği tek öğrenci Coulter'dı.

"Yani, Coulter, o kar evinin çökmesine yardım eden sendin, ha?" dedi, öğrenciyi kolundan yakalayarak.

"Kim--şey--sana söyledi," diye kekeledi Coulter.

"Ah, inkar etme."

"İnkar etmiyorum," oldu cesurca cevap. "Bununla ilgili
ne yapacaksın?"

"O!" diye bağırdı Pepper ve Coulter'ın ağzına sert bir darbe indirdi, bu da iki ön dişini
gevşetti. Sonra düzenli bir kavga başladı ve Coulter
feci şekilde kırbaçlandı. Paxton da Andy'nin elinden bir dayak yedi,
Baxter ise sadece okul saatleri dışında
görünmez kalarak cezadan kurtuldu saatler.

"Şimdi, belki bir süre mesafelerini korurlar," dedi Pepper. Ama
yanılmıştı, Hall'un zorbası ve yandaşları sakinleştirilmemişti,
ve misilleme olarak yaptıkları, "Putnam Hall Rakipleri" adlı
başka bir ciltte anlatılacak; veya, Su Üzerinde ve Karada Eğlence ve Spor." Bu kitapta, tüm arkadaşlarımızla bir kez daha, geçmiştekiler kadar heyecan verici oyunlarda ve maceralarda buluşacağız.

George Strong, Batı'dan bir akrabası gelip iki çılgın adamı
aldığında çok rahatladı.

"Onları bir daha asla görmek istemiyorum," dedi yardımcı öğretmen. Ama onları
gördü ve ona bitmek bilmeyen bir sorun çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar.

George Strong'un kurtarılmasından bir hafta sonra bazı öğrenciler
Kaptan Putnam'ın doğum gününün yaklaştığını öğrendi. Salon müdürüne
kutlama yapıp yapamayacaklarını sordular ve o da istedikleri izni verdi.
Kaptan'a
güzel bir ansiklopedi seti
vermek için öğrenciler arasında para toplandı ve Kaptan Putnam bu hediyeden haklı olarak gurur duydu.

"Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, çok iyi gidiyorsunuz," dedi öğretmen öğrencilerine. "Sizinle gurur duyuyorum ve Putnam Hall'un
bu kadar iyi bir gelir elde ettiğini düşünmekten mutluyum "Kendi itibarını korumak için."

"Daha iyi bir okula gitmek istemezdim," dedi Jack. "Tam bana
uygun."

"Ben de öyle diyorum," dedi Pepper. "Elbette Baxter ve o kalabalık olmadan da yapabiliriz----"

"Her okulun bir zorbası var gibi görünüyor," diye ekledi Andy. "Tek yapabileceğimiz
yerini korumasını sağlamak."

"Baxter'la uğraşmayın!" diye araya girdi Dale. "Eğlenelim."

Tam o sırada Stuffer, yüzünde gülümsemelerle yatakhaneye daldı.

"Yemekhaneye gelin!" diye seslendi. "Ne kadar da kalabalık! Hayatımın
yemeğini yiyeceğim!"

"Bu kadarı yeter," diye güldü Jack. "Hepiniz acele edin. Stuffer önce
varırsa, geriye hiçbir şey kalmaz!"

Ve merdivenlerden aşağı hızla indiler; onları burada bırakıp
vedalaşalım.

SON

Ünlü Rover Çocukları Serisi

ARTHUR W. WINFIELD'dan
Her cilt her yerdeki erkek ve kız çocukları tarafından büyük bir keyifle karşılanıyor
12 ay. Kumaş. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş.
Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

DOĞU'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Stanhope Serveti İçin Mücadele
Eski düşmanlar dostlarımıza zarar vermeye tekrar çalışıyor.

ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Doğru Yol ve Yanlış
İyi doğa ve heyecanla dolu. THE ROVER BOYS ON TREASURE ADASI
Veya, Buharlı Yat'ın Garip Yolculuğu
Bir hazine arayışı; özellikle büyüleyici bir cilt.

THE ROVER BOYS ON THE ÇİFTLİK
Veya, Putnam Hall'daki Son Günler
Çocuklar yük hırsızları tarafından kullanılan gizemli bir mağara bulurlar.

THE ROVER BOYS IN SOUTHERN WATERS
Veya, Terk Edilmiş Buharlı Yat
Florida kıyılarına bir gezi.

THE ROVER BOYS ON THE PLAINS
Veya, Red Rock Çiftliği'nin Gizemi
Güçlü Mississippi Nehri'ndeki maceraları anlatır.

THE ROVER BOYS ON THE RIVER
Veya, Kayıp Ev Teknesinin Arayışı
Ohio Nehri, bu canlı hikayenin temasıdır.

THE ROVER BOYS IN CAMP
Veya, Pine Adası'nın Rakipleri
Yıllık okul kampında.

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Yedi Adanın Crusoları
Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Şöhret ve Servet Avı
Kış kampında Adirondacks'teki çocuklar.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Ada Mağarasının Sırrı
Eğlence dolu, olağanüstü bir yaz gezisinin hikayesi.

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Bir Madenin Arayışı
Büyük Rocky Dağları'ndaki madenlerin grafiksel bir açıklaması.

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar
Çocuklar babalarını aramak için Karanlık Kıta'ya yolculuk ediyor.

OKYANUSLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Bir Servetin Peşinde
Okuldan Atlantik Okyanusu'na.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Putnam Hall'un Kadetleri
Dick, Tom ve Sam Rover'ın yaptıkları.

Yaşamın Yükselişi Serisi

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Güzel bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyat. Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

GENÇ KİTAP TEMSİLCİSİ Veya, Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap temsilcisinin iniş çıkışlarını anlatan, günlük yaşamın sade ama alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE: Veya, Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla
bir kavga ettikten sonra kendi başına yola çıktı.

İŞ İÇİNDE: Ya da, Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk edip büyük dünyada servetini aramaya zorlanan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatır. Başarıyı nasıl kazandığını keşfetmesi için okuyucuya bırakmalıyız.

ŞANSA DÜŞMEK Ya da, Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışarıda" hikayesinin tamamlayıcısı ama kendi içinde eksiksiz bir hikayedir ve Robert Frost'un özel sekreter olarak
daha sonraki işlerini anlatır.

GENÇ KAPTAN JACK: Ya da, Bir Askerin Oğlu

Sahne İç Savaş sırasında Güney'de geçer ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından
evlat edinilen bir yetimdir.

NELSON THE NEWSBOY: Ya da, New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyi halindedir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

DENİZDE KAYBOLMUŞ: Ya da, Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

Sıra dışı ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman,
garip bir terk edilmiş gemiyle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına
teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, ORMAN ÇOCUĞU Ya da, Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki hayatı tasvir eder. Hazinenin gizemi her çocuğu büyüleyecektir. Jerry,
tanınmaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER Ya da, Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat, bazı gençlerin
düşündüğü kadar romantik değildir. Çok fazla sıkı çalışma vardır ve bunun karşılığında
alınan ücret de en iyilerden değildir. Ancak Randy Thompson iş istiyordu
ve teklif edileni kabul etti. Sonunda elde ettiği başarı fazlasıyla
hak edilmişti ve belki de yaptıklarının öğrettiği ders
bu sayfaları inceleyenler tarafından
kaybolmayacaktır.

GROSSET & DUNLAP, . NEW YORK

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL CADETS***


******* This file should be named 45517.txt or 45517.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/1/45517



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
