*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Caps and Lilies (Kırmızı kapaklar ve zambaklar)
Yazar: Katharine Adams
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Caps and Lilies, by Katharine Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Caps and Lilies

Author: Katharine Adams

Illustrator: Jay Van Everen

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED CAPS AND LILIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roger Frank, Denis Pronovost ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Kırmızı kapaklar ve zambaklar




                           Katharine Adams tarafından

    Mehable: Paris'teki Bir Okulun Hikayesi
    Gümüş Tarn: İngiltere'de okulda mehable
    Toto ve Hediye: Bir Fransız Kız New York'a Geliyor
    Yaz Ortası: İsveç'teki Amerikalı Gençler
    Midwinter: Bugün İsveç'in başka bir gizemli hikayesi
    WISP: Dublinli Bir Kız
    Kırmızı Kapaklar ve Zambaklar: Fransız Devrimi Sırasında Erkekler ve Kızlar
    Thistle Inn: İki Kız Bonnie Prince Charlie'ye Nasıl Yardımcı Oldu?
    Blackthorn: Elizabethan İngiltere ve İrlanda'nın bir romantizmi




               [İllüstrasyon: Eski Yeşil Mill-Inn'de]

                          Kırmızı kapaklar ve zambaklar


                           Katharine Adams tarafından




                            _İllustred by_
                             Jay Van Everen




                                New York
                         Macmillan Şirketi

                                  1943




                            Telif Hakkı, 1924,
                       Macmillan Şirketi tarafından.

          Tüm hakları saklıdır-bu kitabın hiçbir kısmı
          yazılı izinsiz herhangi bir şekilde çoğaltılmıştır
          Yayıncıdan, isteyen bir gözden geçiren hariç
          Bir inceleme ile bağlantılı olarak kısa pasajları alıntılamak için
          dergi veya gazete dahil etmek için yazılmıştır.

            Kurun ve elektrotik. Nisan 1924'te yayınlandı.
      Ocak 1925'te yeniden basıldı; Nisan 1926; Haziran 1927; Mayıs 1928.

                       Kasım 1932'de yeniden yayınlandı.
                       Eylül 1934'te yeniden basıldı.
                       Ocak 1936.
                       Şubat 1937.
                       Şubat 1938.
                       Aralık 1938.
                       Şubat 1940.
                       Ekim 1941.
                       Temmuz 1943.




              _ Amerika Birleşik Devletleri'nde by By_
                 Ferris Baskı Şirketi, New York




                          _ Rose Fillmore için




                                İçerik

            Bölüm sayfası
                 I. Okul Odasında 1
                İi. Marie Josephine's Secret 11
               III. Bal Maskesi 22
                IV. Jean 39
                 V. Koçun içinde 52
                VI. Onuncu Ağustos 1792 64
               Vii. Les Vignes 79'da
              VIII. Humphrey Trail 101
                İx. Dian 113
                 X. Kar fırtınasında 124
                Xi. "Ağlamamalı, Lass" 137
               Xii. Dian bir arkadaş edinir 148
              Xiii. Güvercin Vadisi Tekrar 159
               Xiv. Lisle Pastaya Ne Koydu 173
                Xv. "O bizim küçük matemoiselle gibi" 193
               Xvi. Marie Josephine Hazır 201
              Xvii. Eski yeşil değirmende 217
             Xviii. Vivi, kapıların diğer tarafını görüyor 232
               Xix. Fırın dükkanında ve bunun dışında 245
                Xx. Lisle macera arıyor 256
               Xxi. Gizli Mahzen 268'de
              Xxii. Champar to the Rescue 288
             Xxiii. Büyük Teyze Hortense's House 302
              Xxiv. Kapılardan 318
               Xxv. Mist 339




                             Çizimler

                Eski yeşil değirmen inn _frontispiece_
                                                     SAYFA
                Marie Josephine 2
                Flambeau 16
                Lisle 28
                Jean 40
                Le Pont 62
                Humphrey Trail 74
                Cecile 82
                Bertran 98
                Pince Nez 118
                Grigge 126
                Dian 150
                Vivi 194




                          Kırmızı kapaklar ve zambaklar




                               Bölüm I

                           Okul odasında


"Flambeau!"

Ses yanılgıydı. Flambeau her bir parçasını dinledi, onun
Gergin, hevesle güçlü vücut uyarısı. Çağrı gelmiş olabilir
Madam La Comtesse'nin küçük salonunun dışına iniş, ama vardı
daha yüksek ses çıkardı; belki de okul odası veya ötesindeki fidanlıklar.
Flambeau, birkaç sıçrayan sınırla yüksek merdivenin tepesini kazandı,
Bir koridordan aşağı indi, bir köşeyi döndü ve neredeyse kendi başına düştü
Onu arayan Marie Josephine. İçine sıçradı
Hoş geldin.

"Balkonda bulundum, Flambeau. Seni oradan aradım, ben
bahçede olabileceğini düşündüm. "

Yakınlarında yarı açık bir kapıdan keskin bir ses, "Marie
Josephine, içeri gel ve kapıyı kapat. "

Marie Josephine yavaşça yansıyan bir ışık titremesine doğru yürüdü.
okul kapısının karşısında duvar ve içeri girdi, kapıyı kapattı
ondan sonra. Flambeau onunla gelmişti ve biraz yürüdü
Bir dans ateşine yakın çekilen bir masaya doğru küçümseyerek
Derin, eski moda şömine. Masa parçalarla kaplıydı
Brocade, saten ve altın dantel. İki kız her iki tarafında bir tane oturdu ve
Kısa, şişman bir hizmetçi, ayaklarında bir tabureye çapraz bacaklı oturdu, büküldü
kucağında bir parça dikiş üzerinde. Marie Josephine ve Köpek geldiğinde
Odaya, hizmetçi ayağa kalktı ve bir cürt yaptı.

"Ateşin yanında en sevdiğin büyük sandalyede oturacak mısın?
Matemoiselle? "Diye sordu.

Marie Josephine cevap vermek için başını salladı, hızlı dartlarını izliyor
Hizmetçinin iğnesi tekrar oturdu ve işine devam etti. Daha sonra
Daha önce bir parça ermine tutan kuzeni Hortense'e baktı.
o.

"Mantonun kenarında yapacak, değil mi?" Hortens
diye sordu hizmetçiye. Bir cevap beklemeden konuşmaya devam etti. "BEN
Tante'nin Ruby'yi taçta dikmemize izin vermesini umuyordu, ama o
rıza göstermez! "Konuşurken Hortense Denise'e baktı, Marie
Onun karşısında oturan Josephine'in kız kardeşi.

Denise, kırmızı-kahverengi buklelerini gözlerinden fırlattı ve surat etti. POUT
On dört buçuk yıldan daha genç görünmesini sağladı.

"Bunu çarpık bir şekilde yaptın. Aynı anda bir tane daha yapmalısın,
Prote, "dedi hizmetçiye küçük bir siyah nesne verdi.

"Evet, Matemoiselle," diye cevapladı prote. [İllüstrasyon: Marie Josephine]
"Bu kabloyu sabitleyin, lütfen, prote.
Yaptım! "Hortense küçük bir siyah nesne daha tuttu
Smilingly alan hizmetçi, onu siyah yapan küçük bir yayla
Boynunun arkasında büyük bir düğmeye giren saçlar,
büyük bir siyah çörek.

Marie Josephine hala yanındaki Flambeau yangının yanında duruyordu. O baktı
kardeşi konuşurken.

"Prote her şeyi aynı anda yapamaz" dedi. Derin gölgede oturdu
odanın en ucundaki pencere koltuğunun elleri sıkıldı
dizleri.

Denise, cevap verirken ona omzunun üzerinden gülümsedi: "Biliyorsun
Bunlar hakkında hiçbir şey, Lisle. Onlar hakkında yapacak hiçbir şeyin yok
Ama otur ve bak. Onlarla ilgili sizi ilgilendiren tek şey
De Soignes topunda bornoz ve tacı giymek! "

"Top! Bir topa gidiyormuş gibi konuşuyorsun. Sadece iki
Rosanne ve benden daha büyük.
davet edildi. Rosanne'dan ayrılmaktan utanacaklarını düşünmeliyim
Her şeyden! "Diye bağırdı Marie Josephine.

"Küçük matemoiselle belki de saçları için bir yay yapmak ister misiniz?
Bu gül brokarının rozeti ve biraz altın tinsel olacak
O, "önerilen prote, parçasının bir köşesine düzgün bir düğüm bağlayarak
Hortense'in ona verdiği siyah karton.

Marie Josephine başını salladı. "Hayır, prote," diye yanıtladı.

Flambeau, Denise'e geldi ve kucağındaki şerit parçalarına burunladı.
Denise başına bir pat verdi.

"Flambeau'nun büyük bir gül yayına sahip olmasını ister misin? Greyhounds her zaman
Yaylarla daha iyi görün, "dedi.

Marie Josephine başını dinsizce salladı, ama konuşmadı. Büyük Bir Gül
Bow, sağ kulağının altında kabarık bir olan Flambeau için büyüleyici olurdu. O
De Soigne partisine davet edilmedi, bu yüzden görünmezdi
masadaki ışıltılı dizilerle ilgilenmek. Yakalandı
erkek kardeşinin gözleri. Başı karanlığa karşı atıldı,
Oyma-Oak penceresi yerleşir. Doğrudan Marie Josephine'ye bakıyordu,
Ve gülümsediğini gördü. Düzüyle ona kaşlarını çattı
Siyah kaşlar ve düz adil olanlarıyla kaşlarını çattı. Marie
Josephine'in kaşlarını çattı, ama kardeşi eğlenceliydi.

"Ne bir Thundercloud! Ne ejderha! Ne ogress! Ne bir ----"

Marie Josephine, kardeşinin sözlerini ayağının bir damgasıyla durdurdu.
"Bunu söylemeyeceksin, Lisle!" Tutkuyla haykırdı.

"Onu kızdırmayın, kuzenim. Nasıl yapabilirsin?" Hortense'i yeniden oluşturdu,
Konuşurken ve şömineye giderken yükseliyor. İki elini koydu
Oyma, yaldızlı şömine ve dansa bakarak durdu
mavi ve altın girdap. Aniden yüzünü eline koydu.

Marie Josephine ona gitti ve koluna dokundu, kendi unutarak
şu an için sorun. "Nedir Hortense? Neden üzgünsün?" o
sordu.

Hortense yüzünü kaldırdı ve gülümsedi. "Üzgün ​​değilim Cherie; bu değil
öğleden sonra. Sadece şimdi her şey gri ve korkunç görünüyor ve
Tante mutsuz çünkü birçok arkadaşı gitti ve
her şey yüzünden. "

"Partiye sahip olacaksın," diye cevapladı Marie Josephine acı bir şekilde.

Kuzeni bir anlığına kolunu onun üzerine koydu ve ona biraz sarıldı.
"Çok kötü gitmek istiyorsun. Keşke yapabilseydin; ama Madame De olsa bile
Soigne sana sormuştu, Tante asla gitmene izin vermezdi. On iki
Ve bir buçuk on dört buçuktan çok daha genç gelmiyor, ama
bilirsin, "dedi.

"Her zaman bebek gibi davranıyorum," diye yanıtladı Marie Josephine. Vardı
Sözlerinde iyi bir gerçek. Küçük, sessiz ve utangaçtı. O
Kasım ayına kadar on üç olmazdı ve bu üç ay uzaktaydı.

Lisle ateşe geldi, yerleşen Flambeau'nun üzerinden geçti
Kendisi yangının sıcağında ve Marie Josephine'in kulağını sıkıştırdı.

Prote ona yivli altın tinsel ve ermin yaka ile geldi.
"Düzgün uyup uymadığını görmeme izin verecek misin, Mösyö Lisle?" o
diye sordu, onu incelerken komik, dolgun yüzünü bir tarafa koydu
el işi.

"Hayır, günümüzde fırfırlarla rahatsız olmayacağım." Lisle bu sefer kaşlarını çattı
ciddiyetle, omuzlarını huzursuzca yanına ovuşturarak
mantel ve koyu ağaçların bir yere attığı pencereden dışarı bakıyor
Gri, fırtınalı gökyüzü.

Hortense ve Denise aynı anda konuştular. "Lisle!" diye bağırdılar. Denise
atladı ve bir parça mavi kadife sürükleyerek ona geldi
onu ve bir parça siyah kartonun
çenesine yapışıyor. Hepsi onu sıkarken gülerek patladı
Birlikte eller ve bir kelime torrentine girdi.

"Lisle, inatçı olmayacaksın. Güneş olacaksın
Kral toptan, değil mi? "Diye yalvardı.

Lisle omuzlarını omuz silkti, alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Göreceğiz. Yapmayacağım
Yüzünüzü temizlemezsen seninle git. Güzel, yetişkin bir düşes seni
Çenenizde macun ve siyah kağıt ile yapacak. Biri için sanırım
tüm saçmalık. Şimdi bir parti yapmak De Soigne'nin aptalca. "

Lisle uzundu ve sarışın kafasını yüksek tuttu, bu da ona bakmasını sağladı
Ondan daha uzun ve daha yaşlı. On altı olmaz
Sonraki kış. Sivri bir burun ve mavi ile çok adil bir yüzü vardı
Birine bakmanın düz bir şekilde istenmeyen bir yolu olan gözler. Kuzeni
Bebeklik döneminden beri ailesinde yaşayan Hortense, neredeyse
O kadar uzun, ama Marie Josephine gibi karanlıktı. Yabancılar her zaman
onları kız kardeşler için aldı.

"Bence partiye sahip olmak de Soigne'nin muhteşem!" Denise
konuşurken kardeşinin önünde alaycı bir şekilde dans etti. Onaylanmıştı
Prote'un yakayı denemesine izin vermek için, ama onun üzerinde kaşlarını çattı
Etkiyi araştırırken omuz.

Bazıları hemen ötesindeki fidanlıklardan geldi. Kısaydı
Geniş, akan kollu ve bir siyah ipek elbiseli keskin burunlu kadın
Boyunda dantel fichu. Bu mürebbiye Madame Le Pont'du.

"İşte, Cherie. Tedirgin oldum çünkü seni bulamadım.
Elbette bahçede gözetimsiz kalmadın! "

"Bahçede değildim. Balkon dinlemesindeydim," Marie
Josephine cevapladı.

"Dinleme! Ne demek istiyorsun?" Mahken ona sordu.

"Paris'in Sesleri, Madam. Artık çok fazla ses var. Flambeau
Dün gece huzursuz. Onları da duydu! "

Kapıda düşük bir rap vardı. Açıldı ve bir hizmetçi geldi.
oda hakkında gürültülü bir şekilde yürüdü, elinde bir konik ve bir an
Daha sonraki ışıklar titredi ve sonra içindeki birçok mumdan cesurca parladı
Gobli duvarlarda bronz soketler. Hizmetçi parlak bir parça yaptı
Kızıl kadife pantolonunda hareket ederken kendini renklendir.

"Madam La Comtesse, genç bayanlara, Matmazel Hortense ve
Matemoiselle Denise, bir saat içinde ona evine eşlik etmek
Madam La Comtesse de Soigne, "diye açıkladı.

Denise biraz zevk verdi ve tüm uzunluk boyunca dans etti
Oda ve tekrar geri. Sonra Flambeau'nun ön ayaklarını yakaladı ve denedi
onu da dans ettirmek için, ama köpeğin öyle sıkılmış bir ifadesi vardı ki
Denise sadece tekrar güldü ve pençelerini düşürdü.

"Sevdiğin sadece Marie Josephine, değil mi?" o
diye bağırdı ve sonra hevesle devam etti: "
Sevgili de Soigne ile top. Prote, beyaz pelerinimi giymek istiyorum
Fırtınaya rağmen. "

"Bu topun adından bıktım!" Lisle yürüdü
Konuşurken kapı, ama Denise ona cevap verirken döndü.

"Bundan mutluyuz çünkü bu kadar uzun zamandır eğlenmedik,
Artık her şey çok farklı. Maman dışarı çıkmamıza izin vermeyecek
Kendi bahçemiz ve De Soigne hariç. Bu sadece onlar
Oraya gidebileceğimiz bir sonraki meydanda yaşayın "dedi.

"Maman aptal!" Lisle haykırdı ve mürebbiye onu uyardı.

"Mösyö Lisle!"

"Bu doğru, Madame Le Pont. Burada Paris'te değil, gerçek bir tehlike yok.
Karanlık çağlar değil, 1792. Yardım kraliyetçilerden gelecek
Avrupa. Bu sadece sabırlı olma meselesidir. Gerçekten bir
Devrim, biliyorsun! "

Marie Josephine, konuşurken kardeşini hayranlıkla izledi. Nasıl
Uzun boylu ve cesur ve kendinden emin!

Müşteri ne yazık ki gülümsedi ama konuştuğunda yeterince neşeliydi.

"Hemen gel, Mesdemoiselles," dedi hızlı bir şekilde. "Prote, Felice'e söyle
genç bayanların saçmalıklarının bir keresinde yapılmasını ve
Mantülleri ve şapkaları kendin. "Sonra hala Lisle'ye döndü
Kapıya uzanan durdu.

"Uzaktayken ne yapacaksın, Mösyö Lisle?" diye sordu.

Lisle sessizce alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Öğretmenimle bineceğim Madam," diye yanıtladı. Madam Le Pont ellerini kaldırdı. "Lütfen bunu yaptığında yapma
Endişeleniyor annen. Sen böyle olduğun zaman onu korkutuyor
Dikkatsiz! "Diye bağırdı.

"Asla annemin korktuğunu söylemeyeceksin, eğer istersen Madam,"
Lisle dedi ve konuşurken kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Madame Le Pont masaya gitti ve parçaların yanını tuttu
Orada altın dantel. Marie Josephine onu izledi. Neden ona söylenmemişti
Hortense ve Denise ile gidebileceğini mi? Rosanne de Soigne O'nun
En büyük chum. Sessizce bir köşede oturabilir ve konuşabilirlerdi. Marie
Josephine fidanlıklara doğru döndü ve sonra
Hala masanın yanında duran mürebbiye.

"Le Pont endişeleniyor. Maman gibi tedirgin. Bu kötü bir zaman.
Büyükbaba bunun geleceğini söyledi. Bana dedi ki: 'Küçük Marie
Josephine, neredeyse kara bulutları görebiliyorum, onlar çok kalın.
biz. Ama geldiklerinde burada olmayacağım ve ben
Bize doğru sürüklendiklerini biliyor gibi görünüyor! ''

Mürebbiye yukarıya baktı ve Marie Josephine'e baktığında
Şimdilik onu unutmuş olmasına rağmen.

"Küçük olan, bu öğleden sonra ben uzaktayken ne yapacaksın? Prote olacak
İstersen seni eğlendir. Belki bir süre çalışacaksın
Büyük teyzeniz için goblen mi? "

Marie Josephine başını şiddetle salladı. Bir düşünerek durdu
an ve sonra mürebbiye gülümsedi.

"Yalnız olmayacağım, Madam. Onları hiç aldırmıyorum. Olabilirler
istedikleri gibi birçok parti. Her öğleden sonra gouter için dışarı çıkabilirler.
Benim için hiçbir şey değil. Umurumda değil! "Ciddi bir şekilde konuştu ama biliyordu
Gerçeği konuşmuyordu ve mürebbiye bunu da biliyordu.

"Ama öğleden sonra ne yapacaksın?" Madam LE
Pont ısrar etti.

"Büyükbabayı düşünüyorum," diye cevapladı Marie Josephine.




                              Bölüm II

                        Marie Josephine'in Sırrı


Lisle, alt kata başlamadan önce başını okul kapısının içine koydu
onun yolculuğu için. Marie Josephine ve Flambeau pencerenin yanında duruyorlardı.
Ve onlara geçti, mücevherli binicilik mahsulü ve eldivenleri
eli. Parlak saçları boynunun arkasına gevrek bir şekilde bağlandı,
Siyah şerit. Marie Josephine onu duyduğunda ona doğru döndü
ayak sesleri.

"Pencereden izliyorum. Le Pont, Maman ile birlikte yürüyor
Ön ve kızlar onların arkasında, Neville takip ediyor. Neden
Georges onlarla birlikte gitmiyor mu? Maman'a her zaman eşlik etmiyor mu? "

"Georges gitti. Bu sabah erkenden evimizi terk etti. Hepsi
insanlar için ve artık bizim türümüz için herhangi bir faydası yok. Gitmek akıllıca
çünkü boynu bizden bizden daha güvenli! "Lisle güldü
konuşurken onu.

Marie Josephine kolunu Flambeau'nun boynuna koydu ve ona baktı
Erkek kardeş.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum Lisle," dedi.

"Demek istediğim, Georges içinde insanlarla konuşabileceği yerler olmayı tercih eder
sokaklar ve sorun çıkar, "diye cevapladı Lisle, ama neredeyse
kız kardeşi gibi şaşkın. On beş yaşındaydı ve evinin başı, ama
Kendisi için bir şeyler düşünmeyi asla öğretmemişti. O neredeyse hiç yoktu
Tüm hayatı boyunca yalnız kaldı, çünkü bindiği veya yürüdüğü zaman bir öğretmen vardı
Her zaman onunla birlikteydi. Çitler, dans etmiş ve vurmuştu, çalışmıştı
eski krallar ve kendi atalarının istismarları hakkında, ama
Marie Josephine, sadece gerçekte neler olup bittiğini belirsiz bir şekilde anladı
Paris.

"Güvercin Vadisi'ne gitmek istiyorum Lisle. Sesleri sevmiyorum
Gece, "dedi Marie Josephine. Mavi kadife hakkında sormak istedi
ve ermine ve taç ama bunu yapmak için kararını veremedi.

Lisle kiraz renkli rozetini çekti. Geri dönmüştü çünkü vardı
onu alay etti. Bunu biliyordu ve aniden başını koluna koydu.

"Keşke Bal maskesine gidebilseydim Lisle. Öyle olacak
Harika, "diye fısıldadı.

"Aptal saçmalık; işte bu! Madam de Soigne veriyor
Cecile ve Bertran parti. Yağ Bertran'ın iyi bir tapaya ihtiyacı var
Bal maskesi yerine. En son eskrimde aldattığını bildiğimi biliyor
hafta. Şehirdeki her şey olduğunda bir soire olması aptalca bir zaman
baş aşağı! "Lisle ona cevap verdi.

"Maman, Le Pont'a dedi ki," Artık bizim için hiç zevk yok
Kral ve kraliçe böyle bir tehlikede, ama çocukların zevk almasına izin ver
yapabilirlerken kendileri. ' Onu duymadım. Daha önce söyledi
Hepimiz burada okul odasında. "

"Evet, Maman her zaman kraliçe için korkuyor. Eh, kapalı olmalıyım. Mösyö
Laurent bekliyor. "Marie Josephine'in çenesini kaldırdı ve ona baktı.
"Sen garip küçük bir ölümcün. Büyükbabasın." O zaman o
Odayı geçti ve kapıdan ona bakarak şunları söyledi:

"Sana aptal partiden bittikten sonra her şeyi anlatacağım."

"Aynı gece-ne kadar geç olursa olsun, eve gelirken?"
Heyecanla odanın karşısına aradı.

Lisle başını salladı. Uzun bir odaydı ve çok küçük bir figür görünüyordu
Orada geniş pencere pervazında oturuyor. Haklıdı. O onların gibiydi
büyükbaba.

Ayak izleri ölene kadar dinledi. Prote
İyi bir dedikodu bulunan temizlikçi odası. O ve Flambeau yalnızdı.

Pencere eşiğinin köşesine, Flambeau ayağına yerleşti.
Orada yalnız olmayı seviyordu ve uykulu ve rahat hissetti. O
Büyükbabasını ve bahar öğleden sonra iki yılı düşünüyordu
Macera yapmadan önce. Sık sık onunla oturmuştu
okudu veya yazdı ve o gün onu bakarak bulmuştu
Onun üzücü, hüzünlü bir şekilde. Diğerleri Madam ile bir sürüşe gitmişti
Le Pont. Aşağı salonda görevdeki footmen hariç hizmetçiler,
evin kendi bölgelerinde, bu yüzden oldukça yalnızlardı. O vardı
Sandalyede oturuyordu.
Saint Freres, üstünde altınla süslendi.

"L'esprit var, küçük Marie," dedi. "Sen sensin
düşünecek ve anlayacak ve sen bu nesil sensin
Nasıl yardım edileceğini bilecek. Sana söyleyecek bir sırtım var ve gösterecek bir şey var
Sen. Önce bana bu öğleden sonra kilitli tutacağına söz ver
Kalbin. Zaman gelmedikçe herhangi bir ruha nefes alma
Bunu yaparken, tuttuğunuz kişilere hizmet edeceğinizi hissediyorsunuz
Sayın. Anlıyor musun? "Büyükbaba yükseldi ve ona gelmişti
Konuştu. "Anlıyor musun, çocuğum, ben gittikten sonra, dışında
Birbiri için, ne göstereceğimi bilecek tek kişi sensin
Sen ve sana söyledin mi? "

"Diğeri kim, büyükbaba?" sormuştu, hepsi istekli
faiz.

Büyükbaba başını sallamıştı. "Kendinizi bununla ilgilenmeyin,
küçük olan. Onlardan seni seçtiğim için minnettar ol. Ben
Seni dünyanın kalbine götürmek, Marie. Söyleyeceğim
Sen senin evinin efsanesi. "

Flambeau aniden ve şiddetli bir şekilde havladı, ayakları pencere koltuğunda, onun
istekli gözler, ilgisini çeken bir şeye niyetli
Aşağıdaki bahçe. Kabuğu Marie Josephine'i şimdiki zamana geri getirdi.
bir başlangıç. Ayaklarına atladı.

"Gel, Flambeau, mahzene ineceğiz," dedi. O koştu
Oda ve köpek onu zarif sınırlarla takip etti. Onlar
Merdivene ulaştı, Marie Josephine korkutucudan eğildi ve
dinledi ve Flambeau durdu ve dinledi. Birincinin tepesinde
Merdiven uçuşu ikisi de durdu ve tekrar dinlediler. Yoktu
Büyük evde ses.

Bir sonraki merdiven dikti ve temkinli olmaları gerekiyordu. Marie
Josephine, yürürken kaba taş duvarın kenarında hissetti.
Ve bir ayağını diğerinin önüne düzgün bir şekilde dikkatlice yerleştirdi
Taş basamakların oyukları. Mahzenlere uzun bir yol oldu. Onlar
birkaç kez dinlenmeyi bıraktı ve bir koniklik parlamasını memnuniyetle karşıladı
Merdivenlerin altındaki duvar. Nemli, küflü bir koku onları selamladı
Ve onlar hakkında iğrenç bir rüzgar patladı. Mahzenin bir tarafında, üzerinde kavanozlar olan raflar vardı
Ana Baride tarafından Les Vignes, Saint Freres '
Güvercin Vadisi yaz evi. Elma ve patates varilleri içinde duruyordu
Gölgeli köşeler. Marie Josephine raflara gitti ve kokladı
reçel. Sonra Flambeau ile konuştu.

"Ana Baride, Flambeau'yu görmek istiyorum. Jean ve Dian'ı görmek istiyorum
ve Pince Nez, Karga. Evimizi istiyorum Les Vignes. Zambaklar olacak
Güney Teras boyunca çiçek açar. "

Mahzen merdivenlerinin en düşük adımına oturdu ve çenesini taktı.
Elini, karanlık ringletlerini yüzünden uzaklaştırdı. Sıçan Scudded
başının üstünde bir kiriş boyunca, queer yapıyor, gıcırdıyor
Gürültü, öyle. Marie Josephine onu daha önce veya herhangi bir şekilde görmüştü
onun türünün biri. Keşif ve eğlencenin bir parçasıydı. Sevdi
Orada kasvette oturuyor, Flambeau'nun kafası dizine karşı,
Üstündeki evin sessizliği ve onun altında sırrı! Mahzenler
iki yıl önce günümüzde olduğu kadargözlü ve gizemli olmuştu.
Flambeau'nun ayakları taş zemine karşı aynı şekilde kazınmıştı. .
Tek fark, şimdi neredeyse on üç yaşındaydı ve
Büyükbaba ölmüştü!

Ayağa kalktı ve hızla mahzenin uzak bir köşesine geçti,
Flambeau onu takip ediyor. Dolu bir çuval yığınının yanında diz çöktü
patates ve soğuk zemin boyunca hissettim. Hala yere yaslanıyor
Bir el, Flambeau'nun kafasını diğerine biraz patlattı.

"Korkmayacaksın, bilirsin, Flambeau. Hiçbir aziz frere
korkmuş. Büyükbaba öyle dedi; Ve sen bildiğin aileden birisin
Flambeau! "

Zeminde dikkatli hissetti. İyi olduğunu biliyordu
İstediği köşeden yedinci taş kare ve buldu
Kolayca, meşale tarafından gölgeli, belirsiz ışığa rağmen
merdiven. Sonra tekrar Flambeau ile konuştu. [İllüstrasyon: Flambeau] "Bu
taş. Açılacak, biliyorsun. Her zaman öyle olsa da
Asla gerçekten yapabileceği gibi görünmüyor. Kimse bunu bilmiyor ama sen ve
ben ve diğeri. "

Başını yanlara koydu, böylece bir an Flambeau'nun
yüz yüze ve sıcak, pürüzlü bir dilin istekli tepkisini hissetti.
Sonra tekrar eğildi, avucunu ortasına koyarak
Yedinci taş ve üzerine bastırıyor. Aynı zamanda onu koydu
diğer el, taşın sol üst tarafında ve uzaklaştı
Kendisi ve yavaşça ve gürültülü bir şekilde bir kenara kaydı, uzun bir açıklama yaptı,
merdivenli, merdivenli merdiven uçuşu,
Dünyanın en iç derinlikleri oldu!

Marie Josephine sağa kadar karanlık, esneme, kareye ulaştı
delik ve sadece bir çıkıntıya dayanan küçük bir demir lanthorn kaldırdı
Taş panelin altında. Sonra çakmaktaşı vurdu
Tinder, Lanthorn'un gıcırtılı küçük kapağını açtı ve fitili yaktı. A
Parlak mavi alev aynı anda fırladı ve çiş kapısını kapattığında,
sabit bir aleve yerleşti. Arkanı döndü ve inmeye başladı
Geriye doğru, inerken her adımda lanthorn dinleniyor. O zaman
Birkaç adım atmıştı, köpeğe yumuşak bir şekilde aradı ve
takip ederek, ona bakarak, güçlü, ince ayağın önüne
Diğer, yavaş, akılsız hassasiyetle.

Uzun, yavaş bir inişti ve daha ileri gittikçe
küf kasveti, soğuk bir yakınlık onları sardı. Sonunda ulaştılar
son adım ve kendilerini başka bir taş zeminde buldu, daha düzensiz
Yukarıdaki zeminden, çağların yankılarını tutmuş gibi görünüyordu.

İçine geldikleri büyük bir odaydı ve gri vardı
Ötesindeki odaların parıltısı. Duvarlar sertti ve
Su hafifçe büyük taşlardan yola çıktı. Bir
Garip bir yer hakkında şaşırtıcı bir ev. Büyük Kırmızı Halı
Duvarın bir tarafına ve üstünde büyük bir oyma sandığının üstünde asılı
Diğer son, Haçlıların bir gobleniydi. Halı, eski olsa da
Hala iyi durumda. Orada bir aziz frere tarafından asılmıştı
Üç kuşak geri, ama goblen çok daha uzun sürdü, bu yüzden
Uzun zamandır eski yerin bir parçası gibi görünüyordu. Merdiven gibi
Merdivenler uzun bir taş raftı ve ışıkta parladı ve parladı
Lanthorn.

Marie Josephine göğsüne oturdu ve başını eğdi
kaba duvar. Gizli Mahzen'e gelmenin tüm macerası
Büyüleyici, ama en harika kısmı orada oturuyordu ve
en büyük atası Lisle Saint Frere'yi düşünmek,
Bu eski yerin ilk taşı ve bir düşüncesi her zaman
Başkalarına yardım etmek ve hakkına hizmet etmek. Orada otururken hissetti
Gözlerinde akıllıca gözyaşları. Büyükbabasını da düşünüyordu. O
onu yukarı ve aşağı yürürken görebildiğini, hafif bir figür olduğunu düşündü
Siyah kadife pantolonları ve uzun paltosu, parlakları onun üzerinde parlıyor
sivri ayakkabılar, narin elleri bir araya geldi, yumuşak fırfırları
üzerlerine düşen dantel. Yine de o kadar çok değildi
Ona ne söylediğini düşünmek:

"Her şey çok uzun zaman önce başladı. Bu ev diğer evler gibi değil Marie.
Bunu iyi biliyorsun; Hepiniz yaparsınız. Sadece böyle eski bir ev değil
büyük teyzen borteninizden, De Soignes veya diğerlerinin
Arkadaşlar. Bu ev eski Marie. Ortaçağ! Ayakta duruyordu
İşte en eski atanız Lisle Saint Frere eve getirildi
Ölümcül olarak yaralandı ve bu senin fantezinizin bile alabileceğinden daha uzak
Sen, küçük olan-Charlemagne ve
Roland Şarkısı! Şövalyeler zamanında inşa edildi. Bu
İlk Lisle Saint Frere fikri ve ilkini koyan oydu
Stone, tüm Fransa'daki zamanının en cesur şövalyesi oldu. O
şimdiye kadar yaşamış olan en iyisiydi. Asla başka bir tane olmadı
çok iyiydi. "

"Sen dışında büyükbaba," dedi sağlam bir şekilde ve orada otururken
loş durgunluk, yüzünün ona hafiflettiğini hatırladı
kelimeler. Ama ona ciddiyetle cevap vermişti:

"Kardeşim için yaptığım küçük olanda gerçekten fakirim, Marie. Ben
hayal ettim-sadece hayal etti. Yardım etmek istedim ama bilmiyordum
Nasıl. Her nesilde birimiz yardım etmek istedik, tartıldı
topraklarımızdaki sefaletten aşağı. Bir zaman var Mark
Ben iyi, Marie, eski günler sona erdiğinde, yeni yollar
Özgürlük eski rejimi süpürecektir. O günü görmek için yaşayacaksın.
Güçlü ol Marie. Güvercin Vadisi'nde yaptığın genç bir kuzu yok
aşk değil. Sevemeyeceğin bir insan yok. Olacaksın
Tinsel ve saten ötesine bakın. Sen en gerçek soyundansın
Lisle Saint Frere. "

Protesto etmişti, "Lisle en gerçek, büyükbaba!"

Cevap vermişti: "Lisle çok gururlu. Seni bu sırrına getirdim
Atalarınızı tehlikede koruyan mahzen. Hiç kimse yok
her nesil ve diğerinde ailemizden biri hariç,
Ailenin dışında olan. Zaman gelmesi gerekmedikçe bir sır saklayın
Açıklayarak ihtiyacı olan birine yardımcı olabilirsiniz. Bu arada memnun ol
Bilmen bu nesilden birisin! "

Göğsünde otururken uykulu olmaya başladı, her şeyi düşünerek
Büyükbaba ona "öteki" nin kim olabileceğini merak ederek söylemişti. O
zıpladı, Flambeau denir ve yavaşça ve dikkatlice yollarını çıkardılar
Dik, merdivenli merdivenlerden yukarı. Gri bir ışık parıltı onları selamladı
Açık Gizli Panel aracılığıyla. Flambeau, mahzene karıştı
Marie Josephine'den sonra kat ve onu izledi, burnu titriyor
Paneli kapatırken ilgi.

Orada bir dakika boyunca diz çöktü.
Sırın altındaki çıkıntısına dışarı çıkmış ve dikkatlice yerleştirmişti
Stone, gizli odanın kendisi ve Lisle Saint Frere'nin
Kendi postalanmış elleriyle inşa etmeye yardımcı oldu. Sonunda düşündüğü son
Büyükbabası ve onurun
Sırrını bilmek için neslinden Saint Frere. Sonra aniden, o
dans ustasının beşte geleceğini hatırladı. Fırçaladı
Geniş eteklerinden örümcek ağları ve kasvetli mahzenden tırmandı
Evinin görkemli ferahlığı.




                              Bölüm III

                             Bal maskesi


"Hiç endişelenmene gerek yok, prote. Kimse bilmeyecek. Oldukça
kolay. Gonfleur kapıda bekliyor. Kendine söyledin
Matemoiselle Marie Josephine eğlenceyi kaçırmamalı. "

Beyaz pelerinli küçük bir figür küçük hizmetçiyi takip ediyordu.
Saint Frere House'un yan bahçe kapısından lider merdiven
konuştu.

"Matemoiselle uykuda olmayabilir. Sık sık bu geceler uyanık yatıyor.
gerçekten de diğerleriyle gitmemesi utanç verici. Ancak
Sen, Matemoiselle, seni özleyecekler mi? "

Rosanne de Soigne cevap verirken kreş kapısının dışındaydılar. O
Prote'ye baktı ve öfkeyle konuştu.

"Altında aptalca bonbonlarla yatakta uyurken
yastık. Benim için Marie Josephine ile aynı; Bana şöyle davranıyorlar
Ben çocukken. Gece bir fikrim var! Söylediğimi duyacaksın
Matemoiselle! "

Prote, kapıyı açtı ve günden küçük bir odaya giden kreş
Marie Josephine'in kendi dairesiydi. O uykuda değildi ve onlar
Yatakta oturduğu odaya geldi ve dedi ki:

"Nedir, prote? Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı, Matemoiselle, bunun dışında arkadaşın,
Matemoiselle Rosanne de Soigne, seni görmeye geldi, "diye yanıtladı Prote,
Konuşurken bir mum yakıyor.

Rosanne yatağa geldi ve Marie Josephine'den önce
Şaşkınlık, konuşabiliyor, hevesle dedi:

"Benimle geleceksin, Marie Josephine. Prote seni giydirmek
bir kere. Topun dışında bırakılmayacaksın. Dinlemek! Bir yer biliyorum
Her şeyi görebildiğimiz, dansı izleyebileceğimiz ve müziği duyun! Gonfleur
diğerleri onlarınkine sahipken bize gouter getirmektir. Bu olacak
En büyük eğlence! "

Marie Josephine bir an için o kadar şaşırdı ki konuşamadı.

"Acele et, çünkü hiçbirini kaçırmamalıyız. Prote'nin çoraplarınız var. Let
Onları giydi, "diye çağırdı Rosanne.

Marie Josephine ayağını itaatkar bir şekilde dışarı çıkardı ve prote, diz çöküyor
Yanında, çorapları çekti, kendisine üzüntü dolu bir şekilde mırıldandı:

"Bu korkunç. Ya Madam La Comtesse bilmeliyse!
Madam bizi bulması gerekiyorsa azizler beni korur! "

Prote bunu söylediğinde, Marie Josephine duruma uyanmış gibiydi
Ve eğilerek, küçükün arkasına yuvarlak düğmeyi okşadı
hizmetçinin başı.

"Sen aptal bir kızsın, prote. Bana ve Monsieur'a öfkelenmedin mi
Lisle davet edilmediğim için mi? Le Pont ile bile konuştun. Seni duydum
Ona deyin ki, 'Gerçekten de bencil olmalılar.
Küçük matemoiselle! '"

Marie Josephine konuşurken prote onu küçük bir şekilde giyiyordu
ipeksi iç çamaşırları, onları sinirle bağlayan kasetlerin sabitlenmesi
parmaklar. Sonra başının üstüne hafif bir ipek frak kaydı ve
Omuzları hakkında mavi pelerin.

"Gel, mesdemoiselles, seni Gonfleur'a eşlik edeceğim. Bekliyorum
Saat on, küçük vurduğunda bahçe kapısında senin için
Matemoiselle. Madam La Comtesse'den önce yatakta ve uykuda olmalısın
Ve diğerleri geri dönüyor, "Tazmince prote.

Üst inişe çıkmışlardı ve bir an durdular
Aşağıdaki Büyük Salon'a bakıyorum. Kırmızı ve beyaz bir erkek hizmetçi
Salondan geçiyordu. Dikkatli ve söndürdü
Mumlar, sonunda sadece yüksek, altın şamdan
Kapının yanında mermer bir masa yanıyordu.

"Diğer taraftan aşağı inmeliyiz. Hizmetkarların
Bilmek. Bu kötü zamanlarda çok dikkatli olamaz, "diye fısıldadı prote
Bronzda mumları alevlendirerek aydınlık bir salon aşağı yürüdüler
soketler. Arkalarında hafif adımlar vardı ve dönerek bunu gördüler
Flambeau onları takip ediyordu. Prote güdük parmağını ona salladı,
Sesini neredeyse seslendiren bir tıslama türüyle fısıldayarak
Gusty koridorundaki bir düdük gibi.

"Ah, Kötü Köpek! Matemoiselle'in odasına hemen geri döneceksin. Sen
takip etmiyorlar! "

Marie Josephine ve Rosanne kıkırdadı ve Flambeau yavaşça öne çıktı,
Prote'nin yükseltilmiş eli ve tehdit edici görünümlerine rağmen.

"Bizimle her yere giderken geleceğini biliyorsun.
Onu geri dönmeye teşvik etmek için kullanın. "Rosanne protein koluna sabırsızlıkla çekildi
konuşurken. Küçük hizmetçi sanki ellerini sadece ellerini kaldırdı
umutsuzluk ve dördü dik uçuşuna inmeye başladı
merdiven. İki kız ikisi de heyecanla yumuşak bir şekilde gülüyordu, tutuyordu
Birbirlerinin elleri ve Flambeau'ya bakıyor.

Marie Josephine bu merdiveni iyi biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Hiç kimse
Daha önce bu merdivenlerden aşağı indiğini bilmeliyiz, çünkü onlar
büyükbabanın sırrının bir parçasıydı.

Yaşlı bir adam onları bahçeye giden kapıda bekliyordu. BT
Rosanne ile gelen hizmetçi Gonfleur'du. Bir ışık tuttu
Bir yandan Lanthorn ve prote ve çocukları gördüğünde başladı.
önlerindeki yol boyunca yavaşça karıştırmak, lanthorn'u tutmak
dikkatlice yollarını görebilmeleri için.

"İkimiz de aptalız, sen yaşlı ve ben genç, gonfleur.
Matemoiselle Marie Josephine ile tam olarak geri dönüyorsunuz, yoksa olacak
Senin için daha kötü ol! "Prote ondan sonra komik, tıslama tarzında aradı.

Gonfleur cevap vermedi ve ağır bahçe kapısını açarak,
İki suçlama ve sonra onları takip etti. Kendilerini buldular
Dışarıda yürüyün, bir Ağustos gecesinin boğucu nemleri onlar hakkında. .
Şehrin kükremesi uzaktan duyulabilir ve köşeden geldi
Kaba kahkaha ve sert seslerin sesi. Onlar geri döndüler
Seslerden zıt yön ve sadece çok küçük bir yol olduğu için
De Soigne Konağının arka girişine giden demir kapıya,
Kendilerini yakında tekrar sokaktan uzakta buldular, neredeyse
bilmeden önce.

İkisi için de heyecan vericiydi, gece boyunca o küçük yürüyüş.
İkisi de daha önce bu şekilde dışarı çıkmamıştı. Marie Josephine vardı
Şehri gün batımından sonra hiç görmedim ama bir kez ve o zaman, çünkü
Atlarıyla ilgili bazı sorunlar, geri dönmede gecikmişlerdi
Güvercin Vadisi'nden yazlarını geçirdikleri ve koçlarının
Akşama kadar Paris'e girmedi. Bir önceki yazdı.

Bir kez küçük kapının içindeyken, geniş geri dönen
Büyük konunun çeyreği, artık herhangi bir ihtiyaç yoktu
Gonfleur'un lanthorn'larını aydınlatmak için, sargı merdivenlerine kadar
Meşaleler parlayan. Merdivenlerin dibinde eski hizmetçi eğildi
ve onları bıraktı. Rosanne ondan sonra aradı.

"Tatlılarla gelmeyi unutmuyorsun, Gonfleur!"

"Hatırlayacağım, bir kefaletle, matemoiselle."

Bal maskesi bölgesinden çok uzaktaydılar, sadece
Müziğin en zayıf sesi onlara geldi. Rosanne arkadaşının elini aldı ve
Dik merdivenlerden yan yana tırmandılar. Marie Josephine biliyordu
Nereye gidiyorlardı ya da en azından tahmin etti. Yukarıdaki yerdi
Oynamayı en çok sevdiği diğerleri. Küçük bir kare balkondu
Evin çok yamalasındaki duvarda ve biri ona ulaşabilir
Merdivenlerin bu arka uçuşu. İki çocuk bunu keşfetmişti
Yıllar önce ve kendilerine bırakıldıkları nadir durumlarda,
Ona tırmandılar ve büyüklerin genişliğine baktılar
aşağıdaki salon.

Bir Minuet'in müziği, ikisi kendilerini yerleşirken oynanıyordu.
Balkonun bir köşesi ve aşağıya baktı. Minuet müziği çok
Güzel ve baktıkları manzara da güzeldi.

"Maman'ın çok düşkün olduğu resmi-resim
Bütün insanlar dans ediyor. Mösyö Watteau tarafından. Büyükbaba anlattı
Ben öyle, "Fısıldadı Marie Josephine.

"Fısıldamak için hiç gerek yok," diye cevapladı Rosanne doğal
tonlar. "Hiç bu kadar yüksek sesle bağıracak olsaydık kimse bizi duyamadı!"

Biraz soğuk hissettiler çünkü birbirine yakın oturdular. Servis sürüklenmeleri
Hava arkalarından geldi. Yaz ortasında bile görünüyordu
De Soignes'de her zaman bir nemet vardı.

Altında çok renkli, zarif önlemler
dans. Tatlı ile harmanlanmış kahkaha ve genç seslerin sesi
Müziğin suşları. Bakan ikiye peri ucu gibi görünüyordu
üzerinde.

"Maskelerini çıkarana kadar kim olduklarını tahmin edebiliriz, ama ben
Kırmızı mantodaki Fat One'ın kuzenim Bertran du Monde olduğunu düşünün. "
Dedi Rosanne, çok eğilip köşeye bakarak,
Kırmızı bir çocuğun figürünü takip etmeye çalıştı.

Marie Josephine de görünüyordu.

"Evet, bu Bertran. Ne kadar şişman, komik bir çocuk! Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Bizi hepimizle birlikte çaya aldığı öğleden sonra alay etti.
okul odası? O aptal bir çocuk. Söylememe aldırmıyorsun, bunu bile
O senin kuzenin, değil mi? "Marie Josephine yaramaz bir şekilde güldü
konuştu.

Rosanne mutlu bir şekilde güldü.

"Hayır, bu doğru. O aptal, şişman bir çocuk ve genellikle çok kaba.
Bakın, bu senin kuzen hortens değil mi, uzun boylu kız-----? "

Marie Josephine onu kesintiye uğrattı.

"Lisle, Hortense ve Lisle. Neredeyse onun kadar uzun ve o
sadece on beş. Çok büyümüş görünüyor. Ben ne kadar mutlu olmalıyım
Lisle ile minuet dans edebilir! Bana her zaman böyle bir bebek düşünüyor! "
[İllüstrasyon: Lisle] Marie Josephine's'de küçük bir boğulma vardı
Bunu söylediği gibi ses ve eğlenceye çok özlemle baktı
Büyük ziyafet salonunda devam ediyor.

"Meyve ve Bonbonlar ve Eau Sucre küçük odada
Sağ. Dans ettikten çok kısa bir süre sonra oraya gidecekler
ferahlık. Gonfleur bize tatlılar getireceğine söz verdi ve o
unutmak. O çok iyi. "Rosanne sesini biraz indirdi
Gerçekten gerek yoktu. Müzik durdu ve gey, gevezelik
Rosanne'nin kehanet ettiği gibi, yavaşça yürüdü veya devam etti.
ötesinde oda.

Marie Josephine cevap vermedi. Düşünce derindi, çenesi sıkıştı
küçük balkon oyma ahşap konuşmaları arasında. Ne kadar harika
tüm ışık ve mücevher parıltısının ortasında olmak için orada olmak,
altın dantel ve çiçekler ve partneri için Lisle'ye sahip olmak, Lisle
Mavi kadife ve parlaklar!

Rosanne'nin hızlı gözleri buraya ve oraya baktı. Tek arzusu
Aşağıdaki eşcinseller arasında arkadaşlarını ve kuzenlerini keşfedin. Kabul etti
Marie Josephine ile Bertran'ı bulmuşlardı, ama o kadar emin değildi
kız kardeşi Cecile hakkında.

"Cecile onu önceden görmeme izin vermezdi.
Diğerleri bana iyi geceler büktüler. Balkonu biliyor. BEN
Ona burada olacağımı söyledi ve en büyük eğlenceli olduğunu düşündü. O dedi
Beni görmek ve onu görmeme izin vermek için elinden geleni yapardım. Geleceğini söyledi
Hemen altımda yapabiliyorsa ve yukarı bakacaktı. O zaman ben
O olduğunu söyleyebilirdi. Görüyorsun kostümünün ne olduğunu bilmiyorum
Hepsi. "Konuşurken Rosanne biraz hareket etti, böylece Flambeau
Kendisi onun yanında.

"Cecile'ye Gonfleur ile beni almak için geldiğini mi söyledin?"
Fısıldadı Marie Josephine. Fısıldamaya yardım edemedi; hepsini yaptı
Daha heyecan verici görünüyor.

Rosanne başını salladı. "Hayır, bunu yapmaya cesaret edemedim. O olurdu
Endişelendi. Oh, gitmemem için bana yalvarırdı. Neden kimse olmaz
Böyle bir şeyi düşünün, Marie Josephine; Hiç kimse gideceğime inanmaz
Geceleri sadece bir hizmetçi ile yalnız! "

"Yapılması muhteşem bir şeydi ve unutmayacağım," diye yanıtladı Marie
Josephine sıcak. Sonra, Flambeau'nun kafası dizinin üstünde oturdu
sessizce aşağıya bakıyorum. Bir gavotte müziği başlamıştı ve bir
Kahkaha dalgalanması. Marie Josephine'in Güvercin Vadisi'ni düşünmesini sağladı ve
Evi Les Vignes.

Yazlarını her zaman bu yıla kadar Les Vignes'de geçirmişlerdi. Marie
Josephine sık sık mürebbiye şöyle dedi: "Les için Tanrı'ya şükretmeliyiz
Vignes, çocuklar. Bu tüm sorunlardan sığınıyor. "Marie Josephine biliyordu
sokaklarda kavga ettiğini ve birçoğunun
Arkadaşlar Fransa'dan ayrıldı. Mamanı artık büyük soire'lere gitmedi.
Her yerde üzüntü ve huzursuzluk vardı.

"Ama gece mutluyum. Herkes mutlu," diye düşündü. Sık sık vardı
Hortense ve Denise'in ilk toplarının harikasını öngördüğünü duydular.
Aile mücevherlerini giyerlerdi. En büyük mesele olurdu!
Beklemek için üç yılları vardı. Bu neye kıyasla küçüktü
O gala topu olurdu! Bu sadece bir avuç erkek ve kızdı
Mürebbuzlar ve hizmetçiler tarafından şu an oluşturulmuş kostümler. Vardı
Şehirde kötü zamanlar. İnsanlar Kral'ı hapsetmişti, Louis XVI,
ve Kraliçe, Marie Antoinette, Tuileries Sarayı'nda.

"Her zaman oluyor, ama gece gündüz mutlu şeyler," Marie
Josephine, Rosanne'a dedi ve cevapla arkadaşı dedi.
heyecanla:

"Cecile var, hepsi beyaz! Gümüş asasını tutuyor
danslar. Görmek! Bize bakıyor ve gülümsüyor, ancak göremiyor
biz. Burada çok karanlık ve biz çok uzaktayız. "

"Cecile'yi Maman ve Lisle dışında herhangi birinden daha çok seviyorum ve
Büyükbaba ve Dian ve sen, "Marie Josephine ciddiyetle cevap verdi.

"Kendi kız kardeşinden daha iyi değil!" Diye bağırdı Rosanne şok tonlarda.

Marie Josephine başını salladı. "Evet, Denise'den daha iyi. Cecile bir
Bir peri masalında kız, Denise değil. "

"Dinle. Bu Gonfleur merdivenlerden çıkmıyor mu?
Gouter, "dedi Rosanne.

Kızlar balkonun arkasındaki küçük kapıdan baktı
Ve bir andan sonra Gonfleur bir viraj çevirdi ve onlara doğru geldi.

"Ne kadar hızlı tırmanıyor! Onun hastalığını, romatizmasını bilmiyordum
Çok hızlı gitmesine izin verirdi! "Diye bağırdı Marie Josephine.

Biraz daha yaklaştığında Rosanne ona yumuşak bir şekilde aradı:

"İyi gonfleur, bizim için tatlılarla geldin. Acele etmek için iyi yapıyorsun!"

Yaşlı adam bir an için en iyi adıma ulaştığında şişti. O zaman o
sandalyenin arkasından marie josephine pelerini aldı ve başladı
onun etrafına koymak için.

"Bir kerede geleceksin, matemoiselle-bir keresinde, isterseniz,
Bir keresinde, "Boğazına kurdele şeritlerini titremeyle bağlarken mırıldandı
parmaklar.

"Ne yapıyorsun, Gonfleur? Matemoiselle Saint Frere gitmeyecek
Tatlıları alana kadar ev. Neredeler? Acele etmeyin! "
Rosanne elini Gonfleur'un koluna koydu ve salladı. "Bunu söyleme
buraya gece geldiği keşfedildi, "diye devam etti.

Gonfleur başını salladı. "Aceleye ihtiyaç var. Küçük
Matemoiselle daha uzun süre kalamaz. Hayır, öğrenilmedi. Değil
O. Tanrı'nın sadece bu olduğunu, sadece böyleydi, matemoiselle. Bu bir
dışarıda olmak için iyi geceler. "Gonfleur başını salladı, hala titriyor
cevap verdi.

"İyi bir gece değil. Ne demek istiyorsun! Güzel bir gece.
Alt katta ne kadar muhteşem olduğunu ve hepimizin ne kadar mutlu olduğunu görmüyor musunuz? "Rosanne
kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla konuştu, Marie Josephine's Cape'e tutundu.
"Onu bu kadar erken götürmeyeceksin. Tatlılara sahip olacak ve
Gitmeden önce meyve. "

Gonfleur, "Dışarıda mutlu değil, Matemoiselle Rosanne," diye cevapladı Gonfleur. Daha sonra
Marie Josephine'e dönerek şöyle dedi: "Biz geldikçe geri döneceğiz,
Matemoiselle. Portalınıza sadece protein olacağı bir adımdır
Bekliyor, ama gecikmemeliyiz. Seni kabul ediyorum, matemoiselle, değil
gecikme."

Gonfleur o kadar ciddiyetle konuştu ve o kadar huzursuz görünüyordu ki iki kız
etkilenmiş. Marie Josephine'in gitmesi için yapacak başka bir şey yoktu
onunla hemen. İki arkadaş her yanağında birbirlerini öptü ve
Sonra, eli Gonfleur ve Flambeau ile topuklu, Marie
Josephine uzun, dik merdivenlerden aşağı indi. İlk inişte
döndü ve kızılın alacakaranlıkta duran Rosanne'a baktı
Kadife astarlı balkon ona bakıyor, adil saçları düşüyor
Omuzları. Marie Josephine elini salladı ve Rosanne geri salladı.

Gonfleur'un Lanthorn'u zaten yanmıştı ve bir demir çıkıntının üzerinde duruyordu.
Merdivenlerin dibinden avlusuna giden kapı
Büyük ev. Mahkeme terk edildi ve çabucak geçtiler,
Gonfleur, suçlamanın elini sıkıca tutuyor ve bir kez gitmesine izin vermiyor
Mahkemeden giden kapıyı açtığı an hariç
sokağa. Marie Josephine ona acele ettiği için onunla öfkeli idi.
eğlencenin ortasında ve tatlılardan önce böyle bir şekilde uzakta
servis edildi. Kalmakta ısrar ederdi ve söylerdi
Gonfleur, kendi pozisyonu varsa, onun zevkine kadar beklemek için beklemek
belirsiz bir şey değildi. Hiç bu kadar cesur bir şey yapmamıştı
önce.

Gonfleur kapıyı hızla arkalarından kapattı ve sola döndüler,
caddeyi geçti ve kendilerini azizin yan portalında buldu
Frere House bilmeden önce. Bir an için dururken
Gonfleur, yakın görüşlü bir şekilde kilitle uğraşırken kapı,
Hors'un toynaklarının yüksek sesle karışması, karışık gecede keskin bir şekilde çıktı
hava. Marie Josephine, içine dönüştükçe omzunun üzerinden baktı
Bahçe. Montajlı askerlerin bir kadrosunun tam hızda acele ettiğini gördü
ve sağdaki bir yan sokakta bir flaşta kaybolur.

Gonfleur onu bahçeye nazikçe iterken kendine mırıldandı
yol. Prote kapıda bekliyordu ve Marie Josephine görmekten mutluluk duyuyordu
o. Prote elini aldı ve sıktı ve Marie Josephine sıktı
geri.

"Matemoiselle'i aynı anda yatağa koy. Geceye zorlu bir iş var. Duyun
Bu! "Hareketsiz durdular ve dinlediler. Sıkıcı, ağır bir patlama vardı
ses. Prote ellerini kaldırdı.

"Cannon; ve bu Tuilerler. Neville bana yarım saat önce söyledi
Gece vahşi yapılar vardı. Matemoiselle ile ilgileneceğim, asla
korku. Şimdi seni eve götür, Gonfleur. Diğerleri onlar ne zaman gelecek
Sorun olduğunu bilin.
Sonra o ve Marie Josephine ve Flambeau merdivenlere hızlıca tırmandılar
olabildiğince.

Prote'nin parmakları Marie Josephine'i soyunarak uçtu ve çok yakında
Büyük yatağına sıkışmış. Düşünürken biraz uyanık yatıyordu
Müzik ve Dans ve Rosanne Kuzeni Cecile ne kadar güzel görünüyordu
Beyaz ve gümüş elbisesinde ve saçları toz halinde.

"Gerçekten büyümüş gibiydi, Hortense ve Denise gibi davranmıyordu,
Yine de sadece on beş yaşında. Partiyi yine de gördüm. Lisle ne olur ve
Kızlar biliyorlarsa diyorlar! Neredeyse on üç yaşındayım ve bana gibi davranıyorlar
bir bebek. Ben bebek değilim Bence Denise'den daha fazlası ve birçok kitap okudum
hiç bilmediğini ve ben de şeyleri biliyorum,
Savaşlar ve şiirler ve büyükbabanın bana bahsettiği eski, eski günler. Ben
Hiç genç değil, gerçekten ben ---- "Uyuyordu!

Uyandığında hala karanlıktı. Flambeau'nun soğuk burnu ona dokunuyordu
Kol ve Lisle yatağının kenarında oturuyordu. Onun şaşkınlığında
Oturdu ve ona baktı. Mavi kadifeyi geri atmıştı,
Topa giydiği ve kesip kesilmediği ermin kaplı manto
mücevherli kılıcı. Beyazlık üzerinde canlı bir şey gibi parladı
saten karşı tarafı. Hemen dışındaki alevlenen bir soketin ışıkta
Açık kapı, beyaz yüzü, adil saçları ve onun üzerinde parıldayan kristaller
Kostüm yaz karanlığında parladı.

Marie Josephine koluna dokundu. "Lisle, neden buradasın?" diye sordu.
"Gecenin ortasında değil mi?" Bukleleri gözlerinden salladı,
Gece yarısı soğukta biraz titriyor.

"Sadece burada oturuyordum. Uyandığın için üzgünüm ama şimdi sen
Uyanık sana bir şey söyleyeceğim. Güvercin Vadisi'ne gideceksin
Sabah altı, sen ve Hortense ve Denise ve elbette Madame Le
Pont ve Prote, "dedi Lisle. "Ve Flambeau?"

Lisle omuzlarını silkti. "Köpek seninle her yere gidiyor. Bertran
Du Monde de gidiyor ve hizmetçisi. Koç tarafından sürecekler.
Bertran seninle Les Vignes'de kalacak. "

"Bertran du Monde! Ama o senin büyük arkadaşın değil. İstemeyeceksin
onu bir arkadaş olarak. Neden gidiyor? "Marie Josephine şaşkındı ve
Henüz uyanık değil. Her şey onun için bir rüya gibi görünüyordu.

"Seninle gitmiyorum."

Lisle ne diyordu? Kız kardeşi kolunu tuttu ve salladı.

"Beni kızdırma. Her zaman Les Vignes'e gidiyorsun," dedi ama hissetti
kalbinde söylediklerini ve bildiğini kastettiğini
alay.

"Sana gerçeği söylüyorum. Tıpkı söylediğim gibi altıda gidiyorsun. A
Rider, hizmetçileri Les Vignes'de hazırlamak için geceye gitti. Sen
sessiz ve itaatkar olacak ve somurtkan olmayacak. "Lisle sert bir şekilde konuştu
Ama kız kardeşini hiç korkutmadı. Kolunu onun hakkında koydu
omuzlar ve yüzünü ona yakın bıraktı. O okşamasını iade etmedi,
Ama doğrudan önüne baktı. Marie Josephine oturdu
Yastıklarına karşı, gözyaşlarını geri tutmak için gözlerini hızla göz kırpıyor.
Yanağını kardeşine yakın koyduğunda bir şey hissetmişti
ıslak. Bir gözyaşı olmuştu. Asla bilmemeli. O asla olmaz
Eğer öğrenirse onu affet.

"Ne zaman geliyorsun?" Biraz çekingen bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum. Maman'dan ayrılmayacağım."

"Tüm gürültü ve çekim ve sorun ve tutma yüzünden demek istiyorsun
Kral ve Kraliçe hapishanede, "diye sordu Marie Josephine.

Lisle başını salladı. "Maman gitmeyecek. Sadakatsiz olacağını söylüyor.
Sağ. Eğer onun için sadakatsizse, benim için sadakatsiz. Ama yapacağız
Artık gece konuşmayın. O zaman büyük teyze hortenti var-biz yapamayız
onu bırak. Prote sizi aradığında aynı anda kalkacaksın,
Petit Dejeuner ve sonra Maman'a veda et. Gözyaşı dökmeyeceksin.
Şimdi uzan ve uyu. Seni sokacağım! "

Marie Josephine yatıyordu, gözlerini itaatkar bir şekilde kapatarak, gözyaşları olsa da
kendilerini kirpiklerinin altından zorladı.

Lisle eğildi ve onu öptü.

“Her zaman bir aziz frere olduğunuzu hatırla, Marie Josephine” dedi.




                              Bölüm IV

                                  Jean


"Jean!"

BARBETENE Dinledi. İçeri üçüncü kez aradı
beş dakika. Önce "Petit Jean", sonra "Jean" ve üçüncü
Sesinde bir not vardı, "en iyi olanı biliyorsan
Senin için hemen gelsen iyi olur. Bir yerde saklandığını biliyorum. .
Armut ağacının eski kuyu tarafından dalları iyi anahtarlar yapar! "

Bekledi, dinledi. Uykulu Twitter dışında cevap yoktu
Çayır ötesindeki tarlada larks. Anne Balette gözlerini gölgeledi
Sıcak öğlen güneş ışığı ve çimlerin derin yeşiline baktı ve
ağaçlar. Çim taze kesilmişti ve höyükleri
Yazlık Dooryard. Tatlı, sıcak kokusu her yerdeydi.

"Sen bir yerdesin, eminim ve şimdi bulacağım
Dışarı! "Ana Barite'nin siyah gözleri konuşurken yaramaz bir şekilde parladı.
"Yumurtalarla büyük eve gittiğimde böyle bir parça duydum
Haberler! "Diye seslendi.

Yeşil bir höyük aniden mastürbasyon yaparak hareket etti ve bir sonraki saniye bir
Karanlık baş ve iki parlak siyah göz dışarı çıktı. Sonra kahverengi bir el
Çabuk kapandı ve sadece zor bir sarı kelebeği kaçırdı.
Sonra tüm çocuk ortaya çıktı. O çimlerle kaplıydı
Yaya başa. Yıpranmış, sarı pantolonuna yapıştı ve süzüldü
Siyah bluzunun yakası. Burnunu gıdıkladı ve gözlerini kırptı
Gözleri kirpiklerine bile sarıldı. Bir kısmını yutmuştu
O ve annesinin şaşırmış yüzünü görünce gülmeye başladı ve
Sonra boğmak için ve yapmadan önce onu omuzlara tokatlamak zorunda kaldı
durmak. Konuşabildiği anda hevesle dedi:

"Bana hemen söyle, minyon sadece, ne duyduğunu söyle." Ona yakaladı
önlük ve çekti. "Paris, genç bayanlar ve
Mösyö Lisle? "

"Belki öyleydi!" Anne Barite konuşurken kıkırdadı.

"Benimle alay ediyorsun, minyon. Söyle bana, aile geliyor mu?"

Jean mavi önlükte çekildi. On üç yılı boyunca küçüktü ve
Tuhaf, bebek benzeri bir yüzü vardı.

"Bazıları geliyor!" Annesi şimdi alay ediyordu.

Jean kaşlarını çattı ama neredeyse aynı anda gülümsedi, böylece bir çukur
İnce yanağında gösterildi.

"Biliyorsun Matemoiselle Marie Josephine duyacağım. Söyle bana,
Geliyor mu? "Diye sordu nefessiz bir şekilde. [İllüstrasyon: Jean] Annesi
başını salladı ve o kadar yukarı ve aşağı atlamaya başladı.
Artık atlamayın. Sonra kendini çim höyüğüne attı
ortaya çıktı ve geniş, yırtılmış hasır şapkasını fırlattı
Hava, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırıyordu, ki bu gerçekten çok yüksekti. Onun
Annem iki elini de kulaklarının üzerine koydu.

"Sus, bugün vahşi bir hayvan gibisin. Küçük matemoiselle
Kaba iseniz sizinle konuşmak istiyorum. Gel, ayakta duracak zamanım yok
burada boşta. Yapılacak çok şey var, hazırlık yapmak için daireler. Öyle
Sadece eski günlerden farklı, sadece mürebbiye ve bir hizmetçi için,
Küçük, şişman prote, genç bayanlara eşlik edecek. Hiçbiri
Paris hanesinin diğer hizmetçileri gelecek. Sadece olacak
Cook ve Scullery hizmetçileri, üst katta bir veya iki kişi ve iki adam
Les Vignes'teki hizmetçiler-devlet yok, tören yok, herhangi bir şiir yok.
Haberi getiren haberci, bazı Paris hizmetçilerinin
gitti ve diğerleri gidiyor. Fırtınaya girdiklerini söylüyor
Tuileries Sarayı-kastettiğim insanlar, binlerce. Madam LA
Comtesse, savaşın ve topun sesinden endişe duydu ve
Dün gece geç saatlerde buraya bir binici gönderdi. Öğleden sonra geldi ve
Sadece bir kadeh şarap ve bir ısırık ekmek için kalır. Yapması gerektiğini söyledi
tekrar acele et. "Anne Barite konuşurken onun içine girdi
Cottage Door ve Jean onu takip ederek, onun gibi zevk vererek
Bu yüzden. Annesi ona ağır bir şekilde baktı.

"Çok fazla gürültü yapmana gerek yok, çocuğum. Kötü zamanlar yüzünden
genç demoisellerin geldiğini. Burada çok uzaktayız
Güvercin Vadisi, bir han ya da dükkan gibi. Jacques, binici,
Kasabalardan uzak olduğumuz için minnettar olabileceğimizi söylüyor. Biz daha iyiyiz
Kapalı, diyor, sadece vadide kendimiz olmak için, ama biz kötüyüz
Yeter, bazılarımız! "Anne Baride ona giderken içini çekti
Taze ovulan, geç saatlerde parlayan beyaz ahşap masa
güneş ışığı. "Jacques birçok şey söyledi ve biliyorum ki gerçeği konuştu, ama
Onlara inanmak zor. "İki somun ekmek sardı,
Bir masa çekmecesinden aldığı temiz bir havlu içinde masanın üzerinde durdu.

Jean, annesinin tonlarından etkilendi ve onu takip etti.
masa.

"Ne dedi, minyon sadece?" diye sordu.

"Duymamanız gereken birçok şey, yoksa kötü rüyalar göreceksiniz
o kadar çok kiraz tartını yedikten sonra yaptığın gibi
Doğum günümde benim için yaptım büyük evdeki Nannette. Şimdi bununla koş
kuzenlerinize ekmek. "
dudak altını somurtkan bir şekilde ortaya koyan Jean'e.

"Pazartesi günü ekmek vardı. Grigge korkunç bir çocuk. Hiçbirini sevmiyorum
Onları, "diye itiraz etti. Yine de demeti aldı ve yavaşça başladı
kapıya doğru. Annesiyle önemsemenin yapamayacağını biliyordu.
o gün, ama onun ziyaretinden daha fazla sevmediği hiçbir şey yoktu.
Kuzenler, yakınlarındaki fakir kabukların sıkıntılı bir yerleşim yerleşiminde yaşayan
Les Vignes girişi.

"Hızlandırmayın veya şikayet etmeyin, yoksa iyi bir tada sahip olacaksınız
armut ağacı anahtarı. Kuzenlerin, hiçbir şey yok ve asla sahip olmadı
herhangi bir şey. Sadece bencil olmamalısın, çünkü her biri yemeğiniz var
gün ve keçi sütü. Sadece eskisinin nezaketinden dolayı
Comte Saint Frere, senin ve benim yapacağımız sözünü bırakan
burada bakımımızın içinde yalvarmadığımız
Kasaba karelerde yiyeceklerimiz. Bunu iyi biliyorsun. Madam LA değil
Nerede olduğumuzu ya da ne yaptığımızı umursayan comtesse. Şimdi koş ve utanç al
Açgözlülüğünüz için kendinize! "

BARBETte Ana çok huzursuzdu ve bu onun dilini daha keskin hale getirdi.
olağan. Jean'i izleyerek kapıda durdu. O sahip olduğu tek şeydi
dünya ve neşeli, yaramaz, siyah gözleriyle ona baktığında
Onunla evlenen ve evlenen genç Jean Barbet'i gördü ve
Birkaç yıl önce eski Comte Saint Frere'yi savunarak ölen
Bir avdayken bir Stag'ın saldırısından. İyi eski comte asla
Onun için çalışan köylüleri aç bıraktı ya da sefaletlerine güldüler. .
Genç Comte Lisle'nin de onun hakkında cesur ve sevimli bir şey vardı,
Gururlu bir yola rağmen başını tuttu. Anne Barite tekrar içini çekti,
Ama yakında ayakta durup hayal etmek için vakti olmadığını hatırladı ve
Hemen kır evi hakkında meşgul olmaya başladı, bir süre mırıldandı.
Demir stok tenceresindeki çorbaya bir karışıklık verdikten sonra
Geniş, taş şöminesinde düşük ateş, dışarı çıktı, hatta kapanmadı
ondan sonra yazlık kapısı. Yüksek bir caw, bir
açık havada içme anı. Gün batımı zamanı ve gökyüzü gösterdi
Somon ağaçların sallanan yeşilliğinden pembesi. Ana Barbe
Taş pencere çıkıntısında oturan siyah bir karga döndü ve gördü.

"Bana caw'a ihtiyacın yok, Pince Nez. Üzgün ​​olduğunu söylememe gerek yok
Çünkü dün gece yüksük ve bantımı çaldın ve gitti ve saklandın
onları bir yerde. Pince Nez! Küçük matemoiselle olsa bile ne aptalca bir isim
Sana verdi mi! "Madam Barite yoldan acele ederken gülümsedi
Ve sonra, sağında, görünen büyük eve giden yoldan yukarı
Gün batımı renkli gökyüzüne karşı. Gamekeeker's Lodge yakındı
Ev, ve böylece sadece birkaç dakikalık bir yürüyüştü. Yoktu
Jean öldürüldüğünden beri başka bir oyun koruyucusu oldu, eskisi için
Comte öldü ve genç Comte Lisle avlanmak için çok gençti.
Louise Barbet, oğluyla birlikte, Lodge'da yaşadı, az
Her ikisi için de yapabildiğinde dikiş yaparak yaşamak ve
Dışında sahip oldukları tüm yiyecekleri döşeyen küçük bahçesini ayıklamak
ince, koyu ekmek somunları yapan zayıf un için
Jean tarafından fakir akrabalarına göndermişti.

Jean tarlada ve ötesindeki ahşaba koştu. Arada sırada
Açık, yüksek bir çağrı verirdi ve sonra durur ve dinlerdi. Bir kere
Bir cevap çağrısı vardı ve sonra güldü ve ince küçük yüzü
Zevkle buruşuk komik çukur ile.

"Mutluyum ve bu yüzden şaka cevap verdi. Eğer ben asla yapmazlar
Cross, "diye düşündü ve şarkı söylemeye başladı:" Tra la la, tra la la! Olacaklar
Burada yarın ertesi gün. Kavak ağaçlarının arkasına saklanacağım
Kapı ve içeri girdiklerini gör! "

Aziz frere'nin bir parçası olan ahşaptan uzun sürdü
Demesne, ama güzeldi ve hava serin ve kokulu. Sonra
Jean koşmaya başladı. Tatlıya girip çıkmak eğlenceliydi
Yeşillik, her zaman nihayet alçak bir taşta biten yolu takip ederek
Paling. Jean, çok uzak olmayan, büyüklerin yükselen kemerini görebiliyordu
Geniş mülke giriş yolu. Asla içeri girip çıkmasına izin verilmedi
Bu şekilde. Sallanmaya tırmandı ve gelene kadar bir tarlaya koştu
tozlu bir otoyol. Kalın bulutların tadını çıkararak yol boyunca karıştırdı
onun hakkında yetiştirdiği toz. Küçük matemoiselle içeri girecekti
İki gün! Kuzenlerine gidiyordu-bu tek şey
Ufukta siyahlık. Kuzenleri bir dizi fakirden birinde yaşıyordu
Hovels yol kenarından küçük bir yol. Kadınlar oturdu
Kaba kapılar, temiz havanın nefesinden memnun. Gaunt'lardı
Üzücü görünümlü kadınlar, yıllarca ağır nedeniyle zamanlarından çok önce eski
Tarlalarda çalışın, az yiyecek ve hiç dinlenmeyin. Çocuklar sürüldü
Kapıları hakkında ve ötesindeki kaba görünümlü anız alanında.

Jean, son kulübenin yanından önce durdu,
Düzenli kıyafetler kapıya karşı duruyordu. Uzun, çirkin bir
yüz ve o kadar inceydi ki kemik ve gözlerden başka bir şey görünmüyordu. O
Jean'in kolunun altından ekmek somunlarından birini kaptı ve başladı
Onu yemek, sonunda dişleriyle yırtılıyor. İkinci somun ve
Jean somunun diğer ucunu yakalarken havlu yere düştü
Bu Grigge yutuyordu ve tüm gücüyle onu çekiyordu.

"Hepsini yemeyeceksin. Diğerlerinin payına sahip olacak" diye
diye bağırdı. Ancak, inceliğine rağmen, daha güçlü olan Grigge
Jean, iki yaşında kıdemli ve zor işledi, kendini çekti
Uzakta, ekmek ve hepsi ve kulübenin içine girdi. Jean sadece döndü
İki küçük kuzenini ve yandaki çocukları bulmak için savaşıyor
İkinci somun. Onları ayırmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu
Ya da onlarla sebep ve böylece ekmeği getirdikten sonra
Onları savaşmak için bırak. Şimdi savaşan bir düzine çocuk vardı
somun. Jean onları bir an izledi ve sonra geri döndü
Ev. Alaylı tonlarda kapıdan ona bir ses çağrıldı. Oldu
Grigge. Ağız dolusu arasında konuştu.

"Çok iyi olduğunu düşünüyorsun çünkü nazikle yaşıyorsun.
Sen bir prenssin çünkü kapıların içinde yaşıyorsun! "

Jean döndü ve yumruklarını ona salladı ve sonra koştu. O hayır vardı
Tam o sırada kuzeniyle kavga etme ruh hali. Küçük pembe bulutlar yüzdü
Gökyüzünde, hava sıcak dünyanın kokusuyla doluydu ve serin
rüzgâr. Jean koşmaya başladı. Daha hızlı ve daha hızlı koştu. Düşünmeyi severdi
Uçuyordu. Bir kase sıcak çorbaya gidiyordu ve
annesinin varlığının rahatlığı.

Ahşaptan geçerken Jean gerçekten çok üzülmeye başladı.
kuzenler. Annesi haklıydı. Hiç bir şeyleri yoktu. Üzgündü
Onlara ekmek almak istemediğini. Annesinin kulübesi geldi
ahşaptaki temizleme ulaştığında görüldü. Baride Ana
Kapının önünde oturmak örgü ve beyaz anlaşma masası çizildi
kapıya yakın. Ona geldiğinde her iki kolu da etrafına attı
ve ona sarıldı.

"Ben iyi bir çocukum. Biliyorum, minyon sadece, çünkü şaka cevap verdi
Aradığımda. Yaramazsam asla yapmaz. "

"Çorbanız ateşin üzerinde sıcak tutuyor. Dikkatli bir şekilde dışarı çıkar
kendi mavi kase. Masanın üzerinde bir parça ekmek var. Yiyebilirsin
Çorbanız burada masada kapı yanında. Gece o kadar iyi ki
İçeride kalamadım. "

"Yanındaki kapının önünde oturmayı tercih ederim, minyon," Jean
cevap verdi, çorbasını getirerek ve
annenin ayakları.

Çorbasını ve ekmeğini bitirene kadar hiç konuşmadı, çünkü
çok açtı. O bittiğinde içeri girdi ve içine baktı
Stok pot, ama artık çorba yoktu.

"Hala açım, minyon. Daha fazla ekmek istiyorum," diye şikayet etti.
kapıya geliyor.

"Günümüzde daha fazla ekmeğiniz olamaz. Yeterince sahipsin. Belki de
Küçük matemoiselle geldiğinde sana bir parça beyaz verecek
Ekmek ve incir reçeli, "annesini geri verdi.

Jean'in yüzü parladı ve annesinin omzuna yaslandı.

"Bu yıl tekrar büyük evin reçelini yapacaksın.
Matemoiselle ve ben izleyip tatacağız ve sonra biraz ekmek ve reçel alacağız
Piknik için ormana. Yakındaki en sevdiğimiz yere gideceğiz
Sundial. En iyisini seviyorum, minyon sadece. Hepsi karanlık ve odunsu
Ve sonra aniden açık temizleme ve güneş saati var! "Jean
Bir ucundan diğerine düşük tavanlı oda hakkında atlamaya başladı. O
Anne Barbets'in hazinesine atlamayı isterdi, onu
Dört kişilik yatak, ama buna cesaret edemedi. "Çok gençsin, jean. Hiç büyüyecek misin? Ah, ne kredi veremem
Jacques bize söyledi, ama bu doğru olmalı. Provence'den gelen cesur arkadaşlar
Paris'e kadar yürüdü! Jacques fırtınalarken ayrıldı
Kral Sarayı! Ne zaman! Hangi gün! "Anne Barbett başını salladı
örgü üzerinde. Sonra Jean'e, "Kuzenlerin
Ekmek için minnettarım, bahse gireceğim! "

Jean şiddetle başını salladı.

"Kaybolduktan sonra LodgeKeeper'ın köpeği Wolf kadar açlardı.
dört gün boyunca. Ekmeği bitlere ve diğer tüm çocuklara yırttılar
gelmek. Ben geldiğimde bir somun üzerinde savaşıyorlardı. "

Anne Barite örgüsünü kucağına düşürdü ve başını eğdi.

"Grigge hepsinin en kötüsüydü, minyon sadece. Bütün bir somunu kaptı
Kendisi için ve beni tekrar alay etti. Grigge arkadaşım değil. "

"O her zaman aç, zavallı ızgara. Bütün gün zeytin değirmesinde çalışıyor
Çok az bir pittance için; Açlıktan ölmeleri şaşırtıcı değil. "Anne
Barite konuşurken içini çekti ve Jean yanağını okşadı.

"Bunu bir daha yapmıyorsun, minyon sadece. Gülümsemelisin çünkü
Küçük matemoiselle geliyor! Dian'ı bulacağım ve ona söyleyeceğim
İyi haber! "Jean, arkada hizalanmış olan Pince Nez'de bir çizgi yaptı
Anne Barbets'in sandalyesi. Sonra küçük bir boğmaca ile koştu
Box-sınırlı yol, ormana hediye gibi bir açılış yoluyla,
Piney tatlılığı yoluyla, derin, karanlık kemerlerle, dalların,
Ona, eğimli çayırların büyük bir süpürmesine gelene kadar.

Jean, uzaktan bir koyun sürüsünün gri, hareketli kütlesini gördü ve
Onlara gelene kadar koşmayı bırakmadı. Biri
Yanlarında yürürken, gri bir koku içinde uzun bir adam, uzun, kırmızı kilitleri
omuzları hakkında düşüyor.

"Dian, Dian, Les Vignes, Küçük Matemoiselle ve
Diğer genç bayanlar! "Diye bağırdı Jean.

Çoban yavaş, sessiz bir gülümsemeye gülümsedi.

"Evet, geldiklerini biliyorum. Koşucu Jacques'i gördüm.
geliyor, ama genç Comte Lisle Paris'te annesiyle birlikte kalıyor "
söz konusu.

Jean çobanın yanında atladı. Onlar harika arkadaşlardı ve o
Dian ile konuşması her zaman kolaydı.

"Günümüzde çok yaramazdım. Ekmeği GRIGGE'ye götürmek istemedim
ve diğerleri. Grigge'yi sevmiyorum. Neden öğretmek için zaman ayırıyorsun
okumak ve yazmak için Dian? O hiç iyi bir çocuk değil. O gibi
kurt."

Çoban koyun çatısı kapısına ulaşmıştı ve her ikisiyle de durdu
Eller ona karşı, açmaya hazır. Jean'in sözleriyle durakladı,
Seation yok, ama tarlada bir yere bakıyorum
Sunset gökyüzünün şaşırtıcı güzelliği ile karışan narin sis. Jean
Çıplak ayaklarını yumuşak dünyaya kazmasını izlerken durdu.

"Grigge öğrenecek," Dian'ın koyun katına girerken cevabıydı.




                               Bölüm V

                            Koçun içinde


Koç o kadar ağırdı ki sessiz köy yolunda yuvarlanırken
Gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptı. Koç yaldızlandı ve panellerde
Cupids dansı el boyalı resimler. Her zaman iki adam olmuştu
Arkasındaki yüksek koltukta ve iki önünde. Şimdi sadece bir adam vardı
Kim araba kullanıyordu ve o gerçekten bir antrenör değildi, ama Neville,
Saint Freres'in Footman'ı. Karanlık bir üniforma giydi ve çok
onun sürüşüne niyetli.

Marie Josephine pencereden çıktı ve ona baktı. O zaman o
Koçun mavi kadife minderlerine o kadar sert oturdu ki
yukarı ve aşağı sıçradı.

"Neville çok komik görünüyor, çok ciddi ve kaşlarını çatıyor!" O gibi güldü
Konuştu, ama sesinde küçük bir yakalama vardı. Her zaman olmuşlardı
Duygularını bir gülümsemeyle gizlemeyi öğretti ve Marie Josephine biliyordu
Büyükbabasının gülüşünü duymaktan memnun olurdu. Hepsi vardı
Dün sabah çok garip ve farklıydı. Prote getirmişti
Onun çikolatası ve küçük acısı ve daha önce kahvaltısı yapmıştı
Giyinmişti. Büyük giriş salonuna geldiğinde
Annesi oradaydı, bekliyordu. Lisle de oradaydı ve Hortense
ve Denise ve Madame Le Pont. Mürebbiye ve kızlar hazırdı
mantolarında ve seyahat eden şapkalarda hareket etmek için. Maman görünüyordu
Farklı, her zamanki gibi, büyükbaba için yas giymesine rağmen,
Dantel fichu'yu tutturan elmas broş ve saçları toz haline getirdi ve
Kraliçe gibi yüksek giyinmiş. Maman, hepsine rağmen farklıydı
Bu tanıdık şeyler. Marie Josephine'in elini tutmuştu
Hızlı, komuta tarzında talimat vererek mürebbiye ile konuştu.

"Tabii ki, çocuklar için en ufak bir tehlike yok. Yapacaksın
en az rahatsızlık duymaz, ancak uygun olmayacaksınız
Hizmet, ama diğer erkek hizmetçilere güvenmiyorum. Bir zaman gelebilir
Daha sonra kaçmak o kadar kolay olmayacak. Korunabilirler
İşler daha da kötüleşirse kapılar. Les için başladığını gördüğüme sevindim
Vignes. "

Maman, Cannonading'in istikrarlı kükremesini asla konuşurken
durdu. Onları şehirden uzun bir yol izlemişti. Bile vardı
Bir handa öğle yemeği sırasında hafif hayalet mırıltısı duydum. Marie
Josephine annesinin söylediği her şeyi hatırlamamıştı, ama
aniden tehlike olduğunu hissetti. Tekrar düşünmüştü ve
Yine annesinin sözünden: "
Kaçmak o kadar kolay olmayacak. İşler alırsa kapıları koruyabilirler
daha da kötüsü. "Maman, her zamanki gibi onu genç ve
Hakemsiz, ama yakından dinliyordu. Diğerleri
kendi aralarında konuşmak ve duymamıştı. Kelimelerin üzerinde
Ona geri döndü: "Bir zaman sonra böyle olmayacağı zaman gelebilir
Kaçmak kolay. "

Marie Josephine konuşurken gülümseyen tek kişi Cecile Du Monde idi.
Neville. Hortense ve Denise arasında oturdu, Marie'nin karşısında
Josephine ve Valilik. Son anda karar verilmişti
Gelecekti. O ve erkek kardeşi DE'nin uzak bağlantılarıydı
Soignes 've Marquis de Soigne'nin mülklerinden sorumluydu,
Fransa'nın güneybatısında çok uzaktaydı. Yetimlerdi ve harcadı
zamanlarının çoğu Paris akrabalarıyla. Madam de Soigne vardı
kendi çocuğunun onu acele konferansında bırakmasına izin vermeyi reddetti
Gecenin ortasında, Bal maskesi aceleyle kırıldıktan sonra. .
Cannonading'in sesi duyuldu ve endişe verici raporlar hepsinden geldi
yanlar. Hızlı davranmak Comtesse Saint Frere gibiydi. O vardı
Lisle hariç, çocukların bir keresinde
onu terk etmeyi reddetti, güvercin vadisi için bir kerede başlayacaktı ve
misafirperverliğini arkadaşlarına sundu. Madam de Soigne kabul etmişti
Birincisi, zahmetli, şımarık bir çocuk olan Bertran için
Böyle endişeli bir zamanın ortasında kurtulmaktan memnuniyet duyarız. Sonra bir konuşmadan sonra
Cecile ile, kardeşi ile gitmesi gerektiğini hisseden
Ondan daha genç, ikisinin de eşlik etmesi gerektiği düzenlenmişti
Aziz Frere çocuklar. Lisle'nin Marie Josephine'e söylediği gibi,
Bertran hizmetçisiyle birlikte sürdü. Atlarının toynaklarının sesi olabilir
Havata öğlen havasında hafifçe duydum.

Prote, bol miktarda olmasına rağmen Marie Josephine'in ayaklarında bir tabureye oturdu
Büyük, ferah koçun koltuklarında onun için oda. Marie'den beri
Josephine, protein dışkısına oturduğunu ve ayaklarında tuttuğunu hatırlayabiliyordu
Onlardan yorulurken onun için hazineleri. Bir zamanlar
Büyük, yaldızlı, mavi cam vazo, başka bir zaman onun minyatürü
büyük büyükbaba ve bir zamanlar içinde tuttuğu kırmızı ipek şal
Bir bebekmiş gibi davranan kollar, ona cooing ve ona şarkı söyler. Ama hepsi
Tabii ki, çok gençken olmuştu. Ahşap Avusturya
Bebek, amcasının onu ondan getirdiği Trudle denir
Yolculuklar, bu yaza kadar ona her zaman eşlik etmişti. Madam DE
Pont, endişesinin ortasında bile, Trudle'ın yokluğunu fark etti ve şöyle dedi:

"Cherie nerede, küçük arkadaşı Trudle?"

Marie Josephine omuzlarını silkti.

"Sen diğerleri gibisin, Madam. Beni her zaman bebek olarak düşünüyorsun, sadece
bir bebek. Bebekler, bebekler-neden onlarla işim bitti! "Bu sefer hepsi
güldü, hatta prote, öyle olmaya cesaret edemezdi
Madam Saint Frere eşliğinde! Trudle'ın güvende olduğunu iyi biliyordu
Antrenörün üstünde paketleme kutusu!

Flambeau burnunu koç penceresinin çıkıntısına dinledi ve dışarı baktı
Yıllık kokulu bir yeşil çayırda. Gözleri takip etti
büyük bir kavak dalından ani kuş uçuşu
Thundered tarafından.

Öğle yemeğinde çok küçük bir han aniden yerden büyüyor gibiydi
Yolda bir viraj çevirdikleri için. Yeşil boyanmıştı ve görünüyordu
Zengin Ağustos kırsalının bir parçası. Neville atları durdurdu, tırmandı
Kutudan aşağı ve eğilme, konuşurken şapkasını elinde tuttu
Madam Le Pont:

"Eğer bu senin zevkinizse, Madam, bence sen ve genç bayanlar
BURADA SEVİYORUM BULUN. Yemeklerin olduğunu söyleyen bir işaret var
hizmet etti. "

Madam ve kızlar şaşkınlıkla baktı ve haykırdı:

"Eski değirmen!"

Neville konuşurken antrenör kapısını açmış ve Flambeau ve
Marie Josephine atladı. Diğerleri bir an sonra izledi ve onlar
Hepsi garip şekilli, değirmen benzeri bir grupta durdu
İşaretiyle yoldan biraz uzak duran yapı,
"Gezginler için Yemek," Işık Yaz Breeze'de sallanıyor. Bir yıl önce
sadece eski bir değirmendi, gri ve gaunt yeşili ortasında
Büyük Meşe Ayarı. Mürebbiye Neville'e belirsiz bir şekilde döndü.

"Buraya gelmenin akıllıca olduğundan emin misin? Eski olanı bulmak garip görünüyor
Değirmen o kadar beklenmedik bir şekilde! "

"Dejeuner için kalalım. Oh, olabildiğince tuhaf bir yer!"
Denise'e koy ve Neville cevap verdi:

"Bence bir Village Inn'e gitmekten daha akıllı. Uzun sürüyorum
köylerden kaçınmak için yol. Madam La Comtesse'nin sırasıydı.
Elbette köylerde gerçek bir tehlike yok, ama şimdi Madam
Adil bir şekilde dikkatli olamayacağını hissettim. "

Madame Le Pont onayla başını salladı. "Dejeuner için burada kalacağız,
Neville. "

Uzun boylu, karanlık genç bir kadın onlara iyi bir çorba ile hizmet etti
Omlet ve bazı üzümler, temiz, beyaz bir bezle kaplı bir masada,
ormana bakan yeşillik üzerinde. Yemek yerken kaldı
Arada sırada bir curty ile sormak, eğer daha fazla bir şey varsa
Dilediler ya da onlar için temin edebileceği özel bir şey. O
özellikle flambeau için kibardı, etini güzelce kesti ve
Öğle yemeği masası tarafından mavi bir tabakta. Marie Josephine çok memnundu
Bu konuda öğle yemeğini bitirdikten sonra kadına gitti ve
söz konusu:

"Flambeau, Dejeuner için teşekkür etmek istiyor.
Yolculuk ve Les Vignes'da evdeyken memnun olacak. "

Adının Paulette olduğunu söyleyen genç kadın nazikçe gülümsedi ve
İlgileniyor gibiydi.

"Güvercin Vadisi gerçekten çok güzel, küçük matemoiselle. Diğer genç
Bayanlar, onlar senin kız kardeşler mi? "

"Bir kız kardeş, kuzen ve bir arkadaş." Marie Josephine mutlu bir şekilde gülümsedi
Flambeau'nun kafasını okşayan karanlık kadın.

Tam o anda Bertran du Monde, queer'e kadar dörtnala geldi
Mill-Inn, hizmetçisi arkasına binerek.

"Sanırım genç beyefendi kardeşin olurdu, küçük bayan?" .
Diye sordu kadın hana doğru döndüğünde.

"O çocuk benim kardeşim değil. Kardeşim Maman ile Paris'te,"
Josephine biraz öfkeyle cevap verdi, ama kadın uzaklaşıyordu
Ve onu duymuş gibi görünmüyordu. Marie Josephine alışmadı
Yabancılarla konuşmak, ama karanlık genç kadın çok nazikti
Flambeau.

Bertran çok açtı ve çapraztı çünkü onu beklemek zorunda kaldı
omlet. Gerçekten çok şişman bir çocuktu, ama iyi sürdü ve içinde değildi
en az yorgun. Madame Le Pont koçuna gelmesini önerdiğinde
Bir süre ve hizmetçisinin atını yönetmesine izin vererek, "
Havalılı koç ve kızların gevezelik ettiğini duyun! Hayır, yapmayacağım, Madam! "

Onu masada bıraktılar, hizmetkarı tarafından beklediler. Bir taş
Atının ayakkabısı, diğerlerinden sonra gelmelerinin nedeni olmuştu.
Antrenörün başlaması en iyi şekilde düşünülüyordu, çünkü böyle yapamıyordu
iyi zaman ve böylece ellerini Bertran'da salladılar ve
ormana doğru. Antrenördeki iki kişi dalgalanmadı. Onlar
Madam Le Pont ve Marie Josephine. İkincisi her zamankinden daha fazla
Bertran ile sıralar. Aniden gelmişti, gerçekten
Bertran ve onlarla birlikte olan Lisle değil. Yani, Madam'a cevap verdiğinde
Antrenör hakkında ona, "Sen değiliz sen değilsin
Koç, Bertran. Başka biri. "Cevap vermişti,
Dejeuner konuşurken:

"Öyle mi, Matemoiselle Spitfire! Eh, istediğim gibi yapacağım.
İçeride binmek istiyorum bunu yapacağım ve yapmadığım zaman yapmayacağım! "O zaman
omleti ile sakin bir şekilde devam etmişti.

Ormana girdiler ve baharatlı kokusu onları selamladı. .
Hava orada serindi ve loş ahşap yolları peri yolları gibi görünüyordu
Marie Josephine. O kadar huzurluydu ki hepsini düşündürdü
Güvercin Vadisi. Hemen daha neşeli büyüdüler ve hatta Madame Le
Pont, Les Vignes'i görmeyi düşünmenin keyifli olduğunu belirtti
Tekrar. Inn'de biraz meyve satın almıştı ve Denise bir grup düzenledi
Cecile'nin kafasının üstünde kehribar renkli üzümlerden ve "Bir tane ısır!" Dedi.
Madame Le Pont, "Genç bir bayanın böyle yürüttüğü bu değil
Kendisi! "Ama gerçekten şok olmuyordu.

Hortense esnedi ve başını yastıklara geri koydu, bukleleri düşüyor
omuzları hakkında.

"Günümüzde küçük bir kıza benziyorsun, Hortense. Böyle göründüğünü sanıyordum
Gece Lisle ile Minuet dans ettiğinde çok büyük bir genç bayan
sondan önce. "Hala ormandan geçiyorlardı ve şimdi
Ve sonra ürkütücü bir kuş, ağaçlarda büyük bir karıştırır veya
Sıkıştıkça alt fırçalama. Marie Josephine ne olduğunu fark etmedi
İlk başta söylemişti, ama hepsi dönüp ona baktığında ve
Denise haykırdı: "Lisle ile dans ettiğini gördüğünde! Ne yapıyorsun
Demek istediğim, Marie Josephine? Topun içinde değildin! "Ne kadar aptalca
O olmuştu ve Telltale rengi yanaklarına uçtu.

"Hızlı uyurken topta dans etmem görebilirdin
Yatakta? "Hortense koy.

Cecile doğrudan Marie Josephine'e baktı ve aniden tahmin etti. O
Rosanne'ın balkonda saklandığını biliyordu. Bir parıldadı
Marie Josephine'e bakarken mavi gözleri, ama olmazdı
Dünyadaki herhangi bir şey için şüphelerini anlattı.

"Kızarıyorsun. Çok yaramaz bir şey yaptın. Eminim
Bu! "Denise bunu bir zevkle söyledi. Yorgundu ve her zaman vardı
bir konuyu ısrarla tutma alışkanlığı vardı. O ve Marie
Josephine çok iyi anlaşmadı.

"Hortense dansı hakkında bunu söylediğinde ne demek istediğini söyle bana
Ball, Marie Josephine, "diye ısrar etti.

Marie Josephine'in gözleri de parlamaya başladı. O geri yerleşti
Yastıklara karşı rahatça ve Flambeau'nun dikkatini çekti
Scarlet Petticoat'taki bir kadının beslediği siyah bebek domuzları
Yosun kaplı ahşap oluk. Denise gözlerini Marie Josephine'de tuttu,
Köpek domuzlara bakarken Flambeau'nun pençelerini tuttu. Marie
Josephine hala küçük tabureye oturan protein
Ayaklar, onun ayakkabılarında titriyordu. Buna rağmen söylemek eğlenceli olurdu
Sonuçlar, eğer prote ve Rosanne için olmasaydı!

"Bana gözlerinin içine bakmaya cesaret edersin ve gitmediğini söylemeye cesaret ediyorsun
Ball, "gittikçe daha fazla ilgilenen Denise ve
heyecanlı. İlk başta kız kardeşinin gittiğine gerçekten inanmamıştı
topa ve bir alayda hissettiği için konuyu tutmuştu
Ruh hali, ama Marie Josephine'nin Telltale rengi ona ihanet etti ve protein görünüşü
Korku şüphelerini doğruladı.

"Prote sana yardımcı oldu, biliyorum. Söyle bana, prote, yardım etmedin mi
Matemoiselle 'topu görmek için de Soignes'e gitmek için mi?'

Denise, adaletini yapmak için, konuya ayak uyduramazdı
Anneleri, Comtesse onlarla birlikteydi, ama hiçbiri çok
Madame Le Pont'un huşu içinde. Marie Josephine'e gerek yok
Prote için cevap verecek ve haykırdı:

"Cennet bizimle ol! Zarar demek istemedim. Küçük için çok yanlıştı
Matemoiselle zevkten hiçbirine sahip değil! "

Tüm gözler, sınırsız olan Madame Le Pont'a döndü.
Sürpriz, hiçbir şekilde bekledikleri kadar dehşete kapılmış gibi görünmüyordu! O
Marie Josephine'e ve sonra diğerlerine baktı ve şöyle dedi:

"Sonuçta, şimdi pek çok şey oluyor, ne önemli!"

Doğru olabilir mi? Mürebbiye, "Ne önemli!" Diyor. Madam
Le Pont, mürebbiye daha hoşgörülü olmasına rağmen
arkadaşlarından, her zaman sözleşmeye çok düşkündü! O yaptı
Marie Josephine'nin ne yaptığını bile fark etmiyor gibi görünüyor ve dedi
Korkunun resmine bakarak oturan prote için hiçbir şey hiçbir şey
çaresizlik! Denise, mürebbiye tutumuna o kadar şaşırdı ki
Koçun gürlemesinin kapağının altında Cecile'ye fısıldadı:

"Le Pont, kesinlikle bir rüyada, ama sevindim. Heyecanlandım ve yapmadım
Ne kadar sıyrık olacağını anlayın! "[İllüstrasyon: Le Pont] Yıllar
Daha sonra Marie Josephine olayı hatırladı; Aslında asla gerçekten
Unuttum. Gözlerini kapatıp görebileceği zamanlar vardı
Uzun zamandır gördüğümüz esrarengiz yollar, eski koç,
O yaz yeniden ele geçirilmemiş soluk arması, eski mavi
astar, sıcak Ağustos güneşi akıyor, beraberinde kokuyu getiriyor
Taze kesilmiş saman ve yulaf, ince kavak sıraları,
gökyüzünün şaşırtıcı mavisi ve köylü kadınları işleri üzerinde eğiliyor
ötesindeki alanda. Denise'in şaşkın bakışlarını görebiliyordu
Dantel kaputu. Her zaman kelimeleri ve tüm olayı hatırladı
Çünkü büyük değişimin başlangıcıydı. Madam Le Pont
Sağ. Çok önemli olan şeyler öyle olmaya başlamıştı
önemli. Hiç önemli olmadıkları bir zaman olurdu.




                              Bölüm VI

                           Onuncu Ağustos 1792


Lisle ve annesi Dejeuner'larını harika yemekte bitirmişti
Paris evinin odası. Giriş salonundaki uzun boylu, yaldızlı saat
Sadece on iki vurdu. Tüm yemek boyunca Carrousel'deki toplar,
Bir milden daha az Tuilerler Sarayı İç Mahkemesi
Dışarıda gürledi. Masanın üstündeki cam avize
Zincirleri, birlikte dolaşıyor, loş, geniş bir müzik gibi ses çıkardı
oda. Pencerelerdeki kehribar renkli kadife perdeler çizildi
Birlikte yakından ve oda dört mum ile aydınlandı
Masadaki şamdanlar.

Lisle, özetlerini tabağındaki bir yığınla yığdı. Bir şeyleri vardı
Annesine söyle ve nasıl gideceğini bilmiyordu. Bir yemek vardı
masadaki meyvenin yanı sıra fındık dolu oyulmuş bir kase ve
Kazana şarap ve su ve hatta bir kase çiçek, birkaç kırmızı
Henri'nin o sabah antrenör tarafından asmadan seçtiği güller
ev. Comtesse öne doğru eğildi ve beyaz kaseden bir tane seçti
ve yüzüne tuttu. Sonra ne düşündüğünü söyledi
Yemek boyunca:

"Sadece diğerleriyle gitmiş olsaydın hiçbir şey önemli olmazdı, Lisle. Neden
Kalmana izin verdim mi! "

"Çünkü gitmeyeceğimi biliyordun!" Lisle cevapladı.

Ona baktı ve görünüşünü istikrarlı bir şekilde geri verdi.

"Artık çocuk değilim. On beş buçukum ve
Ev, "diye devam etti. "Şimdi Paris'i görmek için kaldım. Ne olduğunu görmek istiyorum
olur. "

Comtesse iki elini gözlerinin üzerine koydu ve bir an için bu şekilde oturdu.
Sanki tüm karışıklığı ve endişelerini kapatacakmış gibiydi
Geçtiğimiz haftalar ve aylar, özellikle son iki gün.

Yirmi dört saat içinde hizmetçilerin beşi beş
kelime. Bazıları korktukları için ayrıldı, çünkü
düşünülmeye başlamak, büyük bir hizmetçi olmak için o kadar iyi bir şey değil
ev. Çok önemli olan hizmetkarlarının kaybı değildi. Oldu
onların düşmanları olmaları ve bu hariç
Güvercin Vadisi'ne gidenler, sadece bir tane vardı
Güvenebilirdi-ve bu footmenlerden biri olan Henri idi.

"Pardon, Madam, Tuilerler'den yeni haberler istedin.
İsviçre gardiyanlarıyla zorlanıyor. Cesur bir stand yaptılar ama onlar
Kötü kaybetmek Madam. İnsanlara direnemezler, her şeyden önce
Marseillais! "

Konuşan Henri idi. Büyük odayı geçtiğini duymamışlardı.

"Marseillais iyi mi savaşıyor?" Soruyu ortaya koyan Lisle'di.

"Kaplanlar gibi, Mösyö Lisle," diye yanıtladı hizmetçi. Birazdı
karanlık adam. Sesi konuşurken salladı ve yüzü onun üstünde beyazdı
Kırmızı ve altın üniforma.

"Kraliyet ailesi-güvende mi?" Madam Saint Frere onu büktü
sorduğu gibi uzun, beyaz elleri arasındaki dantel sınırlı mendil
Soru, ama sesi titremedi.

"Henri, sarayın veya Carrousel'in içinde neler olup bittiğini bilemez,
Maman. Sadece yan taraftaki kalabalıklardan vahşi söylentileri öğrenebilir
Sokaklar, "dedi Lisle biraz aşağılayıcı bir şekilde.

"Pardon, Mösyö Lisle, ama bir koşucu geldi ve haber bağırdı
Belediye Binası. Kraliyet ailesi binicilik okuluna sığındı
Ulusal Meclis ile. Bahçelerden geçtiler. "

Henri bekledi ve ikisi onu tekrar sorgulamadığı için ayrıldı
Oda sessizce girdiği kadar.

Comtesse, tabağının yanında uzanan bir notu tekrar okudu. O
Mösyö Laurent, Lisle'nin eğitmeni ve kibar terimlerle
o sabah İngiltere için ayrılmıştı, ani bir fırsatı bulmuştu
kurtulmak. Kalkışı Comtesse için dayanılmaz görünüyordu. Şimdi
Laurent gitmişti, güvenebileceği başka bir erkek yoktu
Tümü. Geçersiz olan bir erkek kardeşi ve bazı kuzenleri vardı
Kraliyetçilerle savaşmaya hazırlanıyor ama Paris'te değildiler
an. Comte de Soigne savaşıyordu. Sanki her biri gibi görünüyordu
Onu bir tür koruma bırakmıştı. Aniden işler oluyordu, bir
Birbiri ardına ve kişi olabileceğine inanamasa da
Ailesi için herhangi bir gerçek tehlike, o kadar çok şey verirdi
dedi, tek oğlunu Pigeon Valley'de güvende tuttu.

"Bana söz ver Lisle, bahçeye çıkmayacağın için," dedi.

"Buna söz veremem Maman. Evde işbirliği yapamayacağım. Sen
o aptal Laurent hakkında korkuyorlar. Biri için gittiğine sevindim. BEN
Sırınan yüzünü bir daha asla görmek istemeyin. "Lisle öne doğru eğildi ve
ciddiyetle konuştu. "Bana güvenmelisin Maman. Sana söyledim
Kızlar aynı anda ülkeye gönderilmeli ve olduğumu görüyorsunuz
Sağ. Tuilerler'de ne olursa olsun, bu sadece bir zaman meselesidir
Avusturya Ordusu gelene ve kendi kraliyetçi ordularımız hazır olana kadar. "
Lisle annesine o kadar ciddiyetle baktı ve o kadar güvenle konuştu ki
Comtesse kendine rağmen gülümsedi ve görünüşünü biriyle geri döndürdü
gurur.

"Maman, Henri'ye güvenmiyorum," diye devam etti Lisle yumuşak bir şekilde konuştu. "O yapar
Sanırım bize zarar demek değil, ama o Provence ve
Marsenillais Provence'den. Kendilerini cesur olduklarını kanıtlıyorlar
askerler. Henri, kalabalığındayken kalp ve ruh olacak
onlara. Göreceksin! "

Lisle konuşurken uzak kapıdaki goblen geri döndü ve Henri geldi
odaya.

"Madam La Comtesse de Soigne Madam'i görmek için burada," dedi. Lisle annesiyle birlikte salon kapısına yürüdü, ama içeri girmedi.
Henri kapıyı açarken Lisle, annesinin arkadaşının odayı geçtiğini gördü
Ve ona doğru gel. Rosanne kapının yanında durdu ve
annesi girdi. Lisle, Henri salondan ayrılana kadar bekledi ve sonra
Mermer girişinden geçti, büyük, ızgara kapıyı açtı,
ön girişti ve dışarı çıktı. Gonfleur tarafından bekliyordu
kapı. Lisle yaşlı adama gitti.

"Gonfleur," dedi ona, "güvenebileceğim tek kişi sensin.
Şimdi Neville gittiğine göre, bizim için doğru olan hizmetçilerimizden biri değil. "

Gonfleur eğildi ve cevap verdi: "Ben sadece yaşlı bir adamım, Mösyö Lisle, ama
Aile için yapamayacağım hiçbir şey yok. Madam de Soigne bilir
o iyi. Başını belada, Madam La Comtesse. "Demedi
Dahası, Lisle döndü ve büyük çizim odasına girdi.
Annesi ve Madam de Soigne kadife şezlong üzerinde oturuyorlardı
Odanın bir ucunda ve ciddiyetle konuşuyor. Uzun aynalar ulaştı
Odanın her iki tarafındaki tavan. Gül halı kadife ve
Annesine geçerken Lisle'nin ayaklarının altında battı. Vardı
Yaldızlı masalar ve sandalyeler ve mücevherli dolu dolaplar
ıvır zıvır. Uzun pencerelerdeki asmalar gül brokarıydı.

Lisle şezlongaya geldi ve törenle eğildi
Comtesse ve annesine yakın duran Rosanne. Madam de Soigne
Paris'i hemen terk etmekti, söylediler. Sadece sözü vardı
Kraliyetçilerle birlikte olan kocası yaralanmıştı ve
Başka bir saat ondan uzak durma. Gonfleur ona eşlik edecek ve
Madam Saint Frere, Rosanne'ı onunla güvende tutacaktı. Comte de
Soigne, Valmy yakınlarındaki bir hastanedeydi.

"İyi olurdu, Madam, Rosanne'ın eşlik etmesine izin vermiş olsaydın
Kız kardeşlerim ve diğerleri Les Vignes'e. "Lisle soğuk bir şekilde konuştu; ama ne zaman
Comtesse, gözlerinde gözyaşlarıyla hayal etmediğini cevapladı
Yirmi dört saatin ortaya çıkacağı, basitçe, "Yapacağım
Rosanne'a sanki benim küçük kız kardeşimmiş gibi bak. "Sonra dışarı çıktı
odanın.

Büyük salonda kimse yoktu ve aldığı bir önlemde
Siyah kadife pelerinini ve kapağını aşağı ve büyüklerden dışarı çıktı
Giriş kapısı, sonra kapattı. Hızla mermerden aşağı koştu
adımlar ve bir an belirsiz bir şekilde köşede durduktan sonra
sağ ve şampiyonlar Elysees'e doğru yürüdü.

Garip bir yürüyüştü, ilk kez yalnız başına aldığı
şehir. Ona her zaman öğretmeni veya bir hizmetçisi eşlik etmişti. Erkek çocukları
Soylu doğum gözetimsiz çıkmadı. O en garip gündü
hiç biliyordum. Vahşi bir cesaret onu ele geçirdi ve koşmaya başladı. O
Hounds'a bindiği zaman daha önce bu şekilde hissetmişti,
Les Vignes'teki tarlalarda en yüksek hızda koşun, ancak günümüzde
Her ne kadar hiç bir zaman tanımlamamıştı. Topun gök gürültüsü
Büyük Bulvardan dövülen Tuilerler'de. Yaklaşırken
İnsanların kara deniz önünde belirdi. Silahların sağır edici kükreme,
Yaralıların çığlıkları, binlerce boğazdan bağıran vahşi
karışmış, bir ses kasırgası yapmak. Aniden durdu, biraz
şaşkına döndü ve daha ileri gitme şansı olmazdı
Avenue Bir yan caddeyi kapatıp yuvarlayarak adımlarını gevşetti
Rue Royale'e geldiğinde.

Burada gürültü daha büyüktü, ancak sokak dolu olmasına rağmen
Bazıları dükkanların pencerelerinden eğilen insanlar, bazıları da bağırıyor
Çatı tepeleri, bazı çubuklara yol açabildi. Kimse fark etmedi
o. O sadece güçlü bir okyanusta bir düşüştü, sadece milyonlarca kişi arasında
Ağustos 1792'nin onuncu günü!

Bir koçun üstünde heyecanlı bir izleyicilerden oluşan gürültülü bir kalabalık vardı
yanında ve koçun sahibi, müreffeh bir spinner,
Rhenish şarabının derinden sarhoşu, hepsinin en gürültüydü. Yakalandı
bir grup daha uzun insan arasında sıkışmış olan Lisle'nin görüşü ve
ona bağırdı:

"Gel ve şovu gör, benim iyi dostum!"

Tüm vahşi şehirdeki herhangi biri ilk kez konuşmuştu
o. Antrenöre atladı ve oradaki spinner ile durdu ve
ailesi. Bir sonraki andan önceki her şeyi unuttu
gözleri.

Arabaya yakın bir grup insan vardı. Biri duyabiliyor
Savaşın kükremesinin üstünde kaba sesler ve sert çığlıklar
ötesindeki büyük kare. Kırmızı başlıkları acımasızca parladı
Ağustos güneş ışığı. Sepetin kenarlarında tutuldular, çığlık attılar, "Vive
La Nation! "Ve kollarını bir tür
çılgınlık. Mafyanın bir parçası haline getirecekler gibiydi
Yakında Paris'i yönetecek.

Du Carrousel Grenadiers, Pikemen ve
Jendarmlar ölü ve ölüyor. Yüzen duman sisleri ile sürüklendi
Ani, rüzgarın garip bir şekilde değişmesi ve tüm savaş ağlaması
"Ölüm veya Özgürlük"
Champs Elysees Bahçeleri ve çevresindeki sokaklarda.

"Marseillais'in Cour Royale var!" Dudaktan geçen kelime
dudak ve sonra "Vive la Nation" çığlığı fırtına gelgiti gibi şişti
bir deniz.

"İsviçre yol verdi! İsviçre artık dayanamaz!"

Bu son ağlama Lisle'yi spinner'ın arabasında dururken ve
Anlamı kalbini yakaladı. Savaşan cesur İsviçre muhafızları,
Sarayı ve kraliyeti korumak için cesur arkadaşlar gibi
Aile-İsviçre yok oldu!

"Faubourg de Gloire'ın adamları Cour des Princes var!
Faubourg de Gloire! "Yine güçlü bir kükreme, çatılarını salladı
evler.

Saray'ın başka bir mahkemesi düşmüştü!

Güneş, karındaki topların bronzunu yakaladı ve parladılar
Demir gri duman bulutlarından kırmızı ateş gibi.

"Faubourg Saint-Marceau'nun adamları Cour des'i devraldı
Suisses! "

Tuilerlerin son mahkemesi halkın elindeydi.

Lisle hala güneş ışığında duruyordu.
hayatına kadar. Çok genç ve deneyimsizdi
Her zaman bildiği şeylerin ötesinde, eskiden sessiz kalma
Gelenekler teslim edildi, zenginlikler, güzellik, düşüncesiz darlık. Kralı
ve kraliçe Tuilerlerin arka sınırlarında saklanıyordu. .
Büyük Saray'ın kendisi, onu almış olan insanlara verildi
süngü ve silah. Topların ve binlerce sesin kükremesi
eski yollara veda etmek anlamına geliyordu. Lisle orada bir heykel gibi durdu, onun
Eller yanlarında sıkıştı, gözyaşlarını batırıyor, altın saçları
Güneşte ışıl ışıl. Sonra, aniden, neredeyse bilmeden büyüdü
Sesi ve tüm gücüyle ağladı:

"Tanrı Kral Louis'i kurtar!"

Arabadan ele geçirilmeden önce son sözü neredeyse hiç ağlamamıştı ve
Yarı sürüklendi, yarısı bir yan sokakta hızlı bir şekilde taşındı
Rue Royale, arabanın ayakta durduğu. Esirleri döndü
Bir köşe hızla ve sonra başka bir köşe ve nefes almak ve nefes nefese,
Sonunda Lisle'yi olamayacakları bir kapılı kapının altına itti
Sokaktan görüldü. Lisle'nin mavi gözleri ateşe ateş etti ve sessiz kahverengi
olanlar. Esirleri, enfiye renkli bir pelerinli ve geniş olan kısa, şişman bir adamdı
şapka. Bir turu vardı, nazikçe yüzü vardı ve duruma rağmen
gülümseyen.

"Elini benden çıkar. Bana dokunmayacaksın!"

Lisle o kadar kızgındı ki zorluklarla konuştu ve arkadaşı
O kadar şişti ki sadece puf ve pantolon olabilir. Etrafa etrafına baktı
ıssız dükkanın kemerli kapısı.

"Hızlıydım ve kimse tha 'Humphrey Trail Canna koşarken
Şeytan yakın, "dedi, sanki kendi kendine.
Kesinlikle kolun yanında döndü ve ona tekrar gülümsedi, hiçbir şekilde
Çocuğun kibirli yüzü ve yanıp sönen gözler tarafından rahatsız.

"O kadar hızlı değil, genç beyefendi, o kadar hızlı değil. "Humphrey'i konuşurken
Trail, Lisle'yi gölgeye biraz daha uzağa itti. Onun tutuşu
Nazik ama sağlam. "Nadir bir parlak yüz.
Sepette hayatı çok kolay sat. Bu tha bu kadar değil
Onlarla birlikte 'Long Live the Kral'ı çağırır Tha'yı kesecek
boğaz?"

Lisle, Humphrey'in kolunu iki eliyle çekti. Hala çok kızgındı
neredeyse hiç konuşamadığını. Bir andan sonra tekrar seslendi, "Tanrım
Kral Louis'i kurtar, "ve alaycı bir şekilde Humphrey Trail'e gülümsedi.

Esirleri hiçbir şekilde Cry tarafından ortaya çıktı, çünkü yan sokak
terk edildi ve onları görecek veya duyacak kimse yoktu.

"Aptallığı durdurmak ve duyguyu dinlemek için iyi olur.
Bağırarak Kral'a yardım edemem. Bana hark, delikanlı ve iyi düşün
Ne diyorum. Bu, Fransa'nın şimdiye kadar bildiği en büyük gün. İşaret
Ben, delikanlı, bu cesur eylemler ve temiz dövüşün bir günü. Günler gelecek
O kadar siyah ki ülke onları asla utançlarını kaybetmeyecek; Ama bugün
Marseillais aşk o 'ulus için savaştı ve savaştılar
"Humphrey, konuşurken hala Lisle'yi tuttu ama ne zaman kavrayışını gevşetti
Lisle dedi ki:

"Beni tutmaya gerek yok, çünkü senden kaçmayacağım. İşte orada
Meddlesome olmanız dışında size zarar vermez. Sen diyorsun
Marsenillais cesurca savaştı. İsviçre gardiyanları daha iyi savaştı! Eşit
Provence'den olan hizmetçimiz Henri, cesaretlerinden bahsetti! "
Yutmaya çalışmasına rağmen Lisle'nin sesinde bir boğuldu. Olmadı
Kaçış Humphrey Trail. [İllüstrasyon: Humphrey Trail] "Çok hızlı değil
Yine, genç delikanlı. Ben ama dediği gibi, hayat kurtarmak için karıştı! "O
dedi ve Lisle'nin yanıp sönen gözleriyle tanışmak,
gülümsedi.

Lisle elini uzattı. "Sana inanıyorum Humphrey Trail ve teşekkür ederim
Sen. Minnettar olduğumu biliyorum. "

Humphrey Lisle'nin elini sıcak bir şekilde salladı.

"Bir zamanlar benim adımı hatırladığı için aptal değil.
Tha da İngilizce konuşur ve belki de doğan benden daha iyi
Yorkshire Moor, "dedi.

Lisle merakla ona baktı. "İngiltere'den geliyorsun-Yorkshire'dan!
Neden buradasın? "

"Shearin'im ve koyunlarımdan kurtarılan biraz altın madeni para olur.
dünya hakkında bir şeyler görmek istedim, orada yabancı kısımlara gitmek istedim
Sadece Milkin 've Farmin' değildi. Biraz hayat görmek istedim ve ben
Görmek ve daha fazlasını görecek. "Humphrey konuşurken güldü ve
Lisle de güldü. Kurtarıcısına karşı tüm öfke gitmişti, ancak
Kral için bağırdığı için aptalca düşünüldüğünü hala kızdırdı ve
Bu komik, şişman çiftçi tarafından böyle belirsiz bir
yol.

Humphrey Trail kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Acele tha ev, genç delikanlı. Bir büyü için kapıların içinde tut
işler biraz yerleşene kadar. Eğer lütfen tha, kapıyı göreceğim! "

"Teşekkür ederim, Humphrey Trail, sokaklarda olmaktan korkmam.
Yalnız yoluma gidebilirim. İçinde kalmana söz veremem
kapılar ama her zaman kralım için bağırmam olsam da unutmayacağım
Tavsiyen tamamen. "Lisle elini uzattı ve çiftçi salladı
Yine sıcak bir şekilde, şöyle diyor:

"Sana veda, delikanlı."

Lisle'yi dar sokakta yürürken izledi ve mırıldandı
Kendisine, "th 'delikanlı, gururlu, garip delikanlı!"

Dar Lanelike Street Lisle duraklattı, tereddüt etti,
Bir iki adım geri döndü, tekrar durakladı ve sonra doğrudan devam etti
geriye bakmadan. Humphrey eylemi fark etti. Çocuğun bir şeyleri vardı
Ona söylemek istedi.

"Th 'delikanlı bana bir iyilik isterdi ama gururu onun tarafından koydu.
Arkadaş ve belki başka kimse yok. "Bu düşünce ona geldi,
Humphrey Trail, ceketinin pelerinini omzuna attı ve yürüdü
Lisle'nin aldığı yönde hızla. Onu asla görmedim.
Lisle düz yürüdü ve bir kez geriye bakmadı. Onu kaybetmişti
Sepet olayında kadife kapak ve şapkasız, korkmadan yürüdü,
saçları, yanan altın bir süpürme, boynunun arkasına bağlanmış
Siyah yay parlayan. Humphrey'in kalbi izlerken neredeyse başarısız oldu
Lisle. Gerçekten çocuk için bu onda biri Ağustos ayı değildi
herhangi bir kişi için bir gün. Harika sorunların bir günüydü ve zaman vardı
Henüz bireyler için gelmiyorum! Vahşi bir heyecan günüydü,
Gallantry ve cesaret! Humphrey Trail, sahip olduğu zaman haklı olarak konuşmuştu
En cesur ve en iyi günü olacağını söyledi. Kimler
Tuilerler'deki kraliyet ailesini koruyan şövalye gibi savaşmıştı
Şövalyeler. Asla daha vail askerler yoktu
Kral için yerlerini tutan kırmızı kaplı İsviçre Muhafızları
artık duramadı. Öte yandan, asla daha temiz yoktu,
Marseillais taburunun eşcinsel, tükenmeyen adamlarından daha cesur adamlar,
Her türlü hava koşuluyla, savaşmak için haftalarca yürüyen
Paris'te Özgürlük ve sevgili Marseillaise ile şarkı söylerken ölen
Son nefesleri

"L'Amour Sacree de la Patrie!"

Lisle güvenlik içinde evine ulaştı ve demir kapılara dönerek koştu
mermer basamakları yukarı ve ızgara yan tarafına ipek bir ip çekti
Demir Kapı. Zilin büyük evin içinden geçtiğini duydu. Kapı
Beyaz bir yüzle ona bakan Henri tarafından bir kerede açıldı ve nefes aldı
dışarı:

"Mösyö Lisle, Madam, annen, korku içinde kendi yanında
Sen!"

Humphrey, Lisle'den sonra büyük kapıların kapandığını görünce döndü ve yürüdü
hızla uzakta. Delikanlıların nerede yaşadığını biliyordu ve
ev.

Lisle, ilk salonun kapısında annesi tarafından karşılandı,
Her iki omuzla da solgun, korkmuş bir yüz yükseltti.

"Bütün bu kargaşada yalnız kaldın, sadece çocuksun."
Konuşurken nefesini bir hıçkırıkla yakaladı.

"Dışarı çıktım ama ben çocuk değilim, Maman ve bir arkadaş edindim
tek başıma, aileden yardım almadan. "Lisle ona gülümsedi
anne. "Paris'te bugün bir arkadaş edindim ve adı böyle
Garip olan Maman. Humphrey Trail! "




                              Bölüm VII

                             Les Vignes


"BARBETENE MOMUNDA JAM VE NANNETTE bana biraz verdi
kruvasan. Jean ve ben bizimle küçük bir kase çekeceğiz ve biz
Ormanda piknik olacak! "

Marie Josephine bunu geniş granit basamakların ayağından duyurdu
Les Vignes terasına yol açıyor. Hortense bir
Adımların sağında geniş yayılan meşe ağacı. Bir parça yapıyordu
bir yangın ekranı için goblenin, parlayan renkleri dokuma, kıpkırmızı,
turuncu ve mavi, içeri ve dışarı ve her zaman ve sonra işini içinde tutuyor
önünde, eleştirel olarak araştırıyor.

"Sen böyle bir bebeksin, Marie Josephine, her zaman aptal oyunları düşünüyor
O bebek ile Jean. Neden nakış getirip oturmuyorsun
Burada Cecile ve ben ağacın altında. Maman'a söz verdin
büyük teyzenin şalını bitirirdi, böylece sahip olabilirdi
Soğuk günler geldiğinde. Saint Germain'deki evi çok soğuk! "
Hortense, konuşurken ipliklerini salladı, böylece onları
Güneş ışığı onlardan titredi.

"Harika teyze Hortens'i rahatsız et! Her zaman bir şey hakkında zahmet eder ve korkar
Ve Maman ona huşu içinde. Ona sanki
kraliçe. Güneş böyle parladığında dikmekten nefret ediyorum. Hiç sevmiyorum
zaman. Jean ve ben bir tane dinlediğinde yağmurlu bir gün işlemeye çalıştım
Dian'ın Ana Baride's Cottage'daki hikayelerinden ancak sadece düşünebilirim
Hikaye! "

Bir bahçe yolu boyunca yavaşça yürümeye gelen Cecile du Monde, güldü
Marie Josephine'in son sözleri, ama Hortense kaşlarını çattı.

"Çok aptal olamayacak kadar yaşlısın. Kasım ayında on üç yaşında olacaksın.
Burada bir yıl veya daha uzun süre Les Vignes'de kalmalıyız.
Paris'e geri dön. Olmayı öğrenmeye başlamak isteyeceğini düşünmeliyim
Genç bir bayan, Marie Josephine! "

"Bir ismin adı, Hortense, çok fazla vaaz etmeyin!" Marie Josephine
Çapraz döndü, ancak bir sonraki anı kuzeninin dehşete düşürdü
ifade.

"Bu korkunç. Bir köylü gibi konuşuyorsun. Çünkü git
Mother Baride's Cottage için çok fazla. O iyi bir kadın ama yapacak
İnsanların ifadelerini alman için yapmayın! "Hortense kaşlarını çattı
tekrar ve gelip arkasında duran Cecile'ye dönerek
sandalye, ona dedi ki: "Keşke Le Pont'un üzerinde bir otorite olsaydı
Marie Josephine. Hiç kimse yok! "

"Rahatsız etmek!" Marie Josephine'e koy. "Gel, Flambeau!" O aradı
Köpek teras basamaklarını ona doğru sınırladı. Başını okşadı
Kuzenine baktı.

"Sen gerçekten bir prig değilsin, hortense, ama bir tane gibi geliyorsun
Bazen. Hiçbirimiz Baride Ana kadar iyi değiliz ve asla yapamayız
Lisle hariç hiçbir şeyimiz değil, "dedi.

Cecile kollarında büyük bir beyaz ve altın zambak tuttu. Onların
Tatlılık nazik rüzgardaki kızlar hakkında patladı. Sıcaktı
Eylül ortasında puslu, uykulu ısı. O zamandan beri bir aydan biraz daha fazla
Les Vignes'e gelmişlerdi.

"Kelopma, kızlar. Bu güzellikleri gör. Bazılarına vereceğim
Geceye akşam yemeği masası için eski Martin. O kadar sıcak ki neredeyse yapabileceğim
Kapıdan Akşam Yemeği var, "dedi Cecile, alçak bir sandalyede otururken
Hortence'in yanında.

"Neden neredeyse diyorsun, Cecile! Tabii ki, dışarıda akşam yemeğimiz olacak
Geceye, elbette yapacağız! Şimdi Le Pont geliyor. Ben koşacağım
Ve ona sor. 'Evet' demelidir, çünkü harika bir akşam olacak! "

Marie Josephine, tanışmak için koşarken bunu omzunun üzerinden aradı.
Teras basamaklarında onlara doğru gelen mürebbiye. Yakalandı
Madame Le Pont'un her ikisinde de elleri ve onları ileri geri salladı
Ve nazikçe, küçük kadının endişeli yüzü parladı.

"Tüm dünyadaki en güzel gün, Le Pont. Bu bir peri
gün. Jean, kuşların ve çiçeklerin onunla tam burada konuştuğunu söylüyor.
Les Vignes Woods böyle olduğunda! "

"Sen mutlusun. Bu iyi, küçük. Evet, uzun zaman önce gibi
Fontainebleau'da günler çok iyi hatırlıyorum. Biz avlanırdık
Orman. "Madame Le Pont konuşurken iç çekti ve Marie'yi aldı
Josephine'in eli, onunla diğerlerine doğru yürüdü.

"Neşelen, Le Pont canım ve
Teras, çünkü kalplerimizi üzerine koyduk, hepimiz, hatta yaşlı bayan
Hortense! "Hortense ve Cecile olarak Marie Josephine'i kandırdı
Müşteri bir sandalye.

"Burada otur lütfen Madam. Marie Josephine ile biraz yürüyeceğim
Madam Baride'nin kulübesine kim gidiyor, "dedi Cecile, kolunu koyarak
Marie Josephine hakkında ve zambakları omzunda tutmak hakkında
diğer eli. "Bu zambakları verirken bana bir an bekle
Martin, Cherie. Ona söyleyebilir miyim Madame,
Teras? "Cecile konuşurken Madame Le Pont'a döndü.

Müşteri başını salladı, biraz üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Evet, elbette, sizi memnun ederse, çocuklar ve gece havası ise
Çok sakin değil, "diye cevapladı Cecile'nin sandalyesine otururken yanında
Hortense, elinde saten çalışma torbası.

"Martin'e altın gölgeyle şamdan koymasını söyle!" Marie
Josephine, Teras basamaklarına çıkarken Cecile'den sonra aradı ve onu
Arkadaş omzunun üzerinden baktı, gülümseyerek. [İllüstrasyon:
Cecile] Birkaç dakika sonra iki kız
Les Vignes'deki demesne'deki orman, kolları birbirleri hakkında. Onlar
uzun, tam yaz elbiseleri giydi, ince, frigged Hint muslin
Yumuşak esintiyle onlar hakkında patladı. Cecile'nin bir bahçe şapkası vardı,
Çenesinin altına pembe bir yayla bağlanmıştı, ama Marie Josephine sallandı
Kara kadife flamalarıyla ileri geri şapkası. O olmazdı
Hortense ve
Mürebbiye, şapka olmadan onun için şok olurdu.

"Bence Neville gece gelecek Marie Josephine, belki de
gün batımı. Bir düşün, hepsinden haber, Lisle haberleri! "Cecile ona eğildi
Aniden, sanki dua ediyormuş gibi.

"Neville'i görmekten çok memnun olacağız, ne yapacağımızı bilmeyeceğiz. Eğer
Onun sürücüye indiğini görüyorum, koşup koşacağım kadar koşacağım
o. Maman ve Lisle ve Rosanne'dan mesajlar olacak. Belki o
Bize yolda olduklarını söyleyen bir kelime getirecek! "Marie Josephine dışarı çıktı
Elleri yanlarında yürüyen Pat Flambeau'ya.

"Gittiğinden beri iki hafta. Bundan önce geri dönmeliydi.
Hızlı bir at ve neville ile iki günlük iyi bir yolculuktan fazla değil
İyi sürüyor. Umarım o kadar çok geceye gelir, Marie Josephine.
Cherie, çok fazla ortasında kaldık ve o zamandan beri hiçbir şey duymadık.
Keşke her şeyden çok uzakta olmasaydık, "diye yanıtladı Cecile.

"Endişeleniyorsun Cecile ve bunu yapmıyorsun. Deneyin ve
Bintran ve Denise, binen ve dans eden ve asla düşünmüyor gibi görünmektedir
Paris'e. Bir kasabanın yakınında olduğumuzdan daha iyiyiz. Jacques,
Runner, Mother Baride So. Tüm bunlardan iyi olduğumuzu söyledi
Jamboree, ama-oh, ne demek istediğini biliyorum, Cherie; Lisle haberleri istiyoruz! "

Cecile yolun ortasında durdu ve Marie Josephine'i öptü
her yanağında.

"Şimdi geri döneceğim ve diğerleriyle meşe ağacının altında oturacağım. Bazen.
Küçük Jean'i kıskanıyorum çünkü o seni bir yoldaş için daha fazla
I. "Cecile konuşurken gülümsüyordu, ama Marie Josephine onun
ciddiydi.

"Eğer sadece bizimle bazen ormana gelirsen.
Birçok güzel yer ve bu kadar neşeli zamanlarımız var, "dedi.

Cecile döndü ve orman yoluna geri dönerken el salladı ve
Marie Josephine, karşılığında el salladıktan sonra karanlıktan geçti
Ağaçların kemerleri. Ahşapta bir açıklığa geldiğinde gördü
Anne Barbets'in küçük kırmızı yazlık zikzakta duman yükseliyor
bacasından moda. Bir taş kapısını yukarıda koştu
Düşük, karanlık oda. Orada anlaşma masası Baride Ana ve orada,
Yanına yakın, büyük bir demir kaşığı yalayarak Jean'di. Bir dizi kavanoz
masanın üzerinde durdu ve Barite'nin onlarla düzgün bir şekilde örttüğü anne
Marie Josephine ona koştuğunda beyaz kağıt.

"Şaşırmak için hiç gürültü yapmamaya çalıştım" diye
diye bağırdı, her iki kolu da Baride'nin etrafına attı ve onu pembe öpüyor
yanak.

"Küçük Matemoiselle, hoş geldiniz. Güzel, küçük bir kavanozum var
Sen ve Jean için ve hatasız olursam, Nannette size verdi
Onunla yemek için ekmeğinin bir kısmı! "Madam Barbet Marie
Josephine konuşurken ellerini temiz beyaz önlük üzerinde sildi.

Jean, reçelin bulunduğu boş stok tenceresine kaşık koydu
pişmiş ve hala demir vinç üzerinde asılı. Sonra koştu
Odanın uzak bir köşesinde küçük yulaf saman yatağına ve çizdi
Yastığın altından bir şey. Siyah kokusunu giymedi
Kirleri ve siyah kilitlerini yüzüne çırpın. O dolaydı
Küçükleriyle ormanda uzun bir öğleden sonra düşüncesinden memnun
Matemoiselle.

Jean, karanlıktan arkadaşının yanında yürürken mutlu bir şekilde sohbet etti
ahşap koridorlar. Saat ve tekrar güneş, şaşırtıcı, altın içinde parlayacak
Değişme ışığı duşları. Hasat zamanı ve yeni kokusuydu
Ormanın baharatlı kokusu ile karıştırılmış buğday kesin. Yürürken
Ayaklarının altında vahşi kekik ve lavanta ezdiler ve tatlılık
Çiçekler tamamen onlar hakkındaydı. Jean, Marie Josephine'ye bakmaya devam etti
Biraz çekingen bir şekilde. O kadar aynı görünmüyordu ve yapamadı
dışarı. Kardeşi Lisle'yi asla düşünmeyi bırakmadığını biliyordu.
Paris ve Neville'in gelmesi için çılgınca sabırsızdı
haberler. Ormanda çok keyifli bir öğleden sonra geçireceklerdi,
Ama yanında atladığında hiçbir şey söylemedi, ne
yaparlardı. O zaman olan her şeyi konuşmuşlardı
Dian'ın kendisine ve annesine söylediği ateş ışığı hikayelerinden uzaktaydı
Anne Barbette's Cottage'da üç gün kalan Paris seyyar satıcısı
Ağır bir kar fırtınası sırasında ve onlara şehrin tüm haberlerini anlatmıştı.
Jean, onun için inşa ettiği fırını görmek için Marie Josephine'i almıştı.
En sevdikleri köşelerden biri ve içinde kavrulmuş patates vardı. O vardı
Her zamanki gibi hepsini seviyor gibiydi, bu sevgili Les Vignes,
Ama günümüzde farklıydı.

Bir öğleden sonra bronz yapraklar ve güneş ışığı, gürültülü
Ahşap yaratıkların ve Eylül ayının düşünceli ihtişamının uyuşukluğu.
Marie Josephine ona baktığında her zaman güneş ışığını düşündü
Kara bulutlar arasında.

"Sundial tarafından ekmeğimizi ve reçelimizi alamaz mıyız?
Matemoiselle? "Jean, onunla dolu bir yolu geri çevirirken sordu.
kahverengi ve altın çam iğneleri.

"Evet, bu muhteşem olacak," diye cevapladı ve sonra döndü,
Omzunun üstünde: "Flambeau, neredesin?
En iyisini seviyorsun, güneş saati! "Şapkasını onunla salladı
Şeritler, havaya fırlatıp ara sıra yakalıyor. O vardı
buklelerini bir araya getirdi, onun üzerinde sallanan koyu bir bobine
Omuzlar yürürken.

"Dian bize yarın üç bebek kuzu gösterecek. Seviyor musun
Dian, küçük matemoiselle? "Diye sordu Jean, yanına sıçradı, çünkü
Koşmaya başlamıştı.

Başını salladı ve sonunda bir Moss bankasında battığında gülümsedi
ve tekrar başını salladı.

"Dian'ı seviyorum çünkü büyükbaba onu çok düşündü. Bir keresinde dedi ki,
'Bu dünyadaki bazı insanlar farklı ve Dian onlardan biri!' O
Hikayelerini duymayı sevmemizin nedeni budur! "

Sundial'a bakacak şekilde oturdular. Bu kadar iyi sevdikleri yer yoktu
Yoğun bir ahşabın kalbinde bu sessiz köşe gibi. Kimse gerçekten bilmiyordu
Tam olarak güneş saati orada olmaya nasıl geldi. Hikaye bir atanın
zamanla yalnız kalmak istiyordu ve bu yer için yapılmıştı
Kendisi, ne olduğunu bilen uzun saatler geçirirdi,
Belki ayetler, soliloquies, denemeler. Her halükarda, güneş saati hala
ahşabın kalbinde durdu ve bahçıvan fırçayı tuttu
ona çok yakın büyüyor.

"Bu sefer geldiğinden beri bana bir peri hikayesi söylemedin," Jean
küçük yeşil sepeti açıp getirirken arkadaşını kınadı
Reçel ve kruvasan dışarı.

"Sana Paris'in seslerini ve nasıl uyanık olduğumu ve nasıl dinlediğimi söyledim
Onları, Rosanne ve ben süslü elbise topuna nasıl gitti ve
Balkon ve diğerlerinin dansını izledi. Sana komik kafeden bahsettim
Bizi omlet yapan eski yeşil değirmen ve karanlık kadın. Neden yap
Gerçek şeyler çok harika olduğunda peri hikayeleri istiyorsun! "

Jean, Moss Bank'ta otururken çok uysal ve karşılaştırıldı.
Küçük kahverengi cnome, Marie Josephine yüksek sesle güldü. Jean O'ydu
İyi yoldaş ve sevgili arkadaşım, ama onu kızdırmayı severdi.

"Kruvasanları yerken Neville hakkında konuşalım ve reçel.
Sadece kapılardan içeri girdiğini hayal et. Sen ve ben tanışmak için koşacağız
O, Jean. Tozla kaplanacak çünkü çok hızlı bastı.
Hepimiz için cebinde büyük bir mektup paketi olacak ve o
Maman ve Lisle haberlerini getirecek. Oh, belki de sözü getirecek
Yakında geliyorlar. "Marie Josephine ellerini bir araya getirdi
ciddiyet. Sonra kruvasanlardan bir ısırık aldı ve reçel dedi
Jean'e o kadar şaşırttı ki,
Moss ve ona baktı.

"Keşke çok küçük bir çocuk olmasaydı Jean. Keşke yaşlı olsaydın
bir şeyler planlamak ve yapmak için yeterli ve başka bir şey hakkında bilgi sahibi olmanız yeterli
Sincaplar ve reçel ve ormanda oynuyor! "

Jean'in gözleri koptu ve dudakları titredi. "Ben bebek değilim, küçük matemoiselle, gerçekten değilim," diye cevapladı ama,
Sözleriyle çelişkili gibi, iki büyük gözyaşı yuvarlandı
yanaklar.

Marie Josephine atladı ve geldi ve yanına oturdu, geriye yaslandı
böylece eli güneş saatinin gri taş tabanına dayanıyordu. Bir Alan
Tavşan yanlarındaki bir çitten çitten çıktı, kulaklarını parlattı,
ve alt fırçaya kayboldu. Jean gözyaşlarıyla gülümsedi ve
Ceketiyle gözlerini sildi.

"Kaba olmak istemedim. Genç olmaya yardım edemezsin, sadece elbette
Uyanıyor gibisin. "Marie Josephine ona hevesle eğildi
Konuştu. "Ne demek istediğimi ifade edemiyorum. Hepsi de bebek olduğumu düşünüyor,
Les Vignes-Le Pont ve Hortense, Cecile hariç hepsi-ama ben
Onlardan daha fazlasını düşün ve bilmedikleri şeyleri biliyorum, bir şeyler
Hangi büyükbabanın düşündüğü ve bana söylediği hakkında. Sen ve ben hep öyleydik
Bu tür arkadaşlar ve ben size bir şey söyleyebileceğimi biliyorum. Bir şey var
Bir ara yapmak zorunda kalabilirim ---- oh, bilmiyorum, muhtemelen değil, ama ben
Bunu yapmalı, bilecek tek kişi sensin! "

Jean'in gözyaşları kayboldu. Arkadaşına gülümsedi ve başını salladı
Diye sorduğunda şiddetle, "Benim yanımda duracaksın ve sırrımı saklayın
Sana ne yapabileceğimi söyle, değil mi? "

"Bana her zaman güvenebilirsin, küçük matemoiselle. Dediğin gibi harikayız
Arkadaşlar. Birlikte çok iyi zaman geçirdik, "diye özlemle devam etti.
"Büyük şehirde bile beni unutmuyorsun."

"Tabii ki yapmıyorum, aptal! Ya bir gün bir
Macera, sen ve ben! Ya büyük tehlikede olmalıysak ve hepsine sahip olursak
Heyecan verici kaçışlar! "

"Eski günlerde yaptılar," diye hevesle. "Onlar her zaman olurdu
kurtarıldı. Dian'ın bazı hikayelerinde nasıl olduğunu biliyorsun! "

Marie Josephine ayağa kalktı.

"Gitmek ve Dian ile tanışma zamanı olmalı. Bunu asla kaçırmak istemeyiz. Bakın
Gölgeler nasıl uzatıldı. Gel, Jean! "

Jean küçük yeşil sepeti aldı ve uzun sürdüler,
Düz ahşap yol, ara sıra geriye bakıyorum
Işık yamasında.

"Sundial yalnız görünüyor, değil mi? Bizden başka arkadaşı yok!" Jean
diye bağırdı, elini sallayarak.

"Sen sevgili, komik bir çocuksun, Jean, küçük kardeşim. Gel, koşalım!"
Marie Josephine konuşurken Jean'in elini tuttu ve adil bir şekilde
Yol boyunca, büyük, geniş, süpürme çayırlarına uçtu. Onlar
Büyük ahırların yanından geçerek, sonuncusu duraklayan uzun bir şeritte koştu
Tahılda elenen güneşin parladığı yere bakmak için parlıyordu
gri ve altın resmi. Büyük elekleri izlediler, aralarında asılı
Kutuplar, geriye ve öne doğru eğilir, tahıldan samandan kazanırlar.
Sonra şeritten daha yavaş ilerlediler ve sağa döndüler,
aniden büyük kırsal gördüler ve uzaktan yavaş yavaş
Gerçekten mera eve gelen koyun olan gri kütle hareketli.
Ellerini koyunlarla yürürken uzun bir figürde salladılar ve koştular
Ona doğru, tarlalardan. Hava aydınlıktı. Lekeler vardı
gökyüzünde altın. Uzayda uçmak gibiydi, bu koşu
Dian ve koyunlarıyla tanışmak için çayırların karşısında.

"İyi değil, Dian! Bu bir peri akşamı değil mi?" Marie Josephine
Çoban'a geldiklerinde mutlu bir şekilde aradı. Dian bir
Yavaş Gülümseme:

"Gerçekten iyi, küçük matemoiselle. Geniş hiçbir şey yok
dünya gün batımında bir çayır kadar iyi. "Gerçekten de
Gri karmaşasında tutuklu çayır otu, uzun boylu figürüne karşı çıktı
Buğdayın ışıltılı yığınları, kendisi ışıltıların bir parçası gibi görünüyordu
akşam.

Flambeau, düzensiz zeminin, gözleri ve kulakları uyarısının üzerinde zekice yürüdü
Saha tavşanları için. Jean ve Marie Josephine her iki tarafında bir yürüdü.
Çoban.

"Jean ve ben burcumuzu güneş saati tarafından yaptık. Onunla konuşuyorum
büyümek hakkında. O çok genç! Ormandan başka bir şey düşünmüyor ve
kuşlar. Dünyada olan her şeyden hiçbir şey bilmiyor! "Marie olarak
Josephine konuştu, Dian ona doğru döndü, yavaş, tatlı gülümsemesini gülümsedi.

"Çok fazla bilmiyor. Bu onun için iyi
Bilin, sadece bu, "dedi çoban, ona bakarken
Mera, ötesindeki gri koyunlarla, derinleşen gülün
Gökyüzü ve önündeki zikzak gri koyun kütlesi.

"İyi, Dian," diye güldü Marie Josephine ona güldü. "Çok mutluyum
Şimdi ve bu öğleden sonra çok üzüldüm. "

Koyun katına gelmişlerdi ve Jean Dian'a yardım etmek için öne çıktı
Büyük kapıyı aç. Koyun köpeği Vif, havalanma etrafında ve etrafında koştu
Emirleri şiddetle ve sadece bir tane isteyen gecikmeli olanları azarlıyor
Gece için kapanmadan önce tatlı çimden daha fazla kemer.

"Cigales vızıldamayı bıraktı, yani yazın gittiği anlamına geliyor,
Dian? "Diye sordu Jean, kapıyı birlikte geri iterken.

"Evet ve bu yeşil kriketlerin yakında burada olacağı anlamına geliyor, hasat
bitecek ve kış gelecek. "Konuşurken çoban baktı
ufukta ve büyük bir üzüntü değil,
Yüzüne ciddiyet geldi.

"Geri koşmalıyım, çünkü protein beni akşam yemeği için giydirme zamanı.
bir tedavi olarak gece dışarıda olacak. "Marie Josephine
Konuşurken Jean'e özlemle baktı. Çok eğlenirdi
Yıldızların altındaki akşam yemeğinde şirket, geniş terasta,
Ama Jean, Les'teki açık hava akşam yemeğini kıskanç gibi görünmüyordu
Vignes.

"Bizi geceye görmeye geleceksin Dian. Bazılarına sahip olacaksın
Yeni incir reçeli, "Jean omzunun üzerinden çobana çağırdı. Sonra
Marie Josephine ile ahşabın içinden geçti ve mutlu bir şekilde dedi:

"Anne küçük masayı kırmızı kuyunun büyük çamının altına koyacak
Ondan sorarsam! "

"Sen de bir pikniğin olacak ve ben de bizimkinden daha çok gitmeyi tercih ederim.
Güle güle, Jean, yarına kadar. "Marie Josephine bir flaş gibi kapalı
aniden yaptıklarında önlerinde görünen büyük eve doğru
Ahşap yolunda dönüyor.

Taş aslan korunan giriş kapısında koştu, harika bir uçuş
Taş merdivenler ve merdivenlerin üst kısmındaki büyük bir odaya.
Prote, pencerenin yanında duruyordu, ancak küçük yükünü gördükten sonra
Aceleyle öne çıktı.

"Martin, gecelerin soğuması nedeniyle akşam yemeğinin erken olması gerektiğini söylüyor.
Madame Le Pont'un emriydi. Üzerinde sıcak bir şey giymelisin
Frock. Bu da onun emriydi. "Prote konuşurken Marie'yi fırçaladı
Josephine'in bukleleri, geriye asılı olan uzun, yaldızlı bir aynanın önünde
tuvalet masası. İki gümüş mum sahibi vardı
Camın her iki tarafında bir tane olan mumlar. Marie Josephine gülümsedi
Prote'nin aynadaki yüzünde.

"Büyük teyze Hortense'in şallarını giyeceğim, bana verdiği şeyi biliyorsun
Ben büyümeye kadar devam et. Bal maskesi, prote hakkında konuşalım. Değildi
Gonfleur ile bu şekilde gelmek Rosanne'ın muhteşem! istiyorum
Bakınız Rosanne. Ona söyleyecek çok şeyim! "

"Küçük matemoiselle olabilir, çok fazla şey olacak
Sana söylemek için! "Prote'nin yuvarlak yüzü konuşurken ciddi görünüyordu. Marie
Josephine, görünümlü camda ona daha ciddiye baktı.

"Evet," diye cevapladı yavaşça. "Evet, elbette, sanırım yapacak. O
Paris'te. Çok tatlı ve sessiz olduğunda garip görünmüyor, prote
Burada Güvercin Vadisi'nde, Paris'i düşünmek mi? "

Prote omuzlarını silkti ve iki elini, saç fırçasını ve hepsini kaldırdı.

“Bunu hiç düşünmemek en iyisi” dedi.

"Bunu düşünmeliyim, Prote. Maman orada ve Lisle. Sence
Neville birkaç gün içinde gelecek, prote? Yaptığını söyle! "

"Tanrı bunu ver, küçük matemoiselle!" Prote cevaplandı.

Hepsi Marie Josephine'e gülümsedi.
Beyaz elbisesi üzerinde büyük teyze hortens şal ile açık hava akşam yemeği. BT
Beyaz Fleur de lys'de yoğun bir şekilde işlenmiş kırmızı bir krep şaldı,
Ve o kadar uzundu ki onu neredeyse tamamen kapladı. O attı
Sonunda omzunun etrafında ve görkemli bir şekilde terasta yürüdü
adımlar.

"Bunu iyi yaptın Marie Josephine. Annenin İspanyolcası gibiydi
Operada arkadaş, "dedi Bertran du Monde, kolunu alarak ve
Akşam yemeği masasına doğru ilerlerken alaycı bir şekilde eğiliyor. Bu alışılmadıktı
Genellikle onunla kavga eden Bertran'dan övgü.

"Gitmene izin verildiğine inanmamı sağlayabileceğini düşünüyorsun
Teyzenin geceleri operada kutusu! "Marie Josephine'i geri verdi.
Kendini yapacak çok istediği bir şey.

"Birkaç kez oldum. Bu öyle değil mi, Cecile?" Bertran cevapladı
Madame Le ile yeni gelen kız kardeşine hitap ediyor
Pont ve Hortense.

Cecile gülümseyerek başını salladı.

Mutlu bir akşam yemeği partisiydi, çünkü bir şekilde herkes iyi görünüyordu
mizah. Bertran, tek kişi gibi aşılıyormuş gibi davrandı
Pek çok büyük bayan arasında beyefendi. Masanın dibine oturdu
ve kafada hortence. Gül noktalı ipekte çok güzeldi, geniş
Işık rüzgarında onun hakkında çırpınan etekler, iplik dantelinin bir fichu
göğsüne bağlandı. Cecile de soluk yeşisinde çok güzeldi, onun
Bal Masque'de giydiği gibi altın saçlar yüksek giyinmişti. Denise
Ve Marie Josephine, her ikisi de beyaz olarak, mürebbiye her iki tarafında bir tane oturdu
Marie'nin şalının muhteşem kırmızısı hariç. Bertran değişmişti
Binicilik kıyafetleri mavi kadife gövdeler ve yelek içine. Onun sertliği
Siyah saçlar büyük bir siyah kadife yay ile sabitlendi. Onun üzerinde tokalar
Kadife terlikler elmas gibi parladı. Hepsi ona güldü çünkü
Bir taklidi olarak sol kaşına siyah bir yama koymuştu
Yetişkin adam kasaba. Yüzü çok yuvarlak ve şişmandı ve öyle görünüyordu
genç bir yama olarak çok büyümüş bir meselenin hepsini eğlendirdiği genç
Özellikle Marie Josephine.

"Hepimiz on dört yaşında olduğunu ve büyük bir seigneur olmayacağınızı biliyoruz
Uzun yıllardır. "Marie Josephine tatlı bir şekilde gülümsedi
Bertran konuşurken ve vurguladı _great_.

"Öyle mi, Matemoiselle Spitfire," diye cevapladı Bertran kendine yardım etti
Eski Martin ona geçerken salataya. İyi huylu konuştu.

Masanın ortasında geniş bir gümüş şamdan vardı, kapalı
Altın renkli bir ipek gölgesi ile. Hassas yemekler ve gümüş
yumuşak ışıkta parladı. Onların üstünde yıldızlar iyi bir akşam parladı
Ve büyük, yuvarlak bir Eylül ay aşağı baktı.

"Neville, Martin hakkında haber yok mu?" Madame Le Pont, eskisine sordu
Butler, bezi çıkarırken ve bazı gümüş yemekleri fındık ve bir
Masada mor üzümlerle dolu yeşil kase.

"Haber yok, Madam, ama henüz gece erken," diye yanıtladı Martin.

"Çok endişelenmem, Madam. Şimdi seyahat etmek kötü ve biliyorsun
Neville taze montaj alamamış olabilir, "dedi Bertran
En yetişkin havasıyla mürebbiye.

"Başka bir şeyden bahsedelim. Birinin sormasından çok yoruldum
Neville'in haberleri varsa her beş dakikada bir, "dedi Denise.

Madame Le Pont, tabağında bir sürü üzüm kırdı ve yavaşça yedi.
"En iyisini ummalıyız," dedi ve hepsi güldü.

"Her zaman Le Pont, sevgilim, biliyorsun." Marie Josephine koydu
Elini konuşurken mürebbiye kolunda okşadı.

"Denise ve ben olarak kapıların dışındaki kulp çocuklarına kuruşlar attım.
Demesne'den geçti. Tozda tuttuklarını görmek eğlenceliydi
onlar için. Bunlardan biri, uzun boylu, korkunç bir çocuk, toz içinde oldukça yürüdü! BEN
Sana söyle Madam, onları görmek için güldüm ve daha fazla kuruş olmasını diledim
Onlar için, "dedi Bertran mürebbiye.

"Bir şeyler satın alabilecekleri bir kasaba yok, ancak icra memuru geldiğinde
Denetlemek için paraları varsa, onlara ekmek verecek, fakir şeyler, "
Madam Le Pont cevap verdi.

Marie Josephine sessizce bir an için yıldızlara bakarak oturdu. BT
Bertran'ın konuştuğu Grigge, Jean'in kuzeni olan Grigge idi.

Martin, uzun boylu, ince bardaklara köpüklü sarı şarap dökmüştü.
Ve Bertran aniden ayağa kalktı. "Majesteleri, Fransa Kralı Louis'e" dedi.

Diğerleri ayağa kalktı ve "Majesteleri Kral" dedi. Daha sonra
Biraz şarap içtiler ve tekrar oturdular.

Birinin karanlık çalılıktan yavaş yavaş geldiğini görmediler
terasın yanında. Martin onu önce gördü ve bir tabak bıraktı
kayısı. Sonra çocuklar ve Madame Le Pont onu hemen gördü,
Masaya geldi. Yırtık giysilerde sakallı bir adamdı, kırmızı
kafasında kapak. Hepsi mükemmel bir şekilde onu izliyorlardı, biri değil
diye bağırdı. Önce konuşan Bertran'dı. Ayağa kalktı ve yüzleşti
adam.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Adam cevap vermedi ve Bertran şunları söyledi:

"Kadınların varlığını bir kerede bırakın yoksa adamları arayalım
Yer. "Bertran korkmuştu, ama sesini erkeksi yapmak için elinden geleni yaptı
ve ikna edici.

Aniden Marie Josephine masadan atladı ve
yabancı.

"Neden, onu tanımıyorsun? Bu Neville!" Ağladı. Yarım hıçkırık vardı
onun sesiyle. Neville geri dönmüştü. Diğerleri nasıl değildi
onu tanıdı mı? Onu hemen gözleriyle tanıyordu.

Konuştu ve sonra hepsi onu tanıyordu. Mürebbiye eğilerek şunları söyledi:

"Affonun, Madam, ama ben bu kılık değiştirmedikçe yoktu
Benim için hiç gelmem. Seni görmeden önce değişmedim çünkü
En iyisi, kılık değiştirmemi iyi not etmenin en iyisi, böylece hepiniz beni tanıyacaksın
Tekrar."

Sesi titredi ve Old Martin'in ittiği bir sandalyeye battı
ileri.

"Bir kerede Martin, Ekmek ve Sıcak Çorba! Adam ünlü ve bitkin.
Bertran, biraz şarap dökün. Orada, bu iyi. "Munage geldi
Neville'in yanında ve şarabı dudaklarına tuttu. [İllüstrasyon: Bertran]
Martin, endişe ve ilgi ile dolu, yiyecek ve diğerlerine gitti,
Neville'e yaklaştı.

Konuşabildiği zaman Neville Madame Le Pont'a baktı ve hafifçe söyledi:

"Seni yalnız görürdüm Madam!"

Sonra sanki hepsi bir kerede konuştular, ona kalabalık
sandalye.

"Hayır, hayır, Neville, bize de söyle. Bize bilmeniz gereken her şeyi söyle!"

"Bize Maman ve Lisle'nin iyi ve güvenli olduğunu söyle." Marie Josephine koydu
Konuşurken Neville'in düzensiz ceketinde kolu.

"Güvenli," diye yanıtladı. "Şimdiye kadar yeterince güvenli ve gerçek yok gibi görünüyor
Henüz onlar için tehlike, ama şehir-ah, Madam, şehir! "

"Evet, evet, söyle. Şehir ne olacak?" Konuşan mürebbiye idi.

"Marat'ın her şeyi kontrolü var. Yirmi bin stand aldılar
kraliyetçilerin evlerinden ve kraliyetçilerin çoğunun
Kaçış bunu yaptı, ancak şimdi şehir kapıları yakından korunuyor. .
Comtesse ve Mösyö Lisle ayrılmayacak çünkü bir nedenden ötürü sizin
Büyük teyze, Marquise du Ganne, eski ve hasta. Kaçamaz
Ve onu şimdi olduğu gibi şehirde bırakamadılar. Bundan daha fazlası,
Madam Du olsa bile, kaçmaları için hiçbir yol görmüyoruz
Ganne yaşamamalı! "

Neville cebine girdi.

"Madam La Comtesse'den hepinize bir mektup var ve bir not var
Mösyö Lisle'den küçük matemoiselle için. Gerçekten güvenli değildi
Onları getir ama riski aldım. "

Birini Madame Le Pont'a teslim ederek iki notayı çıkardı ve
diğeri, onu yakalayan ve kalbine yakın tutan Marie Josephine'ye,
Ayaklarında yere düşen kırmızı şal yoktu. Açtı
ve oku:

Kız kardeşim Marie Josephine'e: Maman ve ben derinden ilgileniyoruz
Kraliyetçi ordularımızın ilerlemesi ve Avusturya'nın sahip olduğu iyi haber
vaat edilen yardım. Bu zahmetli zaman ama şu an için. Biz çok
Bize bakmak için Henri ile rahat. Flambeau nasıl? Saygılarım
Madam ve kızlara ve Dian'a selamlar. Bakın
hasta ve korkmaz.

                            Sana olan aşkım

                                    Lisle Georges Montfleur Saint Frere.

_Postscript._ Dian'a bir günüyle eşleşecek bazı hikayelerim olacağını söyle. Marie Josephine orada yıldızların altında dururken, mektup içeri girdi
elleri, annesinin sabah konuştuğu sözler
Les Vignes için gitmişti ona geri döndü: "Bir zaman sonra gelebilir
Kaçmak o kadar kolay olmayacak! "




                             Bölüm VIII

                             Humphrey Trail


"Minuit!"

Küçük bir kız, karanlık bir sokağın kasvetinden, Rue'ye doğru baktı
Saint Antoine. İnce, istekli yüzü endişeli görünüyordu ve siyah gözleri
burada ve orada onu arayarak, yakın zamana kadar
Tüm dünyadaki en iyi arkadaşı Minuit, bir sokak kedisi!

"Yatağa gitme zamanı, Ma Mie. Vivi'ye gel," diye tekrar aradı ve
Birdenbire ıssız sokak, bir gaunt, uzunluğundan
şekil belirdi. Minuit'di ve Vivi'yi görünce ona koştu
Konuksever bir miyav. Hurdu ve onu kollarına topladı, sarıldı
ona yakın.

"Bütün gün yalnız kaldım, şişman, komik adam bana en iyi kalacağımı söyledi
Günümüzde. Yakında akşam yemeğimle gelecek. "
konuşurken, açık bir kapıya geri dönüyordu
Hafif ışık pırıl pırıltı. Minuit ile yalnız kalmaya alışkındı
Onunla sanki bir insanmış gibi konuşmayı doğal buldu.

Shoemaker'ın dükkanından sokaktan bir kaba sesler indi
Rue Saint Antoine'nin köşesinde. Vivi hiç korkmadı
Sesler veya sahipleri, çünkü onları tanıyordu. Arkadaşlardı
babasının ve onlarla birlikte olurdu,
gece, yaz önce bazı kereste parçaları tarafından öldürülmemiş olsaydı
Üzerine düşen büyük pavyondan. Pavilion dikilmişti
Tuilerlerin fırtınasından sonra ve yüzlerce kişiden biri olmuştu
koymaya yardım etmeyi teklif etmişti. O bir meyan kökü su satıcısıydı
meslek ve dünyevi malların vivi'sini bıraktığı tek şey onun kalayıydı
Tepsi ve bardaklar ondan sarkıyor. Biraz sous yapmayı umuyordu
Sokaklarda soğutma içeceği satan bahar. Şimdi soğuk
Hava gelmişti, kimse meyan kökü suyu içecek kadar susuz değildi ve
Yağ için olmasaydı, odayı alan yabancı yabancı
onun üstünde ve onu asla yiyecek bir şeyler getiremeyen
Geceleri geldi, biraz yalvarmak için sokaktan aşağı inmek zorunda kalacaktı
kunduracı ekmek.

Açık kapıdan geçti, kısa bir cılız uçuşa tırmandı
merdivenler ve ilk inişin sağında bir kapı açtı. Oda
Girdi küçük ve çıplaktı. Bir köşede kaplı bir karyola vardı
Bir parça çuval ile, küçük, kaba bir şömine yakın bir anlaşma masası,
ve bir sandalye. Kırık bir kutunun bazı parçaları,
şömine. Vivi karyolaya gitti ve Minuit'i üzerine indirdi. O zaman o
Dolaba gitti ve cılız kapısını açtı. Oradaydı
Hiçbir şey dolapta yiyecek ve Vivi bir yüz yaptı. O
Hubbard Mother'ı hiç duymamıştı, ama çok benzemeliydi
Çıplak tahtaları görürken ve Minuit'in miyavla uğraştığını duydu.

"Boş ver, Minuit, şişman adam bize yiyecek bir şeyler getirecek. Bize
O gelene kadar görevden alınmanın altında uyumaya gidin. "Minuit'i aldı
Konuşurken ve karyolaya giderken kolları, altında kıvrıldı
işten çıkarma. Bilmeden önce, o ve mırıldanan arkadaşı hızlıydı
uyuya kalmak.

Vivi, sıçanların yüksek sesle karışmasıyla uyandı. Onları duyabiliyordu
Otururken birbirleriyle duvardan kavga etmek ve kovalamak
Cot ve gözlerini ovuşturdu. Atladı ve karyolayı yakın çizerek
Kırık camın küçük pürüzlü köşesi ile tozlu pencere, eğildi
Sokağı Rue azizine kadar görebilmesi için ileri
Sonunda Antoine. O daha uzun süre beklemek zorunda değildi
Uzun bir pelerin içinde kısa, şişman bir figür ve ona doğru gelen geniş şapka gördüm
alacakaranlıktan.

Vivi olarak Humphrey Trail veya "Şişman, Komik Adam" figürüydü
Minuit'e konuştu. Kapıyı biraz vurdu ve içeri girdi,
onunla soğuk bir rüzgar acele etmek. Kollarında bir demeti vardı ve
Masaya giderek onu bıraktı, esnedi ve Vivi'ye baktı. O
Yavaşça ona doğru geldi, masaya çok hevesle bakmamaya çalıştı. O
Kaba siyah saçlar için bir sandalye çekerken yüzü hakkında çırpıldı
o. İçine oturduğunda, yanındaki masaya atladı.

"Minuit'e bir şey getireceğini söyledim," dedi ona gülümseyerek. O
Kahverengi kağıtta yapılan demeti açarak ona gülümsedi.

Humphrey, "Sahip olacağımız yiyecekler, ben ve ben ve kedi arkadaşımız," dedi Humphrey,
kağıdı yırtmak ve içeriğini ortaya çıkarmak, bir somun ekmek
ve bir peynir. Cebinde hissetti ve büyüklüğünü çıkardı
Jackknife, cömert bir dilim ekmek ve iyi bir kaynağı kesin
peynir. Peyniri ekmeğin ata koydu ve küçüklüğüne verdi
Bir yayla arkadaş.

Vivi minnettarlığını salladı. Büyük ısırıkları çıkarmakla çok meşguldü
Humphrey'e kelimelerle teşekkür etmek için ekmek ve peynir. Ondan çok memnun kaldı
Basit yemeğin tadını çıkarın ve bir zevkle kendi payını aldı.
Minuit de unutulmadı ve kısmını açgözlülükle yedi. Humphrey
özür dileyerek onunla konuştu.

"Bir gün süt daha kolay olduğunda süt alacak,
Beastie, "dedi. Minuit, günlerinden beri sütü tatmamış
bebeklik, şimdiki eksiklik nedeniyle hiç ortaya çıkmadı
içecek. Vivi'nin yanındaki masaya atladı ve
Pençelerini yala. Humphrey Trail, kendisini rahatsız edici bir şekilde dengeledi.
Akşam yemeğini yerken cılız sandalye. Sadece bir kase sıcak çorba vardı
Öğlen Rue Royale'deki küçük bir kafede ve onun kadar aç kaldı
iki arkadaş. O yedikçe derinden düşündü ve ne zaman Vivi'yi dikkate almadı
Karyolaya gitti. Fransızları o kadar sınırlıydı ki sadece yapabiliyorlardı
Kısa konuşmalar yapın.

Minuit, Humphrey'in koluna başıyla yumuşak bir yumru verdi.
Elinde yenilmemiş bir peynir tutuyordu. Humphrey ona verdi
Peynir, kafasında bir pat eşliğinde. Sonra nüksetti
yine düşünceli. Uzun süre sonra anlaşma masasında oturdu.
Tombul, yuvarlak yüz iki eline doğru ilerledi. Lisle düşünüyordu
Saint Frere ve yaşadığı büyük evin ve
çocuğu spinner'ın arabasından kaptığından beri geçti
"Tanrı Kral Louis'i kurtar!" Ne korkunç şeyler oldu
Paris, cesurun onda onda olduğu geceden bu yana
Marsenillais, Tuilerleri bastırmış ve Paris'i harekete geçirmişti! Ah,
Bu insanlar için harika bir gün olmuştu! Onlar değerdi-zaman erkeklerdi
Fransa'da uzun yürüyüşlerini alkışlayan Marseillais
İntikam almak için sadelik ve cesaretlerine giren kendi şarkıları
yanlışları, insanlar için yeni bir özgürlük çağına başlamak için, ama
Bilinmiyor, ne yazık ki! Masum insanlar o kadar acımasız acı çekerdi ki
Paris delirirdi.

O Ağustos gecesi Paris'te kalma kararı vermişti, çünkü
Croix d'Or'daki odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O kalırsa bile
Kalması onun ölümü anlamına gelebilir. Kalbi halkı için kanadı
Yüzyıllardır açlıktan ve vergilendirilmiş ve haksız muamele gören Fransa
Ve yeni Liberty şarkısının bağırdığını duyduğunda sevinmişti.
Sokaklar:

                     "Alons Enfants de la Patrie,
                     Le Jour de Gloire Est Gel! "

Humphrey, eğer herhangi biri sorsaydı,
Fransa'da "eğlenceyi görmek" için kaldı, ama bu öyle değildi. Oradaydı
Günlük ekmeğine güvenen Vivi ve bir tanesi vardı
yardıma ihtiyacı olan başka. Kendi zihninde olduğunu biliyordu
Büyük ölçüde bu yüzden kalmaya karar vermişti. .
Başka biri Lisle idi.

Humphrey kendini canlandırdı ve kalktı, ekmeği ve peyniri sardı
Dikkatlice kahverengi kağıda ve dolaba girerek,
raf. Küçük Vivi için yiyecek tedarik ettiği için onu mutlu etti. O gelmişti
onun karşısında garip bir şekilde. Kazaya tanık olmuştu
babasının ölümüne neden olan pavyon. Zavallı adam
Pavyondan keresteler düştüğünde meyan kökü suyunu satmak
o. Bazıları onu bir arabaya götürmek için gitti
Hastane, Humphrey adamı kollarında tuttu ve fakiriyle onunla konuştu
Fransızca. Daha sonra onu hastanede ziyaret etmişti ve daha önce
Adam öldü, küçük kızına bakmaya söz verdi. Humphrey vardı
Adamın tepsisini ve teneke bardaklarını aldı ve onları Vivi'ye verdi. Hareket etti
Ona bakabilmek için onun üstündeki çatı odasına. Onun
İyi eylem, hanlarda tüm yabancılar için kendi kendine bir koruma sağladı
sorgulanıyordu ve şüphe altına alındı ​​ve günleri Croix'te
D'Or, kalsaydı numaralandırılırdı.

Humphrey tekrar masaya oturmuştu ve orada kaldı
Uzun zaman, derin düşünce. Aniden vahşi seslerle şaşırdı
Vatandaş grupları olarak Rue Saint Antoine'den kahkaha ve bağırmak
dans etti. Yeni ve korkunç bir şarkı bağırıyorlardı:

                        "Dansons la carmagnole,
                        Vive Le Son Du Canon! "

Humphrey ayağa kalktı, enfiye renkli pelerini onun üzerine sardı ve
Geniş şapkasını alarak dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.
Sokaktan gürültülü Rue Saint Antoine'ye geçti ve
Karanlık, kış sokaklarında hızla devam etti. Her yerde
kitleleri acele ediyor. "Ca Ira" nın en sevdiği şarkı koparıyor
kalabalıkların, her tarafta duyulabilir ve altında vahşi, karanlık yüzler
Scarlet Caps kasvetten dışarı baktı. Parlak ışıklı bir
Rue Royale'de alışveriş yapın. Satın aldığı fırın dükkanıydı
Vivi şimdiye kadar yediği ilk pasta. Şimdi onu satın almak istedi
bir diğer.

Büyük Şehri ziyaretinin ilk günlerinde Humphrey gelmişti.
Bu fırın birkaç kez, tatlılara olan sevgisini şımartmak için.
Bir zamanlar çok moda olmuştu. Bir yıldan az bir süre önce
Büyüleyici kutular Maroons veya
Bayanların sedan sandalyelerine üzümlü üzüm. Şimdi böyle bir fatura değildi
görülen. Bunun yerine dükkan, dürüst çiftçi insanları tarafından korundu.
Kalp ve ruh olan şehrin ülke ve zengin tüccarları
Devrime sempati duyuyor, asla acı çekmelerini hayal etmiyor
yakında geliyordu.

Baker kadın hala temiz kiraz tart sattı. Ahşapta
Yukarıdaki galeri, konuşkan gruplar Eau Citron'u içti ve
İyi kek. Humphrey, bir tepsiye yol açan kabarık börek yığınını baktı
Pırıltılı bir meyve yığınının yanında ve ne satın alacağını merak etti
Vivi için. Ekmek dışında bir şey satın almaktan suçlu hissetti, ama yapamadı
hiç sahip olmayan Vivi'ye vereceği zevke direniyor
tüm hayatı boyunca tatlılar. Humphrey Vivi'ye hayran kaldı çünkü öyle olmuştu
Babası öldüğünde cesur ve çünkü
aç!

Orada kararsız dururken, dükkan kapısı bir clang ile açıldı ve
Başını çevirerek Humphrey, bir çocuğun girdiğini ve yanında durduğunu gördü
tezgah. Bir süre sonra Lisle olduğunu fark etti. Püskürtme takıyordu
Açıkçası bir damata ait olan siyah takım elbise, kilitleri bağlandı
Biraz siyah bantla ve elinde tuttuğu kapak
kasvetli, düzensiz biriydi. Açıkça bir kılık değiştirmeye çalışıyordu, ama
fakir biriydi ve Humphrey, kadından kek istediğini duyduğunda,
Kalbi battı. Lisle'nin sesini değiştirme girişimi
kıyafetini değiştirme girişimi.

"Küçük bir kız için bir pasta istiyorum, vatandaş, basit ama çok
İyi, "dedi Lisle fırın kadına.

"Bir pasta istiyorsun, değil mi!" Bir tepsi kreminin üstünde elini salladı
Badem aromasının yeşil "karnabaharları" ile çevrili hamur işleri. Siyahı
Gözleri, mallarını ağlarken görünüşünü aldı. "İşte tartlets,
Choufleur. Ne yapacağınızı seçin! "

Humphrey, sırtıyla orada dururken garip bir duygu karışımı hissetti
Lisle. Lisle, macerasının büyük bir parçasıydı ve başlıca sebebi
Paris'te kalmak için. Çocuğun görüşünü hiç unutmamıştı
Spinner'ın arabasının üstü, şapkasını salladı ve kral için bağırdı. O
arkadaşı olmak için gönderilmişti. Ne zaman meydana gelen küçük olay
Onu kurtardıktan sonra Lisle'nin yoluna gitmesine izin vermişti,
onun. Lisle'yi izledi ve durup başladığını gördü, sonra durakladı
Belirsiz ve tekrar devam et. Aksiyondaki bir şey Humphrey'e dokundu
büyük kalp. Çocuğun avukatına ihtiyacı vardı, ama gururu ve
Bağımsızlık onun sormasını yasaklamıştı. O zamandan beri Humphrey gitmişti
her gece ve yan taraftaki duvarın gölgesinde bir saat durdu
Aziz Freres'in büyük evi.

"Hangi kekleri seçeceksin? Zamanım sonsuza dek emrinde değil,"
Fırın kadını sabırsızlıkla dedi.

Lisle kekleri ayık bir şekilde gördü.

"Küçük bir kız için basit bir şey istiyorum," diye tekrarladı.

"Ben sadece bir şeyim var, beyaz buzlanma ile düz bir sünger. Göreceksin."

Kadın bir rafın arkasındaki keklere ulaşmak için uzaklaştı
arkasında. Lisle döndü ve Humphrey Trail'i görerek bir kerede verdi
Ona selamlama gülümsemesi. Humphrey tanınma belirtisi yapmadı. Kadın
keklerle geri döndü:

"Onlar üç sous. Kaç tane?"

Lisle, "Üçüne sahip olmak istiyorum." Elini cebine koydu
Kaba ceketi ve bazı madeni para çizerek,
istenen miktar ve kadına verdi. Ona verdiğinde
Küçük paket dışarı çıktı. Pastasını almayı beklemeden Humphrey
Trail onu takip etti.

Humphrey, fırın dükkanından çıkarken kızgındı. Onlar bir
Kolay öfkesi olduğunda evinde küçük bir huşu içinde
uyandırıldı. Lisle'ye geldi ve törensiz onunla konuştu.

"Sanat deli delikanlı, sana söylüyorum, casusların yemek yediği bir dükkanda kek almaya
Ve her köşede gözler var. 'Sanat Oyundaki Zavallı Bir Aptal'
Yumuşak konuşma ve yollarla. Eve alın ve anne uğruna,
Evin içinde kal! "

Kalabalık Rue Royale boyunca yavaşça yürüdüler. Lisle döndü ve
Arkadaşına baktı ve aniden gülümsedi.

"Senden hoşlanıyorum, Humphrey Trail," dedi.

Humphrey öfkesini soğuduğunu hissetti ve daha sessizleştikçe
Sokak hızını gevşetti. Hiçbir şey daha zamanında olamazdı
Humphrey'in öfkesini kaybetmesinden. Herhangi bir vesne olmuş olsaydı
Humphrey'in Lisle'nin zihnindeki samimiyetine dair şüphe, kayboldu
Sonsuza dek dürüst azarlanmasıyla.

"Kendimi çok seviyorum delikanlı, ama bu manzarayı erkekçe gör
Yollar, "dedi Humphrey cevap olarak.

"İlk kez orada bulundum, Humphrey Trail. Arkadaşımız,
Rosanne de Soigne, annem ve benimle kalıyor. Kek alıyordum
onun için. "

"Küçük kız bu üzücü günleri tatlılar olmadan iyi yapabilirse
Hayatını kurtar, "diye cevapladı. Derin bir sorumluluk duygusu konuşurken
ona düştü ve sonra çocuğun sıcak bir şükran parıltısı hissetti
ona güvendi ve ona güveniyordu.

Saint Frere House'a ulaşmışlardı ve Lisle döndü ve onu uzattı.
el.

"Şirketinizden memnun oldum, Humphrey Trail. Biliyorum
Dürüst ve şimdi tüm Paris'te yapabileceğim başka kimse yok
güven."

"Bana güvenebilir, delikanlı, o yapabilir. Benim adımı hatırlayabilir mi?
Konaklama? İyi dinle. Çıkmaz forne, rue azizinin hemen dışında
Antoine, dördüncü kadınların sağa döndüğü yer
silahlar için atık yapıyor. Bulamamış ve herhangi bir
Orada gönderilen mesaj bana ulaşacak. Uzak olmayacağım ve olacağım
İyi hizmet etmeye hazır. "

Humphrey, Lisle'nin elini büyüklüğünün gölgesinde sıcak bir şekilde salladı
ev.

"Tüm Paris'te sen benim tek arkadaşım Humphrey Trail'sin," diye yanıtladı Lisle. Bölüm IX

                                  Dian


Çoban Dian her zaman Anne Barbets'in ateşine hoş karşılandı. O oturdu
Soğuk bir Aralık öğleden sonra, ellerini ısıtmadan önce
Hızlı yanan ibne yığın yığını. Jean onları topladı
Sonbahar ayları ve arkasındaki düzgün kazıklarda istiflendiler
oda. Soğan sıraları tavan boyunca çizgiler üzerine gerildi ve
Kapının yanında bir rafta iyi incir reçeli kaseler vardı. Ana Barbe
zor bir kış olacağını düşündüğü şey için hazırlandı.

Akşam yemeği için bir güveç yapıyordu ve olmasını diliyordu
iyi biriydi. Ateşin üzerindeki stok tenceresine baktı ve
içini çekti. Gözleriyle tanışan lezzetli bir karışım değildi. Güveç yapıldı
çoğunlukla sıcak su ve ekmek parçaları, bir fincan eklediği
süt, biraz tuz ve biraz sarımsak. Hepsini yemişti
hayat, ama her zaman bir parça dana veya domuz eti olmadan önce
BT.

Çoban Dian, güveçten hoş bir şekilde kokladı.

"Yakında yiyecek olacağını bilmek güzel" dedi. O sık sık
Barbiettes'in akşam yemeğini paylaştı ve bazen onlara et getirdi
Bazı peynir karşılığında yakın bir çiftçiden elde edildi
Kendisi ünlüdü. Asla et yemedi ama her zaman içerik gibi görünüyordu
bir bardak süt ve bir parça ekmek ile.

"Sen her zaman iyi kalpli ve gelen herhangi bir şeyden memnun görünüyorsun
Senin yolun, Dian.
Konuştu ve çobana verdi. Başını eğerek aldı
üzerinde ve bir an için gözlerini kapat. Sonra yavaşça yedi,
Uzun, boğucu, kırmızı kilitleri ve iş giyilen ellerinde oynayan ateş ışığı
ve ciddi, bronz yüzünü aydınlatıyor.

"Senin hakkında bir sessizlik var Dian. Sen birkaç kelimeden birisin, ama ise
Hatalı değilim, çoğumuzdan daha fazlasını düşünüyorsun, "Ana Barbet
devam etti. Ateşin yanında bir tabureye oturdu ve Jean'in onarmaya başladı
küçük kat.

"Yakında kar olacak," diye cevap verdi çoban. O güveç yedi
Yavaşça, çünkü derinlemesine düşünüyordu. Jean'in geldiğini fark etmedi
Çocuk ateşe yaklaşana kadar odaya. Sonra oda yaptı
Yerleşimde onun için.

"Bize iyi bir masal söyle lütfen, Dian," diye yalvardı Jean,
Çoban, soğuk rüzgar küçük evin içinden geçti ve hatta
Ateş, birinin ayak parmaklarını ve kulaklarını aradı.

Anne Barite oğluna ciddi şekilde baktı.

"Aught'ı düşündüğün günün asla bir anı yoktur
kendin. Okumak ve yazmaktan biraz daha fazlasını yapabilirsin ve teşekkür edebilirsiniz
Dian bu kadar başardığın için. "Anne Barbett ile konuştu
his. Jean asla büyümeyecekmiş gibi görünüyordu, o çok neşeli
kalp ve o kadar el değmemiş bela. Kalbi yeterince üzgündü, çünkü o
Neville iki ay önce geri geldiğinden beri,
Madam Saint Frere ve Lisle'den mesaj yoktu. Umuyorlardı
Her gün başka bir elçinin gelişi için. Dian kardan bahsetmişti. O
Kötü seyahat anlamına gelir! Anne Barbe, yamaladığında içini çekti
küçük kat. Mahzenlerde mağazalar olmasına rağmen bunu biliyordu.
Les Vignes, çok az hazır para vardı.

Kapıda ani bir rap vardı. Bir an sonra açıldı ve
Marie Josephine'i koştu. Anne Barite ayağa kalktı ve doğru geldi
Çocuk, geniş yüzünde endişe verici.

"Küçük matemoiselle, nedir? Ahşaptan yalnız geldin!"
diye bağırdı.

Dian ayağa kalktı ve Jean oda hakkında zıpladı, çünkü
Marie Josephine, Anne Barite'ye sarılırken güldü.

"Biraz eğlenmek için geldim," dedi "ve hepsinden bıktım, çünkü
Cecile bile, yani, değil, uzun yüzünden. Sen değilsin
Beni azarlamak için sevgili anne Barbet, çünkü
Woods. "Dian'a dans etti ve hevesle konuşmaya devam etti." Memnun oldum
Burada olduğun, Dian. Jean ve ben sadece geçen gün söylüyorduk
Bize bir hikaye anlattığın için çok uzun sürdü, son gittiğimizden beri değil
Mera'dan eve geldiğinde sizinle tanış. Bir tarafında oturacağım
Siz ve Jean, diğer tarafta ve eğer çok iyiysek, bize söylemeyecek misin?
bir şey?"

Dian, yüzünü aydınlatan ve tekrar oturan yavaş bir gülümsemeyi gülümsedi
yerleşim. Marie Josephine ve Jean onun her iki tarafında snuggeged,
Ve Barite annesi taburesine gitti, ceketi aldı ve onu
iğne ve pamuklu ve onlara gülümsedi. Küçük
Matemoiselle onlarla sadece kısa bir süre kalabilirdi, çünkü yakında
Les Vignes'de kaçırılacak, ama onu orada olması bir nimetti
onlara. BARBETTE'in Nazik Kalbi İkisi'ne olan sevgiyle şişti
İyi çobanın yanında oturan oyun arkadaşları. O zaman haklıydı
Dian'ın birkaç kelimeden oluşan bir adam olduğunu söylemişti, ama harika düşünen biri
anlaşmak. Düşüncelerinin çoğu çocuklara geri döndüklerinde anlattı
onunla koyun katına. Marie Josephine sık sık bu yürüyüşleri düşündü
Dian ile kışın Paris'te yatan aylar.
Bazen zambak çayırın tatlılığını neredeyse koklayabilir ve
Larks'ın akşam çağrısını duy.

Dian, ateş ışığında sessizce oturdu, siyah, leke gibi önlük düşüyor
dizleri hakkında.

"Bir masalın olurdu, küçük matemoiselle, sen ve Jean?
O zaman sizin olduğun gibi olacak. Sana ne düşündüğümü anlatacağım
Tepeden geceye geri döndüm ve ben tuttururken
Koyun Kafası Kapısı. "Bir an durdu ve otururken otururken
Alevler, gözlerinde büyük bir ciddiyet ve büyük bir bakış vardı
üzüntü de.

"Evet, evet! Bize söyle, iyi Dian, bize söyle. Hikayelerini seviyoruz, Jean ve
I. Sık sık onlardan birlikte konuşuyoruz ve bunlardan hiçbirini asla unutmayız-'
Mor Güneş 've' Gri tepe 've' şarkı söyleyen şelale '-biz seviyoruz
her biri. "

Marie Josephine memnun bir şekilde oturdu. Lisle'de hiçbir şey olamazdı
Dünyada hiçbir şey yok. Hepsi ilkbaharda birlikte olacaktı. Biliyordu
mürebbiye ve yaşlı kızların birlikte çok ciddiye aldıkları
Mevcut olmadığında. Sevgili Cecile bile ciddi görünüyordu ve
meşgul oldu ve artık ona güvenmediğini hissetti.
Denise ve Bertran hala Demesne'den geçti ve dans ettiler
Akşam Les Vignes büyük çizim odası. O daha fazlaydı ve
Jean ile daha fazlası. Lisle'nin onunla tiksineceğini biliyordu
Moped, bu yüzden olabildiğince mutlu olmaya çalıştı. O gerçekten
Bu soğuk Kasım gecesi mutlu, sahip olmanın küçük macerasının tadını çıkarın
Yazlık kaç.

"Umarım endişelenirler ve benim hakkımda yaygara yaparlar," diye düşündü kendi kendine,
Bu elbette ona çok yaramazdı. Sonra orada gözlerini kapadı
Yumuşak ateş ışığında ve Dian'ın hikayesini dinledi.

"Bu gerçek bir hikaye değil, küçük matemoiselle; sadece bir fantezi
bana ait. Gün batımında eve yürürken bir geceyi düşünüyordum
Yıllar önce, burada Fransa'da yaşayan asil doğumun genç delikanlısı
Uzun zamandır Kral Louis XI'nin zamanı. Şövalyelerin zamanı gelmişti
zırh ve derin zindanlar. Şimdiki zaman gibi bir zamandı, her zaman
Adamın eli kardeşine karşı yetiştirildi. Her şeyden önce eve
Bu genç delikanlı yanımda yürüdü gibi görünüyordu. Mavi giymişti
Ve gümüş ve saçları olgunlaştığında mısır gibiydi. Vardı
Falcon bileğinde çünkü kralın av sayfalarından biriydi.
Birçok gece kral için bir meşale ışığı tutmuş ve bağırmıştı,
'Halali!' Açgözlü paket zavallı geyiği yakaladığında. O bir cesurdu
Gençlik ve cesur bir tane, o kadar genç olsa da hiç görmemişti
on altı yıl. Ormandaki sayfalarıyla birlikte koşmayı severdi
şafakta ve ciritleri onlarla birlikte gün batımında atmak. O da doğruydu
ve sadık şövalye. Bir gün, kralını sevdiği için taşındı
Bir zindandan uzaklaştı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. "

Dian konuşmayı bıraktı ve ölmekte olan ateşe bakarak oturdu, elleri
Dizlerinin üzerine yayıldı. Jean kapı yanında tahta bir kutuya koştu ve
Kolları ibne ile dolu ile geri döndü. Onları ateşe attı
Ve ani alev patlaması, kalaylı kaplamaları şöminenin üstünde yaptı
Elmaslar gibi parla ve dokuma halının kırmızı parıltısını ortaya çıkardı
Bu Ana Baride'nin dört destekli yatağını kapladı. Pince Nez, karga, kim
kafası bir tarafa eğilmiş, aniden uyanmış ve vermişti
ciddi bir croak. Brakte anne brakete biraz başlangıç ​​yaptı ve
oturdu. Hızlı uyuyordu ve bir kelimeden daha fazlasını duymamıştı veya
Dian'ın söylediklerinden ikisi. [İllüstrasyon: Pince Nez] Jean Ran
Odaya koyduktan ve oturduktan sonra yerleşmeye geri dön
Çoban tarafına yerleştirin. Marie Josephine'de gülümsedi.
Onun neşeli siyah gözleri. "Hikayeyi seviyoruz, değil mi?
Matemoiselle? "Diye sordu ona. Ellerine bakarak oturdu,
kucağına katlanmıştı. Ona cevap vermedi ya da ona bakmadı, çünkü
Gözlerinde gözyaşları vardı ve kimsenin onları görmesini istemiyordu.
Dian konuşurken tüm gücüyle düşünüyordu.
Lisle'den bahsettiğinden şüphelenmeye başlamıştı ve giderken
Ondan emin oldu.

"Genç sayfanın yaşadığı topraklarda bir kovboy vardı," dedi Dian gitti
Açık. "Bu kovboy, ona gelmiş olan sorunla
usta. Gece gündüz sayfayı düşündü. Sahip olduğundan daha fazlasını diledi
Onu kurtarmanın bir yolunu bulabileceği her şeyi diledi ve o
Güneşe ve yıldızlara dua olarak dileğiyle fısıldadı. "

Çoban'ın sesinin sessiz ciddiyetine bir vuruş yaptı ve
Bir sonraki an kapı açıldı ve Neville içeri girdi. O öyleydi
rüzgar üflemeli ve nefessiz.

"Buradasın, küçük matemoiselle ve bu iyi. Genç bayanlar
Ve Madame Le Pont senden rahatsız oldu. Madame Le Pont benden istedi
Hemen geleceğini söyle. "

Çoban ayağa kalktı ve pelerinine ulaştı.
yerleşmek. Neville'den daha uzun bir adamdı ve bir görünümüne sahipti
her zaman açıkta, canavarların ve kuşların sırlarına yakın yaşıyordu.
Neville, peruğunu ve tanıdık evinin kırmızı ve tanıdık evini tekrar giydi ve
altın. Queer'i giymiş olması mümkün değildi,
Paris'ten döndüğü perişan kılık değiştirdi. Çok baktı
soluk ve hasta. Çobandan başka kimse korkunç tehlikeyi bilmiyordu
Sadık adamın mesajla geri dönmek için geçtiği
Comtesse'den ve Les Vignes'teki küçük grubu korumak için. Dian
biliyordu ve ona söylemesi gereken bir şey vardı, bu yüzden onu giydi
pelerin ve onlarla gitti.

Marie Josephine ormandan geçerken rüzgar ürkütücü bir şekilde çığlık attı,
Neville ve Dian ile her iki tarafında. BARBETENE ANA SAYITI
Onun hakkındaki pelerini ve pelerinini buklelerinin üzerine çekti. O yürüdü
Sessizce, Dian'ın elini tutarak,
Düşmüş ağaç dalları veya burada ve orada ani kök bükülmeleri.
Neville'in Lanthorn'u önlerine dans eden bir ışık verdi.

Marie Josephine derin düşünüyordu. Aynı olabilir mi
akşam yemeğinden sonra kaçan, terk eden gülen, yaramaz kız
Büyük Firelit çizim odasında diğerleri? Mutlu olmaya çalışmıştı
Çünkü onun başına hiçbir şey olabileceğine inanamadı
sevilen. Şimdi, aniden uyanıktı ve onun doğası olduğu için
İşler iyice gerçekten çok uyanıktı. O gibi biliyordu
Aysız gökyüzünün altında ışıkların bulunduğu Les Vignes'e doğru yürüdü
Bir daha asla aynı küçük kız olmayacağını hafifçe parlattı. Dian
Lisle'den bahsediyordum. Bunu söylememişti, ama biliyordu. Dian
Lisle'nin tehlikede olduğunu hissettim. Mutlu olmanın bir faydası yoktu veya
Artık Jean ile ormanda oynamak. Uyanık olmalı. Olabilir
Yapabileceği bir şey olduğu gibi!

O gece on bir saatte saat ve sonra on iki vuruş duydu. O vardı
Ceviz ince dallarını dinleyerek üç saat uyanık
Ağaçları pencerelerine karşı sallanıyor ve çırpıyor. Saat vurduğunda
On iki yatakta oturdu ve dinledi. Pencereyi açmıştı
Küçük bir yol çünkü tatlı, soğuk rüzgarı hissetmeyi severdi. Duydu
Evin kenarında oldukça belirgin bir şekilde sesler. Bazıları konuştu
Düşük ton ve bir ses, Dian'ın olduğunu hemen bildiğini cevapladı.

"Gidecek olan ben olmalıyım. Bir mesaj bıraktım
mürebbiye. Ona korkmamasını söyle. Bir ara onlara ulaşacağım
güvenli bir şekilde. "Rüzgar çılgınca değiştiği için veya çünkü
Sesler araba yolundan aşağı inmişti, Marie Josephine duymadı
başka bir kelime. Yataktan atladı ve pencereye koştu ve diz çök,
baktı. Hakkında kimse yoktu ve şimdi hiçbir şey duymadı,
ormanın inilti ve rüzgarın beklemesi hariç.

Pencere kanatlı ve orada diz çökerken başını çevirdi,
Ona doğru geliyor Cecile idi. Nasıl oldu Marie Josephine yapmadı
Oldukça biliyorum, ama bir sonraki an Cecile'nin kollarıyla hıçkırdı
o. Farkına varmadan önce yatakta olduğunu, sıcak bir şekilde sıkıştığını,
Cecile onun yanına yakın. Cecile'ye Dian'ın hikayesinden ve sonra
Sadece kulak misafiri olduğu kelimeler ve Cecile'nin çok heyecanlı olduğunu biliyordu
Sessizce konuşmasına rağmen.

"Dian'ın Paris'e geceye gitmesi olabilir mi?
Dikkatli olduğum şey olduğunu düşünüyorum, Cecile? "Marie Josephine ona sordu
Kararla cevap veren arkadaşım:

"Bence Dian gitti ve onlara yardım edebileceği için dua etmeliyiz."

Cecile'nin uzun süren adil saç örgüsü omuzlarına düştü
Kadife Robe. Marie Josephine'in yanındaki yastığa yüzünü aşağı indirdi
Ve ikisi de geç aya bakıyorlardı.
Beyaz bulutlar aracılığıyla.

"Küçük arkadaşın Jean için beni terk ettiğini sanıyordum.
Mutlu, sadece onunla oynuyorum ve senin için sevindim ama özledim
Şirketiniz çok geç, "dedi Cecile yumuşak bir şekilde.

"Diğerleriyle olmayı tercih edeceğini ve bana baktığını düşündüm
Bir bebek, gerisi gibi, "Marie Josephine bir hıçkırıkla cevap verdi
Kollarını Cecile'nin etrafına koydu.

"Hayır, Marie, bazen seni hepimizin en büyüğü olarak düşünüyorum ve
en akıllıca. Sadece otururken ve dikiş yaparken düşünür ve hayal edersiniz.
Belki de vahşi ahşap şeylere çok yakın olmanızdır-belki
Seni akıllıca yapan da bu, "dedi Cecile.

"Akıllı değilim, ama Dian. Lisle ile ilgilenecek, biliyorum."
Marie Josephine konuşurken karanlıkta güvenle gülümsedi.

Cecile'nin yanında uzun süre uyanık yatıyordu, büyük teyze Hortense's
Her ikisini de kapsayan goblen. Dian rüzgar süpürülen yoldaydı
gece. Cecile de uyanıktı. Lisle'yi mavisinde düşünüyordu
Kadife ve elmaslar ve mücevherli kılıç, sahip oldukları minuet
Son garip, mutlu akşamlarda Bal Masque'de birlikte dans etti.
Dian yardım etmek için yoldaydı; Bunun için minnettardı. Biliyor muydu
Humphrey Trail, Pis Paris Alley Odasında daha fazla olurdu
Hala minnettarım. Aklının bazı planlarını bilseydi
onun yanında büyük dört profilli yatakta yatan arkadaş,
Şaşırmış ve endişelenmiş!




                               Bölüm X

                            Kar fırtınasında


Dian, Les Vignes'daki merdivenlerde harika saati duydu
Gece yarısı on iki vuruş, birkaç aceleci veda sözünü söylediği gibi
Neville. Memnuniyetle, ayın dışarıda olduğunu ve
Rüzgar değişiyordu. Geçen büyük araba yolunda yürüdü
Demesne. Kapılar için iyi bir mil vardı, ama uzun, kolay
Adımlar Yere muhteşem bir çabuklukla kapladı. Solda
Ahşabın ve arkasında karanlık anahat, gri ve geniş terasları yatırıyor
Bu Kasım gecesi geç saatte çıplak. Dian, araba yolunun uzak ucunda soluna döndü ve bir
her iki tarafta ince kavak ağaçları ile sınırlanmış dar yol, sonra tırmandı
düşük bir çitte dar bir açıklık yoluyla ve kendini
anayol. Straggling sırasına gelene kadar hızla yürüdü
Jean'in Ağustos gecesi ekmek somunlarını getirdiği kulübeler
kuzeni grigge'nin bir bütün somunu almasını engellemeye çalıştığında
kendisi için.

Yumuşak bir şekilde kulübelerden birinin kapısını çaldı ve bekledi, dinledi.
Bir süre sonra içeriden bir ses duydu ve sonra kapı açıldı
Biraz ve gaunt, ince bir yüz kendini gösterdi. Bu yüzdü
Grigge ve çobanın orada durduğunu görünce dışarı çıktı,
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatıyor. Aynı eski, perişan işlerinde vardı
bütün gün giydiği kıyafetler, gece boyunca
Saman yığını çıkarmadan, küçük sıcaklıktan memnun
ona verdi.

"Dian!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Dian! Nereye gidiyorsun?"

Çoban çuvalını yere koydu ve içeride hissediyorum
Pelerininin cebi, bir keçi derisi çantası çıkardı ve
merakla alan oğlum.

"Yolculuk yapıyorum, Grigge ve koyunlarımı terk ediyorum
bakımınızda. Onlara onlara güveniyorum ve senin olmasına rağmen bunu biliyorum
Vahşi yollar, delikanlı, onları benim için sadakatle tutacaksın. Onlara meraklı
Kar gelene ve sonra kurtlar için nöbetçi oluncaya kadar. İşte biraz
Para, sadece biraz. Anne Barite, o zaman sana ekmek verecek
Vermek için, ama onun ve Jean için fazla olmayacak. Çiftçi
Lessoir size olduğu gibi un satacak. Görmelisin ki
Anne ve küçük çocukların payları var. "

Dian elini nazikçe Grigge'nin omzuna koydu ve rengi gördü
Sözleriyle çocuğun yanaklarına gelmişti. Grigge yakalandı
Çoban pelerininin kenarı ve ona implorla baktı, bunun için
Sanki bir kişiye good-by diyemeyecekmiş gibi görünüyordu
sevdiği ve güvendiği tüm dünya.

"Oh, gitme ve beni bırakma Dian.
Kışın geliyor. Sensiz ne yapmalıyım Dian! Kimse olmayacak
Benimle ama senden de yapmak için. "Grigge onun yıpranmış yakasını kaldırdı
Konuşurken zavallı ceket, chill havası onun hakkında döndü
acımasızca.

"Ben uzaktayken bir erkek olacaksın. Cesur olmaya çalış ve bir
fakir annenizin ve kardeşlerinizin hayatlarına çok az rahatlık ve
kız kardeşler. Danışmanlık için teyzenize gidin. O iyi bir kadın ve iyi demek
Hepiniz tarafından. "Dian konuşurken çuvalını kaldırdı ve üzerine attı
omuz.

"Orada hoş karşılanmıyorum. Onlarla yapmaktan dolayı boşa gideceğim," Grigge
Somurtkança cevapladı, ama arkadaşının ayrılmak üzere olduğunu fark ederek
Pelerini tekrar yakaladı. "Koyun tarafından iyi yapacağım ve deneyeceğim
Açlık kalbimde yırtılırken diğerlerini düşünün. Yapmayacak mısın
Bana nereye gittiğini ve neden bu şekilde durgunluk içinde ayrıldığını söyle
Gecenin? "

Dian başını salladı. "Yapamıyorum, Grigge, ama eğer iyi Tanrı yapacaksa
O, tekrar geri döneceğim. Söylediğim her şeyi hatırla ve koyunlarımı koru
Eh, çünkü onlar gerçekten benim için canım. Cesaretini tut
kış. İlkbaharda ne olabileceğini kim bilebilir! "
Veda içinde omuz ve geniş yoldan uzaktaydı. [İllüstrasyon:
Grigge] Grigge ondan sonra baktı, elleri bir araya geldi, bir hıçkırık
Boğazını yakalıyor. Sanki nezaketten bildiği her şey gibi görünüyordu
ve yoldaşlık ondan daha uzağa ve daha uzağa gidiyordu.
Rüzgar süpürme yol. Hayatında rahatsızlıktan başka bir şey bilmiyordu.
Her zaman aç olmuştu ve kışın her zaman soğuktu. O öyleydi
kaba ve bencil ve somurtkan ve bunu biliyordu ve çoğu zaman bilmiyordu
bakım. Ama o gece sefilinin alçak kapısının yanında dururken
Ev, Grigge farklı olmaya karar verdi! İçeri girdi ve rüzgar
yakalamadan önce arkasındaki kapıyı çarptı. Gürültü uyandı
"Soğuk; soğuk."

"Geri kalanımızdan daha soğuk değilsin," diye cevapladı Grigge kabaca, ama,
Bir an tereddüt ettikten sonra, şal parçasını onun üzerine koydu ve sonra
Kapının yanında saman höyüğüne yuvarlandı.

Dian, çabucak zemini kaplarken havayı neredeyse hiç dikkate almadı. Onun
Düşünceler gittiği delikanlı ve insanın üzücü bir kısmı ile birlikteydi
Büyük bir evin kapılarında yaşıyordu. Kalbinde üzgün hissetti ama dedi
Kendisine, daha önce sık sık yaptığı gibi, "
Onlar için yas tutuyor, çünkü onlara yardım etmeyecek ve onlara yardım etmek sizin
En sevgili dilek. "Grigge, binlerce genç çocuktan sadece biriydi
yiyecek eksikliği ve onları bağlayan adaletsizlikten yaşlı ve acı yaptı
Yaşıyor. Dian, Paris'te şiddetli olan büyük çatışmayı çok az biliyordu
ya da arazi boyunca toplanan orduların. İnsanların olduğunu biliyordu,
Kim yüzyıllar boyunca kibir tarafından aşırı vergi verildi ve aşırı yüklendi
ve asaletin kayıtsızlığı, sonunda isyanda yükselmişti, ama o
kötü, vicdansız erkekler tarafından yönetildiklerini bilmiyor muydum ve
artık Paris'te veya
Fransa'nın diğer bölümleri. Gitmesinin doğru olduğunu düşünmüştü
Paris, günlerce geçtiğimiz gün boyunca genç comte
Sevdiği Lisle tehlikede idi. Bu yüzden basitleştirmişti
Hazırlıklar, sadece sadık olduğunu bildiği Neville'e, nerede
O gidiyordu.

                  * * * * * *

Dian'ın çocuklara söylediği akşam, Baride's Ana'da
Yazlık, mavi ve gümüş genç sayfa hakkında kışlardı
Paris. Kar düşmeye başlamıştı, kasvetli bir şekilde sis gibi eğildi
sokaklar. Her ne kadar sadece hafif bir koşuşturma olmasına ve neredeyse
Yere dokunur dokunmaz, kısa bir süre boyunca,
Kurum ve kiri, eskinin çatıları hakkında bir peri oyma
evler. Sömürgecilik, sokakta, zikzak yolunda patladı
Vivi, ötesindeki Dim Street'te yaşadı. Kuzeye doğru kıvrılma,
yakın çekim dükkan pencereleri ve gaunt, gürültülü kiralık geçti
Ortasında giyotin duran büyük kareye ulaştı!

Sonra, bir tür çılgınlıkla, geniş bir caddeden aşağı indi ve kendini geçirdi
Sonunda bir evin pencerelerine karşı, demir kapıların arkasında kapat, içinde
Paris'in sessiz bir köşesi.

Lisle Saint Frere ve Rosanne de Soigne akşamı geçiriyorlardı.
Ateşin önünde büyük çizim odası. Rosanne ölmekle diz çöktü
Bir kömür yatağında kavurduğu bazı fındıklara bakarak alevler.
Adil saçları omuzlarına düştü ve aynı beyaza sahipti
O ve Marie Josephine'nin sakladığı gece giydiği frock
balkonda. Biraz giymesine rağmen titredi
Kadife ceketinin üzerinde.

"Onlardan biri neredeyse patlamaya hazır. Bu senin.
Marie Josephine için bir tane kızartabilirsek Jolly Thing? "
Rosanne öne doğru eğildi ve bir çift uzun bronzla fındık aldı
maşa ve soğutmak için demir çamurluk üzerine koydu. Lisle ile kalmıştı
Ve annesi annesi babasına hemşire gittiğinden beri.
Olaylar, diğerlerinin ayrılmasından sonra kalın ve hızlı kalabalıktı
Güvercin Vadisi. Madam de Soigne, daha önce kaçmak için zamana sahipti.
Kapılar yakından korundu ve ayrılması mümkün oldu
Sadece mükemmel bir kılık değiştirme nedeniyle. Ondan hiçbir kelime yoktu
Ve Lisle ve annesi Rosanne'ı tutmak için ellerinden geleni yaptılar
kendilerinin yaşadıkları kaygıyı hissediyorum. Asla ayrılmadı
ev ve ona şehirde olanlardan hiçbir şey söylemediler. O
söylediklerine inanmak için alışkındı, ama çok fazla düşündü
Her şey hakkında ve bildiklerinden daha sıkıntılıydı.

"Sizce yakında Güvercin Vadisi'ne gideceğimizi mi Lisle?" diye sordu
Birden.

Lisle başını salladı, fındık zencefil yiyerek, çünkü hala sıcaktı. O
Ve Rosanne eski günlerde birbirlerini pek iyi tanımamıştı, ama onlar
üç ay içinde oldukça iyi tanışmıştı
birlikte. Lisle Rosanne'ı yarısı kadar ilginç bulamadı
çok özlediği kız kardeşi, ama onu sevdi ve bir koruma vardı
onun için hissediyorum. Tıpkı annesi gibi onun sorumluluğuydu ve
Her ikisi için de elinden geleni yapmak istedi. İşleri böyle yapan şey buydu
Onun için zor, onların aşkına dikkat etmem. O ne maceralar
Yalnız olsaydı olabilirdi!

Günler, tüm olaylara rağmen,
Şehir ve zaman yoğun bir şekilde sürüklendi. O zamandan beri Neville'den hiçbir sözleri yoktu
Güvercin Vadisi'ne gitmişti ve duyma özlemi, diğerleri
Les Vignes bazen taşıyabileceklerinden daha fazla görünüyordu, ama her saklandı
diğerinden gelen duygusu. Bunu her zaman yapmaları öğretilmişti ve
Şimdi eğitimleri neşeli görünmelerini kolaylaştırıyordu.

"Sizce baharda Güvercin Vadisi'ne gidebileceğimizi mi?
Bana cevap ver, "Rosanne ısrar etti. Lisle hala cevap vermediğinde gitti
Titreyi sesindeki gizlemeye çalışıyorum: "Tıpkı Marie gibi
Dedi Josephine. Çok yetişkin olduğunu düşünüyorsun. Olmayacaksın
Bana korktuğun her şeyden bahset. Büyük belada olduğumuzu biliyorum. Ben
Dün sabahtan beri Madame Saint Frere
Çok hasta olan büyük teyze Hortense'e gittim. Gözyaşları vardı
annenin gözlerinde. Onları gördüm. O sadece birkaç kişi için uzakta olacak
Günler ve yine de bizi terk etmekten hoşlanmadı. Söyle bana Lisle, lütfen söyle
Ben bununla ilgili. Bunun bir devrim olduğunu ve dışarı çıkamayabileceğimi biliyorum
yürümek ya da binmek için sokak ve hizmetçilerin bizi terk ettikleri ve sevgili
Maman, Papa'ya gittiğinden beri bana herhangi bir kelime göndermedi. Söyle bana Lisle,
Her şey çok korkunç mu? "

Rosanne geldi ve Lisle'ye bakarken, kahverengi gözleri hevesle
Ona cevap verirken mavi olanlarını izliyor.

"Kötü bir zaman," dedi yavaşça. "Daha uzun süremez. Evet,
bir devrimdir ve bazı insanlar için tehlike vardır, ancak güveniliriz
yeterli. Korkmamız için hiçbir neden yok. "Lisle bundan memnundu
Rosanne konuşmuştu. Onları daha çok yoldaşlara benzetti ve buldu
Durum hakkında konuşmak bir rahatlama oldu. O olduğunu gördü
Annesini özlüyordu ve onu yönlendirmeye çalışması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetti.
O da annesini özledim, ama elbette bunu bile kabul etmeyecekti
kendisi. Comtesse, şimdiye kadar gördüğünden daha yumuşak bir taraf göstermişti
Geçtiğimiz aylarda yalnız kaldılar. Üçü vardı
Ateşin yanında uzun saatler oturdu ve eşcinsel, dikkatsiz bahsetmişti
Kız olduğu zamanlar, eşcinselden başka bir şey olmadığında
Günlerini telafi etmek için toplar ve yaldızlı sedan sandalyeleri, kahkahalar ve satenler.
Şimdi tüm arkadaşları gitmişti, birçoğu Abbaye'de hapsediliyor ya da
Paris'in diğer hapishaneleri, bazıları İngiltere'ye kaçmış, bazıları
Fransa'nın farklı bölgeleri, çünkü onlar ve ataları
insanları ezdi.

Rosanne, Lisle'nin annesinin istemediğini söylediğinde haklıydı.
Onları birkaç gün bile bırakın. Büyük teyze Hortense hasta ve vardı
hizmetçisine büyük yeğenine gelmesi için yalvaran bir notla gönderdi
başucu. Sadece birkaç kare uzakta yaşadı.

"Endişelenme anne, oldukça iyi yapacağız, Rosanne ve I. Henri
Yemek için bize bak ve bizi ateşin yanında kavururken bulacaksınız
Geri döndüğün zaman. Rosanne'a iyi bakacağım, "Lisle vardı
annesine güvendi.

Comtesse, her iki ince elini de omuzlarına koymuştu
ona cevap verdi. "Ve kendin, oğlum, tek oğlum, sevgilim"
demişti. Lisle ve Rosanne, ayrıldığından beri sık sık düşünmüştü.
duygu.

"Bana tekrar Gavotte adımlarını öğretin Lisle. Yakında dans edebileceğim
Oldukça iyi. "Rosanne konuşurken elini uzattı."
yine böyle melodi. Bakalım bunu sonuna kadar yapabilir miyiz! "

Lisle bunu yapılması oldukça aptalca bir şey düşündü, ama tedirgindi
Rosanne annesini özlüyor ve tutmanın görevinin olduğunu hissetti
onun neşeli. Dansdan zevk aldığını buldu, çünkü
farklı önlemlerde refakatçi ve insanlara nasıl yapılacağını söylemeyi sevdi
bir şeyler yap.

"Çok güzel bir şekilde eğiyorsun Lisle. Tıpkı Cavaliers gibisin
Mösyö Watteau'nun hayranları, "Rosanne, ulaştıklarında hayranlıkla haykırdı
bir önlemin sonu.

"Aklını tutacaksan çok iyi yapacaksın,"
son tedbirin büyüleyici melodisini mırıldanırken cevapladı ve
Başlamak için pozisyonlarını aldı.

Rosanne zevkle renklendirildi. Asla altı ay hayal etmezdi
Ondan önce Lisle Saint Frere ile dans edecekti. Düşündü
O ve Marie Josephine'nin onu izlediği Ağustos gecesi
Kuzeni Cecile ile dans ederken balkon. Lisle ne düşünürse ne düşünür?
Ne yaptıkları çok yaramaz bir şey biliyordu? Bazen olurdu
Ona söylemek eğlenceli!

Dans ederken Lisle, annesinin söylediği başka bir şeyi düşündü: "Ben
Seni Neville ile terk ediyor olsaydım çok az korkuturdu. Yapabiliriz
Ona her zaman güvenin, ama öyle görünse bile bilmiyoruz
Sadık, Henri'ye her zaman güvenebiliriz olsun ya da olmasın. "Lisle,
O zaman annesine hiçbir şey yok. Sahip olmak istediği kadar
ona güvence verdi, Henri'ye güvenmedi ve asla
yaptı.

Lisle'nin düşündüğü başka bir şey daha vardı. Onu yaptı
Kendine sert bir şekilde söyle: "Kendini süslemekten utanmalısın
böyle şeyler. Yakında savaşmak için dışarı çıkacak olan uygun değil
Kral ve Kraliçe aptal fantezilere sahip olmalı. "Lisle'nin dediği şey bu
onun fantezi. Gördüğü fırına birkaç kez gitmişti
Humphrey Trail, ve iki kez geç saatlerinde dönüşünde olduğunu düşündü
Takip ediliyor! Fırına gitmeyi sevdi. Birinde otururdu
Cam masalar onun eau sucre ve bir beze ve izlemek
Şimdilik korkacak hiçbir şeyi olmayan tüccarların eşleri,
Gel ve git. Kimse onu özellikle fark etmemiş gibiydi. Fırın
kadın gevrek keklerini yaparken ona biraz merakla bakmıştı
temiz kutularda. Her zaman perişan eski damadın takımını giydi ve asla
Siparişini vermek ve Rosanne için kek satın almak dışında konuştu.

Lisle, geceden beri Humphrey Trail'i sık sık düşünmüştü.
Çiftçi ona Saint Antoine adresini vermişti. Adam iyi demekti.
Bu lisle emindi. Onun düşüncesinde de rahatlık vardı
Ona ihtiyaç duyması gerekiyorsa Humphrey'i bulabilirdi. Yine de yapmamıştı
Humphrey'in uyarısına dikkat etti. Fırına gitmeye devam etmişti. Vardı
O garip haftalarda birkaç zevkinden biri oldu, aniden
Şimdiye kadar bildiği her şeyden farklı. Daha önce hiç yememişti
bir kek dükkanı veya kendisi için bir şeyler satın aldı. Her şey değişiyordu. Altı
Aylar daha fazla ve dükkan olmazdı. Alışveriş yapanların kendileri
hayatları için saklanıyor.

"Henri yakında etle geri dönecek ve sonra akşam yemeği yiyelim
burada ateşin yanında, "diye önerdi Rosanne onlardan dinlenmek için dururken
dans.

Yangın öldü ve Lisle
Taş ocak üzerinde dövülmüş gümüş ahşap kutusu. Çok soğuktu ve o
Şimdi dans etmeyi bıraktıklarına göre, Rosanne'nin titrediğini fark etti.
Henri neredeydi? Neden onlara bakmıyordu?

"Salonlara gidip Henri'yi arayacağım ve eğer bulamazsam
O, biraz odun için mahzenlere gideceğim. Burada kal
kaldı biraz ateş. Sadece birkaç dakika gideceğim, "Lisle
Rosanne'a dedi ve onu terk etti, büyük mermer salonuna gitti.
Giriş kapısına gitti ve açarak,
Hızlı düşen kar. Bunu yaparken, karanlık bir şey gördüğünü düşündü
Alt kapılardan birinin gölgesi, ama tekrar baktığında
Karanlık ve karla karışıklık, hiçbir şey yoktu.

Kapıyı kapattı ve koridordan aşağı doğru yürüdü. Rosanne'ı duyabiliyordu
Çizim odasında kendine şarkı söylemek:

             "La Petite Jeannette Avait Un Poupe Mignonne,
                Tra la la la, tra la la la,
             Elle Chantait Pour Elle Une Joli Chanson,
                Tra la la la, tra la la la. "

"Henri" olarak adlandırdı, ama cevap yoktu ve bu yüzden aşağı doğru yürüdü
Hall, Marie Josephine'nin yaptığı gibi uzun bir koridor aracılığıyla
gizli mahzene gitti. Bir köşeye döndü, başka bir yere düştü
Koridor, bir kapı açtı ve dik bir merdiven uçuşuna indi. Biliyordu
Henri ile gelene kadar onları sürecek odunları olması gerektiğini
Akşam yemeği. Mahzenin ucundaki küçük kapının
Bodrumun açık olmasına yol açtı, soğuk bir rüzgar patlaması sürüklendi.
Taşınmış ve taşıyabildiği kadar odun aldı. Sonra ayağa kalktı
Çubukları tunikinin karanlık kadifesine karşı tutuyor. O anda
Bazıları onu bel hakkında sıkıca yakaladı. Ahşap bir yumrukla düştü
kolları hızlı ve ustaca arkasına bağlandığı için taş zemine
o. Bazılarının omuzlarında kaldırıldı ve bir an sonra hissetti
Yüzünde soğuk rüzgar acele. Sonra esiriyle koşmaya başladı
Hızlı bir şekilde, hızlı düşen kardan!




                              Bölüm XI

                      "Ağlamamalı, lass"


Humphrey Trail, içinde dururken her türlü ismi çağırdı.
O gece Aziz Frere House'un yan girişine yakın gölge. .
Sleet kar haline geliyordu, bu da azaltma kanıtı vermedi. Humphrey
Eşarpını boğazına yaklaştırdı ve bir şişman bacaktan
diğeri. Her akşam gelecek ne kadar kaz vardı ve
Sadece o kadar kasvetli, gururlu görünümlü bir evin gölgesi
içinde yaşayan gururlu çocuğa hizmet etmekle ilgileniyor ve
Belki de orada durup durmadığını kim umursamadı
Squet ve rüzgar ya da değil!

Humphrey'in fırın dükkanında Lisle'yi görmesinden bu yana iki haftaydı ve
ona Saint Antoine adresini vermişti. O zamandan beri onu görmemişti ve
Sadece çocuğun nerede olduğunu bildiği düşüncesiyle rahatlayabilirdi
onu bulmak için. Humphrey için zordu, çünkü çok az şey biliyordu
Devam ediyordu ve herhangi biriyle ilgili soru sormaya cesaret edemedi. Bir kez vardı
Hizmetçi Henri'nin fırın dükkanından bir paketle çıktığını gördüm, ancak
Onunla konuşmamanın daha akıllı olduğunu hissetmişti. Lisle yaptıklarını söylemişti
Henri'ye güvenip güvenemeyeceklerini bilmiyorum. Humphrey'in kalbi ısındı
delikanlısının o gece ona nasıl güvendiğini hatırladığı gibi
fırın dükkanı. Fırtınada dururken onu teselli etti. O vardı
pozisyonunu değiştirdi, böylece evin yanına bakmak yerine
cepheye baktı. Bunu yapmak bir kural olarak akıllıca değildi, ya da vardı
hissedilen, çünkü pozisyon çok halka açık ve açıktı,
Karanlık, ama geceye Blizzardy Kar yeterince güvenli hale getirdi.

Zavallı Humphrey, aniden sesler yakaladığında kalbi nasıl çarptı?
kulak! Kendisi için endişelenecek ya da ayakta durmaktan daha fazlasını yapacak zamanı yoktu
Bu sözler ona ulaştığında duvara yakın: "
Bodrum adımları. "Sonra Humphrey'in yapabileceği bir veya iki cümle izledi
anlamıyorum. Sonra "Kız!"

İki figür, evden uzakta yan sokakta ilerledi.
Humphrey onları gözden geçirene kadar izledi. Sonra geriye bakıyorum
Büyük Konakta, giriş kapısının açıldığını gördü.
Süreci zor bulmuş gibi görünen biri ve bir sonraki an
Küçük kız fırtınaya baktı. Yukarı ve aşağı baktı
Sokak, açıkça boşuna, bir şeyi ayırt etmeye çalışıyor
dönen kar. Sonra içeri girdi ve ağır kapı arkasından kapandı
o. Humphrey her zaman hızlı düşünmeyi zor buldu, ama biliyordu
Bunu bir kez yapması gerektiğini. Sadece birkaçdan tahmin edebiliyordu
kulak misafiri olduğu, bu lisle'nin mahzende görüldüğü kelimeler veya
orada yıkılacaktı. Küçük kızın olayı
Kapı, sanki birini arıyormuş gibi,
Lisle arıyor. Henri'yi adamlardan birinde tanıdığını düşünüyordu
onun yanından geçen ama emin değildi. Neden sahip olduklarını merak etti
girmek yerine evden uzaklaştı. Minnettardı
Bunu yapmamışlardı, ama gerçek şu ki Lisle
ya gördüğü erkekler tarafından veya
suç ortağı. Rosanne için geri döneceklerinden oldukça emin hissetti ve,
Hızla evin kenarında yürürken düşünmeye çalıştı
Yapmak en iyisiydi.

Rölyefine mahzen kapısının açık olduğunu buldu ve kaydı
içeride ve merdivene doğru yola çıktı, tahtaya tökezledi
Lisle düşmüştü. Merdivenlere dikkatli bir şekilde tırmandı ve çabucak geçti
Uzun koridorlardan aşağı, büyük girişe geldiğinde durakladı
salon. Bir taraftaki bir kapı açık durdu ve ferah bir görebiliyordu,
Ötesinde mum aydınlatmalı oda. Salondu ve girerken gördü
Şöminenin yanında duran küçük kız. Geçmeye başladığında
Oda, onu çok fazla korkutmamak için konuştu.

"Korkmaya başladı, küçük bayan." Bu Humphrey Trail ve Mösyö
Lisle bana Tha'dan bahsetti! "Dedi.

Humphrey'in Rosanne ile, korku yerine konuşmak akıllıca idi.
Aynı anda rahatladı ve onunla buluşmak için odanın karşısında koşarak koştu
Hevesle: "Lisle nerede? Evet, dün gece senden bahsetti. O dedi
Tüm Paris'ten size güvendi. Odun için mahzene gitti
bir süre önce. Burada kalmayı söyledi ve çok uzun zamandır yaptım. O zaman ben
Salona gitti ve onu aradı. O gelmedi, bu yüzden cepheyi açtım
kapı ve dışarı baktı. Lisle nerede, Humphrey Trail? "Rosanne'nin sesi
Bu soruyu çiftçiye koyarken kırıldı ve çok denemek zorunda kaldı
Ağlamak zor.

Humphrey ona ışınlandı ve onun içinde çok güven verici bir şey vardı
Gülümseme Rosanne gözyaşlarıyla da gülümsedi. "Cesur olacak
Onun uğruna lass ve sevgili tutun. Hayatımı vereceğim
Bu delikanlı bulmak için, ama şimdi benimle her zamanki gibi hızlı gelmeli.
Humphrey Trail'e güvenmeli. Cesur bir kız değilse, yardım ediyorum
Tha! "

Konuşurken Humphrey ağır, kadife bir perdelik topladı
şöminenin yakınındaki kakma-sedef masası boyunca uzanan,
Ve Rosanne onu etrafına sardığını düşünmeden önce. "Soğuk
acıdır. Yakın tutacağım, "dedi.

Rosanne'ı kollarına kaldırdı ve gölgeli kapıya baktı.
Her iki kolunu da etrafına koydu ve ona baktı, şaşkındı
Kahverengi gözler cesurca parlıyor.

"Korkmuyorum Humphrey Trail ve sana güveniyorum. Beni alacaksın
Lisle, değil mi? Benim için Lisle bulacağıma söz vereceksin! "Dedi.
başını salladı ve fısıldadı:

"Deneyeceğim!"

Dikkatli bir şekilde odanın karşısına geçti ve salona ulaştığında
Durdu, Rosanne'ı konuşmamaya uyarmak için elini kaldırdı. Diye düşündü
bir ses duyduğunu. Orada dururken Rosanne'ı yakından tutarak
Mavi kadife masa kapağına sarılmış, ön kapıyı açık gördü
Yavaşça ve Lisle'yi almış olanların geri geldiğini biliyordu
Rosanne için. O da büyük bir şeyin ona bağlı olduğunu biliyordu ve
Sessizce kulağında konuştu.

"Korkmayı boşa çıkardı. Nasıl götüreceğimi iyi biliyorum ama bu olmalı
Ağlama, Lass, 'dünya için değil! ”Rosanne başını salladı
Cevap ve Humphrey salon boyunca onunla sürünerek
Onları uzun koridordan aşağı indirene kadar gölge.
Köşeyi döndüğünde koşmaya başladı ve
Mahzen merdivenlerinin tepesine ulaştı. Erkeklerin bulacağını biliyordu
Bir kerede Rosanne salonda değildi ve avlanmaya başlayacaktı
onun için. Aramak için mahzene gittiğini düşünebilirler
Lisle, oraya ahşap için gittiğini bilerek ve takip edeceklerdi.
Haklıdı.

Dik merdivenleri dikkatlice almak gerekiyordu, çünkü çok
Karanlık ve taş basamaklarda delikler gibi derin, yıpranmış yerler vardı.
Neredeyse bir kez düştü ve bir an için kendini sabitlemek zorunda kaldı ve
Devam etmeden önce nefesini almak için. Dibe ulaştığında
Merdivenler, dikkatle dinledi ama koşuşturma dışında hiçbir ses duymadı
yakınlarındaki duvardaki sıçanlar; Yani Rosanne'ı omzuna kaldırmak ve
masa kapağını onun hakkında daha yakından sararak, hızla karşıya geçti
Mahzen ve yarım açık kapıdan, kış gecesine doğru.

Yanına gelene kadar büyük evin gölgesinde iyi kaldı
Sokak ve sonra koşmaya başladı. Bildiğimiz gibi, o kısa ve şişmandı,
Ve Rosanne çok hafif değildi. Bir çeşit koşu sürdürdü
Trot, ve nihayet, şimdi kimsenin onları takip etmediğinden emin hissediyorum, o
yürümeye başladı. Kar o kadar yoğundu ki, olmaktan çok az korkuyordu
Yoldan geçenler tarafından fark edildi ve her zaman dinlenmek için durdu. Bir kere
Durduğunda Rosanne'in sesi Velvet altından ona ulaştı
manto.

"Fırtına, Humphrey Trail'e rağmen oldukça iyi yürüyebilirim" dedi.
Ama cevap verdi:

"Bu şekilde daha akıllıca, Lass. Gerçekten yeterince cesur bir lass."

Humphrey'in kalbi çok rahatsız oldu. O sadece bir yer vardı
Rosanne alabilir ve bu sokaktaki lojmanları içindi! Hissetti
Rue Saint Antoine'ye geldikçe çok çaresiz. Sokak görünüyordu
Treary ve pis, hatta güzel düşen kar yoluyla. O gelmişti
Paris, günde tüm işlerinde ilk tatil için ve bir
Başka bir macera geldikten sonra ve onlarla birlikte
düşün ve plan.

Düşünmek veya planlamak için zaman yoktu, en azından onlar
iç mekanlarda güvende. Humphrey, fırtınaya rağmen sağa döndü
köşe sayısı ve emniyette sokağa ulaştı. Kapının içinde bir kez
Zavallı evinden Rosanne'ı yavaşça ayağa kaldırdı.

"Dinle, küçük bayan. Burası bu getirdiğim fakir bir yer, zavallı
gerçekten ve soğuk, ama güvenli ve eğer cesur ve taşıyabilirse
Bu, Master Lisle'yi bulmama yardım edecek. "Humphrey çok konuştu
ciddiyetle ve Rosanne, yüzünü göremese de
Chill Salonunun Karanlığı, onun için endişeyle beklediğini biliyordu
cevap.

"Lisle, Humphrey Trail'i bulabilmeniz için cesur olmaya çalışacağım."
Cevapladı ve elini geniş sert olana koyarak,
Onunla cılız merdiven.

Humphrey ilk inişte kapıyı açtı ve "Vivi" olarak adlandırdı. Bir ses
hevesle cevap verdi:

"Evet, evet!"

Humphrey, Rosanne'nin eliyle odaya geldi. Kapattı
kapı ve Rosanne ile Vivi'nin durduğu pencereye doğru yürüdü
Minuit kollarında. İki kız birbirlerine baktı. Vivi baktı
En uzun, ama daha şaşırmış olduğu için değildi
Rosanne; Sadece Rosanne'ın öğretildiği için
Birinin sürprizini çok fazla gösterme veya herhangi birine çok açık bir şekilde bakma hakkı
bir.

"Kim bu?" Diye sordu Vivi, Rosanne'a karanlık eğriyi işaret ederek
Minuit'in Yalın Vücudu.

Cevap vermeden önce Rosanne Humphrey'e baktı ve haykırdı:

"Biraz Marie Josephine gibi! Tuhaf, ama öyle!"

Rosanne bu Humphrey'in ani bir rahatlama hissettiğini söylediğinde. Küçük Vivi
ona yardım ederdi. Bunu daha önce düşünmemişti. İki kız
Birbirinize yardım edin, her biri kendi yolunda, yalnız vivi ve yalnız Rosanne,
Ve büyük kalbinde Humphrey, her ikisine de bakacağına söz verdi
onlara.

"Bu senin ve Minuit, Vivi için yeni bir arkadaş," diye yanıtladı. "O
Soğuk ve yorgun ve o da yalnız. Karyolada burada ona yakın otur
Ben ateşi oluştururken. Ben gitmem için dışarı çıkmasına izin vermemeliydin
Sen bol ahşap! "

Vivi ve Rosanne karyolaya oturdular, birbirlerine utanarak baktılar.
Minuit Vivi'nin dizine oturdu ve güvensizce Rosanne'a baktı.
kemikini çekingen bir şekilde okşadı.

Humphrey kaba şömineye gitti ve biraz şişirdikten sonra
Yağ yanakları ve burada ve orada kağıt itmek iyi bir yangına başladı.
Ahşap güzel bir şekilde yanarken çok küçük bir kömür koydu
Üstünde. Sonra geri döndü ve iki çocukla konuştu
karyola.

"Söylediklerimi iyi dinle, lütfen, özellikle, Bayan Rosanne,
Belki de en iyisi Tha'yı arardım. Vivi çok şey anlamıyor
söylemek. Şimdi yemek için yurtdışına gidiyorum. Yarım saat içinde geri dönebilirim.
Gittiğimde benden sonra kapıyı cıvatalamanız için ve
Benden biri. Beni tanıyacak çünkü 'çörekler' diyeceğim çok yüksek
kapının dışında. Vivi'ye sana ne söylediğimi söyle. Ona yapması gerektiğini söyle
Na herhangi birine açık! "

Rosanne vaat etti. "'Çörekler' demeyen kimseye izin vermeyeceğim,"
Ona ve tekrar rahatlamasına, gülümsediğini gördü. O
Dışarı çıktı ve cıvata dönüşünü duyana kadar üst merdivende bekledi.

Olayların olağandışı ve heyecan verici dönüşü nedeniyle, Humphrey bir kez
Vivi'ye yiyecek getirmemişti. Şimdi yemeği alıp geri dönecekti
kızlara. Sonra kendi odasına gidip düşünürdü. O yapmalı
Düşünmek, düşünmek, planlamak için bir saatim var. Rosanne de Soigne olurdu
O gece Vivi ile yeterince güvenli ve ikisi de sıcak ve beslenirdi.
Rosanne'ın bir süre orada güvende olabileceğini düşünüyordu. Sonraki hepsi
Önemli sorun, gururlu yüzü olan Lisle Saint Frere idi.
Ona tüm Paris'ten ona güvendiğini söylemişti! Kim olduğunu öğrenmek için
esirleri, onu nerede sakladıklarını bulmak, onu kurtarmak için ve
onu güvenliğe getirmek için-bunlar her şeyin üstünde olan şeylerdi
yapmalı. Yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünürdü
Karlı gece, sıçanlar duvarlarında ileri geri atlarken
Dark Alley ve iki kız, odada birbirine yakın sarılı uyudum
Aşağıda, mavi kadife masa örtüsü ve yırtılmış parçası ile kaplı
işten çıkarma.

Rosanne sabahları soğuk kasvetinde kendini bulmak için uyanırdı
Zavallı kiralık, ama o gece alamayacak kadar şaşkın ve yoruldu
çevresinin stoğu. Humphrey'in sahip olduğu ekmeği yemişti
ve onunla bir parça peynir getirdi. Ateşe yakın oturmuştu
Vivi ile ve Vivi'nin ona büyük, şaşkınlıkla baktığını görmüştü
Bir şekilde Marie Josephine's gibi siyah gözler. Tüm olayı
Akşam aniden ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti. O ve Lisle
bir an ve bir sonraki ateşin yanında kestane kavuruyordu
An, öyle görünüyordu, gitmişti ve Humphrey Trail ve
onu götürdü! O akşam ona bir rüya gibi görünüyordu ve o
Her an uyanmış gibi hissettim. Kirli, karanlık oda ve
Sessiz, bakan küçük kız gerçek görünmüyordu. Ama Vivi'yi sevdi ve
İki kız birbirlerine gülümsedikten sonra bir şekilde hissettiler
Arkadaşlar. Rosanne gerçekten Vivi'nin orada olduğu için çok mutluydu. Onu koydu
Aynı şeyi uykulu bir şekilde yapan Vivi'nin etrafında kol. Sonra uyuyakaldı ve
Les Vignes'teki Güney Teras boyunca koştuğunu hayal etti
Marie Josephine ve zambakların yol boyunca çiçek açtıklarını.




                              XII. Bölüm

                          Dian bir arkadaş edinir


Dian Paris'in kapılarına ulaşmış ve geçmiştir. O yapmasına rağmen
Hiçbir şekilde farkında değil, yaptığı dikkat çekici bir şeydi.
Batıda bir koyun sürüsü arasında hafif bir scrimmage vardı
O'na geldiğinde bariyer ve çok bağıran ve kötü bir dil vardı
ortaya çıktı. Kapılardaki gardiyanlar aptal, kötü huylu adamlardı ve onlar
pazar çiftçilerini yüksek sesle berabere bıraktı. Dian, akınına çağırmıştı
Pigeon Valley'deki evde kendi koyunları tarafından çok iyi biliniyor. O
Koyunların onu dinleyeceğini iyi biliyordu ve bir anda
Aralarındaki tüm vahşi bozukluk hiç olmamış gibi görünüyordu. Onlar
Kapılardan geçti ve Dian onlarla birlikte gitti. İçinde kimse yoktu
onun çoban olduğunu düşünmeyen motley kalabalığı
Onlara sahip olan erkekler ve kavgadan çıkacak kadar memnunlardı! BT
Paris'e ve Dian'a basit inancıyla girmek için yeterince kolaydı,
Doğru zaman geldiğinde tekrar çıkmak kolay olacağını hissettim.

Yolculuğu zor değildi, çünkü her türlü
hava ve rüzgarı ve karı sevdi. Ne zaman dinlendi
yorgun ve asla bir ahır köşesinde uyuduğunu düşünmemişti,
Sıcak pelerin onun hakkında rahat bir şekilde sarıldı. Cüzdanına yiyecek getirmişti,
Ve ne zaman akıllıca düşünürse, bir bardak sıcak istemişti
süt. Kendini nasıl kurtaracağını iyi bilerek uzun adımlarla yürüdü
gereksiz yorgunluk ve kendi refahı hakkında hiç düşünmediğini düşündü. O
daha önce tüm hayatı boyunca hiç bir şehirde bulunmamıştı ve hiç görmemişti
Çok sayıda insan birlikte ve sessizce bir sokakta dururken
Köşe onu geçen hayatın vahşi gelgitini izlerken merak etti
büyük ölçüde.

Önünde zor bir görevi vardı. Bunu en iyi nasıl gerçekleştireceğini düşünüyordu
Bu karanlıkta, düşünceli bir dükkan kapısının gölgesinde dururken
gün. Lisle'nin kendisinden taşınmasından bu yana bir haftadan az bir süredir
Home ve Humphrey Trail, Rosanne'ı Vivi'ye arkadaş olarak getirmişti. İle
Lisle'nin evini bul Dian'ın göreviydi ve bunu sormadan yapmak istedi
herhangi birinin soruları. Bir içten soluk, deri bir cüzdan çıkardı
pelerini altında giydiği kokunun cebi. Böylece ayakta
Işık cüzdanın üzerine düştü, ondan uzun katlanmış bir ince parça aldı
açtığı ve incelediği kağıt. Bir sokağın planıydı ve
ev. Gölgede uzun süre duruyordu.
yakından. Siyah mürekkeple hassas ama belirgin bir şekilde izlendi. Ondan sonra
Bir süre ona bakmıştı, katladı ve geri koydu
cüzdan ve sonra cüzdanı tekrar kokusunun iç cebine koyun.

Bazıları geçerken ona karşı çarptı. Bir çiftçinin delikanlısıydı
Omzunun üzerinden patates çuval. Kapılara yakınlardı ve
Pazar arabaları yakınındaki sıralar halinde çizildi, soğukta hayalet görünüyor
Sabah sisi. Çocuğun dürüst bir yüzü vardı ve Dian ile konuşmak için taşındı
o.

"Bu kasvetli bir kış günü," diye gönüllü oldu ve çocuk
Snappily:

"Bu sabahları üretmenin bir anlamı yok. Bekle
Bahar, efendiye söylüyorum. Sonra marul ve salatalık olacak,
zamana değer bir şey; Onlardan zevk alacak çok fazla olmayacak olsa da
Geçen bahar, düşünüyorum. "Çocuk önemli ölçüde konuştu, yani
Piyasa Dainties'ten hoşlanan zengin aristokratların çoğu
Şimdi hapishanede veya zaten idam edilmişti.

"Büyük evlerin çoğuna efendinizin ürünüyle hizmet ettiniz mi?"
Dian çocuğa sordu.

"Seni korusun, kefaletle! Yapmadığım büyük evlerden hiçbiri yok
Bilmek. Tüm Saint Germain, marullarımızı ve gençlerimizi tattı
havuç. Ama hepsi şimdi geçti; Günleri gitti. Sen bakıyorsun
Bir çiftliği kendin iyi tanıyor olsan da ve sanki hissetmemiş gibi
Şehirle iyi tanıştı. "Dian'a açık bir şekilde baktı, ama değil
Küstahça, konuşurken. [İllüstrasyon: Dian] "Evet, şehirde yeniyim
Ve itiraf ediyorum ki şirketten memnun kalacağım. İstemiyor musun
Bir süre dolaşmak mı? Bu neşeli bir parçası gibi görünmüyor
şehir. Başka bir yere bakalım. "

Dian nadiren okuma yüzlerini armağan etti. İlk gördüğünde hissetmişti
Çiftçinin çocuğu, güvenilirdi ve onun neşeli olduğunu ve
kalbi dürüst. Oğlan cevap verdiğinde çok iyi memnundu
bir süre devam etmek ister ve ona rapor vermek zorunda değildi
Öğleden sonraya kadar ustalaşın. İkisi birlikte başladı
daha sessiz sokaklar ve büyüklere gelene kadar hızla yürümek
Bir kerelik Tuileries Sarayı'na bakan kare.

Orada büyük meydanda dururken, siyahı görebiliyorlardı,
Uzakta uğursuz giyotin. Dian gözlerini kapattı ve bir
Kafası ile birkaç dakika sıkılmış ellerinin üzerine eğildi. Veriyordu
Uzun, sıcak yaz günleri için teşekkürler, yıldızların rahatlığı
gece ve onları gün batımında eve götürürken koyunlarının güvenini.
Şehrin gürültüsü tamamen onunla ilgiliydi. Vahşi sesler şarkı söylüyorlardı
"Ca Ira," Devrim Şarkısı, Kaba, düzensiz erkek grupları ve
Scarlet Caps'teki kadınlar onu geçti. Vurma sesleri vardı
ve her yerde dövülüyor ve örslerin klanını duyabiliyordu
Yakın dövmeler. Şehrin her yerinde, bu dövmeler yayılmıştı
Gece, insanlar için silah yapmak için.

Meydanın büyük uzunluğunu yürüdüler ve bir meraklı hariç
Kırmızı kilitleri ve büyük boyu nedeniyle Dian'a bakış, hayır
Biri onları hiç fark etti. Kalabalığın ortasında kaldılar
Rue Saint Honore. Üç renkli kurdeleler ve eşcinsel kırmızı kapaklar
Yarı açlıklı kalabalıklar, Greyness boyunca parlak bir sıçrama yaptı.
Çiftlik çocuğu Dian'ın koluna dokundu.

"Dinle," dedi ve sesi neredeyse fısıltıya battı. "Dinle! Ben
Tumbrillerin kükremesini duyun. Bu şekilde geliyorlar. Neredeyse
her zaman yap. Onları daha önce gördüm. "Dian'ın kolunu konuşurken yakaladı,
Ve Dian onun titrediğini hissedebiliyordu.

Çoban elini delikanlı koluna koydu. "Hepsinden uzaklaşalım
Bu. Onları görmek istemiyorum. Onları görerek onlara yardım edemem. "

"Onlara yardım etmek ister misin?" Diye sordu.

"Herkese yardım etmek istiyorum," diye yanıtladı Dian.

Rue Saint onurundan uzakta bir yan sokakta yürüdüler, ama
Tumbrils'in kükremesi onları uzun süre takip etti. Dian üzgündü
kalp. Uzun yüzyıllar boyunca Fransa halkı olduğunu çok iyi biliyordu.
tutuldu ve istismar edildi ve zulüm ve adaletsizliğin
soylular, ama her gün birçok masum insanın
Devrimin artık büyük meydanda ölümüne gitmek
Herhangi bir haysiyet vardı, artık adalet ve eşit haklar için çaba göstermiyordu
Herkes için. Vahşi, disiplinsiz bir korku kabusu olarak büyümüştü.
Dian, herkese yardım etmek istediğini söylediğinde ciddiydi-
ve Lisle. Tüm dünyada her şeyden daha fazlasını istedi.

Yürürken, çocuk Dian'a adının Raoul olduğunu ve
Üstatıyla haftada bir kez şehre geldi. Her zaman
Gece boyunca, batı bariyerinin yakınındaki bir tohum dükkanının üzerindeki konaklamalarda kaldı.
ve ertesi gün ülkeye döndü. Onlar kadar yürüdüler
Kış gökyüzüne karşı koyu bir bulanıklık olan Bois'i gördü. Bois
Paris'in kalbinde bir ahşaptır. Aynı cazibeye ve gizemine sahipti
O zaman günümüzde. Dian ona bakarak durdu, ne olduğunu düşündü
Neville ona eşcinsel koçluk partilerini ve gezintiden bahsetmişti ve
Saint Freres ve diğerlerinin yaldızlı antrenörlerinde günlük sürücüler
asalet aileleri. Hepsi şimdi gitmişti, aynı aileler,
hayatları için saklanıyor.

Dian, Saint Frere House'u görür görmez biliyordu, çok fazla değil
Planı vardı, bu da içeride yolunu bulmasında ona daha fazla yardımcı olacak,
Eski comte azizinin çalışmasında gördüğü bir gravürle olduğu gibi
Frere, Les Vignes. Onu ayırt etmek zor değildi
Yakındaki diğer büyük evler. Ortaçağ ve farklı bir şey vardı
bu konuda. Gerçekten de, Paris'in hepsinde çok yaşlı bir ev yoktu.

Evden geçtikçe Raoul'a konuşmadı. Vardı
Yakın bir standda birkaç sous için mütevazı kahve ve ekmek
Çiftçi Boy's Localar. Sonra Dian onunla tohum dükkanına kadar gitti
Ve orada birbirlerine veda ediyorlar. Raoul mutlu olduğunu söyledi
onunla tanıştım, çünkü sokaklarda yalnız gitme konusunda çekingenti
Şehir böyle bir kargaşa içindeydi ve şirketin
Kendisi gibi ülkeyi ve çiftlik yollarını tanıyan biri. Dian cevap verdi
onu lojmanlarında nasıl bulacağını bileceğini. Çocuk ona güvence verdi
Hava olmadığı sürece Perşembe günleri her zaman orada bulunabileceğini
O kadar kötü ki efendisi Paris'e gelmekten vazgeçti.

Tohum dükkanından uzaklaşırken Dian,
çiftçinin çocuğu Raoul ile tanışmıştı. O Gelecek
Ve her hafta Paris'ten çıkıyor. Kendi içinde bir şeydi
Unutma. Karanlıklaşıyordu ve çoban yavaşça geri yürüdü
Bois'i geçerek Raoul ile günün erken saatlerinde aldığı yol
Saint Frere House'a. Görevinin küçük bir kısmı zaten
başarılı. Saint Frere evini bulmuştu. Bir sonraki şeydi
girin. Comtesse olsaydı bu yeterince kolay bir görev olurdu
Eve, ama bir şey Dian'a olmadığını söyledi.

Kapılarına ulaştığında o kadar karanlıktı ki
sadece belirsiz bir ev. İnce bir karla karışık düşüyordu ve bir şey vardı
Tüm yerin yönü için üzücü. Dian mermer basamakları yürüdü
Büyük demir kapıya ve ipeksi kabloyu çekti. Yüksek bir clang duydu
Büyük evin içinde yankılanıyor, ama uzun süre beklemesine rağmen
Zaman, kimse kapıyı açmadı. Evin kenarına gitti
doğrudan Marie'nin karanlık, dar yan sokağa açıldı
Josephine, Bal Masque gecesi Gonfleur ile geçti. Sonrasında
Karanlıkta bir süre yakalayan Dian, kapıyı içine alan kapıyı buldu
Mahzen. Yarı açıktı. İçeri girdi, kütüklerin üzerinden geçti
Yerde yatan, dik, koyu merdivenleri süzdü ve bulundu
Kendisi uzun bir koridorla karşı karşıya.

Dian her zaman büyük, sessiz evin içinden geçtiğini hatırladı. Orada
Hiçbir yerde ses yoktu ve herhangi bir insanın belirtisi yoktu.
Çizim odaları, büyük salonlar ve geniş merdivenler asla görünmüyordu
İnsan ayak seslerinin dokunuşunu bilmek. Daha küçük odalardan birinde,
Kadife bir kanepenin yastığında, bazı iğne işi ve bir çift gördü
Yanında yatan makas. Dikişmiş gibi görünüyordu
Dikkatsizce atıldı, gerçekten de büyük teyze Hortense'nin
Hizmetçi Comtesse için gelmişti.

Dian hala çizim odasının merkezinde durdu ve düşündü. O
Humphrey'in sahip olduğu kakma mazeret masasına baktı
Rosanne'ı koymak için mavi kadife kaplamayı kaptı ve geniş
Lisle ve Rosanne'ın o gece o gece fındıkları kızarttığı yerde
önce, çok şey oldu. Dian tüm bunları bilemedi, ama o
Aklında bir şeyler çalıştı. Ev tarafından devralınmamıştı
Cumhuriyetçi Askerler. Bundan ikna olmuştu. Neville ona söylemişti
Bu çok şey oldu ve bir işaret bulacağını biliyordu
mafya ya da resmi otorite tarafından işgal.

Yukarıdaki yere gitti ve büyük bir odaya geldi.
Elbette comtesse'ye ait olmalı, çünkü içinde yaldızlı bir yatak vardı
Mavi brokar kapağı ve mavi ile uzun boylu bir giyinme masası ile
Perdeler ve altın tuvalet eşyaları. Bundan küçük bir oda vardı
Hangi ilgilenen Dian ve bir süre içinde kaldı. Dian yapmadı
Evden geçmek istedim ama her şeyi yapması gerektiğini biliyordu
Lisle ve annesini ve küçük kızı bulma gücünde
Her zaman küçük matemoiselle'nin en iyi arkadaşı oldu. Bu yüzden
Comtesse'nin büyük olan küçük oda onu çok ilgilendirdi. Oradaydı
Uyuyan bir kanepe ve bir masa yakın. Masada düzenlendi
bazı kitaplar ve kitaplara karşı desteklenen bir su rengi resmiydi
bir köpek. Titarbrek bacaklarına ve dikkatsiz şekle rağmen Dian,
Flambeau'nun benzerliği olması gerekiyordu. Onu aldı ve okudu
Üzerine ne yazıldı:

"Flambeau, doğum gününüz için size en iyi felitasyonlarını vermek istiyor.
Arkadaşın Marie Josephine. "

Tarih bir yıl veya daha uzun bir tarihti. Açıkçası biri olmuştu
Rosanne'nin en büyük hazineleri. Sahip olduğu zaman yanına getirmişti
Saint Frere evi için aniden kendi evini terk etmek zorunda kaldı. Dian olarak
Resme baktı, sahip olduğu aynı kalbin üzüntüsünü hissetti
Grigge ona gitmemesi için yalvardığında hissettim. Çünkü o
Sıkıntılı herhangi biri için bu kadar derin ve hassas üzücü.

Evin hizmetçilerinin bir kısmına geçti. Gördüğü her yerde
Dikkatsiz, aceleci kalkış kanıtı. Görünen bir oda vardı
diğerlerinden farklı; İşgal edilme havasını verdi. Dian biliyordu
Bir keresinde Henri'ye aitti, kalan tek hizmetçi ve
Neville'e güvenmediği kişi. Odanın kapısı açıktı ve Dian
içeri girdi. Henri muhtemelen hala burada yaşıyordu ve her an olabilir
geri dönmek.

Dian geniş evin içinden geçti, yolunu hissederek
Karanlık, alt kattaki uzun koridora gelene kadar. Aldı
Salon masasındaki bronz bir şamdan birçoğundan bir mum ve
Sonra, çuvalı omzunun üzerinden geçerek,
Mahzen merdivenleri. Burada mumunu Flint ve Tinder ile yaktı.
Çizim odası zeminde bir kutuda bulundu. Sonra aşağı indi, aşağı indi,
loş mahzene gelene kadar. Yerde diz çöktü ve bastırdı
diğer aralarında sıkışmış küçük kare taş-yedinci-
taşlar. Taş bir kenara kaydı ve alan onu almak için açılırken
yavaşça antik evin kalbine indi
Ayrıca, gizli hassaslığının en derinlikleri. İndirmeden önce dokundu
Taş ve tekrar yerine geçti. Bunun inancına sahipti
Dokunuşunda tekrar kolayca aç. Hiçbir konaklama aramamıştı
O gün Paris, çünkü yeraltına derinlemesine yerleştirileceğini biliyordu. O
gizli mahzeni bilen "öteki" idi!




                             Bölüm XIII

                          Güvercin Vadisi Yine


"Jean, somurtkan olmamalısın. Sana daha önce söyledim
Harika bebek. Sadece oynadım ve mutlu gibi davrandım. Asla böyle olmayacağım
Yine aptal. "

Marie Josephine ve Jean, Les Vignes'in kapılarında sallanıyorlardı,
Geri döndüklerinde yüzleri hakkında keskin bir hava acelesinin tadını çıkarmak ve
ileri. Dian'ın gece ayrılmasından bu yana bir haftaydı ve kaçırdılar
ne yazık ki.

"Dian'ı özlememiz önemli değil, sadece o olabilirse
Maman ve Lisle için rahatlık, "Marie Josephine devam etti." Adamı duydum
Nannette ile konuşmak. Bilirsiniz, haberi getiren adam
kral. Kralı öldürdüler ve adam öldüreceklerini söyledi
Zavallı kraliçe. Lisle kaçacak ve kraliçe için savaşacak,
sadece on beş. Biliyorum. Lisle, Lisle, seni çok görmek istiyorum
fazla!"

"Dian ayrıldığından beri aynı değilsin. Oynamayacaksın ve bak
Sanki her zaman düşünüyormuşsun gibi, "dedi Jean,
Wized Apple.

"Düşünüyorum Jean. Neville o gece geri döndüğünde sahip olduğumuz
Terasta akşam yemeği, bize iyi bir haber getirmedi. Mutlu olmadım
o zamandan beri."

Jean kapıdan aşağı atladı ve sallanmayı durduracak şekilde tuttu
ileri geri. Marie Josephine'e baktı.

"Düşüncen nedir, küçük matemoiselle? Bana ne olduğunu söyle; lütfen
Little Jean'e söyle! "Orada dururken çok genç görünüyordu. Marie Josephine
Başına sabırsız bir salladı, böylece pelerininin mavi kaputu düştü
Omuzlarına geri dön.

"Kuzen Grigge bu şekilde geliyor, Jean," dedi.

Grigge, kasvetli, dondurulmuş yol boyunca onlara geldi. O olurdu
Marie Josephine ve A Scowl'a bir çeşit yarım başıyla geçti
Jean için, Marie Josephine ona çağırmamıştı:

"Gelip bizimle konuşmayacak mısın, Grigge?
Çoban Dian ve onu görebilmemizi diliyoruz. "

Grigge daha önce hiç küçük matemoiselle konuşmamış olmasına rağmen
onu her yaz görmüştü ve ona her zaman hoş vermişti
selamlama. Dian'ın haberleri için o kadar hevesliydi ki,
bir kere.

"Ondan haber aldın, mademoiselle! Bana söz sahibi olduğunu söyle!"
Kapılara yaklaştı ve Marie Josephine'e hevesle baktı.

Başını salladı. "Onunla ilgili haber yok, ama sadece uzakta
bir hafta. Nerede olursa olsun mutlu olduğundan eminiz. İyi bir şey yok
Dian'a olabilir. "

Grigge, hevesiyle ellerini bir araya getirdi.

"Hayır, hayır, haklısın. Hiçbir şey olamazdı. Geri dönecek"
diye bağırdı.

Marie Josephine kesinlikle başını salladı.

"Jean ve ben onunla Meadows boyunca onunla yürüyeceğiz ve o
Bize maceraları hakkında bilgi verecek çok harika şey var! "

Grigge, mavi pelerininin inceliğinde merakla ona baktı.
Yüzünün hassas konturu, dikkatlice fırçalanmış bukleleri, düz
Siyah kadife elbise. Onun gibi hiç kimseye yakın olmamıştı
önce. Kendi hayatındaki hiçbir şeye benzemiyordu, sahip olabilirdi
Başka bir dünyadan geliyor. Ona hiçbir haber gelmediğini söylediğinde
Dian, yüzü düştü. Bütün hafta yalnızlık bir ağırlık hissetti
onun üzerine. Koyunlara sadık bakım almıştı ve gurur duyuyordu
görevin, ama hayatı onun için katlanılabilir hale getiren kişi gitmişti
uzak.

Marie Josephine, Grigge'ye ilgi ile baktı. Ne soluk, ince bir çocuk o
ve ne büyük gözleri vardı! Boğazında bir yumru hissetti
ona baktı. Marie Josephine uyanmaya başlamıştı. O idi
Dünyada bir şey olduğunu fark etmeye başlamak
Paris ve les vignes, mürebbiye ve bals maskeli ev. O idi
Grigge'yi ilk kez görmek, sadece fakir, düzensiz bir delikanlı olarak değil
evinin kapılarındaki kulübelerden birinde, ama bazıları olarak
kendisi olduğu için mutsuz ve endişesiz ve rahatlığa ihtiyaç duyuyordu.
Grigge hakkında bu şekilde hissetmek onun için o kadar yeniydi ki bilmiyordu
ne yapmalı.

"Dian'ı bu kadar özlüyor musun?" diye sordu ona.

Başını salladı, yüzü ağlıyormuş gibi çalışıyor.

"Kardeşime yardım etmeye gitti. Jean'e ve bana bir hikaye anlattı
Prens. Aniden ona geldi ve bize söyledi. Lisle'yi aradı
Prensi ve başının belada olduğunu hissettiğini söyledi. "Marie
Josephine'in sesi sallandı ve gözyaşları gözyaşlarına rağmen
kendini.

Grigge, kuzeniyle konuşurken sık sık yaptığı gibi küçümsedi.
Jean. Aç ve soğuktu. Rüzgar püskü ıslık çaldı
kaban. İşte bu! Dian hiç olmayan birine yardım etmek için gitmişti
Muhtemelen ona hiç ihtiyacı olmayan onun için bir şey yaptı!

"Neden kardeşine gitmeli? Onun için ne yaptı?
Herhangi biriniz bizim için hiç yaptınız mı? Bizi aç bırakmaktan başka bir şey yapmadın!
Babam gecelerini bataklıkları dövmek zorunda kaldı, böylece kurbağalar
Halkınızın uykusunu rahatsız etmez! "

Grigge o kadar hızlı konuştu ki tüm sözlerini bir araya getirdi. Gözleri
Garip yüzünde garip bir şekilde koptu. Bunda patlamak istememişti
yol. Kelimeler neredeyse bilmeden geliyor gibiydi. Bu bir
Acı, karanlık kış. Hiçbir şeyleri yoktu ve emin hissetti, asla olmaz
Acı istemekten başka bir şey var. Onu gördüğünde de kıskanç hissetti
Kuzen Jean. Her zaman kıskanmıştı çünkü Jean içinde yaşadı
kapılar ve ondan daha iyi yemek vardı.

Marie Josephine'in gözleri ona doluydu. Onlar doluydu
şaşkınlık, ama öfke değil. Kızgın olmak için çok ilgileniyordu.

"Dian belki hayatını riske atıyor! Paris'te korkunç zamanlar var. Biz
Seyişçiden kralı öldürdüklerini duydu. Kardeşin
Dian'ın personeli kadar değmez! "Grigge heyecanla devam etti.

Jean kendini kapıdan fırlattı ve her ikisinden önce Grigge'ye attı
O veya Marie Josephine düşünebilirdi. İleri geri sallanıyordu
ve dinleme ve Grigge Lisle'nin o kadar değerli olmadığını söylediğinde
Dian'ın personeli, bahar etmeye hazırdı! İki çocuk tekrar tekrar yuvarlandı
sert zeminde. Jean en kötüsünü aldığını biliyordu, ama
Dikkat etmedi. Küçük matemoiselle için savaşıyordu ve
içinde yüceltildi. Tekrar söyle, sadece bir bebek olduğunu ve
Asla büyümezdi! Onun intikamını alabileceğini görürdü! Olurdu
Kimsenin varlığında kardeşine hakaret edemeyeceğini görün
Sadece küçük jean vardı!

Marie Josephine'in sesi açık, soğuk havada keskin bir şekilde çaldı.

"Dur! Beni duyuyor musun? Duracaksın diyorum. Küçük incitmeye cesaret etme
Jean, Grigge! "

Grigge, Jean'i yere koydu ve yumruklarıyla vuruyordu.

Marie Josephine iki çocuğa koştu.

"Seni görmek Dian'ın kalbini kırardı," diye bağırdı. Hemen Grigge
vurarak kaldı ve ayağa kalktı ve bir andan sonra Jean onu takip etti
örnek. Grigge somurtkan ve koyun görünüyordu, ama Jean'in küçük yüzü
parıldadı. Marie Josephine ona onay vermişti.

Orada, üçü, soluk kış güneşinde durdular. Marie
Josephine doğrudan Grigge'nin gözlerine baktı. Mavi pelerini tuttu
Omuzları hakkında, bukleleri rüzgarda ve beyazında patladı,
Earnest Face, daha önce hiç orada olmamış bir görünümdü.

"Bilmiyordum, Grigge. Sadece uyanıyorum-oh, çok şey! Sen
şimdi sorun yaşayan tek kişi değil, bunu hatırla. Hepimiz denemeliyiz
Birbirinize yardım etmek için. "Konuşurken kapılara doğru döndü, ama
Grigge'nin sesi onu takip etti.

"Üzgünüm, Matmazel," diye bağırdı.

Ertesi öğleden sonra Marie Josephine Cottage'da Jean'i aradı. O
Yalnız, yangının yanında oturuyordu ve sadece bitiriyordu
Soğan çorbasının erken akşam yemeği. BARBETENE ANLAMI ALIYORUM
Grigge'nin hasta olan en küçük kız kardeşine biraz çorba alın.

Marie Josephine kapıyı arkasına kapattı ve geldi ve oturdu
Yerleşim, Jean'in yalnız olduğunu bulmaktan çok memnunum.

"Yakında benim akşam yemeğimiz için giyinme zamanı, bu yüzden sadece kalabilirim
Çok az bir süre. Biraz daha düşünüyorum, Jean ve ben
Sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim. "Ona çok baktı
ciddiyetle konuşurken. "Sanırım sana söyleyeceğim-eğer sadece ben olabilirsem
Sana güvenebileceğimden oldukça emin. Şimdi kaşlarını çattırmayın. Yapabilirsin
Unut ve bir kelimenin kaymasına izin verin. Bana asla olmayacağına söz verecek misin
Sana ne söyleyeceğimi kimseye bilmeme izin vermeyin mi? "İki elini koydu
Konuşurken omuzlarında ve gözleri hevesle parladı.

Jean şiddetle başını salladı. Ne yaptığını söylemezdi, o değil.
Büyük bir çocuk olan Grigge'ye adım attığını görmüştü.
savaşçı. Düşündüğü kadar genç olmadığını biliyordu. Yapabilirdi
Kendi avukatını da saklayın.

"Asla söylemeyeceğim, asla, asla, asla," diye temin etti.

Kapıya gitti, açtı ve emin olmak için baktı
Kimse gelmiyordu. Kapının üstünden bir çığlık attı, ama
sadece pince nez karga idi.

Marie Josephine ateşe doğru yürüdü ve kütüklerden birini dürttü.
Küçük bronz ayakkabısı. Ayakkabının üzerinde biraz kar vardı ve içine düştü
cızırtılı bir sesle günlükler.

"Böyle, Jean," dedi. "Bunu birçok kez düşündüm
geceleri uyanık yatıyor ve hatta diğerleriyle birlikte otururken bile
Hortense ve Le Pont çalışırken akşam yemeğimizden sonra çizim odası ateşi
Cames ve Cecile üzerinde yüksek sesle okuyun. Oh, Jean, sadece
Geçen hafta on üç, ama şimdi bunlardan daha yaşlı hissediyorum. Beni yapıyor
Le Pont'un ekranda goblen zambaklarını yaptığını gördüğümde çok üzücü
Les Vignes'teki yaz aylarında dört yıldır çalışıyor ve
Başladığında her şeyin ne kadar farklı olduğunu hatırla. "Marie Josephine
bir hıçkırık geri boğuldu.

"Evet, ama bana ne düşündüğünü söyle," diye ısrar etti
Jean, Pince Nez aniden omzuna aydınlanırken ve
Arkadaş canlısı küçük peck. "Anneni ve Madam'ı düşünüyorsun
Mösyö Lisle, öyle değil mi? "Bunu söylediği gibi ateşe geldi
ve yanında durdu, kaşlarını çattı.

"Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ----" Marie Josephine başladı,
Ama Jean'in kızgın sözleriyle kesintiye uğradı:

"Tekrar söyleyeceksin, ben bir bebek olduğumu ve onu taşımayacağım.
Bu gün hepiniz uğruna kuzenim grigge ile savaşmıyorum? "
Jean bir hıçkırık yuttu ve siyahının koluyla gözlerini sildi
Koku.

Marie Josephine omzunu güven verici bir şekilde okşadı.

"Sen muhteşem, gerçek bir arkadaş. Seninle gurur duydum. Evet, gidiyorum
sana söylemek için. Yapmam gereken bir planım var. "
yerleş, pelerininin kenarlarını iki eliyle tutarak ve karşıya baktı
ona. "Bahar geldiğinde, Jean," diye devam etti, "Ben gidiyorum"-
Ses fısıltıya battı-"Paris."

Jean'in yüzü şaşkınlıkla boşaldı. "Bunu kastetmiyorsun! Neden sen
Asla izin verilmez, asla dünyada. Sana asla izin vermezlerdi
Git! "Diye bağırdı.

"Aptal olma Jean. Bu konuda hiçbir şey bilmeyecekler. Bu bir
gizli."

"Gitmek güvenli değil! Yapamazsın! Sen sadece küçük bir kızsın.
Benim için yeterince kötü olurdu, kim olan çocuk. "Jean bunu söylemekten zevk aldı
çok ve aniden daha yaşlı ve daha deneyimli hissetti
iki. Sabah Grigge ile kavgasından bu yana böyle hissetmişti.

"Sana gideceğimi söylüyorum. Anlayamazsın, çünkü sana söyleyebilirim
Neden neden gittiğimden biraz, "diye cevapladı, onunla kaşlarını çattı
Eski Comte gibi düz, siyah kaşlar.

"Gitmek güvenli değil. Bize kralın ölümünü anlatan seyyar satıcı,
güvenli olmadığını söyledi. Paris'e gitmesi dedi.
Hayat! "Jean'i protesto etti, gözleri daha büyük ve büyüyor
heyecanlanmak.

"Saçcı doğru olmayan birçok şey söyledi. Le Pont emin
Gerçeği konuşamazdı. Kimse beni incitmez. Ben değilim
Korkarım, "Yoğun cevap verdi." Maman ve Lisle Paris'te. Sen var
Dian'ın zindandaki prens hakkındaki hikayesini unuttu. O gitti
Onlara yardım et, ve ben de. "

"Onlar için ne yapabilirsiniz?" Jean o kadar çok ilgiliydi ki
Yüksek sesle konuştu ve Marie Josephine elini uyardı.

"Bütün bunlar hakkında sessiz olmalısın;
"Kendini tünemiş olan Pince Nez'de parmağını salladı.
Anne Barbets'in dört kişilik yatağının tepesi. "Sen de söylemeyeceksin
Sen yaramaz yaratık. Sana güvenmiyorum. Bence sen bir cadısın
kılık değiştirmek!"

Bu Jean için o kadar komik görünüyordu ki kahkahalarla oldukça ikiye katlandı,
İleri geri sallanıyor ve yüksek sesle kıkırdıyor. O kadar heyecanlıydı ki
Onu daha da güldürdü ve şu anda açılan annesi
Kapı, ayağa kalktı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, aptal lahana, palyaço gibi gülüyorsun. O gerçekten aptal
Tüy kafası, değil mi, küçük matemoiselle? "
Marie Josephine hakkında şefkatle kol ve yüzünü genişliğe sakladı,
nazik omuz.

"Çok karanlık ve soğuk. Yaz hiç gelecek mi?" dedi. Anne
Barite güven verici bir gülerek verdi.

"Kesinlikle yaz geliyor, küçük matemoiselle ve onunla birlikte
güneş ışığı "-ve onun sesi devam ederken biraz boğuldu-" ve sevgili
Uzak olanlar! "

BARBETTE'in sözlerinde bir şey Marie Josephine'i rahatlattı. Verdi
ona sarıldım ve dedi ki: "Seni seviyorum, Baride anne. Şimdi geri koşmalıyım
çünkü olduğu gibi, Le Pont tarafından iyi bir şekilde azarlanacağımı biliyorum
Hava karardıktan sonra. "

"Jean, asla korku olmasa da, ahşaptan seninle gidecek
Les Vignes'teki ormanlarımızdaki herhangi biri için, nazik tanrıya teşekkür eder, "dedi anne
Barbe hararetle. Yazlık alçak kemerli kapısında durdu
En sevdiklerine doğru yol alırken iki çocuğu izlemek
Teras üzerindeki büyük eve yol açan ahşap yolu. İki arkadaş yoldan biraz koştu ve sonra aniden durdu
Yolun ortasında ve Marie Josephine'in pelerini her ikisinde de yakaladı
eller. Kardan atılan vahşi bir tavşan,
Parıltılı, donmuş çalı. Jean bundan sonra aradı ve sonra döndü
Arkadaşına bakmak için geri dön.

"Dinle, küçük matemoiselle. Ne yapmam gerektiğini bilmiyor musun? Gittiğinde
İlkbaharda Paris'e uzakta seninle gitmeliyim. "O da onu indirdi
fısıltıya ses ve sanki sanki omzunun üzerinden baktı
annesinin hemen arkasında olabileceğinden korkuyordu.

Marie Josephine onu omuzlardan aldı ve biraz salladı.
"Gitmeyeceksin. Dünyadaki hiçbir şey için değil, gitmene izin verir miydim. Yap
Sizce Anne Barbets'e kadar nankör bir kız olacağımı mı düşünüyorsun?
Bundan bir daha asla konuşmayacağın-asla! "Marie Josephine öyle
Devam etmeden önce derin bir nefes alması gerektiğinden heyecanlandı. "Ah,
Keşke yapabilseydin! Ama asla, bir daha asla konuşmamalıyız! "Gözleri
Konuşurken parladı ve kalbinde memnun, sıcak bir his vardı. BT
Jean gibi bir arkadaşa sahip olmak güzeldi, çok genç görünse de
On iki buçuk ve Les Vignes'in ötesinde çok az dünyayı biliyordu!

Geniş teras taramasına ulaştılar ve hızla ona döndü. "BEN
Koşmalıyım, çünkü kızılacaklar çünkü kızılacaklar. Le Pont
çok telaşlı ve korktu. O da çok ağlıyor. Teşekkür ederim
Benimle gideceğini söylediğin için. Asla, asla yapılamaz. Olurdu
Gitmene izin vermem için haksız ve onursuz ol. Bir Aziz Frere yapamadı
Böyle bir şey yap ---- ama eğlenceli olurdu! "

Teras boyunca vahşi bir tavşan gibi koştu. .
Mürebbiye veranda adımlarının tepesinde duruyordu. Marie Josephine
kaşlarını çattığını görebiliyordu.

"Bugünlerde benim için çok daha zorlaşıyorsun, Marie Josephine,"
dedi, karanlık saten pelerini onun hakkında yakın tutarak. Rüzgar süpürüldü
Sundurmanın karşısında, kuru, dondurulmuş zambak sapları yapmak
ev çatırtı tuhaf bir şekilde. "Senin hakkında asla rahat değilim. Asla öyle görünmüyorsun
evde. Yarın bütün gün içinde kalacaksın ve yapacaksın
ekstra dersler. İtaatsiz ve düşüncesizsin! "
Konuşan Madame Le Pont eve girdi.

Bertran konuşmanın çoğunu akşam yemeğinde yaptı. Marie yapmaya çalıştı
Josephine onunla kavga, ama alayını algılamadı
Genelde yaptı. Bertran'ı hor gördü. On dört yaşındaydı ve yine de yaptı
Bine ve dans etmekten başka bir şey yok. Ah, sadece cesur bir şövalye olsaydı
Paris'e git ve Lisle'ye yardım et! Bunun yerine sadece küçük bir jean vardı. O
Kalp Jean'e doğru ısındı.
Akşam yemeğinden sonra çizim odası. Neville'i aydınlatmaya giderken izledi
Mumlar. Eskisinin kırmızı ve beyaz üniforması giymişti
Paris Days ve beyaz peruğu siyah bir kurdele ile bağlandı. O vardı
Ona tekrar tekrar bildiği her şeyi anlatmasını istedi. Güvence vermişti
Dürüst olmakla birlikte, annesini ve Lisle'yi güvenli bırakmıştı ve
Paris evinde ve onun olmasına gerek yok
alarmlı. Ama içinde olmadıklarına inanmadığını biliyordu
Tehlike ve Dian'ın onlara gittiği için minnettar olduğunu tahmin etti.

Marie Josephine başını Cecile'nin omzuna koydu ve içine baktı
Yarı kapalı gözlerle ateş. Denise eski spinnet'te şarkı söylüyordu
Ve Bertran katılmaya çalışıyordu, ama sesi herhangi bir
anı çatlardı. Eski bir ülke şarkısıydı ve vardı
Bu konuda açık ve çekici bir şey.

                "Bergere Legere, Je Crains Tes Appas,
                Mon Ame S'enflame, Mais Tu N'aimes pas! "

Le Pont onu sadece yaramaz küçük bir kız olarak düşündü. Sevgili Cecile, onu
Kalp üzgündü; Yine de goblen üzerinde çalışmaktan başka bir şey yapamazdı ve
tehlikede olan sevdikleri için dua edin. Ama o, Marie Josephine,
Büyük bir şehre, bir devrimin kalbine yalnız gitmek! O
İlkbaharda gidiyordu!




                              Bölüm XIV

                       Lisle pastaya ne koydu


"Bana biraz daha söyle, lütfen. Bak, ateşi patlatacağım ve bir yangını yapacağım."
Vivi, kırık bir sepet parçalarını alırken yalvaran konuştu
Ve onları küçük, paslı ızgarada alçak ateşe koyun.

"Bana bir şey söyle Vivi. Konuştum ve konuştum ve şimdi istiyorum
Seni biliyorum. Her zaman burada sokakta mı yaşadınız? Hadi yakın oturalım
Birlikte sıcak tutmak için ve konuşalım. "

Rosanne kadife masa kapağını onlar hakkında yakın çizdi ve otostop çekti
Cot, kalkmadan olabildiğince yangına yakın.

Vivi başını salladı.

"Söyleyeceğim ne var, mademoiselle? Yapmış olan sensin
her şey. Hiçbir şey yapmadım. Her zaman babamla yaşadım
burada sokakta. Kış ve yaz burada yaşadım. Yaz aylarında
Dışarı çık ve sokaklarda oyna. Her zaman biraz eğlence var
kapılar. Piyasa arabalarına binerdik ve en çok bu
Hepsinin eğlencesi. Bazen ülkeye çıkacaktık. Ama bunlar
Zaman bitti, şimdilik kimse şehre girip çıkamaz
Geçin ve her zaman kapıların etrafında bağırıp savaşmak var. "

Humphrey Trail'in Rosanne'ı Vivi'ye getirmesinden bu yana iki haftaydı.
Tanıdıkları sıçrama ve sınırlarla ilerlemişti. Kapalı
Kış soğuk ve şehrin dehşetleri, onların
birlikte çizilmiş. Günler uzundu, tek heyecan
Humphrey'in yemek ve iyi tezahüratla gelişi. Ama her zaman sallamak zorunda kaldı
Rosanne Lisle haberlerini istediğinde başı. Görmesine izin vermedi
Kendisi, çocuğu dikkat dağıtmaktan nasıl endişeliydi; onun yerine o
Her zaman bir cesaretlendirme sözü vardı. Yakında bir ipucu olurdu. O öyleydi
Muhtemelen yeterince güvenli. Yine de tüm süre, gece gündüz gidiyordu
Zihninde Lisle hakkında bildiği birkaç şey. O neredeydi?
Onu nasıl bulabilirim? Bunlar Humphrey'den önce her zaman ciddi sorulardı
İz!

Bu Şubat gecesi cesaretini kırıyordu ve bunun için
Akıl, iki kızdan önce genellikle neşeli gibi davrandı.
Onları ateşe yakın karyolada otururken buldu ve onlarla konuştu
neşeyle.

"Biraz tatlı pastaya ne derdi! Humphrey Trail getirecek
biraz. Bu görecek! "

Vivi zevkle gülümsedi.

"Bir fırın dükkanından gerçek bir pasta; biri kirazla," diye yalvardı.

"Lisle haberleri getir, Humphrey Trail," dedi Rosanne. Kahverengi gözleri
Küçük, beyaz yüzünde çok büyük görünüyordu.

Her şeyden önce, küçük kızın tezahüratını tuttuğunu ve
cesaret. "Bir gün onunla yarışlar yapacak o '
Yorkshire, "dedi pelerini omzuna attı ve gitti
dışarı.

Rue azizinin köşesindeki bazı anlar için belirsiz bir şekilde durdu
Bir kar girdabında Antoine. Kaba, kavgacı seslerin sesleri düştü
Karanlık Sokak. Karlar, küller ve dumanlarla siyahtı
Ordu için silahların yapıldığı yakın dövmeler. Humphrey adım attı
Caddenin sonunda küçük bir kafenin içinde ve kendini bir
Kapının yakınında kaba masa, bir bardak sıcak ale sipariş etti. Asla
Herhangi bir kılık değiştirmeye çalıştı. O sadece dürüst bir çiftçiydi ve böyle alındı
Onu fark etmekte sorun yaşayan herhangi biri tarafından. Çok az düşünürdü
Onun konuştuğunu duyana kadar Fransızca dışında olması. Çok vardı
O zaman şehirdeki şehir dışı, pazar çiftçileri, iyi yapılacaklar
köylüler, hepsi günün konuşmasına ve gözlemine katılmaya istekli, her biri
Kendi özel planı veya şikayeti ile, tüm ateşli Cumhuriyetçiler.

Humphrey, yanında oturan bir grubu dinledi, kaba, dağınık adamlar
Saint Antoine Bölgesi. Sonunda bunu bir uygulama yapmıştı
iki hafta, buraya ve oraya bırakıp konuşmayı dinlemek
etrafında. Sıcak ale'sini yudumladı, dikkatle dinledi, ama onun
Fransızca bilgisi o kadar yetersizdi ki burada sadece bir kelime yakalayabilir
Ve orada.

"Çok iyi olduklarını düşünüyorlar, o Aristoslar içinde yaşayan Aristos
Ülkedeki büyük evler. Tarlalarını ve sığırlarını düşünüyorlar ve
İşe alınan köleleri onları kurtaracak. Yakında başka bir şarkı söyleyecekler.
Saklanmak için uzun süre kalmayacaklar. Avlanacaklar, kök ve şube olacaklar,
Hepsi! "

Yüksek kahkaha ve alkış bu Harangue'nin sonunu karşıladı. Sonrasında
İçeceği için ödeme yapmak için paraları indiren Humphrey
kış gece. Düşünce için yemek veren bir şey duymuştu,
Ve şehir hakkında yürümenin aklını hafifleteceğini hissetti. O öyleydi
Huzursuz, ama cesareti uyanıklığa yer vermişti. Oradaydı
Yapacak çok şey, düşüncesizlik için bir anı yoktu. Bir hafta veya daha fazla
Pigeon Valley'deki Lisle'nin ailesiyle nasıl olduğunu merak ediyordu.
Lisle'nin ortadan kaybolmasından bir gün sonra Marquise Du'ya gitmişti
Ganne'nin evi. Rosanne evi iyi biliyordu, oraya devlete gitti
Marie Josephine ile durumlar. Humphrey'e fuar verebildi
Nasıl bulacağına dair fikir. Ona kapıdaki armın
Aziz Freres'inkinden farklıydı. İki ile bir kalkandı
Kılıçlar ortada geçti. Evi bulmuştu, ama bulmuştu,
Ayrıca, cumhuriyetin iki askeri önüne yerleştirildi. O vardı
durdu ve onlarla konuştu.

"Özgürlük, eşitlik, kardeşlik, vatandaş" dedi ve vardı
"Özgürlük, eşitlik, kardeşlik, vatandaş."

"Naught yapmak için soğuk bir günün var ama hareketsiz duruyor," diye devam etti.
Paris Fransızca konuşma girişimine gülmüşlerdi ve
Onlar cevap vermişti:

"Kuşların uçmadığını görmek için bir yuva izliyoruz, vatandaş."

Sonra olabildiğince ilgisiz bir şekilde devam etmişti. Yani Lisle'nin annesi ve
Büyük teyzesi Hortense de mahkumdu!

Humphrey, bir iki hafta önce bu oluşumunu düşünüyordu,
De la Bastille'e doğru yürüdü. O zamandan beri iki kez geri dönmüştü
Du Ganne House'u olmadan görebildiği bir bakış açısı
kendini gözlemledi. İki kez askerleri görmüştü. Minnettardı
Rosanne en azından şimdiki zaman için güvende. Yavaş yavaş çalışıyordu
alabileceği zaman gelmesi gerektiğinde bir kaçış yolu hazırlayın
ama çocukları alamadığı sürece, Lisle ve
Rosanne, onunla asla gitmezdi. Yalnız gitmezdi.

Schooner'ın kaptanı _Sandlass_, Anastasius Grubb,
Yorkshire arkadaşı. İngiltere'nin karşısında yolculuk yapmıştı
ve onun kıyıdan gülümseyen bir veda sallamıştı. Ancak
Bir süre önce oldu ve Anastasius o kadar uzaktaydı ve
Yıldızlar olarak ulaşılamaz, ya da o çiğ üzerinde Humphrey'e benziyordu
Şubat gecesi!

Geniş yakasını çizerek Rue Saint onuruna doğru yürüdü
Singing rüzgarı onun hakkında patladı. Sonunda içeri girdi
126 Rue Saint Honore'daki fırının yaldızlı kapısı. Mavi ve
Gümüş işareti rüzgarda çırpılıyordu.

İçeri girdiğinde fırın kadınının tezgahın karşısında konuştuğunu gördü
bir sepet sebze taşıyan bir çocukla.

"Efendinize, eskisi için neredeyse çok iyi olduğunu söylediğimi söyle
Arkadaşlar, önümüzdeki hafta için sipariş ettiği pastaya bakarak! "Kadın
Diyordu ve çocuk cevap verdi:

"Kendisi için değil. Biz kaldığımız tohum tüccarı için
Ürünle gelin. Bazı arkadaşları önümüzdeki hafta bir araya geliyor
Bir anlaşmazlık ve akşam yemeği için! "

Fırın kadını omuzlarını silkti.

"Yaptıkları tek şey bu, bir dizi magpies gibi gevezelik etmek için iyi zaman harcıyor.
Pastaya sahip olacaklar, asla korkmayın! Şimdi arkaya gidebilirsin ve
Bir zihniniz varsa bir fincan kahve ve bir kruvasan alın. Sadece al
O büyük sepet yoldan ve hızlı bir şekilde. Haklısın
bir müşterinin. "

Çocuk dükkandan arkaya gitti.
genel karışıklığın ortasında. Humphrey, badem buzlanma ile tepesinde iyi boyutlu bir sünger kek seçti. BT
Pahalıydı ve paralarını akıllıca saydı. O yoktu
çok para ve rüşvet için yeterince tasarruf etmesi gerektiğini biliyordu,
gerekir. Ona sadece bir
Geçen bakış ve dışarı çıktı.

Çiftçinin çocuğu Raoul, kendisine buharlı bir fincan kahveye yardımcı oldu.
Arka odadaki masada uzun boylu, beyaz bir sürahi ve güzel bir şekilde seçti
Sürahinin yanındaki plakadan kızarmış kruvasan. Sonra onu itti
Sepet bir tarafa ve dinlenecek ve yemek için bir yer aradı. O
bütün gün ayağa kalkmıştı ve bir ısırık umudundan memnun kaldı
yemek ve belki de bir şekerleme. Bir tarafta kiler odasının ötesinde
tuzlu bir pişirme kokusu ve jangle yayınlayan mutfaklar
birçok sesin; Diğer tarafta, arkada,
Bir depo gibi görünüyordu. Deposuna girerken Raoul bunu buldu
Eski kutular, kağıt demetleri, kırık bir sandalye veya iki ile doluydu.
Ve bazı küvetler.

Sırtsız, bunun loş bir köşesinde pis bir yerleşim üzerine oturdu
Önemsiz oda. Odanın diğer ucunda kısa bir merdiven vardı.
dar bir galeri. Eski bir büro ve biraz daha kutu kalıntıları
Küçük galeride yığılmış. Raoul sıcak, tatlı kahvesini yudumladı ve
kruvasanını munched. Pişirme mutfaklarından ve sessizliğin sıcaklığı
Yoğun gününden sonra onu uykulu hale getirdi ve yakında hızlı uyuyordu.

Aniden uyandı ve oturdu. Fırın kadını merdivene tırmanıyordu,
bir tepsi taşıyor. Galeriye ulaştığında tepsiyi indirdi
Onunla karşılaşan bir kapının önündeki zemin. Ondan biraz anahtar almak
Bel kapının kilidini açtı ve sonra tepsiyi aldı. O anda,
Yarı açık kapıdan Raoul, bakan bir çocuğu gördü.
onu odanın bir köşesinde bir pencere çıkıntısında.

Raoul gözlerini ovuşturdu. O bir şeyleri süslemek için değildi. Elbette öyleydi
uyanık ve rüya görmüyorum! Bir pencere çıkıntısında oturan bir çocuk görmüştü
Deposunun başka türlü kullanılmayan bir oda. Onu görmüştü
belirgin bir şekilde. Arkasındaki bir pencereden gelen ışık, çocuğun fuarında parlamıştı
saç. Fırın kadının içeri girdikten sonra kapının kilidini açtığını gördü ve biliyordu
İçeri girdiğinde tekrar kilitlemişti. Kilidi duymuştu
tıklamak. Odadaki çocuk bir mahkum olmalı!

Raoul sebze sepetini aldı ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı, fark edilmeden
Mutfaklar ve kilerdeki hareketli gruplar tarafından.

Kapıyı cıvataladıktan sonra, kadın odayı geçti ve koyarak
Tepsi, mahkumunun yanındaki pencere eşiğinde onu araştırdı, onu araştırdı
kalçalarında eller. Lisle bakışlarını ilgisiz bir şekilde geri döndürdü.

"Emin olmak için güzel, minnettar bir çocuksun, emin olmak için! Burada ayrılıyorum
Patronlar ve dükkanım buraya iyi, taze süt getirdi
Doğrudan bir pazar bahçıvan tarafından ülkeden ve gevrek kekler
Bu gün kendi fırınım ve senden asla 'teşekkür ederim' kadar asla
Tüm acılarım için. Bir ismin adı, ama gurur duyuyorsun! "

Lisle, fırın kadınının sözleriyle herhangi bir duygu göstermedi ve bu
Ne anlayamadı. Kendi başına kopmuştu
ev, bu genç aristokrat, geceleri bir fırtınanın ortasında ve
Mahkum burada fırın dükkanının arkasındaki bu küçük odada düzenlendi
Kilit ve Key'in altında, hedefi bilinmiyor. Bildiği her şey için olabilir
Herhangi bir anda devrimci mahkemeye teslim edilecek
Yaşlı veya genç aristokratların kısa çalışması. Yine de ona bakabilirdi
Soğuk mavi gözleriyle ilgisiz bir şekilde. Peki, yapacak hiçbir şeyi yoktu
tüm işle, bunun dışında beslemek onun göreviydi
mahkum. Kalbim yoktu ve yemeğin olduğunu gördü
iyi. Aristokratlar için hiçbir faydası yoktu, yaşlı veya genç-onların
Sadece çöller!-ama çocuğu kapalı tutma hissini göremedi
yukarı. Kocası planlarını ona güvenmedi, ama bunu tahmin etti
planında para vardı, para veya resmi pozisyon
bölümler. Bu bölümler şehrin her yerinde yayılmıştı ve her biri
Zamanla, ülkenin yasalarını yapmayı umuyordu. Kuşkusuz kocası
onu teslim etmek için doğru ana kadar delikanlıyı tutuyordu
Devrim Mahkemesi. Günümüzde olgun bir erik olurdu. Buydu
oyunları. Bundan emindi!

Mahkum onunla konuşuyordu.

"Sana bir soru sormak istiyorum. Bana başka biri olup olmadığını söyler misin?
Bu yerde kendimin yanında mahkum mu? "

Lisle soruyu yeterince sordu, ama hevesle dinledi
kadının cevabı. Hoşgörüsüz bakışları cevap verirken gözlerini tuttu:

"Başka kimse yok. Sence iyi fırınımdan bir hapishane yaptım mı?
HAYIR! Bunlara akın eden eşcinsel kuşları beslemek için yapacak çok şeyim
günler. Hepsinin çok iyi, iyi Cumhuriyetçiler dedikleri iyi olduğunu düşünüyorlar
kendileri, ama aklıma gelince, başları onların için çok güvenli değil
omuzlar. Bu günlerde her birinin sırası var ve mafya da yok
Güzel kıyafetlere düşkün! "Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve
Açtı, dedi omzunun üzerinden:

"Kekleri yemek için iyi yapacaksın. Onlar Madeleines, bilirsiniz, nazik
Fırına geldiğinizde satın aldın. "

Ona cevap verirken gülümsedi. "Onları yiyeceğim, her biri," dedi.

Pencere eşiğinde uzun süre oturdu, elleri onun hakkında sıktı
Dizler, düşünme. Hala içinde olduğu mavi kadife takımını giydi
Kaçırma gecesinde giyinmiş. Kadın onun için fırçaladı
gece. Onu her gün getirdiği taze keten kaba idi. O yaptı
Kocasının sahip olduğu perişan gövdeleri ve smock'u giymesini istemeyin
ona verildi; Ama içinde bir romantizm çizgisi vardı ve o
orada oturan çocuğu görmekten hoşlandığını kendi kendine itiraf etti
eşik, kadife takımında ve arkasındaki şerit parlamasıyla
boynu. Hayatında bulunan herhangi birinden farklıydı,
Masallar kitabındaki biri gibi.

Lisle, bir bardak sütü içerken ve yedi.
kek. Bir iki haftada bir ag- olaylarını aklından geçirdi
Ani, inanılmaz yakalama, fırtınanın öfkesinde acele,
Sonra sıcaklık, pişirme kokusu, bu oda ve fırın kadını! O
esirlerini hiç görmemişti. Onu gözü kapalı bırakmışlardı
Oda ve kadın kısa bir süre sonra gelmişti!

Fırın kadınının nazik olduğunu ve ona minnettar olduğunu biliyordu. O
Bir mahkum olarak fiziksel olarak acı çekmesi gerektiğini biliyordu
taşımayı zor bulurdu. Burada pislik yoktu veya
sefalet. İyi yemek ve rahat bir yatak vardı. Hatta bir
Dışarı çıkıp burnunu ara sıra ona sallayan küçük fare. O
Özellikle bundan zevk aldım çünkü mahkumların bulunduğu hikayeler okudu
Fareler ve sıçanlarla arkadaş oldu. Esaretini daha ilginç hale getirdi
ona. Fırın kadının parmağını kaldırmayacağından emin oldu
Kaçmasına yardım et ve haklıydı. O,
Kahramanlar yapılır. Huzurlu olanı değiştirmek için hiçbir şey yapmazdı,
Fırın varlığı bile. Hayır, ona bakmamalı
Günlük konfordan daha fazlası! O zaman nereye bakabilirdi?

Rosanne'ı sürekli olarak, annesinden daha fazla düşündü, çünkü
Annesinin nerede olduğunu ya da en azından nerede olması gerektiğini biliyordu
Rosanne'deyken hiçbir şey bilmiyordu, ancak onu terk etmişti
Ahşap için mahzene gittiğinde salonda şarkı söylemek. Bundan fazla
Güvenli olduğunu bilmek için özlem duydu. Cesaret etmedi
Ondan fırın kadına bahset, çünkü aramak istemiyordu
ona hiç dikkat. O zaman yapabileceği hiçbir şey yoktu, ama
Beklemek.

Fırın kadından mürekkep ve geldikten hemen sonra bir kalem istedi. O
ilk başta protesto etmişti, ama sonunda ona bir yemek mürekkebi ve
Uzun, ince quill kalem. Kendisi bu tür makaleleri sadece onun için kullandı
Hesaplar, en iyi başarılarından biri olmamak. Lisle vardı
neden onları istediğini açıkladı.

"Yapacak bir şey yok, görmüyor musun? Hiçbir şey. Kitabım yok ve
Bana verecek hiçbir şeyin yok. Bütün mahkumlar onların
Hapishanede hayat. Her zaman yapılır ve bana bir şeyler verecektir
Bir düşün! "Ona söylemişti ve istediği şeyi getirmişti,
Yemeğiyle tekrar geldiğinde. Bir çeşit günlüğe başlamıştı,
Ve bir kez fare deliğinden çıkıp ona göz kırptığında
Yazıyordu, sanki eski bir romanın parçası olabilirmiş gibi hissetti. O
günlüğünü yazan bir mahkumdu ve bir arkadaşı bir fareydi!

Bunlar onun daha mutlu anlarıydı. Farkına geldiğinde başka zamanlar vardı
Korkunç pozisyonu o kadar canlı bir şekilde, sanki vurması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bir şekilde açana kadar kapıyı yırttı, ama bunu biliyordu
asla yol vermezdi. Annesinin büyük teyzeye gittiğini biliyordu
Hortense. Bundan daha fazlası bilemedi ve o da düşünmeye cesaret edemedi
Halkıyla ilgili çok şey. Güvercin Vadisi'ni düşündüğünde bunu buldu
Diğerleri arasında öne çıkan Dian'dı.

Bu sırada Dian şehri bir uçtan diğerine yürüdü ve
Arkadaşları gibi arkadaşlar. Piyasa bahçıvanıyla tanıştı
ve onunla farklı bölümlerin toplantılarına gitti. Şimdi ve
Sonra toplantılarda konuştu. Konuşurken, genel olarak Wrangling
Bir an durdu ve insanlar dinledi-ama sadece bir an için.
Vermesi gereken aşk mesajı için hiçbir faydası yoktu. Yine de onlar
Nazik, ciddi yüzü arasında görüldüğünde hiç düşmanlık göstermedi
kalabalıklar ve halka açık toplantılarda. Bir zamanlar inancına inancını kaybetmedi
Doğru yol ona gösterilecekti. Tanıştığı için minnettardı
Raoul ve efendisi, onlarla birlikte olmak insanlarla birlikte olmak anlamına geliyordu,
onlarla özgürce karışıyor. Asla Aziz Frere'den geçmemişti
Henri ile tanışma riski taşımak istemediği için tekrar ev. Her biri
Gece gizli mahzende uyudu ve orada düşündüğü oradaydı
her şey dışarıda. Kaba, düzensiz katta yukarı ve aşağı doğru ilerlerken Dian
Geleceğin kendisine barıştan vazgeçeceğini düşündüm
Ve Lisle'nin yanında yürümesi için sessiz günler.

Fırın kadını ertesi öğleden sonra Lisle'yi görmeye geldiğinde o
Tohum Shopman'ın partisi için pişirdiği pastayı getirdi.
Çocuk Raoul, saat dörtte gelecekti. Adamı gidiyordu
Akşam yemeği. Kavrulmuş emici domuz olacaktı. Gerçekten de
İyi bir olay ve çok tartışma gerçekleşecekti.

"Konuşacaklar, ama hiçbir yere gitmeyecekler; asla yapmazlar," diye kokladı
Kadın pastayı masaya koyarken. Zaten yerleştirildi
Geniş yeşil kutusu ve yumuşak pembe kağıtla çevriliydi.

Mükemmel, fantastik bir pasta-dört altın tüyü,
katmanlar ve gazlı bez örtüsü arasında krem ​​ve marronlar bakışları
Her şeyi yerinde tutan şeker bükülür. Işıltılı bir
buzlanma. Buzlanma, şekerlenmiş kayısı ve kirazlarla süslendi,
ortası küçük bir şekilde bükülmüş şekeri tutan
Bir üç renkli rozet ile dekore edilmiş kırmızı kapak, amblemi
devrim!

Fırın kadını pastasıyla gurur duyuyordu ve denemedi
Gururunu gizle. İnce kağıdın bir tarafını uzaklaştırdı, böylece
Lisle bunu tüm ihtişamıyla görebiliyordu. Lisle onun göstermekten mutluluk duyuyordu
Bir nezaketi için fırın kadına minnettarlık, bir
Pastasına ilgi. Güzelliği ve zekayı görmek için hızlıydı ve o
Pastaya takdirle baktı. "Muhteşem!" diye bağırdı.
Samimi hayranlıklarında bir şey, korkunç tehlike ile zıt
Onun durumu, fırın kadına o kadar çok dokundu ki gözyaşları geldi
gözleri. "Karyolanı daha fazla yapıp yapamayacağımı göreceğim
rahat."

Odayı geçti, gözlerini elinin arkasıyla sildi
gitmiş. O zaman düşünce Lisle'ye geldi ve hareket etmesi gerektiğini biliyordu
hızlıca. Quill kalemini aldı ve bu kelimeleri bir hurdaya yazdı
kağıt:

"Ben Lisle Saint Frere, ve 128'deki fırın dükkanında mahkumum
Rue Saint Honore. "

Kağıdı katladı ve kutunun köşesine doğru itti,
Neredeyse pastanın altında. Bunu yaparken fırın kadını izledi,
karyolasının battaniyelerini yumuşatırken sırtına doğru olan. Ne zaman
Döndü, her zamanki gibi pencere koltuğunda oturuyordu. O gibi
Ona geldi, pastaya doğru başını salladı.

"Sen bir dahisin. Annemin de hiç böyle bir pasta görmedim
Soirees! "Dedi.

"Bu bir pasta! Sacre bleu, bir pasta!" Fırın kadını haykırdı.

"Tanrıların bir ziyafeti için olabilir!" dedi Lisle, öne doğru eğildi ve
Başka bir bakış. Bunu yaptığı gibi, geçmiş günlerin resmi
Evde Okul Odası Önünde Rose-Le Pont Olympus hakkında okuyor, Marie
Josephine, Mürebbiye bakmadığında Denise'in saçını çekiyor,
Hortense'nin sıkılmış ifadesi
Kompozisyon "Iliad" üzerine yazacaklardı. Bir umutsuzluk hissi
onun üzerine geldi, ama nadir gülümsemelerinden birini gülümsedi.
kadın. Yeşil kapağı kutuya koydu ve kağıdı hepsine bağladı
Yaldızlı bir kablo ile.

"Şimdi tanrı yok, özgürlük ve kardeşlik, diyorlar, ama diyorum
Her zaman çok fazla kanunsuzluk var, çok fazla kavga ve içme
Kişinin ayık bir kafaya ihtiyacı var. Ben de öyle diyorum! "Kadın onu silkti
Omuzlar, kutuyu kaldırdı ve kapıya doğru yürüdü. "Bu pasta
Daha önce hiç böyle bir şey tatmayan onlara gitmek. Hiç kimse
Söylemesi gerekiyor, çünkü dünyada yükseldim, onları unutuyorum
"Bunu söylediği gibi, fırın kadını dışarı çıktı ve kapattı
kapı.

                  * * * * * *

Adı suflot olan tohum shopman, odasını gururla inceledi.
Tohum dükkanının deposu idi. Odanın merkezinde
uzun bir masa yapmak için bir araya getirilen iki sıra kaba bank vardı. .
Duvarlar bir uçtan diğerine üç renkli rozetlerle süslendi
ve flamalar. Odanın en ucunda büyük bir afiş vardı
Parlak Kırmızı'da "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm" kelimeleri miydi,
Beyaz ve mavi harfler.

Tohum dükkanının serinletme yolunda sunacak kadar azı vardı,
siyah ekmek ve mercimek çorbasından oluşan kendi beslenmesi; Ama o
ülkeden arkadaş sahibi olmak için şanslıydı. Raoul'un efendisi vardı
Birkaç emici domuz getirdi ve mükemmel bir kek sipariş etmişti
Rue Saint Honore'da ünlü fırın!

Doğaçlama masanın her iki tarafı boyunca teneke plaka sıraları vardı,
ve ince kırmızı şarap sürahileri ortadaki aralıklara yerleştirildi. İtibaren
İç oda cızırtılı, kavrulmuş domuz kokusu geldi. Pasta oturdu
masanın merkezi. O kadar regal bir yönüydü ki
çevresi ile hiçbir rol yok.

Batı barikatının yakınındaki bir saatte dokuz vurdu. Zamanın gelmişti
Konuklar gelecek. Tam o sırada,
büyük ölçüde ziyafete katkıda bulundu, odaya girdi, Raoul topuklarına.
Arkalarında yükselen gri pelerini, onun hakkında yakalandı, şapkasız ve
Her zaman süzülüyor gibi görünen tarlaların ve ormanların nefesi ile
Gizemli bir şekilde onun hakkında, Dian'dı!

"Tarım arazilerinden bir adam getirdim. Oğlanla buluştu,
Raoul. O bir çoban ve şehir için yeni. O oturmaya gitti
dün gece kongre ve bazı iyi sözler konuştu, ama bu aptallar
onu dinlemezdim, "dedi pazar bahçıvan.
domuzlar ve patatesler ve ziyafetin pastası, özgürce hissetti
Kime katılmaktan memnuniyet duyduğunu getirin.

Sufflot Dian'a doyurucu bir karşılama verdi. Selamları tarafından kesintiye uğradı
Ayakların yüksek sesle çiğnemesi ve merdivenlerde kaba seslerin jangle'ı ve
Bir sonraki an parti geldi!

İlk açlık yatıştırıldıktan sonra gürültülü bir yemekti. .
Yiyecekleri günlük olarak siyah ekmek ve sarımsaktan oluşan konuklar yıkandı
Kötü şarapla, çok yedik, bunu asla bilmediklerini ilan ederek
Kavrulmuş domuz tadı çok iyi olabilir.

Sonunda domuzdan yeterince sahip olduklarında oturdular ve başladılar
konuşmak.

"Aristokratlar gidiyor, gidiyor, gidiyor! Giyotin iyi gidiyor
iş. Ama hepsini bulmalıyız, herhangi bir kaçışa izin vermemeliyiz! Bazıları
Bize rağmen kaçıyorlar, ama çoğunlukla
Kilit ve anahtar altında güvenli veya daha da iyisi, eksi düşünme kapakları! "

Tohum Shopman'ın sözünün sonunda yüksek sesle bir kahkaha vardı.
Bir anla suflot'un karısı büyük pastayı kaldırdı ve
Masanın etrafından geçirin. Lisle'nin dediği gibi o kadar muhteşemdi ki
Oldukça nefesini kesti. Konukların çoğu-TAILORS,
demirciler ve Saint Antoine bölgesinden tabancular-huşu içinde
O, ama bir tattan sonra Ardor'a düştüler. İyiydi! Ah, ama
Lezzetli, Rue Saint Honore fırın o pasta!

Masa hakkında geçen yavaş işti, çünkü taşımak ağırdı.
Sufflot'un karısının giyecek Çin yemeği olmadığı için onu bırakmıştı
Yeşil kutusu. Raoul bunu özlemle gördü. Ona ulaşır mıydı! O
Sık sık arkada önemsiz odanın üzerindeki odadaki çocuğu düşünmüştü
ama hiç kimseyle konuşmamıştı. Bunu biliyordu
Sessiz bir dili kafasında tutmak en iyisiydi ve hiçbir arzusu yoktu
Hepsi kendini belaya sokmak için. Onunla ilgili bir endişe değildi! O baktı
Pasta zaferle ve yanında oturan Dian'a dönerek şunları söyledi:
"Ne kadar büyük! Madam suflot herkes için büyük takozlar kesiyor ama yine de
Çok büyük görünüyor! "

Sırası gelmişti ve görevini çok sevdi. Büyük olanı kaldırdı
Her iki elinde parça ve inen, yuvarlak yüzünü ile bulaştı
Krem.

Dian paslı, düzensiz bıçağı aldı ve sulağı olarak dilimini kaldırdı
Karısı ona geçti. Sonra bir sonraki adama gitti. Dian onu aldı
Elinde kek ve bunu yaptığı gibi, sert bir kağıt parçası gördü
erime şekerine sıkı. Kağıt yazmak gibi ağır ve sağlamdı,
Aksi takdirde, bir hamura dönerdi, çünkü
Kek yapmıştı. Dian düşünmeden açtı ve yazıyı gördü
BT. Ona baktı. Herkes onun pastasında derindi ve
tartışma.

Üzerine yazılmış kelimeleri okudu.

"Ben Lisle Saint Frere, ve 128'deki fırın dükkanında mahkumum
Rue Saint Honore. "

Kağıdı parmaklarının arasına ezdi ve onunla bitlere öğüttü.
tırnaklar. Sonra Hubbub'ın ortasında sessizce oturdu.
O, başı ellerinin üzerinde eğildi ve kalbinde bir dua
minnettarlık.




                              Bölüm XV

                 "O bizim küçük matemoiselle gibi"


Mart ayının ilk idi ve buna rağmen bir bahar ipucu vardı
sokakların kasvetli olması ve havanın soğukluğu, bir soluk
Sıcak rüzgarların önerisi, yeni tomurcuklanan kardızlar ve ahşap
menekşeler. Humphrey Trail evde idi. İlk filmini görmek istedi
Yeşil, Yeşil, Kuşların Çağrısını Duymak İçin ve
Bracken ve karşısında yoğun, gizli vahşi şeyleri hissedin
çıkışlar.

Kışın birkaç haftasında Rosanne onunla birlikte
Vivi içeride kalmaktan memnundu; Ama şimdi buz eritiyor
Ve Robins Bois'te şarkı söylüyorlardı, Vivi dışarıda olmak istedi.
Terörünün ortasında bile bildiği Paris. Hiçbir şey yoktu
korkması için. Humphrey, onu tutma hakkının olmadığını biliyordu.
mahkum ve batı barikata doğru yürürken ağır hissetti
kalp. Rosanne'ı miniuit ile küçük odaya kilitledi.
şirketini koru. Üzerinde çalışması için yeni bir şey yoktu, ipucu yok
Lisle'nin nerede olduğu. Askerler her zaman evini korurken durdu
Lisle'nin büyük teyzesi Hortense, Marquise du Ganne.

Vivi mutlu bir şekilde sohbet etti, büyük elini güvenle tuttu. "Çok yakında kapıların yanında meyan kökü su satacağım. İnsanlar
Yakında çok susuz olacak ve birçoğu şarabı karşılayamaz. Yapacağım
Her gün biraz ticaret yap. "

Öğleden sonraydı ve güneş cesurca parladı. Erkek grupları
Sauned hakkında, yüksek sesle konuşuyor ve Cumhuriyetin askerleri üzerinde durdu
kapılara yakın koruma. Çocuklar, kurum ile siyah ve düzensiz kaplı,
koştu, yakınlarda saatlerce çalıştıktan sonra hava nefes almaktan mutluluk duyuyor
Forge, annelerinin silahlar için atık yapmasına yardımcı oldular. Onlar
Güneş ışığında dans etti, tutulan dansa girip çıktı
Paris'in tüm çeteleri sallanıyor. Dans ederken,
Yüksek, zayıf sesler:

                        "Dansons la carmagnole,
                        Vive Le Son Du Canon! "

Vivi bu çocuklardan bazılarını biliyordu. Onlara koştu ve yakında
onlarla dans etmek, temiz hava ve güneşten memnun ve dışarıda olmak
yine açık. Humphrey Trail, askerlerden biriyle konuştu.
kapıların yanında duruyor.

"İnsanlar için iyi bir gün, bu. Long Live the Republic!" dedi.

Asker yüksek sesle güldü. [İllüstrasyon: Vivi] "
Konuşma yoluyla Provence'den beş yüz. Sapristi! Yemin ederim
Anlayamıyorum ama jabberlerinin dörtte biri. Oraya bak, sen
Genç velet, her zaman o sepeti çarpıyorsun. "Asker dedi
Bu, sepetini aynı şekilde koşan ve taşıyan bir çocuğa son
zaman, yere yüzdü, başı yan tarafa düşüyor
Sepet ve tüm yüzü kahkahalarla sarıldı. Raoul'du ve
Kapı ile ilgili olduğu için tüm askerleri biliyordu ve
Bundan en az korkmuyor.

"Ne komik bir adam! Oh, canım! Oh, canım! Guy suflot ile bahse girdim
Sadece görmenin eğlencesi için ona rastlayıp onu devireceğimi
Kauçuk bir top gibi fırladı. Ne komik bir adam! "Raoul güldü
Humphrey Trail'de konuşurken.

"Öyleyse, genç delikanlıım, öyle mi?
iyi bir şişman sopa, 'bu sohbette kalmıyor!' Diye bağırdı Humphrey
Trail, Raoul'un önemsizliğine sadece öfkeli. Heyecanında konuştu
tamamen İngilizce olarak, bu yüzden ne olduğunu anlamayan çocuk
Dedi, sadece daha çok güldü.

"Ah, komik şişman adam ve onun komik konuşma şekli. Buraya gel ve
Onu dinle! "
o. Raoul ayağa kalktı, elini yüzüne koydu
kahkahalarla sarstı.

Humphrey ona bir dalış yaptı ve onu kolundan sıkıca yakalayarak salladı
Başındaki her diş bir kastanet gibi sallanana kadar.

Humphrey, "Büyüklere saygı duymayı öğreteceğim," diye bağırdı Humphrey. O
Biri biri onun yanında yakın konuştu ve dönerek çok garip gördü
istemsiz olarak ellerini Raoul'un omuzlarından aldı ve
baktı. Yeni gelen, uzun boylu bir adam, güneş ışığında çıplak başlı duruyordu, onun
Kızıl saçları mezarı, güzel yüzüne düşüyor. Dian'dı!

"Delikanlı ne yaparsa yapsın, bunun için üzgün ve zarar demek istemiyor.
Onun için cevap verebilir, onu tanıyorum, "dedi Dian. Konuşurken onu çevirdi
Koyun ve utanmış görünen Raoul'a dolu açık gözler.

"O çok komik bir adam," dedi yarı özür dileyerek, uzanarak ve
Sebze sepetini alarak, hala ağzı hakkında gizlenen bir gülümseme.

"Onu halka açık bir yerde görünüşü hakkında alay ettin ve o
Size ayni cevap verecek kadar kendi dilini bilsiniz, "dedi Dian
sessizce. Sonra döndü ve Humphrey Trail'in yüzüne tam baktı ve
Bir kerede, herhangi bir kelime veya açıklama gerekmeden görünüyordu,
İkisi arkadaştı. Dian'ın gülümsemesi, onu tutarken görmek güzeldi
El ve Humphrey Trail'in geniş olanını aldı.

"Sen bir yabancısın, konuşmandan anlıyorum ve hatasız olursam, sen
İngilizce. Ülkemize üzücü bir zamanda geldiniz. "Dian konuştu
Yavaşça ve Humphrey söylediği her şeyi anladı ve sıcak cevap verdi,
Yine de Raoul'da omzunun üzerinden parladı,
Guy suflot ile. Devam ederken sırıtmaya devam etti, ama yapmadı
Tekrar çağırın. Humphrey ve Dian orada kaldılar.
Batı barikatının anlık sessiz köşesi.

"Geçen yaz garip bir ülke görmeye geldim. Biraz altın kurtardım,
Ve dünyada bir manzara istedim. Bu tarım arazilerinden geliyor
Humphrey Dian'ı yanıtlarken, öfkesini havalı hissetti
hızlıca. Dian'ın bronz yüzüne ve mezar mavi gözlerine baktı ve
ona güvenmek, ona tüm hikayeyi anlatmak için güçlü bir arzu hissetti
Lisle'ye yardım etmek için Paris'te nasıl kaldı, Rosanne'i kurtarmıştı ve
Şimdi bundan sonra ne yapacağınız konusunda endişe içinde. Söylediği şuydu: "Ben
Kaldı çünkü yardım edebileceğimi düşündüm. Düşündüğüm bir delikanlı vardı
Bana ihtiyacı vardı; Ve o da yaptı, ama bana ihtiyaç duymadım
Çoğu! "Zavallı Humphrey'in cesaretinin bir şey sesinde geliyordu.

"Bana da ihtiyacı olan bir delikanlı var," diye cevapladı Dian zengin, tatlı
Ses, gözleri derin bir minnettarlıkla parlıyor. Birkaç gün önceydi
Notu tohum shopman'sının akşam yemeğinde pastanda bulduğunu ve
O zamandan beri sadece minnettarlığı biliyordu. Fırına girmemişti
Sık sık yanında olmasına rağmen alışveriş yapın. En iyi düşünmediğini düşündü
Orada kendine dikkat çekti ve o anı bekledi
Lisle'ye bir şekilde kelime alabilmelidir. Dian çok şaşırmadı
ya da Lisle'nin mesajının olduğu harika şekilde şaşkına döndü
Bir başkasının olabileceği gibi ona gelmişti. Öyle biliyordu
Hayatında pek çok şey bu şekilde gerçekleşecek ve güvendi
Her zaman.

Vivi onlara koştu ve Humphrey'in elini aldı. Yırtık bir giydi
Ceket sıkıcı elbisesi ve siyah, düzensiz saçları onun hakkında çırpıldı
Karanlık, istekli küçük yüz. Dian ona gülümsedi ve ona gülümsedi,
Tüm çocuklar gibi.

Humphrey Trail'e "O iyi tanıdığım biri gibi," dedi.

"Şimdi bu nadir garip, çünkü bazıları da aynı şeyi söyledi,"
Humphrey, üçü batı kapısından yavaş yavaş yol alırken cevap verdi
şehre doğru.

Vivi heyecanlıydı. Oynadı ve dans etmiş ve iyi bir parça yemişti
Askerlerden birinin ona verdiği ekmek ve sarımsak. Humphrey
Bir başkasının sahip olduğu az sayıda, yavaşça seçilmiş Fransızca sözleriyle
Bir arkadaş gibi olduğunu söyledi, düşünmeden bağırdı:

"Evet, evet, küçük bayan öyle dedi. Onu taşıdığında seslendi
O gecede, 'O biraz Marie Josephine'ye benziyor!' '

Dian hala sokakta durdu, eli Humphrey'in kolunda.

"Marie Josephine!" Tekrar etti. "Marie Josephine!
Küçük matemoiselle? Ben küçük matemoiselle için çobanım. "

"Küçük Matemoiselle!" Humphrey baktı ve Dian'a baktı,
Vivi yaptı. Rosanne bir çobandan bahsetmişti.

"Küçük Matemoiselle!" Bu sefer bağıran Vivi'di, bakıyor
Büyük siyah gözleriyle Dian'da.

"Evet," dedi nazikçe. "Sen biraz dediğimiz biri gibisin
Matemoiselle, buradan uzun bir yol olan biri. "

Humphrey Trail o kadar solgunlaştı ki yüzü ilkinden farklı görünmüyor
Dolunay'a bir bakış. Dian bunu gördü ve onunla endişeyle konuştu.

"Seni şaşırtan bir şey var ve endişen üzüldü
Sen!"

"Evet, ben adildim! Belki bu sadece endişe ve kalabalık." O
Tereddüt etti ve o anda melekler çok yakın olmalıydı! Cüretkar
Bu yabancıyı sokağa mı götürüyor? Her şeyin bir parçası mıydı?
En çılgın şansla, küçük matemoiselle ----
Ama hayır-Humphrey Trail Dian'ın kolunu yakaladı ve salladı. "Olduğu gibi
Yukarıdaki Tanrı, bana güvenebileceğimi söyle, "dedi ve çoban cevapladı
Bir kerede onu:

"Bana güvenebilirsin. Öyle olması gerekiyordu. "

Rue Saint Antoine'den Silence, Humphrey Trail'de yürüdüler
Bir tarafta Vivi'nin eline hızlı tutarak, Dian'ın uzun, yavaş adım
Kısa, hızlı olanlarına ayak uydurmak. Karanlığa dönüştüler
Dank Alley. Humphrey menteşelerine sarkan kapıyı açtı. Onlar
cılız merdivenleri monte etti, Humphrey kapıyı açarken bekledi ve
Sonra içeri girdi, Vivi ilerledi.

Rosanne, somurtkan bir şekilde yanan ateşin yanında duruyordu.
paslı ızgara. Kapının kilidini açmanın sesine döndü ve
girdiklerinde onlara karşı karşıya kalıyordu. Dian'ı diğer ikisinden önce gördü,
Çünkü üstlerinde çok yükseldi. Bir an için hala bir
heykel. Sonra bir hıçkırık gibi bir ağlayarak odanın karşısına koştu
o.




                              Bölüm XVI

                        Marie Josephine hazır


Bahar Paris'te erken gelmişti. Dian gittiğinden beri iki haftaydı
Sokağa ve Rosanne'ı buldu, harika akşamlardan beri
Kırık kutuların zavallı küçük ateşi tarafından oturmuş ve konuşup konuşmuştu.
Orada delirmiş olan bir şehrin kalbindeydiler, bunlardan biri
hayatını kurtarmak için saklanıyor, hepsi bir zamanlar en ağır tehlikede
Gerçek amaç biliniyordu, ama hepsi çok mutlu.

İki kızın karyolalarında uyumasının zamanı geldiğinde, Humphrey
Ve Dian yukarıdaki odaya çıktı ve oturdu, her iki tarafında bir
Tablo, ne yapmanın en iyi olduğunu düşünmek.

"TH 'LAD fırın dükkanında var. Zavallı notunu buldu.
kek. Rab iyidir. Ne yol! Beni ne kadar iyi! "Humphrey
kendine mırıldandı. Kalbi doluydu, ama bazı yükünün bir kısmı vardı
yuvarlandı. Vadinin bu sessiz çobanı yardım etmek için hazırdı. O
Lisle'nin nerede hapsedildiğini biliyordu ve bir araya gelebileceklerdi.

Dian İngilizce bilmiyordu ve bildiğimiz gibi Humphrey'in Fransızcası sınırlıydı;
Ama sohbet etmeyi başardılar ve ilkinden her birini anladılar
diğer.

"Bize yardım etmek için adil olacak bir yılın bir arkadaşım var
bir tekne ile. Kendi gemisinin kaptanı, _sandlass_. Onlar
Genç Usta Lisle'nin ana mahkumunu teyzesinin evinde yaptı. Değil
Humphrey, ailenin herhangi birinin Paris'te olması için güvenli "dedi.

"Hiçbir ailenin Fransa'da olması güvenli değil, hiçbiri
Onlar. "Dian son kelimeleri yavaşça tekrarladı," Yakında olabilir
Güvercin Vadisi'nde güvensiz! "Birkaç dakika sessiz kaldı ve derin
Yerçekimi yüzüne dokundu, dua gibi bir ciddiyet. Daha sonra,
Humphrey'e bakıp yuvarlak yüzünde sefaleti görürken,
Yavaş gülümsemesini gülümsedi.

"İyi yaptın ve rahat sözler konuşuyorsun. Bana adını söyle
Teknenin sahibi olan ve ona bir mektup yazan arkadaşın "dedi.

Humphrey Trail şaşkınlıkla Dian'a baktı.

"Adı Anastasius Grubb. Ama bu ne yapacak? Tha biliyor
Kapılardan bir mektup göndermenin ya da emin olmanın bir yolu yok
Arkadaşıma ulaşacak! "Diye bağırdı.

"Mektubun kapılardan güvenli bir şekilde geçtiğini ve
Vadiye en yakın olan koçun şoförüne verildi. Yapabilirim
Onu içine koyacak birinin eline vermesi için ona güvenin
Arkadaşının elleri kaptan! "

"Bunu yapabilir mi? Geçecek mektuba güvenebilir mi?"

"Evet, güven," diye konuşurken Dian başını salladı.

Humphrey Trail ve Dian'ın tuttuğu konuşma buydu.
sokakta sıçan atlı oda.

                  * * * * * *

İki hafta sonra orada hissettikleri ilkbaharın ilk nefesi
Batı barikatının güneş ışığı neşeli olmuştu
Güvercin Vadisi. Hafif bir yeşil parlama ağaçların tepelerine dokundu
orman ve bir leylak ve altın parıltısı
Menekşeler ve Timsahlar. Şarkı kuşlarının mutlu bir karnavalı erken oldu
Her sabah. Öğleden sonra güneş sıcaktı ve geceler yumuşaktı
aydınlık.

Les'deki ailenin kalbi dışında her yerde bahar vardı
Vignes. Elçilerin bulunmadıkları bir geliş olmamıştı
Uzun kış boyunca bekledi. Comtesse onlara hiçbir kelime göndermemişti,
Ve bu, bunu yapamadığı anlamına geliyordu. Vardı
Sıralanlar Arada sırada, hatta Paris'in dehşetiyle doğrudan haberler getirildi
Seyahat edilerek, ancak Dian'dan hiç haber yoktu.

Marie Josephine, büyük teyze koyarken düşünüyordu
Hortense'nin etrafındaki şal ve Les'teki merdivenden aşağı indi
Vignes. Dian'dan haber almamak için en zor şey olmuştu.
Yardım etmenin bir yolunu bulacağından çok emin olmuştu.

Marie Josephine'in yüzüne hiç orada bulunmamış bir bakış vardı
Daha önce, gözlerinde ve ağzı hakkında bir ciddiyet, yüksek bir görünüm
amaç ve haysiyet. Madame Le Pont, içine girerken fark etti
Salon. Hepsi net yanan kütüklerin ateşi hakkında oturuyordu, çünkü
Bahar geceleri soğuktu.

"Bu nedir Marie Josephine?" diye sordu ve mürebbiye konuşurken
sandalyesinden yükseldi ve ona geldi.

"Ne demek istiyorsun Le Pont canım? Ne nedir?" Marie Josephine dedi
nazikçe ve kolunu Madame Le Pont'un beline koydu ve onu yerleştirdi
Bir an için yanak. Çok titiz bir şey vardı
Mürebbiye gözlerine ani gözyaşları hissetti.

"Bir şekilde farklısın, Cherie. Öyle görünüyorsun-ne yapmalıyım
Diyelim ki-çok fazla gece bir kadın. "Madame Le Pont konuşurken gülümsedi,
Çünkü sözünün öğrencisini büyük ölçüde memnun edeceğini biliyordu. O idi
Marie Josephine'in cevabına şaşırdım.

"Sadece geceyi düşünüyordum-bir kadın olmak, yani.
Nasıl olabileceğini merak ediyorum "-sesi biraz titredi
Konuşma-"Olsaydık, burada ve Paris'te olsaydık; eğer varsa
bir devrim olmamıştı ve aynı günlük şeyler vardı
olmaya devam etti. Ne tür bir topa sahip olmam gerektiğini merak ediyordum
İlkine katıldım ve eğer bir Belle olmalıydım! "

"O zaman büyük teyzen ormanınız kadar güzel olurdu
Versay Belle, "Cecile'yi yangından koltuğundan koydu.

"O olacağını mı söylüyorsun. Sanki tüm bunlar devam ediyormuş gibi konuşuyorsun
Sonsuza dek Cecile, "dedi Hortense, onunla uzun bir kıvrımı geri döndürüyor
Kaplumbağa kabuğu tarağı.

"Hadi dans edelim, Spitfire," diye önerdi Bertran, odanın karşısında kayar
o.

Marie Josephine başını salladı. "Evet, dans etmek istiyorum.
biz Cecile? "

Cecile ayağa kalktı ve spinnet'e gitti.

"Oynamayı çok isterim. Bakın Çoban Şarkısına Gavotte Yapabilir misin?
dün deniyordum. Jalousie'yi aç, Bertran, ay deniyor
parlamak için, "dedi, kendini eski spinnet'e oturtuyor
Kış aylarında uzun akşamları uzakken hepsine yardımcı oldu.
Cecile bugünlerde tüm cesaretine ihtiyaç duydu, çünkü mürebbiye daha fazla konuştu
Ona diğerlerinden daha özgürce ve işlerin geldiğini biliyordu
Les Vignes'de ciddi bir pas. Yerdeki adamlar için ayrılıyorlardı
Ordu. Çoğu gitmişti. Till olarak kimse olmazdı
zemin. Kime güvenebilecekleri kimse yoktu, şimdi Dian
Neville hariç gitti ve yardım etme fikri tekrar gitmekti
Paris. Dian gitmişti ve hiçbir sözleri yoktu. Neville ayrılmamalı
onlara.

Marie Josephine, Bertran ile dansından zevk aldı. Yumuşak beyaz giydi
On üçüncü doğum günü için yapılmış ipek brokar elbisesi ve,
Hortense gibi, buklelerini bir tarakla, büyük bir yaldızlı ile tutturmuştu
ödünç aldığı annesinin. Bitirdiklerinde Marie
Josephine, Bertran'ı derin bir curtsy yaptı. Diğerleri olana kadar bekledi
konuşuyor ve sonra odadan çıktı. Kalın kırmızı ipek çizdi
Terasa çıkarken onun hakkında yakından şal.

Ay neredeyse doluydu ve ışığı her yaprağı ortaya çıkarıyor gibiydi
ve terasın dibinde büyük meşenin dalıyla
şaşırtıcı farklılık. Orada ayın ışıltısında dururken,
Ağacın altında hareket ettiğini gördüğünü düşünüyordu. Bazıları geri çekildi
Gölgeye ve hızla derin alt fırçaya geçti. Marie
Josephine bekledi. Gerçekten biri olsaydı, sahip olduktan sonra
çalılıktan geçerek, onun açıklığından geçtiğini görürdü
ormana yol açtı. Birkaç dakika içinde bir kadının hızla geçtiğini gördü
temizleme, ahşap yapmak ve
kapılar. Ay ışığı ona dolu olmuştu ve bir şey vardı
Figürü hakkında belirsiz bir şekilde aşina. Marie Josephine bakarken durdu
o. Bu rakam neden bu kadar tanıdıktı? Kim olabilir? Neden olmuştu
Sanki casusluk gibi gölgede mi saklanıyor?

Marie Josephine'in zihni o kadar başka bir düşünceyle doluydu ki
Kadının görünüşünde uzun süre bekleyin, kim olsa da,
bir dakikadan fazla. Sonra teras basamaklarını düşürdü ve kayboldu
Anne Baride's Cottage yönünde. Tahmin ettiği gibi
Ana Barite'nin kendisi yazlıkta değildi. Birine gitmişti
Bacağına zarar veren bir çocuğa hemşireliğe sahip olmak. Marie Josephine aradı
Yumuşakça:

"Jean!"

Jean taş kapısında oturuyordu, ama onu görmemişti.
Ay ve ağaç dallarının gölgesi. Atladı ve koşmaya geldi
o.

"Sadece bir dakika geldim Jean. Hadi kapının önünde oturalım.
Ay ışığı harika? Ay ışığında her biri çok eğlendik
Yaz, değil mi? Biz yoldaş olduk, jean, harika arkadaşlar! "Marie
Josephine konuşurken elinin arkasını çıkardı ve Nez'i Pince,
Crow, bir croak ile aydınlatılmış.

"Pince Nez Haziran ayında iki yaşında olacak. Dian ne zaman hatırlıyor musunuz?
Onu kurtardı ve koyun katına mı getirdi? Onu şimdi görebiliyorum
Komik gagası açıkken rafta yatıyor. "Marie Josephine okşadı
Karga nazikçe ve Pince Nez acımasızca göz kırptı.

Jean gölgede oturuyordu ve Marie Josephine konuşmaya devam ederken
Gözleri daha yuvarlak ve yuvarlak büyüdü!

"Hangi arkadaşlarımızı her zaman hatırlamalıyız ve mutlu olmalıyız
BT. İyi bir adam olmak için büyüyeceksin, Jean. Bundan eminim. Mecbursun
Daima Grigge'ye yardım edin. Dian seni diledi. "Marie Josephine durdu ve
Sessizce ahşabın siyah taslağına baktı.

Aniden Jean atladı ve önünde durdu.

"Söyle bana, küçük matemoiselle, bana ne düşündüğünü söyle."

"Güvercin Vadisi'ni nasıl sevdiğimi düşünüyorum, Jean." O da zıpladı ve
Elini koluna koy. "Ben-oh, hepsi bu!"

Jean tekrar yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Planı düşünüyorsun, olduğunu biliyorum. Yapacaksın
Bu-hayır söylemeyeceğim, ama kimse bizi duyamaz. "Sesini düşürdü
fısıltıya. "Paris'e kaçacaksın. Olduğunu biliyorum!"

Ahşap yolda yürüdüler ve güneş saatlerine geldiklerinde,
Döndü ve onunla yüzleşti.

“Her zaman gizemleri telafi ediyorsun, sen komik bir çocuk” dedi. "Yapmalıyım
Koş, çünkü yatmadan önce. İyi geceler Jean! "Diye bağırdı
omuz. Eve doğru koşarken sıcak gözyaşları onu kovaladı
yanaklar. Şimdiye kadar yaşadığı en zor şeydi, söylemedi
Jean o gece ne yapacaktı!

Cecile ve Denise, Cecile'nin bir kütük ateşinin önünde oturuyorlardı
Marie Josephine iyi geceler demeye geldiğinde yatak odası. Cecile
Nazik bir şekilde konuşuyor ve Marie olduğunda gülümseyerek baktı
Josephine içeri girdi.

"Denise'e bu harika en iyisini yapmamız gerektiğini söylüyordum
Bahar havası ve biz bir piknik planlıyoruz. Ne diyorsun
Yakında huş ağacındaki kapılardan öğle yemeği ve bir menekşe toplama
Daha sonra keşif? "

Marie Josephine başını salladı. Dili kurudu ve şu an için buldu
Başını sallamaktan daha kolay. Gözyaşlarını ondan silmişti
yüz, ama onları kalbinde hissetti.

Denise esnedi ve ayağa kalktı.

"Ben uykum için. Bertran ve ben muhteşem bir yolculuk geçirdik. Aptal
Le Pont, yine de, demesne'den çıkmamıza izin vermemek için
icra memuru güvenli olmadığını söyledi. Neden Les Vignes hakkındaki yollarımız
Tüm dünyadaki en güvenli! İyi geceler; Ve her birinin hayalini kurmamıza izin ver
Sahip olacağımız gerçek aşklar! "Denise neşeli güldü ve döndü
mavi saten yatak odası terliklerinde, kristal tokaları
ateş ışığında pırıl pırıl.

Gittiğinde Marie Josephine, önündeki yere oturdu
ateş.

"Saçlarınızın bu şekilde yakalanmasıyla geceye çok sevgili görünüyorsun
Marie Josephine. Gözlerimi kapatabilir ve dört yıl olacağın gibi görüşürüz
Şu andan itibaren. Kırmızı şal da sen olur. Sadece bekle, sahip olacaksın
Gerçek aşklar, eminim! "Dedi Cecile, geri dönerek
Koyu Brocaded Velvet Sandalye.

Marie Josephine hevesle ona doğru döndü. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun
Cecile? Ah, söyle bana, "Konuşmaya devam ederken yaklaştı
Cecile'nin sandalyesi, kolunda iki eliyle diz çök, "Cecile, sen
Beni her zaman sevecek. Bana her zaman güveneceksin, değil mi? "
Cecile'nin eğildiği arkadaşına verdiği bakışta çok yoğun bir şey
ileri ve ona baktı.

"Neden evet, evet, elbette. Nedir, Marie Josephine!" diye bağırdı.

"Ben-oh, hiçbir şey-yani sana büyük bir kucak vereyim." Marie
Josephine her iki kolunu da arkadaşına koydu ve ona sarıldı. Sonra atladı
çabucak yukarı.

"Prote beni beklemekten yorulacak. İyi geceler Cecile!" O koştu
kapıya doğru döndü ve elini Cecile'ye doğru salladı,
geri sallandı. Sonra kendi odasına gitti.

Prote, iyi geceler dediğinde yatakçukları düzgün bir şekilde sıkıştı.
Marie Josephine's'i düşünemeyenlerden biriydi
büyüyor ve mumu havaya uçururken yetkili olarak konuştu.

"Chill Night Air'e dikkat etmelisin, küçük matemoiselle.
iyi değil, biliyorsun. İyi örtülü tut ve sana yalvarıyorum, git
ayı görmek için pencereye! "Prote'nin yuvarlak yüzü ciddiydi.
tüm çocuklara, özellikle de
En genç olan, küçük matemoiselle.

"Buraya bir dakika gel, sen komik prote. Şimdi eğil ve seni sıkacağım
sıkı. Prote, Trudle'a bakın. Kendini beğenmiş bir yüz değil mi? Onlara asla izin vermeyin
Benimle uyuduğunu biliyorum. Korklarını oldukça göremiyor musun? 'O
Neredeyse on dört ve bebeğiyle uyuyor! ' Prote Cherie, sen bir
Sevgili ve ben seni seviyoruz. İşte bir tane daha sıkın! İyi geceler."

Prote, suçlamasının kucaklamasını hararetle geri verdi ve sonra
kapı. Dışarı çıkarken küçük figüre geri baktı
Harika yatak.

"İyi geceler, küçük matemoiselle. Tanrı seni korur!" dedi.

Marie Josephine çok hareketsizdi, yanında ahşap yüzlü bebek. O
Bir saatin on ve sonra on bir kez vurulduğunu duydum ve birkaçını bekledikten sonra
Anlar, hafifçe yataktan atladı ve kapıya gitmek, cıvatalı
BT. Sonra, sadece ay ışığının geniş çaptan akması
Yatağının yakınında kanat, bir dolaba gitti ve
sandalye, olabildiğince uzağa ulaştı ve bir kutu kaldırdı. O atladı
Aşağı ve kutu ile yatağa gitti ve açtı. Çıktı
Shabby, oldukça kirli, siyah patiska önlüğü. Kendini giydirmeye başladı
Hızla, dantelle süslenmiş petticoat'ını atıp sade koymak
Köylü çocuğu gibi giysiler giyer. Üzerine koydu
Siyah, leke gibi önlük. Toyunma masasına gitti ve açılış
Bir çekmece, bir çift makas bulana kadar avlandı. O zaman o
Saçlarını kırpmaya başladı. Omuzlarına yumuşak, sıcak dalgalar halinde düştü
ve sonra yere. Bitirdiğinde içine baktı
Cam ve ayın ışığı ile kendini açıkça görebildi.

Büyük, siyah gözlü, düzensiz olan soluk küçük bir kız gördü,
Karınca görünümlü siyah kilitler yüzü hakkında çırpıldı! O gülümsedi
Cam ve taklit, siyah kaplı figür ona gülümsedi. O zaman o
Yırtık bir kollu sıcak, yıpranmış bir ceket koyun, bir siyah sıkışmış
Boynu hakkında mendil ve eşit olmayan siyahları geri attı
saç. Yataktaki kutudan bir demet aldı ve bir bakıştan sonra
Oda hakkında, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, arkasında yumuşak bir şekilde kapattı
o.

Madame Le Pont'un odasına gelene kadar salon boyunca süründü. O
Kapalı kapı tarafından durduruldu ve düğme hakkında bir not sardı. Sonrasında
Bir an bekliyor ve dinliyor, kendi kapısına geri döndü. Oradaydı
Diğer tarafta bir sızlanma ve bir çizik. Uyuyan Flambeau'ydu
Giyinirken sağlam bir şekilde, ama onu uyandıran ve kaçırmıştı.

"Dinle, Flambeau," diye nefes aldı anahtar deliğinden. "Almayı çok isterim
Benimle sen, Doggie, ama gidemediğin yere gidiyorum. Seni istiyorum ve
Jean, daha fazlasını-daha fazlasını ---- "Sesi yumuşak bir hale getirdi
hıçkırık. Bu asla yapmazdı. Döndü ve sessizce ve hızlı bir şekilde koştu
Büyük ev aracılığıyla, küçük bir kapının kilidini açtı
gül bahçesinin üzerinde balkon ve bir mesafeden aşağı atladı
Doğu terasının yumuşak yeni çimlerine birkaç ayak.

Sonra rüzgar gibi kapalıydı, demeti kolunun altına. O baktı
Büyük evde bir kez, ayın altında gümüş beyaz. O
Bu erken ilkbaharda çok taze, vahşi ve tatlı odun girdi
gece. Çalılarda şaşkın vahşi şeyler ona karıştırıldı ve ona koştu
yaklaşmak. Bir şey yapmalı-anneye son bir bakış olmalı
Baride's Cottage. Onu yakalarken koşmayı bıraktı
tomurcuklanan ağaçlardan. Orada, çok sıcak ve rahat ve kırmızı
Düz, tuhaf taş baca, temiz taş kapısı. Marie
Josephine baktı ve asla uzun bakamıyormuş gibi baktı
Yeterince ya da yeterince sert. Sonra döndü ve yavaşça yürüdü. O gibi
Ahşap yoluna tekrar girdi, içinde hareket eden bir şey gördüğünü düşündü
gölge. Yazlık yolunda aynı şeyi düşünmüştü. O
Kendi Les Vignes ormanında korkulamadı, ama başladı
Koşmak ve koşarak koşarak,
Dian'ın yaptığı gibi Gates ve onun gibi kulübelere gidiyor. O yapmadı
Yaptığı gibi vur, ama ağzını anahtar deliğine yakın koy.

"Grigge!" Çok yumuşak bir şekilde aradı. Neredeyse kapıyı bilmeden önce
Açıldı ve Grigge'nin Gaunt'u, Long Face açılıştan baktı. O zaman
Marie Josephine'i dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Yapmadı
Onu ilk başta tanımak ve konuştuğunda şaşkınlığı çok büyüktü
ceket koluyla gözlerini ovuşturdu ve ona baktı
açık ağızlı.

"Dinle, Grigge, seninle bir kelime konuşmak için sadece zamanım var. Ben gidiyorum
Dian'ı bulmak ve eğer yapabiliyorsam ona ve diğerlerine yardım etmek için. Seni istiyorum
Bilmek. Ve Grigge, "Bir adım daha yaklaştı ve ona baktı
Caddeden, "Burada insanlar arasında çok şey yapabileceğinizi hissediyorum.
Dian aşkına, şimdi bize yardım et. Herkesin bizi terk ettiğini biliyorum ve
Ahırlarda ve tarlalarda vahşi konuşma var. Grigge, ben
Bize minnettar olacak hiçbir şeyin olmadığını bilin ama olmayacak mısın
Şimdi bize yardım et? Kalın ve Dian'ın koyunlarına bak. Vahşi kalabalığa katılmayın
İlçelerde. "Koluna veda etti ve kapalı, uçuyordu
Yolda sanki ayaklarının kanatları vardı.

Grigge ona bakarak durdu, o kadar şaşkın ki,
duyular. Yarı uyuyakalmış ve şok saçlı bir köylü bulmuştu
Onun kapısında küçük sesle konuşan kız
Matemoiselle! Ne söylemişti? Vahşi kalabalığa katılmayın
İlçeler! O kalabalıkları ya da kolaylıktan başka bir şeyden çok az şey
ve lüks. Haklıydı, bir aziz için minnettar olacak hiçbir şeyi yoktu
Frere. Onlara kök ve daldan nefret ediyordu. Marie'ye bakarak durdu
Josephine, mehtaplı yol boyunca uzaklaşırken, sanki yapabiliyormuş gibi
gözlerine inanmıyorum. Nereye gidiyordu ve bu ne anlama geliyordu? Daha sonra
Sözlerinden bazıları ona geri döndü: "Kal ve Dian'ın koyunlarına bak!" O
Yakın tutmaya girdi ve kendini yulaf-sepetine attı
SHACEDOWN.

Marie Josephine koşup koşamayana kadar koştu. Sonunda o
Yeni tuvaletli bir meşenin gölgesinde battı, sert nefes alıyor, onu
yanında demet. Orada otururken şaşırtan bir ses duydu
O, neredeyse bir
Kendi yankısı! Gölgede geri çekildi. Biri
Bir çayırın karanlık bir tarafı yoluyla ona doğru koşarak
yol. Ayağa kalktı, bir adım attı ve "Jean!"

Ağacın altında battı ve birkaç saniye boyunca hiçbir şey yapamazdı
Acı verici pantolon. Sonunda bir derin, uzun nefes aldı ve konuştu.

"Neredeyse seni kaybettim. Bana böyle bir dansı sürdürdün! Sanki sahipmişsin gibi koştun
Ayakkabılarınızda yıldırım. Seni bile aradım ve beklemen için yalvardım
Ama duymadın! "

Marie Josephine onu konuşamadığı için çok mutlu oldu. Nihayet
Dedi ki:

"Geldin; ama nasıl bildin?"

"Sadece orada oturduğumuzda konuştuğun yoldan gece olduğunu düşündüm
kapının önünde. Bunu biliyordum, minyon yüzünden asla olmazsın
Seninle geleyim ama geldim, geldim. Hiç bir yerde bulunmadım
Hiç, ve şimdi seninle gidiyorum. Seninle ilgileneceğim! Biz
Uzun bir yol kat edin ve geri dönemeyiz! Teras tarafından seni izledim.
Petite sadece horlama duyduğumda dışarı çıktım. O zaman seni gördüğümde
seni takip etti. Grigge ile konuşurken çitin arkasına saklandım. İsim
ama sürprizle aptaldı. Seninle yanınızda koştum
Meadow, ama çok hızlı gittin ve iki kez tökezledim ve düştüm. Ben gidiyorum
seninle. Beni durduramazsın. Ben sonuna kadar gidiyorum! "

Marie Josephine atladı ve elini tuttu. Sahip olduğu için çok mutluydu
Gözyaşları kısalıyordu ve yanaklarını yuvarladı.

"Yaramaz, korkunç-harika! Oh, gelmene çok sevindim.
Burada bir saniye daha boşa harcamamalıyız. Hiç dinlenmemeliyiz
Gün ışığı. "

Hızlı bir hızda yürümeye başladılar, ellerini tutarak, demet yüzer
Jean'in omzunun üzerinde. Onlar hakkında her şey tatlılığı ve gizemiydi
Gece ve onlardan önce, maceranın cazibesi!




                             Bölüm XVII

                       Eski yeşil değirmende


"Bu eski değirmen. Bütün gece yürüdük ve sadece geldik
Değirmen! "

Marie Josephine hala yolun ortasında duruyordu. Dışarı çıkmışlardı
Orman yolunun serin gölgesinden ve sabahın erken saatlerinde güneş ışığı
onları selamladı. Gökyüzü hafifçe maviydi ve her yerde vardı
Kuşların uykulu Twitter.

Ara sıra dinlenmeler dışında, bütün gece istikrarlı bir şekilde yürüdüler
yol kenarı.

"Burada Dejeuner'ımız, biraz sıcak kahve ve küçük bir acı çekebiliriz.
Biz yerken dinlenebilir, "diye önerdi Marie Josephine ve Jean tarafından
hevesle. Henüz gerçekten yorgun olmaktan çok heyecanlıydı, hepsi öyleydi
Onun için tamamen yeni. Eski tarafından orman kadar hiç olmadı
tüm hayatı boyunca değirmen. Tekrar tekrar düşünmeye devam etti:

"Petite yakında uyanacak ve gittiğimi bulacak!"

Mill-inn'e geldiklerinde, bir kadın kapıda durdu. O zaman
Onu gördüm, Marie Josephine durdu, tereddüt etti ve geri dönecekti
Ama kadın keskin bir şekilde dedi:

"Ne istiyorsun, iki küçük serseri?"

Marie Josephine, "Biz serseri değiliz, ama çok açız ve
Biraz kahvaltı istiyorum. Bunun için ödeme yapabiliriz. "

"Onun bir serseri olduğunu söylemeyeceksin,"
Marie Josephine'e doğru başını sallıyor. Kadın ona dikkat etmedi. O
Marie Josephine'e sürekli bakıyordu ve bakarken Marie
Josephine, rengin yanaklarına geldiğini hissedebiliyordu. Bu olabilir mi
Hanın kadın onu yemiş genç matemoiselle olarak tanıdı
Dejeuner önceki yaz mı? Kadın hakkında bir şeyler vardı
tanıdıktı, yaz anısından daha fazlası
önce. Marie Josephine nefesini yakaladı. Aniden hatırladı
Bir gece akşam yemeğinden sonra meşe ağacının altında gördüğü figür. Jean'in elini yakaladı ve dönmeye başladı, ama o anda
Kadın bir ünlem verdi ve orman yoluna doğru baktı. .
Çocuklar bakışını takip etti. Orada, onlara doğru geliyor, koşuyor
hafifçe ve yolun ortasında büyük bir çamur birikintisini temizlemek
bağlı, Flambeau'ydu!

Marie Josephine'e sıçradı, onu öpücüklerle oldukça yuttu. Orada
Yapmanın bir faydası yoktu, Flambeau onları vermişti! Kısa verdi
Staccato sevinç kabukları, Jean'e atlamak, yüzünü yalıyor ve
eller ve sonra tekrar küçük metresine dönüyor.

Inn kadını birinden diğerine baktı, şimdi yüzü şimdi
ilgi ile canlı. Marie Josephine'e olabildiğince sert baktı.
Sonra haykırdı:

"Köpek seni iyi tanıyor gibi görünüyor. Onu daha önce gördüm ve eğer değilsem
Yanlış, ben de seni gördüm. "Konuşurken Marie Josephine'i itti
Yavaşça kapıya doğru, Jean'e omzunun üzerinden bakarak. "Gelebilirsin
İçinde. Yakında senin için biraz kahve ve biraz ekmek alacağım. Dinlenebilirsin
Bir süre, için ikiniz de sneged görünüyordu. "

Marie Josephine, neredeyse kapının içinde olmasına rağmen çekmeye çalıştı
Kendini kadından uzakta.

"Hayır, Jean, devam edeceğiz, burada kahvaltı istemiyoruz," dedi, ama
Kadın kolunu uzatmış ve Jean'i de içeri çekmişti.

"Aptal olma. Tabii ki yemeğe sahip olmalısın, yoksa yapamayacaksın
Nereye giderseniz gidin yolculuğunun geri kalanını al. "Kadın
Nazikçe konuştu ve kapıyı onlardan sonra kapat. Flambeau ilk oldu
Mill-inn'e girmek için ve garip şekilli odaya sınırlandı,
Hala zevkini havlatıyor.

"Peki, iyi bir dinlenme yeri için bunu ne düşünüyorsun?
Ormanı görebilmeniz için orada yan tarafta kesilmiş bir pencere. "
Kadın kapının önünde duruyordu ve Marie Josephine ve Jean olarak
parmağının yönünü takip etti ve önde gelen yola baktı
Orman yoluna, sessizce ve hızlı bir şekilde anahtarı kilitte çevirdi
Ve cebine koy.

"Şimdi sana ne yapabileceğinizi söyleyeceğim. O merdivenlerden yukarı çıkın ve bir
Üstte güzel küçük oda. Tıpkı bunun gibi masaları ve sandalyeleri var
Biri ve orada bir şömine var. Erken biraz ateş inşa ettim,
İlkbahar gecelerinde bile değirmen nemleşiyor. İkiniz de oraya gidip dinleniyorsunuz ve
Kahveni sana getireceğim. Bir kemik ve biraz süt getireceğim
Köpek de, "dedi.
dinledi. Kadın yaz nasıl Flambeau'yu beslediğini hatırladı mı?
önce? Meşenin altındaki kişi olabilir mi? Bu
Inn'deki karanlık kadın Les Vignes'de onları gözetliyordu!

Marie Josephine, Jean'i komik sarma merdivenlerini takip etti. Buldular
Üstteki oda. İçinde masalar ve sandalyeler vardı, tıpkı
kadın demişti. Küçük ateşin yakınındaki bir masaya gittiler. Orada
tek pencerede beyaz muslin perdeleri ve bir tencere sardunyası
Eşik üzerinde durdu. Düzgün, neşeli bir odaydı ve o olmasaydı
Endişeli, Marie Josephine onu sevecekti, çünkü
Her zaman bildiği tanıdık, eski zeytin değirmeni
Bir hanın içine onu çok ilgilendirir. Olduğu gibi, Jean'e döndü
En kısa sürede kapıyı kapatırlar ve onu kolundan sıkıca yakalarlar,
Şiddetle fısıldadı:

"Burada güvenli değil. O bir casus. Onu meşe ağacımızın altında gördüm
gece. Onu ahşaptan geçtiğini gördüm. Karanlık bir pelerin var
Alt katta kapının yanında sandalye. Dün gece giydi ve olmadı
Bize dört saatlik bir başlangıç ​​olmasına rağmen çok uzun. O
Kim olduğumu biliyor. Flambeau bize verdi. Onu sondan hatırlıyor
Dejeuner için burada durduğumuz yaz. Sus! Onu duydum! "Marie
Josephine odanın karşısında koştu ve kapı açıldığında bakıyordu
pencerenin dışında. Değirmenin tarafı yeşil boyanmıştı ve vardı
boyunca bir saçak oluğu. Hafif pembe ve beyaz gösteren bir elma ağacı
Sabahın erken saatlerinde sallanan dalları, dokunma sesi çıkarıyor
Değirmenin pürüzlü duvarına karşı çırpıldıkları için.

Kadın Paulette ateşe geldi ve bir tepsi koydu.

"Kendim erken bir yudum kahve içtim ve bu yüzden biraz ısındım
ikiniz. Buradaki sabahları soğuk, bahar olsa bile
Gel, "dedi." Şimdi masaya çekin ve kendinizi evde yapın.
Kahverengi ekmek zevkinize göre olacak ve mavide bal var
tabak. İşte köpek için süt. "Kadın tepsiden bir teneke yemek aldı
Ve eğilerek, yere koyarken "Gel, köpek" olarak adlandırıldı.

Marie Josephine masaya gitti ve oturdu ve Jean takip etti
onun örneği. Arkadaşının ona söylediklerine şaşırdı. Birden
Bütün gece yürüdükten sonra o kadar yorgun hissetti ki, onun gibi değildi
Her zamanki parlak, hevesli benlik.

"İyi görünüyor. Ekmek ve baldan daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok!"
Marie Josephine, kahverengi bir sürahiden kahve dökerek haykırdı.
İki beyaz bardak ve bardağı Jean'e teslim ediyor. Konuşurken gülümsedi
Kadına biraz wanly. Olabildiğince neşeyle konuşmuştu
Ve kadının ondan şüphelendiğini görmesine izin vermediğini umuyordu.

Paulette ikisine de kurnazca baktı.

"Sadece aşağı inip seni sessiz bir yemeğe bırakacağım. Bir koç olabilir
Öğle yemeğinde parti, çünkü normal ritimden çıkmış olsa da
Bazen. "Odayı geçti ve konuşurken dışarı çıktı.
Balın mavi yemeğini Jean'e doğru itti, Marie Josephine onu hissetti
kalp lavabosu ve bir an için boğazındaki yumru o kadar büyüktü ki
yutmak değil. Kilitte kadının anahtarının tıkladığını duymuştu!

Jean iki elinde büyük bir dilim ekmek ve bal aldı ve büyük bir
İçinde yarım ay. O kadar aç kaldı ki sanki ona görünmüyordu
Şimdilik başka bir şey çok önemliydi, ama Marie'yi görünce
Josephine'in yüzü ekmeği bıraktı ve ona baktı.

"Burada o kadar da kötü değil, küçük matemoiselle. Kadın yeterince nazik görünüyor.
Onu Les Vignes'de göremezdin, "protesto etti.

Marie Josephine bir dilim ekmek yedi ve o önce biraz kahve içti
cevap verdi. "Gücümüzü sürdürmeliyiz," dedi. Tehlikeye rağmen
Durumdan neredeyse burada olduğu düşüncesine neredeyse heyecan duyuyordu
her türlü olasılığı tutan bir maceraydı. O döndü
Jean ve gözleri ona söylediği gibi tabaklar kadar büyüktü:

"Bana kaç kez bana küçük matemoiselle dememeni söylemeliyim?
Jo diyeceksin. Sana zaten iki kez hatırlattım. Hatırlamalısın
Jean. Buraya kilitliyiz ve mahkumuz. Anlamıyor musun? "

Jean atladı ve kapıya koştu ve denedi. Açılmayacaktı.
Kilitlediler!

"Beni tanıdı, ama Flambeau gelene kadar kesin olarak değil. Oh, nasıl
Dışarı çıkıyor! "Flambeau süt yemeğini bıraktı ve Marie'ye geldi
Josephine isminin sesiyle ve yüzünü ona karşı koydu
geri. "Flambeau, neden geldin? Tüm sorunlara neden oldun.
Seninle yapalım mı? "

Jean şimdi duruma tamamen uyandı ve olmasına rağmen
Korkmuş, heyecanlıydı ve uyanıktı. Marie Josephine'de başını salladı.

"Gel, değil mi? Her zaman bir macera istediklerimizi biliyor musun! Ne
Les Vignes'i tanıyorlarsa, Lit-- "Jean kendini yakaladı
Tam zamanında, "Jo."

Marie Josephine, Jean konuşurken masadan atlamıştı.
Ellerini bir araya getirdi ve yüzünü üzerlerine koydu ve
Gözyaşları parmaklarından damlattı.

"Kaçmalıyız, yapmalıyız. Neden, çok gittiğimizi keşfedecekler
Yakında şimdi. Yaklaşık yedi olmalı. Neville'i bulmak için gönderecekler
biz ve atı filo. "
konuştu.

"Bu uzun bir yolculuk ve eğer kaçarsak Neville'den korkmuyorum
Bizi bulacak, çünkü biz küçükiz ve kolay gizleyebiliriz, "dedi Jean ve
Marie Josephine hafifçe gülümsedi. Cep mendili yoktu ve
Kolunu gözlerine sürdü.

"Ağlamak için ne kadar aptalım. Aynı anda bir şeyler yapmalıyız, Jean. Biz-ama
Ne yapabiliriz? "

Jean pencereye koştu ve dışarı baktı. Düğümde çekildi, çünkü
Pencere küçük bir kapı gibi kapandı. Marie Josephine ona geldi ve
Çekmekten bıktığında onu hareket ettirmeye çalıştı. Biraz
Son nem tarafından şişti, ancak Jean ikinci kez çekildikten sonra
Verdi, açıldı ve taze sabah havası onları selamladı. Başka bir şey
onları da selamladı. Elmanın tatlı pembesi ve beyazlığı
ağaç. Jean pencere çıkıntısına doğru eğildi ve etrafına baktı, onun
Gözler heyecanla parlıyor. Sonra döndü ve Marie Josephine ile karşılaştı.

"Riskli, ama bence ağaca ulaşma şansımız var.
Saçak oluğu, görmüyor musun, eğrildiği çatıya tutun
Aşağı! "Dedi.

Yol eğildi ve alçak çatıya baktı ve sonra
Eve'nin oluğu. Eğildi ve doğrudan yan tarafında koştu
Mill, hemen altında. Kadın için kaybedecek bir an yoktu
Tepsi için yakında geri gelecek.

"Deneyebiliriz. Ama Flambeau! Onu terk edemeyiz. Yapabilir misin?
Düşünmek-bizi takip edersin? "

Jean başını salladı. "Olacağına inanıyorum ve başka bir yol yok. Evet, biliyorum
O, çünkü bizi her zaman her yerde takip etti. Önce gideceğim, o zaman
Sen ve onun geleceğini göreceksin. İyi dengeleyebilir. Ve oh, evet,
Yaz evinin çıkıntısını yürüdüğünü hatırlamıyor musun?
Gemi mi oynuyorduk? "Jean hevesle ama yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Marie Josephine başını salladı. "Git ve ben takip edeceğim," diye fısıldadı.

Jean masaya döndü. "Ekmek, Jo!
yiyecek ve ekmeğe ihtiyacımız var. "

Marie Josephine cebinde hissetti ve bir çanta çizdi. İçinde biraz
madeni paralar ve bir tane masaya koydu. Sonra somunu Jean'e verdi ve
Bluzunun içine koydu, ceketini üzerine düğmeli. O atladı
Eşikte ve dikkatlice dönerek uzandı ve yakaladı
Çatının sarkan çıkıntısı. Sonra ihtiyatlı bir şekilde bir ayağı koydu
çıkıntı, diğerini çizmek ve bu şekilde yavaş ama emin oldu
Ağacın karşılama dallarına doğru ilerleme.

Marie Josephine dikkatlice dinledi, gözleri Jean'de. Jean güvende olduğunda
Döndü ve elini Flambeau'nun kafasına koydu.

"Takip edeceksin, Flambeau ve korkmayacaksın. Yapmalısın
"Fısıldadı. Sonra pencere pervazına atladı,
Jean'in yaptığı gibi çatının çıkıntısını kavradı. Duydu
Dalları yakalarken ağacın sarılması, ama bakmaya cesaret edemedi
etrafında. Kadın Paulette'i düşünmeye cesaret edemedi ve denedi,
Şimdilik, Flambeau'yu düşünmemek, ama bu o kadar kolay değildi, çünkü
Pencere pervazından çekici bir gıcırtı vardı. O zaman korkular! A
Keskin kabuk!

Marie Josephine yumuşakça aradı, "Flambeau, gel!" O tuttu
çıkıntı ve geriye baktı ve sevincine göre köpeğin ince ayaklarını koyduğunu gördü
Oluk ve zencefil öne doğru adım. "Gel, Flambeau, iyi
köpek, evcil hayvan, gel! "tekrar yumuşak bir şekilde aradı. Sonra döndü, yakalandı
Onları vücudundaki her güçle tutan dallar sallandı
onlarla birlikte, yapraklı tatlılıklarından aşağı inerek, onu gevşetiyor
Ayaklarının yere dokunduğu anda tutun. Sallandı ve sendeledi,
Yarısı düştü, ama bir anda kalktı ve Jean yukarı doğru baktı
Flambeau. Olukun kenarına ulaşmıştı ve aşağıya bakıyordu.
Yakında görmediklerini gözetlediğini gördüler, geniş, kalın bir
Olukun dört ayak altındaki dal. Sırtı, arasında çırpındı
Bir an için daha küçük dallar, sonra güvenli bir şekilde yere atladı ve
neredeyse hiç dokunmamış gibi görünen iki arkadaştan sonra sınırlarla koştu
Yoldan aşağı doğru, ormandan uzağa doğru yeryüzüne ayaklar,
Eski Mill-Inn ve Karanlık Kadın, Paulette!

Sık sık sonra nasıl bu kadar hızlı koştuklarını merak ettiler.
Seyahat gecesi. Korku arkalarında yarışıyor gibiydi ve eminlerdi
Koşan ve arayan kadının duydular, ama asla geriye bakmadılar
Görmek. Sonunda artık koşamadılar. Bir kavşağa geldiler ve
Yolun kenarına yakın oturdu, nefes nefese ve bitkin. Yoktu
bir görünürde ve konuşmadan önce biraz dinlendiler
hiç. Sonra Jean, "Ayaklarında Quicksilver olmalı, Jo," dedi.
Ve ikisi de güldü.

Jean en çok güldü, başını geri attı ve bağırdı. O öyleydi
Yorgun ve duramadığı için heyecanlı. "Çok korkunç görünüyorsun
Jo. Sen çok düzensiz, kirli ve çirkinsin, "dedi.

"Bu şekilde görünmem iyi, çünkü kimse beni tanımayacak. Zavallı
Flambeau, ne kadar yorgun olduğunu görün. Keşke gelmemiş olsaydı. Ama o değil miydi
Handa harika? "

Tekerleklerin sesi başka bir şekilde geliyordu ve yukarı baktılar
ve bir koçun yaklaştığını gördü. Flambeau ona doğru koştu ve o
Ona geldi, havlamaya başladı. Koçun sürücüsü durdu ve
Ona baktı ve sonra Marie Josephine ve Jean'e.

"İkiniz de ibne görünüyorsun. Eğer benim yoluma gidersen sana bir asansör vereceğim,"
dedi.

Koçun yanına geldiler ve orada durduklarında görünüyordu
Sanki Marie Josephine'in gözlerinden önce her şey döndü.

"Yorulduk ve Flambeau da öyle," dedi hafifçe. Sonra karıştırdı
Bir şekilde koçun arkasına girdi ve Jean onu takip etti.

"Paris'e doğru kavuna ve ötesine gidiyoruz. Yakın kuzenlerim var
Kavun, "dedi Jean adama ve bu doğruydu.

Arabada sadece bir yolcu daha vardı, şişman bir piyasa kadını
Kendine mırıldanmaya devam etti ve ara sıra bir tahta üzerine eğildi
Ayaklarına kutu ve "Gabini susla.
Paris, olacağını biliyorum. "Hapsedilen tavukların çok hoş olmayan gürültüsü
ona cevap verdi. Marie Josephine, tavuklar için üzüldüğünü hatırladı ve
Sonra başka bir şey bilmiyordu, çünkü sahip olduğu en derin uykuya düştü
hiç bilinir.

Aniden uyandı, dik oturdu ve gözlerini ovuşturdu. O zaman
Uykuya dalmıştı, yüzünde güneşi hissetmişti, ama yumuşak uyarken
Yıldızlar parıltısı onu selamladı. Jean uyanıktı. Yanında oturdu
Koçun sürücüsü, yoğun bir şekilde konuşuyor. Flambeau'nun okşamasıydı
onu canlandırdı. Yanında yatıyordu. Tavuklar sessizdi ve
Kadın uyuyordu. Koçu süren nazik adam bir boru içiyordu.
Dışarıda alacakaranlıkta kuşların iyi gecesi çağrısı onlara uykulu bir şekilde geldi.

"Onları yakaladığında çok hareketsiz olmalısın yoksa onları korkutacaksın
Uzakta, "Jean diyordu." Her zaman gitmelerine izin verdim. Onlar çok sevgili küçük
Onları her zaman kurtardığım şeyler. "
Sürücü tarafından orada oturan en iyi zamana sahip olmak. Marie
Josephine ne dediğine çok dikkat edeceğini umuyordu, öyle bir
Küçük sohbet kutusu.

Koçta bu şekilde uyanmak çok garipti, çünkü o
Lisle hayalini kurdu ve yüzünü rüyasında çok canlı bir şekilde görmüştü. O vardı
"Güneş Kralı" nın kadife cüppelerinde ve kılıcındaki mücevherler
onun yanında oturduğu gece yaptıkları gibi parıldadı
yatak ve ona Les Vignes'e gideceğini söyledi. Ne derdi
Onu şimdi görebiliyor muydu? Bu komik, kirli kızın bile olduğunu bile bilmiyordu
Küçük kız kardeşi Marie Josephine!

Paris'e kaçacağı fikrine alışmıştı.
Ama hayal gücüne rağmen bir şekilde asla tam olarak yapamamıştı
görselleştir. Şimdi bir gerçekti! Çok gizli düşündü
Mahzen ve tüm bu büyükbabanın o bahar gününü bu kadar uzun süre söylemişti
evvel.

"Açıklayarak bir hayat kurtaramadıkça sırrı olmaktır,"
Dedi. Paris ve orada olan her şey kötü görünüyordu
rüya. Ona bir şeyin gelebileceğine hiç inanmamıştı
Anne ve Lisle. Sık sık "öteki" yi düşündü
ve o kişinin de yardım edip etmediğini merak etti. Les'de Bekliyor
Maman ve Lisle'nin haberleri için vignes, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

Sepet bir pislik ile durdu ve sürücü başını çevirdi.

"Orada arabada uyanık mısın? Beni duyuyor musun kızım?" diye sordu.
"Neredeyse kavundayız. Kuzenlerine mi gidiyorsun yoksa ne olacak
Yapmalısın?"

Marie Josephine bir anda uyanıktı. En iyisini yapmalılar
karanlık ve uzun dinlenmeleri. Jean'in şunu söylediğine karar verdi
Şoför ona ne yapmak istediğini bilmeden ona sormak için.

"Devam edeceğiz, teşekkür ederim nazikçe. Gel Jean," diye yanıtladı, aşağı tırmanarak
arabanın tarafı. Jean sürücü koltuğundan atladı ve salladı
O'na kap.

"Bu iyi bir yolculuktu ve eski zamanlarda bir hafta sürecek kadar uyudum
Tavuklar sessizleşti! "Konuşurken şoföre güldü.

Aniden bir ses, karanlığın içinden geçen bir ses, "Sen Champar,
Calais Yolu'na sürücü mü? "Bir sonraki an turlu bir çocuk, dürüst
Yüz arabaya geldi.

"Bu benim," diye yanıtladı antrenör sürücüsü.

"Peki, Güvercin Vadisi'nin yanına mı gidiyorsun?" Diye sordu.

"Sık sık değil, ayda bir kez. Bir sonraki rotamda bu şekilde alıyorum ve
O zaman doğrudan Calais'e doğru git, ama şimdi çok dolandırmalıyım
Sahip olduğum en zor yolculuk. Cannon'un yolundan uzak durmalıyım, benim
Oğlum ve ordu, ve belki kavga ediyor! "Sürücü önemli ölçüde konuştu.

"Eh, her neyse, güvercin Vadisi kadar bunlardan hiçbirine sahip değilsin." .
Çocuk arabaya yaklaştı ve düşük bir tonda konuştu. Marie Josephine
duyamadım. Açıkçası adam bazı vurgular yaptı ve
Oğlan daha yüksek sesle cevap verdi, "Boş ver, eğer düz gitmezsen
orada koçla. "Sonra sürücüye beyaz bir şey verdi
Bir mektup gibi görünüyordu. Marie Josephine onun dedi ki:

"Güvenli bir şekilde aldığını göreceğim." Bununla birlikte, Champar, antrenör sürücüsü,
Atlarını çırptı, hepsine kırbaçladı ve sürdü.




                             Bölüm XVIII

                 Vivi kapıların diğer tarafını görüyor


Raoul diğerine karşı bir bacağını tekmeledi. Herhangi biri gibi rahatlıydı
Onu izlemek için sorun çıkarmış olsaydı görebilirdi. Suflot,
Market Bahçıvan odasında devrilmiş bir kutuya oturan tohum shopman,
bazı yakınlıklarına her zamanki gibi duruyordu. Dian dışında oturdu
Diğerleri, elleri dizlerinin üzerine katlandı. Raoul ona geldi ve
önünde durdu, ona baktı. Efendisiyle birlikte gitmişti
Batı barikatında Humphrey ile dalga geçtikten sonraki gün ülke,
İki hafta önce şimdi ve o zamandan beri Dian'ı görmemişti.

"İyi günler Usta Çoban. Dışarı çıktığımızdan beri uzun zaman oldu
birlikte, ama şimdi şehri tanıdığına göre belki
Şirketimi istemiyorum. "Bir an tereddüt etti ve sonra her yerde renklendirdi
Dürüst yüzü devam ederken, "Komik olanı alay etmekten çok gurur duymuyorum
Batı barikatında şişman adam. "

Dian gülümsedi. "Gurur duyulması gereken bir şey değildi,
söylemek. Bir arkadaş için Humphrey Trail varsa, uzak gidebilirsiniz. En iyisi
Yapmanız gereken şey, eğer üzgünsen, ona bunu söylemektir. Mayhap
Bir gün bunun için kefaret etmek için bir şeyler yapabilsin! Yürüyüşe gelince olacağım
Seninle dışarı çıktığıma sevindim. Burada çok fazla konuşma var, kelimeler
Hiçbir şey ve daha az demek. "Konuşurken Dian büyük boyuna yükseldi ve
Pelerini omuzları hakkında koy. Odayı geçti ve elini tuttu
Suflot'un söylediği bir şey onu yaptığında kapının düğmesinde
duraklama.

"İstediğimiz şeyi alabiliriz, yapabileceğimiz bu. Çok fazla
Bir süre önce alın, ama işler yumuşuyor. Ben diyorum ki yağma! "

"Hakkında bol miktarda yağma var. Geçen hafta bir Rue Royale'den mücevherler
Dükkan sokağın bir ucundan diğerine dağılmıştı. .
Aristokratlar ve anti-Patriotlar şehirdeki her hapishaneyi dolduruyor. Biz
resmi karargah için en iyi evleri devralıyor. "

"Hangi evler?" Soruyu soran Dian'dı.

"Bir listem var. "Sufflot'un arkadaşı, Saint Antoine'nin demircisi
Bölge, cevap verirken cebinden bir kağıt çizdi. O düşünülüyordu
Bölgesinde gayretli bir vatansever olarak ve
önemi. "Her birine bu listelerden biri verildi.
dün gece bölüm. Seni orada görmediğim için üzgünüm, çiftçi, "dedi,
Hala kapının yanında duran Dian'a bakıyor. "Bakalım"
Devam etti, "Hala evler için verecekleri bir dizi kararları var
Resmi Merkez. Eski sakinleri olan herhangi bir sayı var
Gitti-yani!
Dilini dişlerine karşı bir ızgara tıklatır.

Tohum mağazası güldü ve pazar bahçıvan. Demirci
listesini düşündü.

"Meydanın köşesine yakın De Roumande ailesinin oteli
Pont-Saint Michel. 80 Champs Elysees, Framandes Oteli,
Place de la'nın iki bloğunda aristokratların tüm otelleri
Concorde. 90 Rue du Paradis'te Marquise du Ganne'nin oteli. "
Demirci kıkırdadı. "Yaşlı kuş biraz önce bir süre önce dışarı çıktı.
Yetkililer müdahaleyi halletti; Ve biz de halledik
yeğeni de; Gururlu Comtesse Saint Frere. Olabildiğince güvenli! "

Dian kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ardından Raoul. Uzaklaştılar
kapılardan şehre doğru. Dian sessizdi, en iyi ne kadar
Marquise du Ganne'nin evinin yönünü al
Raoul'un şüphelerini uyandırıyor. Çocuk konuştuğunda yeterince minnettar hissetti.

"Aristokratların bu evlerinden bazılarını görmek istiyorum.
Herhangi bir vatandaş içeri girebilir. Hadi Framande House'a gidelim. Eskiden tutardım
Orada kahkaha dikişlerinde aşçılar, takla başlar ve
Taze ürünleri getirdiğimde mutfaklardan aşağı. "

Dian başını salladı. "O zaman yeterince iyi, eğer istersen. Ben de yapmam
Bazılarına bir göz atın. Yolu biliyorsun, bu yüzden onu takip edeceğim
Lider, "dedi.

Büyük geniş caddeye doğru yürüdüler, Rue'den onu açtılar
Royale. Raoul omzunun üzerinden baktı. Caddenin sonunda
Büyük dev giyotin, mavi bir bahar gökyüzüne karşı siyah gösterdi.

"Sana gördüğüm bir şey söyleyeceğim, Çoban, sessiz bir dil tutarsan
kafanda. Fırın dükkanında kapanan bir çocuk var, büyük, akıllı
Biri Rue Saint Honore'da. Onu kazara gördüm. Ben söylemedim
herhangi biri. O bir aristokrat, eminim; Kadife bir takım elbise vardı. "

Raoul daha sonra Dian'a doğru yürürken bildiği her şeyi anlattı.
Framande House. Çobanın sorgulaması yeterince doğaldı
O ve Raoul'un söyleyebildiği kadarıyla mahkumun
İyi görünüyordu, her zamanki şekilde giyinmişti ve bir tepsi vardı
Raoul'un olduğunu ilan ettiği bir kadın tarafından kendisine taşan süt ve kekler
tür.

"Ona baktığından daha kötü olabilir, her kim olursa olsun.
Bana bir fincan sıcak kahve ve soğuk günlerde bir pasta verdi. O iyi
yeterli; Ama kocasının esirliyse çocuk kötü ellerde!
Zaman olgunlaştığında onu mahkemeye mahkemeye çıkaracak.
Sözlerimi işaretliyorsun, kendisi için bir çeşit erik alacak
Bu pudingden! "Dian, Raoul'u sessizce dinledi ve yorum yapmadı
Birkaç soru sormak dışında. Notu kekte bulduğundan beri
Bir sonraki gelişmeyi sessizce beklemişti. O olacağına güvendi
Doğru şekilde gösterilebilir ve Humphrey Trail ile güvenle konuşmuştu
Bu aceleci ruh eylem için özlem duyduğunda.

Raoul ile birlikte yürürken Humphrey ve Rosanne'ı düşünüyordu.
Champs Elysees. Humphrey'i her gün gördü ve Rosanne'ın olduğunu biliyordu
Vivi ile güvende, ama aynı zamanda Yorkshire adamı gibi,
Rosanne sokakta daha uzun kalmamalıdır. Vivi şimdi oynuyordu
kapılar hakkında ve babasının meyan kökü su satma ticaretini geziyor. O dünyanın en iyi küçük ruhuydu ve Rosanne'ı sevdi, ama
Çok gençti ve bir şeyleri kendine saklamayı hiç öğrenmemişti.
Anlamsız, şüpheye neden olacak bir şey söyleyebilir
ve araştıran bir vatandaş asker organı sokağa getirin. Orada
Rosanne'ın fırsata kadar güvende olabileceği tek bir yerdi
Onu Paris'ten çıkarmaya geldi ve bu gizli mahzendeydi.

Framande evi ve kötü olan manzaralar hakkında gürültülü bir çete buldular
Görmek için, kalabalıklar yağma, soyma ve öldürme dışarıdaydı. Onlar
geri döndü, sessiz bir sokakta olduğuma sevindim ve sessizce yürüdü
birkaç dakika. Sonra Dian dedi ki:

"Başka evler vardı. Rue du Paradis'te bir tane vardı.
Ganne Place, değil mi? Orada neler olup bittiğini görelim. "

Raoul başını salladı. "Ben de iyi biliyorum. Yaşlı bayan eskiden
Büyük partiler. Şimdi öldü ve yeğeni orada mahkum. Ben isterim
Ona bir göz atmak için! "

Marquise du Ganne'nin evi kasvetli ve büyük ve yasaktı. -Den
Geniş giriş kapısı, üniformalı bir asker tarafından meydan okundu
Cumhuriyetin:

"Oraya kim gidiyor? Özgürlük, eşitlik, kardeşlik veya ölüm!"

Dian ve Raoul cevap verdi: "Arkadaşlar. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik veya
Ölüm! "Ve içeri girdi.

Uzun bir salonun merkezinde, bazı adamlar bir masaya yazdı.
Paris vatandaşları, bazıları kaba ve düzensiz, yürüdü, ancak
Çoğunlukla, sessiz bir yerdi. Adamlardan biri ondan baktı
Yazdı ve Dian'ı görünce başını salladı ve ona çağırdı. Dian gitti
masaya, onu katılan adamlardan biri olarak tanımak
Sufflot'un Akşam Yemeği.

"Bana buna bakmanın lehine yapabilir misin, çoban mı?
Nasıl iyi yazılacağını ve okunacağını bilin ve "-adam Dian'a baktı
Konuştu-"Bu bir çoban için garip bir şey gibi görünüyor."

"Ülke bölgeleri, vatandaşlarda akşamlar uzun süredir. Çalıştım
küçük bilgiyi öğrenmek için gecenin geç saatlerine kadar
elinde bulundurmak. Ama senin için ne yapabileceğim? "Dian.

"Sadece yazdığım bu bildirime bir göz atın ve
gözlerinize okunabilir. Marat adını yazmaktan çok daha fazlasını yapamaz, bu yüzden
Neden daha iyisini yapmayı önemsemeliyim? "
tabakayı üzerine eğilen Dian'a verdi.

"Sizin için değiştirebileceğim bazı kelimeler var ve izninizle
Yapacağım, "dedi Dian. Adam onayladı ve Dian masaya oturdu
Ve özenle ve yavaşça, bozulmuş yazıyı düzeltti. O zaman o
Onayla başını sallayan yetkiliye okuyun.

"Bunu iyi yaptın. Akıllısın, anlıyorum," diye yorumladı,
Dian'dan kağıt ve sandalyesine yaslanıp esneme.

Dian bir dakika sessiz kaldı. Herhangi bir şey olup olmadığını sormak istedi
evden geçme olasılığı, bir kelime almayı umarak
Comtesse geçerken. Onun nasıl söyleneceğini bilmiyordu
Şüphe uyandırmadan istek. Raoul ona yardım etti. O koştu
Masa tam o zaman.

"Ah, Citizen Parnette, mahkumu görelim. Sadece bir bakış
İstiyorum, "diye yalvardı.

Citizen Parnette kaşlarını çattı. Bu haberci çocuğu ne kadar küstah bir genç
Arkadaşı, pazar bahçıvan, emin olmak için oldu!

"Kural olarak yapılmadı. Orada olacaklar, her biri, her biri,
Eğer bir aristokratımız olduğunu biliyorlarsa. Pekala, uzun sürmeyecek
Şimdi. La Force I'e gidecek. Bir göz atabilirsin
Arkadaşlık uğruna, ama bu konuda sessiz bir dil tutun. Arkaya gitmek
Merdiven ve düz bir salon. O soldaki bir odada ve sen
onu görebilir çünkü kapının üst köşesi kırılmıştır. .
Mob bunu ilk kez devraldığımızda yaptı. Batı kanadındaydı
Sonra, ama onu diğer tarafa taşıdık. "Resmi onun üzerine eğildi
yazıyor ve Dian ve Raoul uzun salondan arkaya doğru devam etti.
ev.

"Önümde git, delikanlı. Üçüncü adımları atacağınızı garanti edeceğim
Bir zaman ve boş zamanımı alırdım, "dedi Dian Raoul'a geldiklerinde
Uzun bir merdiven uçuşunun ayağı. Eski Comte ne sıklıkla konuşuldu
Teyzesinin bu evinin kendisine, günlerce geçirdiği yer
Onun gençliği!

Raoul, tıpkı Dian'ın söylediği gibi, her seferinde üç adım attı
istemek. Önünde iyi bir şekilde, Dian küçük bir not defteri aldı ve
pelerini iç cebinden kömür parçası ve yerleştirerek
merdivenlerin kenarındaki goblen duvarına karşı rezervasyon yapın, bunları yazdı
kelimeler:

"Bunu okuduktan sonra yırtın. Lisle, Rue'deki fırın dükkanında hapsedildi
Saint Honore. Onu kurtarmanın ve sizi kurtarmanın bir yolunu bulacağım.
Mademoiselle de Soigne arkadaşlarla güvende. Cesaretinize devam edin.
Dian. "

Sonra merdivenlerden çıkıp salondan aşağı indi. Raoul zaten
Ağırın kenarındaki küçük, paramparça shated shatter'e bakmak,
Tırnak çivili kapı. Önünde kırmızı brocaded perde vardı
kapı. Raoul omzunun üzerinden baktı.

"Benim, büyük ve ciddi görünüyor. Pencerenin yanında oturuyor!" O
Dian'ın bakabilmesi için uzaklaştı. Çoban tereddüt etti. BT
onun beğenisine değildi, bu bir kadına bakıyordu, ama görmek istedi
Oda nasıldı ve notunu Comtesse'ye geçirmek için. Onu koydu
açılışın gözleri ve Raoul'un söylediği gibi comtesse'nin oturduğunu gördü
Siyah kıyafetini giymiş dar pencere, elleri ona katlandı
kucak.

Raoul salonda dolaştı, kapılara baktı ve karıştırdı.
Giderken kadife halı boyunca ayaklar.

Dian yumuşak bir şekilde, "Kapıya gel, Madam."

Comtesse onu duydu, bir başlangıç ​​yaptı ve sonra hızlı bir şekilde geldi
Oda, her iki el de kalbinde. Yüzünü gördü ve onu tanıdı
bir kere. Bir kelimeden daha fazlası için zaman yoktu. Notu ona bıraktı
Ayaklar, fısıldayarak, "Geldiğimde hazır ol." Sonra döndü ve katıldı
Zaten ona doğru karışan Raoul.

Birlikte batı barikata doğru yürüdüler ve onlar
Yürüdü, Raoul sorguyu sordu: "Neden bizi sana götürmüyorsun?
lojmanlar? Nerede kalıyorsun? "

"Arkadaşlarımla konaklıyım. Karanlık, soğuk bir yer ve fareler var
hakkında; Ama, arkadaşımın evi olduğu için olmaktan çok memnunum
Orası. Beni iyi dinle, Raoul! Kendinizi bir delikanlı kanıtlamak ister misin
güvenilir mi? Dürüst çiftçiye zarar verdiğin için üzgün olduğunu söylüyorsun,
Humphrey Trail. Ona bir hizmet yapmak ister misiniz? "

"Belki," diye cevapladı Raoul'u alay tarzında; Ama Dian onun olduğunu biliyordu
alay.

"Bak, Raoul, sana bir erkek olarak davranıyorum. Sana güveniyorum.
Sana bir şey mi ifade ediyor? "

Raoul başını salladı. "Evet, usta çoban, senden hoşlanıyorum. Sana hizmet ederdim,"
basitçe cevaplandı.

"O zaman iyi dinle. Senden Champar'a bir mektup almanı isterdim,
Amiens Yolu'nda çapraz antrenör sürücüsü. Döndüğü kavşak
Kavuna doğru ustanızın çiftliğine sadece birkaç mil uzaklıktadır. Sen basitsin
ona mektubu vermek ve hiçbir şey söylememek. "Dian ciddiyetle baktı
Raoul'un basit, yuvarlak yüzü.

"Bana doğru güvenebilirsin, Çoban," dedi Raoul. "Bunu göreceğim
Champar mektubu yeterince güvenli hale getiriyor. "

Kapılara ulaşmışlardı ve bir süre durdular
Arabalar geçer. Aniden Vivi'yi gördüler. O bir tepsi taşıdı
bir sıra teneke bardağı salladı ve üstünde dengeli bir
Kalaylı sürahi.

"Meyan kökü su, meyan kökü su! Kim susamış?" O aradı
aralıklar ve aralarında devam ederken oldukça başarılı bir ticaret yaptı
insanlar.

"Merhaba kızım, benim için başka bir fincan. Sacre, bu kötü bir içecek, ama ben
Hiç şarap fıçısı görmüyorum ve hayır gibi susamış bir çalışma yok
Aristokratlar kapılardan geçiyor, "dedi bir asker ona geliyor.

Vivi ona dökülürken kara kilitlerinin altından ona sırıttı
Bazı tatlı gri karışım bardaklardan birine. Sahip olmayı severdi
Maceralar, Rosanne'a geceleri onlar hakkında bilgi verebilecekti. Demek istedi
Rue Saint Antoine'de tanıdığı küçük bir dükkanda durmak ve biraz satın al
Rosanne's Supper için bir tedavi olarak tatlı kek. Şimdi birkaç tane vardı
Pennies harcamak için arkadaşını neşelendirmek için küçük bir şey almayı sevdi,
Günler yavaşça sürüklendi.

"Kapılardan geçmeme izin ver, Georges Fardou, sadece eğlenmek için"
yalvardı.

Sorumlu asker iyi huylu bir kahkaha attı ve ona baktı.

"Öyle, sen zavallı eski tek bacaklı Ranboeau'nun veleti. Bu kötüydü
Kereste düştüğünde babanın aldığı anlaşma. Kapılardan geçmene izin ver
BT? Diğer tarafta ne yapardın? "Diye sordu.

"Biraz çiçek seç ve hemen geri gel," diye cevapladı Vivi,
Boynunda deri bir kayışla tutulan tepsi.

Sorumlu asker güldü ve bir başkasına döndü.

"Kapıların diğer tarafında biraz çiçek almak istiyor. Git,
aracılığıyla ve kaç tane bulacağınızı görün! "Kapıyı yeterince açık tuttu
Vivi'nin adım atması ve hepsi ona bakarken ona güldü
merakla.

"Bu harika bir manzara, değil mi? Kalmak zorunda kalana kadar kimse merak etmiyordu
Bu taraf, ama kapılar kilitlendiğinden beri düşünürdünüz
Cennet tarlaları hemen yakındı, "Güldü Georges Fardou.

Çiçek yoktu, sadece uzun bir yol, kaybolan yığın
Uzakta bir pazar arabası ve yukarıdaki canlı bahar gökyüzü. Vivi
Ona baktı ve sonra tepsisini indirmek, dans etmeye başladı ve
şarkı söylemek:

                        "Dansons la carmagnole,
                        Vive Le Son Du Canon! "

Askerler baktı, onaylayarak çağırıyor:

"Bu iyi. Kendisi bir sans-culotte olabilir! Bize 'ca ira' ver,
fazla!"

Vivi dans etti ve tüm gücüyle şarkı söyledi, aldığı dikkatin tadını çıkardı
çok fazla. Fardou onu aradığında tepsisini aldı ve geldi
kapıların içinde, koruyucuya bir yay yapmak, alaycı bir şekilde eğilen
geri dönmek.

"Teşekkürler, vatandaş, eğlence için. Bir gün görüşürüz
Comedie Francaise'de cesaret ediyorum, "diye belirtti.

"Teşekkür ederim, Georges Fardou, beni kapıların dışında bıraktığın için. Değil
Orada düşündüğüm kadar güzel. "Deri kayışını onun üzerine salladı
omuz ve mallarını ağlamaya devam etti: "Meyan kökü su, kim istemek
Meyan kökü su! "

Dian Raoul'dan ayrıldı ve sokaktaki Humphrey Trail'in odasına gitti. O vardı
Humphrey'i bulması beklenmiyor, ancak genişliğini görmekten çok memnundu
lütfen yüzleşirken kapının köşesine bakarak yüz
merdiven.

"Madam Saint Frere'i gördüm," dedi Dian içeri girer girmez
oda. Sonra Humphrey'e sabah her şeyi anlatmaya başladı.
Humphrey'in yüzü parladı.

"İyi iş çıkardı ve şimdi biraz ışık var.
Düşünmek için fırın dükkanında. Humphrey'i nasıl kurtaracağız? "
Konuşurken şişman ellerini bir araya getirdi.

"Yapacağız, Humphrey Trail ve iyi yapsaydım, yaptın
Daha iyi, çünkü hayallerim ve gerçekleşecekleri umudum olsa da,
Zaten küçük bir kızı kurtardın. "Dian yavaş gülümsemesini gülümsedi ve
Humphrey Trail ona cevap verdi:

"Tha'nın benden daha fazlası var! Bu güven var!" Humphrey'i konuşurken
İç çekti, Dian'ı Lisle'den bu kadar emin yapan güveni özlemiş
kurtarılırdı. Dian'ın tuttuğu mektubu düşündü.
Güvenilir koç Champar'a teslim etmek için doğru haberciyi buldu
Sürücü, kim, onu yaşayan Grigge'nin ellerine verir
Aziz Frere Demesne'nin kapılarında.




                              Bölüm XIX

                    Fırın dükkanında ve dışarıda


Rue Saint Honore'dan fırıncı o kadar çapraztı ki,
Karısı ona bir fincan buharlama, güzel tatlandırılmış kahve ve
Bir tabak krem ​​çörek. Endişeliydi, bu onun için bir nedendi
çapraz olmak. Uzun bir içki içerken bu sözleri yakaladı.
İyi kahve:

"Bir günden diğerine ne olacağını söylemek yok. Onların fantezi alan her şeyi yağmalıyor ve yakıyorlar! Onlar
Burası çok aristokrat olduğu fikrini aldım. Eskiden olduğunu biliyorlar
Kraliyet ailesi. Sözlerimi işaretliyorsun, bizi henüz alacaklar! "Baker koydu
başı bir umutsuzluk jesti ile elinde.

Şehrin bir ucundan diğerine giden çeteler demekti,
Yağma, çalmak ve yapabilecekleri her şeyi yok etmek
ellerini bırak. Birçoğu açlığa kızdılar ve vardı
Onlara rehberlik edecek kimse yok; daha ziyade kanunsuzluklarında cesaretlendirildiler
Onları engellemesi gereken erkekler tarafından ve tüm benzerlikleri kaybettiler
uygar varlıklar.

"O çocuğu üst katta tutarak, onlardan herhangi biri kadar kötüsün. Neden
Bir üniforma giyip cesur askerlerimizle dışarı çıkıp kavga etmiyor musun?
Özgürlük için temiz bir şekilde, evde kalmak ve dönmek yerine
Korkak ve kötü adam! "Fırın kadını ani cesaretle bağırdı.

"Senden bir sivil dilini kafana tutmanı isteyeceğim ve artık olmayacağım
o çocuğu bozman. İhtiyacı olan şey biraz sağlıklı
Disiplin, gururlu yüzü ve kibirli yollarıyla. Tek kelime alamadım
Dün gece oraya gittiğimde ondan; Ama daha fazlasını deneyeceğim
Dışarı bakmazsa kelimelerden daha ikna edici. Ona katlanmayacağım
İhtiyat ve nerede olduğunu bilip bilmediğini öğreneceğim
Kız olabilir. Şimdi öğreneceğim! "

Baker kahvesini uzun bir yudumla bitirdi ve sandalyesinden yükseldi
Dış mutfakta. Akşam oldu ve kötü zamanlar yüzünden
O çeyrek erken kapanıyorlardı. Depodan geçti
Lisle olduğu odaya merdivenler. Kapının kilidini açtı ve gitti
İçinde kapıyı kapattı.

Lisle masanın yanında duruyordu. Baker ona geldiğinde itti
kullandığı kağıt ve kalemi bir kenara bırakın.

"Seninle bir kelime için geldim ve bana doğrudan cevap vermek için iyi olacaksın.
Sizce kız nerede olabilir? "

Baker Lisle'ye yaklaştı ve onu ciddi şekilde gördü. Lisle
görünüşünü istikrarlı bir şekilde geri verdi.

"Hangi kız?" diye sordu.

"Hangi kızın yeterince iyi biliyorsun. Onu orada bıraktın
Ahşap için mahzene gittiğinizde ev. Ne zaman bulunamayacaktı
Onu aradık. Hiçbir yerde değildi. Nerede söylemen gerekecek
Sence olabileceğini düşünüyorsun ve çabucak söylemen gerekecek! "

Lisle gülümsedi, masanın yanına yaslandı ve
Baker acımasızca.

"Kulağa aptalca görünmüyorsun," dedi.

"Öyle mi, genç ve güçlü. Seni aşağı çekmenin bir yolunu bulacağım
bir peg. Senin kusursuzluğunun hiçbirine sahip olmayacağım. Bana sivil sözler vereceksin
Ve bana düz bir cevap vereceksin yoksa sana bir şey vereceğim
Sevmiyorum, sana söyleyebilirim. De Soigne çocuğu nerede? "

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Hiç fikrim yok ama güvende olduğu için mutluyum
senden. Kim bilir, belki de biri onun yardımına geldi. Bu ne
Umarım. "Lisle konuşurken Humphrey Trail'in dürüst yüzü
Zihin ve onunla belirli bir güven. Genellikle bu geçtiğimiz haftalarda
Humphrey'i düşünmüştü ve son toplantılarını aklından geçirdi.
Gururu Humphrey'in tavsiyesini almasına izin vermemişti ve devam etmişti
Fırın dükkanına ziyaretleri. Sahip olmak için çok şey verirdi
Humphrey'i o anda gördüm. Sadece bir kişi daha vardı
Görmeyi tercih ederdi ve bu çoban Dian'dı.

"Bildiğim bir şey var," diye bağırdı Baker, "ve buna ihtiyacın var
Bir kırbaç tadı. Ve benim adım Charles Tortot gibi eminim
Bu gece al. Biraz büyük gözyaşları döktüğünü göreceğim
Saatlerce daha büyük olmadan önce, iyi dostum! "Fırıncı çok kızgındı
konuşurken kekeledi ve öfkesi iyileşmedi
Lisle'nin bir sonraki sözü.

"Beni ağlatamazsın ve biliyorsun. Senden korkmuyorum ve ben
Bunu da bildiğini düşünüyorum, "dedi.
Masa, elleri yan tarafında. Baker ona baktı ama o
Mahkumunun kesinlikle bakmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Nasıl hissetmişse korkmuş, korkmuş. Baker ona baktı
Bir an, mavi kadife takımında, taze yıkanmış dantel fırfırları
Bilekler, beyaz yüzü ve mavi gözleri ve saçlarının parlak altını,
Şerit parlamasıyla geri bağlandı. Karısının ve bir
durması gerektiğini. Orada Lisle'de kaşlarını çattı
Geri dönen alacakaranlık ve Lisle'nin gururlu gözleri ona kaşlarını çattı.

                  * * * * * *

Dian sokaktan geldi ve cılız merdivenlere tırmandı
İlk inişte oda. Raoul'un kapılardan geçtiğini görmüştü.
saat önce ve onunla birlikte Champar'a mektuplar gittiğini biliyordu
kendisi ve bir tanesi güvercin Vadisi'nde Grigge'ye teslim etmesi için. O öyleydi
Lisle'yi merdivenlere tırmanırken, en iyisini planlamaya çalışırken düşünmek
Ona bir mesaj almanın yolu.

Kapıyı çaldı ve "Bu Dian" dedi ve Vivi onu açtı
Bir karşılama gülümseyerek.

"Dian, kal ve bizimle konuş. Vivi'ye bildiğim her şeyi anlattım ve o
Bana hayatı hakkında çok komik şeyler anlattı, ama şimdi yorulduk. "
Rosanne konuşurken odanın karşısına koştu ve tutarak
Çoban eli, onu pencerenin yanından çekti. O olduğunu belirtti
Solgun ve bir an için kalbi battı. Humphrey gibi hissetti
Hepsinin sorumluluğu, ama ondan farklı olarak, bir an sonra başardı,
önsözlerini yasaklamak için.

"Arkadaşlarınızla konuşacak birçok maceran olacak
yaşlı, yaşlı bir kadın, matemoiselle, "dedi gülümseyerek.

"Akşam yemeği için sahip olduğumuzu görün! Humphrey bize sarımsak ve biraz taze getirdi
Marul, "Rosanne devam etti, neşeli olmaya çalıştı ve ödül aldı
Dian'ın memnun gülümsemesinde.

Bir küçük pencerenin yanına devrilmiş bir kutu koymuşlardı ve yayılmışlardı
Onların akşam yemeği. Marul ve sarımsak
doğaçlama masanın merkezi ve temiz bir parçaya bir somun ekmek yatıyordu
bir tarafta kağıt. Marul tabağının yanında küçük bir bardak vardı
Birkaç erken menekşe ile dolu. Dian masaya geldi ve durdu
Ona ve Rosanne'a bakıyorum. Menekşelerden birine dokundu
parmağı.

"Bir çiftçi kadın onları bana verdi. Arabasında oturuyordu.
Batı Kapısı. Ona sevecek genç arkadaşlarım olduğunu söyledim
Onlar, "dedi.

"Dian, Pigeon Valley'dekiler gibidirler. Dian, düşün-Pigeon
Vadi. Vivi'ye şimdi güneydeki zambaklar hakkında konuşuyordum
Les vignes, kümeler, kalabalık, beyaz ve altın teras. Onlar yapacaklar
Haziran ayında Bloom, Dian!
onlardan gülümsedi. "Marie Josephine'i her zamankinden daha fazla görmek istiyorum
bu akşam. BEN----"

Dian elini nazikçe omzuna koydu.

"Sen cesursun," dedi ve sonra Vivi'ye dönerek ekledi: "Vivi
da cesur. Bize her zaman yardım ediyor. "

Rosanne için söyleyebileceği en iyi şeydi
Bir kerede kendini unuttum ve Vivi'yi düşündü.

"Evet, o en iyi arkadaş. Bana çok iyi. İçeri girdiğinde
Benim için her zaman bir şey var ve huzursuz olduğumda dans ediyor
Ben ve sonra onun için dans ediyorum. Benimle minuet yapmayı öğrendi
Güzel, ama kendi danslarını daha çok seviyor. "

Vivi Dian'ı dışarı çıktığında kapıyı takip etti ve açarken
Minuit geldi, onu geçerken ona karşı ovuşturdu.

Dian şehre doğru yürüdü. Gökyüzü yıldızlarla parlaktı. Diye düşündü
Yıldızların Les Vignes'in çayırlarında parladıklarında.

Rue Saint Honore'a giden köşeye geldiğinde durdu
Hala. Her zaman akşamları şampiyonlar elysees'in yolu vardı
caddelerin daha sessiz kalması. Bütün gün oradan geçen tümbiller,
Giyotin günün işini bitirdiğinde gün batımında durdu ve
Kalabalıklar Rue Royale boyunca veya Place de La Bastille hakkında toplandı,
ya da Rue Saint onurunun uzunluğunda.

Dian tereddüt etti. Kalabalıklardan çok yorgun hissetti, hatta onların düşüncesinden bile,
Ve Rosanne gibi, güvercin Vadisi'ni istedi. Hala tereddüt etti. Yıl
Daha önce, vahşi, soğuk bir gece, Les'ten iyi bir mesafe olmuştu
Vignes ve eve geç geliyordu. İki yol vardı. O
İyi biliyordu, çünkü tarlaların karşısında koyun çatısı kapısına gitti;
Diğeri, erken dondan kaba, sert ve düzensizdi.
Biri kolaydı ve her santimini biliyordu, diğeri yokuş yukarı
Ve uzun bir yol. Zor yolu aldı ve Les'in yarısında
Vignes kuzularından biriyle karşılaşmıştı, yarısı soğuk algınlığıyla öldü. Vardı
diğerlerinden sapmış ve çaresiz kalmış ve sade üzerinde lekelenmek
yamaç. Onu kaldırdı ve pelerini altında eve götürdü, ısındı
ve rahat. Bir şey ona daha zor yolu izlemesini söylemişti ve
Aynı güven onu onun içinden geçirmişti. Rue Saint Honore'a döndü
Ve o caddenin yarısında kaldığı anda kendini buldu
Vahşi mafya. Onun hakkında boğuk sesler çığlık atıyordu. O taşındı
Presli kalabalık ile birlikte.

                  * * * * * *

Baker Lisle'ye kızgındı, ama o da meraklıydı. Hiç görmemişti
Onun gibi biri. Onu kırbaçlamakla tehdit etmişti ve yine de Lisle
onu kız hakkında meydan okumaya cesaret etti ve inanılmaz bir şekilde konuşmuştu
İhtiyat. Tortot kapıya doğru gitti.

"Seni bu süreksizliğin bazılarından kurtulamayacağımı göreceğiz, benim cezam
Adam, "diye hırladı.

Baker konuşurken garip bir kükreyen ses vardı
uzaktan bir yerde ve bittiğinde çok gibi görünüyordu
yakın. Belirsiz bir şekilde durdu ve yüzü büyüyen beyaz gösterdi
alacakaranlık. Kapıya koştu ve açtı ve bunu yaparken vardı
Korkunç bir cam, çılgın bağırma, sonra başka bir bağırış sesi
Kaza ve bir kapının sesi parçalanıyor.

Tortot bir şey gibi durdu, ama korkusu ve şaşkınlık içinde bile o
Lisle olarak kendini kapının önüne koyacak kadar zihin var
bunun için acele etti. Fırıncının geniş yığınını tamamen engelledi ve
Lisle'nin kolunun altına dalmasını önleyecek kadar hızlıydı. Orada
Masaların ve sandalyelerin devrilen, daha fazla bağırma sesi miydi ve
Sonra fırın kadınının sesi şehvetle arıyor:

"Charles, Charles, bizi yok ediyorlar!"

Lisle ve Baker mücadele etti.
kapıda. Sonra mutfaklardan bir ses patlaması vardı,
Kalay ve demir pişirme tavalarının ve teneke kutuların çarpması, sesler
"Ca Ira" ı ve bir sonraki anı uzun bir figürü sert bir şekilde söylerken
Düzenli kırmızı kilitleri omuzları hakkında, merdivenden yukarı doğru salladı,
fırıncıyı kolunun şiddetli bir itişiyle devirdi ve yakaladı
Bel hakkında Lisle, onu omzunun üzerine attı.

Yine bir flaş gibi düştü, depodan fırın dükkanına
karışıklığın hüküm sürdüğü yer. Kekler dağınık yayınlandı ve kırıldı
Çin yemekleri zeminde ve tezgahta dağınık yığınlarda yatıyordu. Dian ile
Hızlı, güçlü bir jestle birlikte koşarken Lisle hakkında pelerini fırlatmıştı.
merdivenden aşağı. Onu kollarında yakın tutarak geçti
Dükkan, sokakların özgürlüğüne çıktı!

Dian istikrarlı ve kolay koştu. Uzun uzanmalara alışıktı
kırsal alan, ama o kıvrımlı, dolambaçlı sokaklara alışık değildi
Paris. Dükkandakilerin bazılarının onu görmesi gerektiğini biliyordu, ama
Lisle'yi pelerini ile tamamen ele almıştı, umduğu,
biri ona bir düşünce verildi, sadece kaçtığını tahmin etmek olurdu
Özellikle bazı seçkin yağma parçası ile.

Birkaç dar, bükülmüş sokak içeri ve dışarı döndü ve sonunda
Bir kapının gölgesinde bir an durdu. Dinledi ama yapabilirdi
Şehrin her zamanki kükremesinden başka bir şey duymayın. Sonra koydu
Lisle nazikçe yere, pelerini geri atarak görebilmek için geri attı
Yüzü loş ışıkta.

"Dian, küçük usta" dedi. Lisle, birkaç hafta boyunca küçük bir odada sınırlı
az temiz hava ve son iki gündür yiyecek hiçbir şey yok veya
Herhangi bir oran, sadece endişelenen fırın kadını yatıştırmak için yeterli
Rezervasyonunda, şaşkın ve zayıftı. Tehdit edilmişti
Baker tarafından an ve bir sonraki anı tarafından yakalandı, kaplandı
Bir pelerin ile ve muazzam bir hızda ve şimdi bir kapıda koşarak
Paris'in kalbi, Dian onu tutuyordu, sessiz, tanıdık geliyordu
tonlar.

Lisle başını kolunun boşluğuna koydu ve çok hareketsiz durdu
bir an için.

"Eve gidiyoruz, küçük usta. Yakında orada olacağız," dedi Dian,
Ve Lisle, çocuklar ve hayvanların her zaman yaptığı gibi ona doğru döndü.

"Evet, ev," dedi zayıf bir şekilde, ama Dian onu taşımayı teklif ettiğinde
başını salladı.

"Daha iyisi, küçük usta, giyinmiş olduğun için olmayacaksın
Sokaklarda güvenli. Şimdi yakın ve yakında güvende ve sessiz olacaksın. "
Dian konuşurken onu kaldırdı ve uzun, kolay bir şekilde yürüdü
Aziz Frere evine gelene kadar adımlar. İçeri girdi
Mahzen penceresi, döndü ve Lisle'yi sonra içeri aldı, sonra dinledi
dikkatle. Hiçbir yerde ses yoktu. Sonra çakmaktaşı vurdu ve
pencerenin yakınında bir rafta tuttuğu ve bir lanthorn yaktığı Tinder
Ayrıca rafta kaldı. Marie'nin aynı yeşil lanthorn'uydu
Josephine gizli mahzenlere indiğinde aydınlandı.

Sonra Dian Lisle ile konuştu.

"Küçük Üstat, seni güvende olacağın yere götürüyorum. Burası bir yer
Büyükbabanızın sevdiği mösyö ve Lisle tarafından inşa edildi
Her zaman düşünmeyi sevdiğin Saint Frere. Benimle gel ve
Adımlarınıza iyi bak, çünkü gizli bir merdivenden aşağı iniyoruz
Gizli oda. "Konuşurken Dian, Mahzen boyunca Lisle'yi yönetti ve
Yedinci taşta eğilerek, bastırdı ve açıldı.

Aşağı, altındaki kasvetin içine, son lisle aziz frere
Dian the Shepherd, ilk lisle tarafından inşa edilen mahzene kadar takip etti
Saint Frere, dünyanın derinliklerinde!




                              Bölüm XX

                         Lisle macera arıyor


Yeşil Lanthorn'dan ışık ve raftaki iki mumdan
Gizli mahzendeki goblen üzerinde titredi ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
soluk gri dokumasında gül ve mavi parıltılar. Bir ucunda
Uzun, garip oda bir yığın halı ve kadife perdelerdi ve bazıları
battaniyeler ve pürüzlü taş zeminde büyük bir kaplan derisi vardı.

Göğsün yanında koyu kırmızı bir bezle kaplı bir masa duruyordu. Dian
üst mahzende bazı tahtalar bulmuş ve onları aşağı atmıştı
gizli slayt. Bunlarla masayı yapmıştı ve şimdi bir
bir çeşit yatak. İşinin üzerinde duruyordu, kırmızı kilitleri düşüyor
Omuzları, keski ve ahşap çivileri yerde yerde.
Lisle onu izlerken göğsüne oturdu, elleri dizlerinin üzerinde sıkıştı.
Dian onu Baker'ın dükkanından kurtarmasından bu yana beş gün geçti. -Den
İlk olarak,
Çoban'ın ona ilk gün, güvende olduklarını söylediği gerçekler
Gizli mahzende, annesinin evinde bir mahkum olduğu
Büyük teyze Hortense, yaşlı bayanın kendisinin öldüğü ve
Rosanne, geceyi kurtaran Humphrey Trail ile güvende oldu.
Lisle kaçırılmıştı.

Lisle ertesi gün bir tür stuporda uyudu, sadece
Dian'ın onu besleyen çorbayı veya sütü al. Bir pasta hakkında mırıldanmıştı
bükülmüş şeker ve bir fare ile. Akşama doğru kendisi olmuştu
Yine, Dian'ın ona söylemesi gereken her şeyi duymaya hevesli ve
Sorularla çoban. Les Vignes-Hepsi iyi gidiyor muydu? Marie
Josephine, mutlu muydu? Kışı olmadan katlandılar mıydılar
rahatsızlık? Dian elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Anlatmıştı
Neville'in kılık değiştirmesi ve beklenen bir habercinin gelişi
hiç gelmeyen comtesse'den. Uzun kış akşamlarından bahsetti
Anne Barite'nin ateşi ve ona nasıl geldiğinin etrafında
Çayır'ı bir gece geçti, Paris'e gitmeli. Yapmadı
Hepsinin içinde bulundukları tehlike üzerinde çok fazla bekle, ama Lisle kavradı
BT.

"Görüyorsun, tüm kış tehlikeyi tanıyorum Dian.
Orada Tuilerler alındığından beri. O zamandan beri her zaman tanıyorum
Daha sonra. Burada bu gizli odada kalmamalıyız. Yukarı ve dışarı olmalıyız! "
Dürtüsel olarak söylemişti.

Kurtarmadan sonraki gece buydu ve şimdi beşinci gün gelmişti.
Dian onu aralıklarla bıraktı ve her ikisi için de yiyecekleri geri getirdi. O salladı
Lisle ona eşlik etmek istemekten bahsettiğinde başı.

"Tüm tehlikeyi kendin yönetmemelisin Dian. Hayatını riske attın
Benim için. Şimdi güçlü olduğumu ve yardım etmeye hazır olduğumu görmüyor musun? Benim yerim
Size yardım et, anneyi kurtarmak ve onu ve Rosanne'ı Paris'ten çıkarmak için. Buydu
Baker'ın dükkanında olmak, hiçbir şey yapmamak için bu kadar korkunç olan şey
Yardım edememek, "dedi, ama Dian sadece başını salladı
işinden yükseldi.

"Burada yalnız ve karanlık ve kasvetli, ama sen de
Burada güvenli ve en çok önemli olan budur. Asla korkma ama zamanınız
yardım etmeye gelecek. Şimdi sadece burada kalarak yardım ediyorsun. Annen
kurtarılacak ve o ve mademoiselle de soigne güvende olacak
Paris, "diye cevapladı Dian.

"Nasıl biliyorsun? Nasıl söyleyebilirsin Dian?" Lisle atladı ve geldi ve
İşinden bakan çobanın önünde duruyordu.

"Sana nasıl bildiğimi söyleyemem, küçük usta.
Humphrey seni bulurdu, "ve sonra Dian tekrar keşfetmeyi söyledi
Spinner'ın Sofrası'ndaki pastana not edin. Lisle hikayeyi duymayı severdi.

"Harikaydı," dedi Dian konuşmayı bitirip devam ederken
işiyle. Sonra Lisle tereddüt etti. Göstermesi kolay değildi
herhangi bir tür duygu veya duygu. Elini Dian'ın omzuna koydu
Testere ile tahtaların üzerine eğildi. "Senin gibi kimse yok Dian,"
dedi.

Çoban Gizli Mahzen hakkında sorular beklemişti. Vardı
Lisle'nin bu konuda şaşırmamış gibi görünmediğine şaşırdı, ama o
Yakında nedenini bilecekti. Lisle konuştuktan sonra bir süre yukarı ve aşağı yürüdü
Dian'a. Elini pürüzlü taş duvar boyunca ovuşturdu, bir köşeyi kaldırdı
Goblen perdesinden ve şunları söyledi:

"Çok eski, değil mi Dian?"

"Çok yaşlı, küçük usta," diye yanıtladı Dian.

"Büyükbabam bunu biliyor muydu?" Lisle'nin bir sonraki sorusuydu.

"Bildi ve bana dedi ki," Çoban'ın cevabı geldi.

"Neden bana da söylemedi?" Lisle'yi istedi ve konuşurken geldi
Göğsüne dön ve oturdu, Dian'a hevesle bakarak, onun
Kazmanda bir araya getirilen ışık kaşları, onunla genellikle demek isteyen
bela.

Dian ayağa kalktı, büyük boyunu düzeltti. Sonra yavaşça yürüdü
Ve odadan aşağı, elleri derinlemesine düşünerek önünde kilitlendi.
Sonunda Lisle'ye cevap verdiğinde yavaş konuştu. "Sana söylemek zor
Neden ve ben gerçekten kendimi tanımıyorum, ancak her zaman
Büyükbabanızın en çok düşündüğü küçük matemoiselle ve bu
ona mahzenin sırrını söylediğiydi. Artık bir
gizli ve hepinizi barındırabileceği zaman geldi. "

Lisle önünde duruyordu, gözleri mavi ateşin yanıp sönüyordu.

"Marie Josephine'e, o bebeğin, ona kimin kafasını söyledi.
evimin, şimdi gittiğine göre. Ne demek istiyorsun Dian, dediğinde
Bu büyükbaba Marie Josephine'e mi söyledi? "

Dian, bir tarafında bir çiviye asılı olan pelerini için uzanıyordu.
Sessizce cevap verirken gizli merdivenler:

"Comte Saint Frere bunun en iyisi olduğunu düşündü.
Küçük matemoiselle en çok düşünen sizdi,
Herkese ve her şeye kim önemsedi. "Dian döndü ve Lisle ile karşılaştı
Şefkatle konuşarak devam etti. "Gerçekten sen değilsin
Sevgili Sevgili Torun. Senin için birçok umut ve hayali vardı, sadece
Küçük matemoiselle de rüya gördü. O farklıydı. "

Konuşurken Dian merdivenlerin ilk adımına tırmandı. "Giteceğim
Ama kısa bir süre ve geldiğimde hepsi hakkında iyi bir konuşma yapacağız
Geri, "dedi ve sonra merdivenlerden yukarı çıktı, sırrı açtı
panel ve yerine geri kaydırdıktan sonra mahzenden çıktı
Yumuşak bahar alacakaranına. Kalbinde üzgündü, çünkü o lisle
gururunda yaralandı ve kızgındı. Yapmazdı
Ona sahip olmak daha kolay şeyler. Ayrılmanın da olacağını biliyordu
bir süreliğine yalnız ve ödemesinin bir saat olduğunu hissetti
Vivi ve Rosanne ziyaret. Giderek daha fazla mahkumiyet ona büyüdü
Rosanne'ın durumunun artık tehlikeli hale geldiğini ve
Yakında, ne pahasına olursa olsun, gizli mahzende güvenli bir şekilde gizlendiğini görün,
Comtesse için bir kaçış etkileyebileceği zamana kadar.

Humphrey'i görmüş ve ona Lisle'nin kaçışını ve varlığını söylemişti
Gizli mahzende güvenli. Anlatarken iyi yaptığını biliyordu
Mahzenden Humphrey ve bir sonraki adımda yapmaya karar verdiği şeylerden biri
ona göstermek ve ona gizli panelden ve nasıl yapılacağını anlatmaktı
aç. Humphrey kendi tehlikesini fark etmedi, ama Dian hissetti
orada olduğunu. Humphrey, Cumhuriyet'in yabancı bir düşmanıydı. Onun
Şimdiye kadar güvenlik, büyük ölçüde onun olduğu için büyük ölçüde bir
çiftçi.

Gözetim her gün daha katı büyüyordu. Her iki Humphrey
Ve Rosanne keşfedilebilir. Dian tüm bunları o gibi düşünüyordu
Çekiçlerin sesinin ortasında kalabalık, asi şehirde yürüdü
örsler ve fakir kurbanları taşıyan tümbililerin gürültüsü
giyotin.

Yürürken pelerini omuzlarına attı, uzun eşit bile
Ahirler onu zaman içinde yere götürüyor, derinlemesine düşünüyordu,
Ama hiçbir şekilde cesaretini kırmadı. Lisle'ye söylediğinde haklıydı
Hepsinin güvenliğine derin bir inancı vardı, ama bu bir şeydi
sözlere koyamadığını, içinde konuşan derin bir şey
Ona iyi ve ona güven verdi. Basitçe ona döndü
çocukken ve onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı. Çok düşünmüştü
Vivi hakkında son birkaç gün içinde gizli mahzendeyken. O
Onun için yapabileceği çok şey olduğunu biliyordu, zavallı küçük
cahil çocuk, çok tür düşünce ve eylem, onlar kadar yapmaya hazır
diye sordu, onlar için sırlarını sakladı. Güneşin hayatı vardı
Vivi için, kirli sokaktan uzakta ve Paris'in kaba deliliği,
O Dian emindi ve bunun için işe yarayacaktı.

Batı kapısına yürüdü ve alacakaranlıkta durdu, selamlar alışverişi yaptı
Askerler nöbetçi ve çeşitli sıcak çorba satıcıları ile eau
Sucre ve kahve. Sonra Saint Antoine bölgesine doğru ilerledi,
Sonunda kendini üç kişiyi yaşadığı pis sokakta bulmak
Kimi derinden ilgiliydi ve kimi sevdi.

Rosanne onu sorularla boğdu. Düşüncesindeki sevinci
Lisle'nin güvenliği onu neredeyse binen mutlu kız gibi yaptı
Ve Les Vignes'teki uzun araba yolunda.

"Keşke kalabilir ve bize gizli mahzen hakkında her şeyi anlatabilirse!" o
dedi Dian neredeyse onunla güneş ışığı gibi bir şey getirmeye geldi.

Humphrey Trail, Rosanne kadar ilgileniyordu. Dürüst yüzü parladı
Dian dediğinde zevk:

"Küçük Üstat senden konuştu ve konuştu, Humphrey. En kısa sürede
Annesini ve matemoiselle'i biliyordu. Senden bahsetmeye başladı.
Humphrey Trail benim arkadaşım. Rosanne'ı kurtardı ve bana iyi verdi
Almaktan gurur duyduğum avukat. Dian, olduğumu göstermek istiyorum
Arkadaşı da 'dedi. "

                  * * * * * *

Dian cebinden bir parça kağıt aldı ve yazdıklarını okudu
BT.

Raoul'un geçtiği Grigge notunun bir kopyasıydı.
kapılar. Okudu:

"Bu size ulaştığında, Champar'a ihtiyaç duyabilecek her şeyi yapmasına yardımcı olun
Les Vignes ailesi. Champar ile koçta Calais'e gidin ve
Kaptan olan bir Anastasius Grubb'a dahil olan bu notu verin
_sandlass_ adlı bir balıkçı şaplak. Kalın set ve bir
siyah sakal ve sol gözünde bir yara izi var. Notu ona teslim edin
eller ve başka hiçbir şey. Sana güveniyorum. Rehberleştirileceğini biliyorum.
Tehlike olması durumunda antrenör sürücüsüne Champar'a danışın. Dian. "

Ona güvenenler, bunu gönderdiğini biliyorlarsa ne derdi?
Bir kulede yaşayan sefil çocuk için önemli not,
Les Vignes? Dian, bilgeliğinde, iyi yaptığını biliyordu. O vardı
Gözleri bulanık olduğu zaman güvercin vadisinde bir gece geçirdi
yorgunluk, okumak ve yazmayı öğretmek. Çocuğun devam ettiği
umutsuzluk yaşadığında cesaret ve ona hayata tutunmuştu.
Genç ve çaresiz hayvanlara olan sevgisini güçlendirmişti. O güvendi
Şimdi bu harika bir hizmet yapmak için.

"Küçük vivi geç kaldı. Gitmem ve onu bulmam en iyisi," dedi Dian,
ve konuşurken, mektubun kopyasını yırttı ve içine attı
ateş. Sonra dışarı çıktı, Humphrey ve Rosanne'ı basitlerine bıraktı
Ekmek ve yeşillik akşam yemeği. Dian Vivi ile yalnız bir kelime istedi.

Batı barikatına gitti ve arabaların geçmesini izledi.
Hakkında duran birkaç asker tanıyordu ve Georges'e başını salladı
Kapıda nöbetçi olan ve sık sık bir sözü olan Fardou.
İki figür uçarken geldiğinde geri dönmek üzereydi.
Kapılar, bir kız ve bir erkek! Sanki şaşkınmış gibi bir saniyeliğine durdular.
Bir sonraki an kendilerini Dian'a attılar.

Fardou, "Bakın, Young Vivi'ye bak.
Artık kapılara girip çıkmayacak. Sen ve sen
Bir arkadaşımın genç serseri içeride kalabilir. Asla geçemezdin
Eğer nöbetçi olsaydım bugün. "

Dian önümüzdeki birkaç dakika nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu. Onun küçük
Akla gelebilecek en vahşi, en kirli küçük vagabond olan mademoiselle
ona sarılmak, yumuşak hıçkırıklardan fısıldayarak, "Dian, Dian, Dian." Jean
Büler, tozlu, smutty burunlu bir çocuk, eğer varsa, sıkı tutulur
Eline, oldukça sevinç için atlıyor. Dian kalbinin harika verdiğini hissetti
Muhafızların "Vivi" dediğini duyduğunda sıçradı. Kendisi düşünmüştü
İlk olarak Marie Josephine Vivi idi. Bunda güvenlik vardı
Ölçülecek kelimeler!

Onları elinden aldı, omzunun üzerinden Fardou'ya, "Ben
Baktıkları yerde kaldıklarını görün! "

Onlarla hızla bir yan sokakta sokağa doğru yürüdü.

                  * * * * * *

Lisle, Dian onu terk ettikten sonra bir süre hala göğsüne oturmuştu. O
Eski yerin sessiz alacakaranlığına, ışığın titremesine baktı
Yeşil Lanthorn, Goblen üzerindeki garip figürlerde. Kızgındı
Gururu yaralanmıştı, en sevdiği nokta. Büyükbaba söylemişti
Marie Josephine onun yerine mahzen hakkında, sadece bir çocuğa söylemişti
ne anlama geldiğini kim bilebilir ya da hiçbir şey bilemez.

Onlara saklanacak çocuk olmadığını gösterirdi! Dian vardı
şimdiki zaman için mahzende kalmasının gerekli olduğunu söyledi,
ve bunu yapacağını kabul etmişti, ama vermemişti
Dian, kalacağı sözünü. O gizli merdivenlere tırmanırken
Bunun böyle olmasına sevindim. Dian'ın paneli açmasını izlemişti ve ne zaman
Çoban'ın yaptığı gibi yaptığı merdivenlerin tepesine ulaştı ve
Panelin sevinci kolayca kaydı. Marie Josephine ne derdi
Şimdi onu görebiliyordu!

Paneli yerine geri kaydırdı ve bir an loşta durdu
Mahzen, elma ve soğan küf kokusu onun hakkında. Diye düşündü
Odun için aşağı indiği gecenin, Rosanne'ın şarkı söylemesi
Salon ve o zamandan beri yaşadığı her şeyden. Döndü
Gizli panele doğru geri döndü, tereddüt etti, sonra hızla karanlığa yükseldi
Yukarıdaki yere merdiven. Kendi evindeydi! O evin efendisiydi! Ait olmuştu
ataları ve şimdi kendisiydi, ama o büyüklüğe girerken,
Sessiz salon, o gece olduğu gibi olmadığını biliyordu
Rosanne ile fındık kızarmışken kar fırtınası. Mezar tanıyordu
tehlike ve nezaketle tanışmıştı. Minnettarlık hissi vardı
Fırın kadın. İçinde bulunduğu tüm gurur ve zevklerin
Kekleri dükkanının parçalanmasıyla sona ermişti. Yoğun hissetti
Rosanne'nin tehlikede olmadığı ve
Onu Paris'ten güvenli bir şekilde çıkar. Her şeyden önce annesini kurmak istedi
özgür. Bu onun planlarından biriydi, büyük teyze Hortense'nin evine gitmek
bazıları kılık değiştirir. Planlarla doluydu ve eylem özlemiydi, ama
Geçen haftalarda öğrendiği her şey gururunu kaybetmemişti. O
Dian'ın kendi iyi zamanını beklemekten memnun değildi. Bir seçmişti
zaman.

Orada karanlık salonda dururken, bir şey hareket ettiğini düşündü,
ve sonra sadece kadife perdenin sallanması olduğuna karar verdi
Salona gidiyor. Merdivenlere bir ayağı koydu
Yukarıdaki zemin ve sonra durakladı, dinleme. Ayak sesleri duydu; Onlar geldiler
Mahzenlerin yönünden. Yanılmadı. Dian olmalı
Mahzen penceresinden geri dönen.

Sıcak kan Lisle'nin yüzüne monte edildi. Dian onun gittiğini bulmuştu
ve onu aramaya geliyordu. Döndü ve geriye baktı ve buna
Moment, çobanın uzun figürünü yarı ışıkta gördü. O öyleydi
Biri kadife perde tarafından çömeldiğinde onunla konuşmak üzere
öne atladı ve Dian'ın kafasına bir silah gösterdi.

Lisle gölgeden çıktı ve kendini çobanın önüne attı,
Her iki kol uzanmış. Silah bir kaza ile yere düştü ve
Sahibi ağlamaya başladı. Henri!




                              Bölüm XXI

                          Gizli Mahzende


Üçü orada büyük, karanlık giriş salonunda durdu, Henri
Onun hıçkırıkları ile konuşmaya çalışıyorum.

"Sen, Mösyö Lisle! Güvendesin. Gözlerime inanamıyorum. Ben
Memnun, sevindim! Bilmiyorsun-cazip oldum. Zayıftım. Benimle konuştular
Over, Tortot ve arkadaşı ve bana büyük bir ödül sözü verdiler, ama ben
sefaletten başka bir şey bilmiyordum. Mösyö Lisle, bana inanmalısın. BEN
Seni götürmeyi planlamalarına yardım ettiğimden beri sadece korku biliyordum ve
Madam'ın hapishanesinden beri, annen,
Teyze. "Henri ellerini ciddiyetiyle sıktı." Ben umutsuzum. BEN
Bu evde kötü saatler var. Bana karşı döndüler, Tortot
ve diğerleri. Onlara karşı çalıştığımı söylüyorlar. Sadece düşündüm
Şimdi onlardan biri beni öldürmeye gelmişti. Şimdi elimden geleni yapacağıma söz veriyorum
Size ve sizinkine yardım etmek için. "

Lisle'nin yüzü, orada dururken hiçbir yumuşama belirtisi göstermedi
Henri. Heyecanla doluydu. Gizli mahzenden gelmişti,
ve ikinci hikayeye ulaşmadan önce macera bulmuştu. Yoktu
Henri için acıma.

"Annemin bir mahkum olduğunu gördün ve yine de cesaret edersin
Benden önce sızlanma, "diye bağırdı.

Dian, Henri ve Lisle arasındaki kelimeler sırasında sessiz kalmıştı. Gördü
Lisle'nin görmediği, Henri'nin tövbesinin gerçek olduğunu ve
Zayıflığına ve korkaklığına rağmen, Henri şimdi istedi, en ciddiyetle,
Kefaret! Hepsi için kutsanmış bir şeydi, Dian bunu biliyordu
Doğru. Henri insanlardan biriydi ve Paris'i iyi tanıyordu. Henri döndü
Dian'a.

"Genç ustaya bunun öyle olduğunu söyle.
yardım. Bir taburla katıldım ve kısa süre içinde şehirden ayrılıyorum.
Onlara gerçek bir zarar demek istemedim, sadece korkuyordum ---- "

"Korkaklığınızı bir bahane olarak vermene gerek yok. Siz ve gibi
Bu devrimi fiends için bir şey yapan siz. Sensin ve
Tüm güzelliği kardeşlik düşüncesinden alan türünüz. Aziz Freres sana herhangi bir nezaket göstermedi, diyorsun ve
doğru olabilir; Ama sana, bir kadına ve iki çocuğa güveniyorlardı, yalnız ve
korumasız. Böyle rütbe sadakatsizliğini hak etmek için hiçbir şey yapmadılar. "
Dian çok sert konuştu ve bir sonraki nefese döndü ve hitap etti
Kendisi Lisle'ye. "Siz de güvenilmez ve sadakatsizsin" dedi.
ve doğrudan Lisle'nin gözlerine baktı. Lisle'nin gözleri,
Derinliklerinde kederli şaşkınlık dünyası.

Dian tekrar Henri'ye döndü.

"Sözlerinizi daha az korkak olmanızı gösterecek bir eylemle kanıtlayın.
Şimdi güven. Bu çocuğu güvenlik içinde tutulacağı yere götürüyorum.
Bu arada, kötü işinizi geri almanın bir yolunu bulmaya çalışabilirsiniz. BEN
Mahzikte kırık pencere yoluyla gelip gidebilir. Biliyorsun
Peki. İthal eden bir şeyiniz varsa sizden bir mesaj alabilirim
Söyle bana."

Henri konuşurken Dian'a yaklaştı, ona sahip olduğu bir şekilde baktı
Daha önce hiç insana bakmadım. Sanki görüyor gibiydi
ilk kez kendisi. Her iki elini de Dian'a doğru koydu.

"Bana güveniyor musun?" Saldırdı.

Dian başını salladı. Sonra döndü ve Lisle'yi ona yaklaştırdı. O olduğunu biliyordu
sert konuşmuştu. Bunu yapmak istiyordu.

"Hayatını kurtardı, çünkü seni öldürmüş olabilirim!" Henri Dian'a dedi
Ve çoban cevap verdi:

"O, uzun zaman önce atası ilk Lisle Saint Frere gibi."

Dian bu sözleri söyledikten sonra geri döndü. Sonra geriye bak
Henri, "Bana herhangi bir mesaj bırak, burada bu salonda, altında
Halı merdivenlerden. "Salondan aşağı indi, yanında Lisle.
Mahzen merdivenlerine ulaştıklarında geriye baktı. İşaret yoktu veya
herhangi birinin sesi. Henri takip etmiyordu, casusluk yapmıyordu.

İlk mahzene ulaştıklarında, bir an için reçel tarafından durdular
Sallanan Lanthorn'un ışığını üzerlerine attığı raf. Lisle yakalandı
Dian'ın kolunu tut ve ona baktı.

"İlk Lisle Saint Frere gibi olduğumu söyledin. Ben sonra söyledin
sana itaatsizlik etmişti. Bana güvendiğinde mahzenden ayrıldığım için üzgünüm
Kalmak için, "dedi.

Dian onu kol uzunluğunda tuttu, görünen gülümsemeyi gülümseyerek
Yüzüne bir parlaklık getirerek onu dönüştürün.

"Evet, yanlış yaptın. Hepimiz yapıyoruz. İlk gibi olduğun doğru
Lisle. Dinle çocuğum, bilmeniz için harika şeyler var. Uyanmak
Onlara! Sizinle ve sizinle olan korumayı düşünün. Sen
"Konuşurken Dian panele gitti ve diz çökmüş, açtı.
Geri kaydı ve derinliklere geriye doğru indi.

Lisle son adıma ulaştığında, ilk izlenimi ışıktı ve
Döndüğünde, bir mum ışıltısı onu selamladı. O koydu
elini alnına, kaba bir an için geriye yaslandı
duvar.

Işık mahzeni gerçek dışı görünüyordu ve yanında duran iki figür de
Eski, oyulmuş göğüs. Rakamlardan biri, yarısı olan garip bir ağlama ile
Bir kahkaha, yarım hıçkırık, öne fırladı ve onu boyun hakkında yakaladı. O
çırpılmış kaba siyah kilitli vahşi görünümlü, karanlık bir çocuktu
ona yapışırken yüzüne karşı, ama paçavralarına rağmen
Görünüşünün garipliği, adını aradığında,
Marie Josephine!

Şaşkındı ve merak edilmemeliydi. Haftalardan sonra
Fırın dükkanında eylemsizlik, ani vahşi kurtarma, Gizli Mahzen,
Bırak, Henri ile bölümde bölüm ve şimdi harikası
Kız kardeşi Marie Josephine'i merak ediyor! Kollarının ona yapıştığını hissetti
Ve gördüğü omzunun üzerinden bakarak-ona inanabilirdi
Duygular?-Küçük Jean Barbet, tozla kaplı ve ondan gülümsüyor
Siyah gözler!

"Jean!" Nefes aldı.

Jean, Lisle'nin sürprizinden o kadar çok memnun oldu ki, atlamaya başladı
bir ayak. "Evet, geldim! Güvercin Vadisi'nden Paris'e kadar geldim!
Petite hakkında her şeyi anlatacağım! "Jean'in gözleri adil görünüyordu
heyecanını alevlendirmek. "Göğsüne gidip oturalım!" dedi Lisle,
duygularını ve sınırsız sürprizini göstermemek, ama başarısız oldu
Bu, hepsi onun oldukça şaşkın olduğunu görebiliyorlardı. O oturdu
Yanında Marie Josephine ile göğüs ve tozuna rağmen ve
Grime, kolunu onun hakkında yakın tuttu. Sonra Jean'e çağırdı. "Gelmek
Ve diğer tarafta otur, değil mi Jean? "Dedi.

Dian halının yığınına gitmişti ve yumuşak bir şekilde geri döndü
Kahverengi, göğsün önündeki yere koyun. Jean oturdu
Bacakları çapraz.

Marie Josephine, "Aramızda göğsünde oturuyorsun Dian,"
heyecanla. "Konuşabilir ve konuşabiliriz ama nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Anlatmak ve duymak istediğim çok şey var! "

Doğruydu. Hepsi çok garip ve gerçek dışı, yolculuk, geliyor
Dian toplantısı kapıları boyunca, sonra sokak, garip bir karanlık oda,
Adı Humphrey Trail ve Lisle'nin arkadaşı olan Funny Fat Man,
Ve onunla Rosanne! Sonra Dian ile gürültülü sokaklarda yürüyüş
Kendi evine, gizli mahzen için!

Marie Josephine önce konuşacak olan kişi olmak zorundaydı. Çok hızlı konuştu ve
O kadar çok şey söyledi ki sözleri kendileri üzerinde oldukça yuvarlandı, ama onun
Dinleyiciler o kadar ilgileniyorlardı ki bunlardan birini kaçırmadılar! Jean oturdu
Herhangi biri kadar hevesle dinlemek, şimdi her biri şiddetle başını sallayarak
Ve sonra, ve Marie Josephine'in ona övgüsünde kızardı. İçeri içtiler
O bahar gecesini bir haftadan kısa bir süre önce anlatması gereken tek şey
Kendini tüm kış içinde olduğu kılık değiştirmişti
temin etmek ve onlara söylediği tüm kendisi bir hikaye verecektir.
Flambeau'nun zavallı sızlanmasını, uzaklaştığında anlattı ve
Onu, Baride'nin kulübesinin son bakışını bıraktı ve sonra
Grigge için sözleri. Koşmayı tatlı, gece havasından anlattı
Onların sevgili güvercin vadisi ve nihayetinde Jean'i hemen arkasında bulmak!

Anlatısında bu aşamaya ulaştığında, eksiklik için durdu
Nefes ve Dian ayağa kalktı:

"İkiniz de yemeğe ihtiyacınız var, küçük matemoiselle. Hazırlayacağım."

Dian'ın Jean'in bu sözleriyle "Bravo!"

Marie Josephine mutlu küçük bir kahkaha attı. "Evet, yapıyoruz ve duracağım
Birkaç dakika boyunca tamamen konuşmak. "Kardeşine döndü
Konuştu. Başını griden atarak oturuyordu
Taş duvar, elleri yanlarında. Koyu kadife takımlardan birini giydi
bu da okul odasının anılarını geri getirdi. Dian onu bulmuştu
üst katta ve onu ona indirmişti. Marie Josephine sadece
Lisle'nin gizli mahzende güvenli olduğunu söyledi. Hiçbir şey bilmiyordu
Baker Mağazası. Ona bakmak için döndüğünde ona gülümsedi,
Pastanın üzerindeki fırın kadına gülümsediğinden beri ilk kez. O öyleydi
Yaptıklarına çok şaşkın, bunun neredeyse inanamadığı
Hepsi bir rüya değil. Dian'ın panel tarafından orada söylediği şey neydi?
Yüzünde harika bir gülümseme?-"Korumayı düşünün
Seninle. "Marie Josephine ve Jean kalbine güvenle gelmişler
Paris. Kız kardeşi orada bir kılık değiştirmişti.
Kendini düşünmüş ve gerçekleştirmişti. Yüksek biliyordu
macera ve hepsini ilginç bir hikaye olarak anlattı
Vainglory izi.

"Neden geldin Marie Josephine? Gizli yüzünden miydi
Mahzen mi? "Lisle ona ve Dian'a, yemek pişirmesini çok uzak bir şekilde eğerken sordu
Odanın köşesi, cevabı için dinledi. Küçük bir yangın inşa etmişti
Zeminin kaba bir boşluğu ve çikolata demlendi. Yapılan Yangın
Biraz duman ama rahatsızlığa neden olmak için yeterli değil, loşa sürükleniyor
ötesindeki alcoves girintileri.

"Bunu bildiğim için geldim, kısmen o ve kısmen
Çünkü büyükbaba bana öyle olsaydı anlatacağımı söylemişti
bir hayat kurtarmak için. Bütün kış düşündüm ve düşündüm. Gibi görünüyordu
Bahar asla gelmeyecek olsa da. Kimsenin izin vermeyi hayal etmeyeceğini biliyordum
Elbette geldim ve Jean'den ne olduğumu kimseden söylemedim
yapacak. Eğer beni istersen, biraz daha fazla bilgi vereceğim
Çikolata var. Anlatacak çok şey var! "

Dian kırmızı, brocaded bezini çıkardı ve beyaz bir bez çıkardı.
Duvarda bir tür küçük mağarada raf. Masaya yaydı.
Marie Josephine atladı, "Masayı ayarlayacağım. Yapabilirim
Ben bunu yaparken konuş. Gümüşü ve boynuz içme bardaklarını getirin,
Jean. Rafta oradalar. Görüyorsun, "O baktı ve gülümsedi
Jean'de konuşurken, "Ben-daha önce gizli mahzende bulundum!"

Lisle hala başı taşa atılmış olarak oturuyordu
duvar ve Marie Josephine ona bakarken,
El ve diğer tarafta gümüş bir kaşık, aniden yüzünün
mum ışığında çok beyazdı ve bir şey vardı
Bu konuda farklı. Bir şeyleri kendine saklamak her zaman onun gibiydi.
Yavaşça ona geldi.

"Her zaman düşüncelerimde oldun ve bu yüzden geldim-çünkü
Maman ve sen. Great-Teyze Hortense'nin evinde ve Dian'da güvende
Bizimle ilgilenecek, ama sizi farklı kılan bir şey var.
Nedir?"

Dian mavi bir tabağa bir somun ekmek getirdi ve masaya koydu. O
Zaten çikolata sürahisi tarafından bir yemek peynir yerleştirmişti. Daha sonra
Masayı kaldırarak göğsüne yaklaştı.

"Gel ve y ve iç. Şimdilik en iyisi bu. Anlatacak çok şey var
Her iki tarafta, çünkü maceraları olan tek kişi sen değilsin,
Küçük matemoiselle, "dedi.

"Evet, evet, biliyorum; Rosanne. Her zaman düşünüyorum, nasıl
Humphrey Trail onu kar fırtınasından o komik karanlığa taşıdı
Alley Odası. "Lisle'ye belirsiz bir şekilde baktı." Bir şey var
Bilmiyorum, bana söylemediğin bir şey, "dedi yavaşça.

Lisle ayağa kalktı ve onu bel hakkında yakaladı.

"Gel," dedi, "
Beklenmiş, değil mi Dian? Ama onu olduğu gibi almayı tercih ederiz
Paris'teki en büyük güzellik eski güzel günlerde olduğu gibi! "
Ondan önce konuşurken ve sürprizine ilk adımlara başladı
Minuet. Akşam yemeğinden sonra o saatler sonra nasıl kutsadı,
Bertran! Dans ederken melodiyi mırıldandı ve her şeyi unuttu,
Şu an için sıcak çikolata bile. Aynı eski ile Lisle idi
Yarı laughing, yarı ciddi yol. Sır içinde onunla dans ediyordu
Mahzen ve geçen haftanın tüm garip olaylarından bu görünüyordu
En garip ve her yönden en harika.

"Bazen sana bir fare hakkında bilgi vereceğim," dedi
zarif önlemler.

"Bir fare! Ne demek istiyorsun?" Mermer bir şekilde sorguladı, ona gülümsedi
Dian ve Jean'de omuz.

"Ve bir pasta!" Devam etti.

"Bir pasta! Ne demek istiyorsun?" tekrar bağırdı.

"Gel, lütfen ve çok güzel çikolatayı al," diye yalvardı Jean ve onlar
Her ikisi de masaya koştu.

Orada derin loş mağarada garip bir akşam yemeğiydi.
toprak. Lisle ve Jean yatağı masaya getirdiler ve oturdular
Üzerinde, Dian ve Marie Josephine'in karşısında. Eski sıcak çikolata
Boynuz içme fincanları lezzetliydi ve iki yolcu gibi görünüyordu
Onlar asla ekmek ve peynir kadar iyi bir şey tatmamıştı.

"Bana bir fare ve pasta ile ne demek istediğini söyle, Lisle," Marie Josephine
istedi, ama kardeşi başını salladı.

"Şu anda çok açım ve sen ne zaman olduğunu bilmek istiyorum
Jean'in seni takip ettiğini buldum. Senin içinde kaldığın yer burası
Hikaye, "dedi.

Dian, Marie Josephine'e iyi Yorkshire çiftçisinin kurtardığını söylemişti
Onu kaçırmaya çalışan erkeklerden Rosanne. Ona hemen söylemişti
Bu lisle gizli mahzende güvende ve annesinin
Büyük Teyze Hortense Evi, ama bundan daha fazlası bilmiyordu. O
yorgunluğu ve heyecanıyla annesinin
oldukça güvenliydi, onun büyük teyzesinin evinde ve Lisle otururken
Hayatta ve iyi önce yapamadı ama her şeyin yolunda olduğunu göremedi
onunla.

"Jean'in gerçekten geldiğini bildiğimde, beni sonuna kadar takip etmişti
çok mutluydu! Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem, ama uçmak gibiydi. Biz koştuk
Ormanda ve hiç yorgun görünmedik. Biz
Arada sırada dinlenirdi ve bir kez bir hikaye anlattığımda, ama ben cesaret edemedim
Çok uzun süre durun, çünkü korku Jean uykuya daldı. "

Jean buna kızardı ve Marie Josephine aceleyle ekledi:

"Uyanık tutmak benim için de zordu, çünkü her şey uyuyordu, hatta
Baykuşlar, sanırım. Harikaydı, değil mi Jean, orada hala
gece? Her zaman ormanda olmak istedim
Gece, sadece akşam değil. Sabahın erken saatlerinde geldiğimizde
Orman ve biz eski yeşil değirmene gittik! "Marie
Josephine devam ederken hevesle öne doğru eğildi, bir el gerildi
Masanın karşısında: "Karanlık kadını gördüğümde onu olarak tanıdım
Geçen yaz öğle yemeğinde bizi bekleyen ama elbette ben
Biraz korkmuş çünkü sadece küçük serseri çocuk olduğumuzu düşündü.
O sadece ne zaman kapalı olmamızı söyleyecekti-ne düşünüyorsun? "O
etkileyici bir şekilde durdu.

"Ne!" diye bağırdı Lisle.

Hevesle dinliyordu, yanaklarında biraz renk. Dian izledi
O, ilk Lisle Saint Frere'nin onun gibi olup olmadığını merak ederek. Dian,
Marie Josephine'in her şeye tüm kalbiyle dinliyordum
diyordu.

"Neden, aniden, ormanın kenarında görünmeli ve
Bize koşmaya gel ama Flambeau! "

Hepsi bu ifadeye güldü, ama kahkahaları çok garip geliyordu,
Eski yerin uzun, alçak oyukları ve kemerlerinde yankılanıyor
Neredeyse başlar başlamaz durduklarını ve Marie Josephine gitti
hikayesiyle. Kadının aniden nasıl çok dost olduğunu söyledi
ve onları içeride başlattı, kadından nasıl şüphelendi ve nasıl
Jean kapıyı denedi ve cıvatalı buldu.

"Meşamızın altında gördüğüm aynı kadın olduğundan emin olamadım
Les Vignes'te, ama neredeyse emindim ve ne zaman bulduğumuzu biliyordum
kilitlendi. "
oluk ve kaçışları.

"Bir süre konuşuyorsun, Jean. Onlara gerisini söyle. Jean çok muhteşemdi.
Oluk ve ağaç hakkındaki tüm fikriydi. "Marie Josephine oturdu
sırt ve gözlerini ovuşturdu,
hızlı ölmekte olan ateş.

Dian elleri dizlerinin üstünde oturdu, yüzü neredeyse sert
ciddiyet. Yeşil değirmenden kadın casusluktu. O vardı
Her zaman garip bir yer olduğunu hissettim ve Neville de vardı, ancak onlar
şüphelenmek için gerçek bir nedeni yoktu. Tüm kalbiyle umuyordu
Yeşil Değirmen Macerası sadece bir bölüm olmuştu.
çocukların garip yolculuğu ve başka bir şey olmayacağını
bu yönden korkmak.

Jean, koçu süren adamla mutlu toplantıdan bahsetti.

"Bundan bahsedecek çok şey yok, çünkü doğru uyumaya gittik ve uyuduk
bütün gün. Sürücü çok iyi bir adamdı ve uyandığımda gittim ve
Onunla kutuya oturdu ve biz olan her şey hakkında konuştuk. O
Bana kardeşinin Devrim Ordusu ile savaştığını söyledi. O öyleydi
çapraz gözlü olsa bile nazik bir adam. "

"Onun adı neydi?" Konuşan Dian'dı.

Jean başını salladı ve Marie Josephine de öyle.

"Hatırlamalıyım ama bilmiyorum. Arabaya bir çiftlik çocuğu geldi ve
Ona geri dönmesi için bir mektup verdi, tıpkı aldığımız gibi
arabanın dışında. Çocuk adını konuştu ama unuttum, "diye cevapladı
Jean.

Calais Yolu'nda çapraz gözlü bir koç sürücüsü, notu olan bir çiftlik çocuğu
geri dönmesi için. Dian başını ellerinin üstüne eğdi ve
sessizce oturdu. Jean devam ederken Dian bilmeyi çok istediği şeyi biliyordu,
Grigge notunun Champar'ın eline güvenli bir şekilde düştüğünü
Arkadaşı olan teknik direktör Driver.

"Ona Güvercin Vadisi'ne yaklaşıp gitmediğini sordu ve sürücü 'Evet, dedi.
bazen iyi havalarda, 've rotasında bu şekilde gidiyordu
Geri döndü, "dedi Jean, böylece Dian'a çok özlem duyduğu bilgiyi veriyor
elinde bulundurmak.

"Devam et ve bütün gece nasıl yürüdüğümüzü söyle çünkü hepsini uyuduk
Gün, "Marie Josephine'i sabırsızlıkla koy.

"Sen, küçük matemoiselle," dedi Jean.

"Sanırım en iyi zamandı, çünkü heyecanlandığımız halde
İlk gece biz-öyleydik, korkmuyor, ama buna alışık değil
Tümü. Bütün gün muhteşem bir dinlendik ve çok heyecanlandık. Oldu
Ne kadar sıcak bir gece ve vahşi lavanta o kadar tatlıydı ki
ahşap kokusu. Highroad'da da muhteşemdi ve asla
Bizi korkutacak bir şeyle karşılaştı. İkimizin de getirdiğimiz yiyecekleri vardı ve
Dawn'da büyük bir çiçekli alıç ağacının altında yedi. Yürümeye devam ettik
Ve ne kadar yorgun olduğumuzu bilmiyorduk, aniden yapamadık
Başka bir adıma git. Bir tür yaz evinde uyumaya gittik.
boş bir evin bahçesi. Kimse bizi görmedi ve öğleden sonra başladık
"Marie Josephine tereddüt etti ve sonra dürüstçe dedi:

"O zamana kadar hepimiz yorulduk ve çok çaprazladım."

Jean'e "Bu benim hatamdı çünkü ev sahibi oldum," diye koydum.

"Benimkinden daha fazla sizin hatan değildi, çünkü hem ev sahibi hem de
Flambeau büyük bir endişeydi. "

"Flambeau nerede?" diye sordu Lisle.

"Onu bir çiftlik evindeki bazı insanlarla birlikte bıraktık. Basitçe
Onunla kapılardan gelemedi, "diye yanıtladı kız kardeşi.

"Küçük matemoiselle benim için çok iyiydi.
üçüncü gün. Güneş batarken ve biz oturuyorduk
görebildiğimiz bir nehrin yakınında höyük. Nasıl olduğumuzu düşünmemi sağladı
Eskiden karşılaştığımızda ormanın arkasında battığını izlerdim
Dian ve koyun ile çayır ve-ve-ağladım. "Zavallı Jean
Sonunu itiraf ederken kızardı.

"Ben de neredeyse yaptım. Gözlerimde gözyaşları vardı ve bazıları görmediğin
Yanaklarımdan aşağı kaydır, Jean. Şanlı, orada oturuyordu
Nehir, güneşin iyi dediğini izlerken, hepsini altın ve pembeyi yapıyor.
Jean'e 'Roland'ın Şarkısı'ndan bahsettim ve dinliyormuş gibi yaptık
Koyunları tepelerden yankılanıyor, tam ses çıkması gerektiği gibi
uzun zaman önce Roland ölürken son patlamayı patlattığında askerlere
tepelerde. Ertesi gün bir çiftçinin arabasında uzun bir yolculuk yaptık. O öyleydi
Çiftçi olmasına rağmen kıllı bıyıklara sahip şiddetli bir adam. O
Giyotin'in her Aristo'ya bir son vereceğini umduğunu söyledi.
ülke. Bu yolculuk iyi bir anlaşmaya yardımcı oldu ve çiftçi biz sorduğumuzda
Aç kaldığımız ve bize genç turplar verdi ve
Yarım somun ekmek. "Marie Josephine bir anlığına durdu
Nefes ve sonra üzücü bir şekilde dedi ki: "Gerçekten heyecan verici değildik
Eski yeşil değirmen hariç macera. Biz yeni çıktık
Ve herkes bizi fakir serseri çocukları için aldı, ancak hepsi baktı ve
Flambeau hakkında sorular soruldu. Onu bırakmamızın bir nedeni buydu
Kavun yakınındaki bir evde yaşayan bazı güzel çocuklar. Söz verdiler
O'na gelene kadar ona iyi bak ve onu kilitli tutmak için
Biz gözden kaçana kadar bizi takip edemedi. Bunu biliyordum
Paris'e geldiğimizde Flambeau bizim için çok daha zorlaşır, o
öyle görünüyor ---- "

"Böyle bir Aristo," diye önerdi Lisle.

Hepsi güldü.

"İşte bu," diye onayladı kız kardeşi. "O çok aristo."

Dian aniden ayağa kalktı ve merdivenlere gidip dinledi. O zaman o
Biraz geri başladı, elini açıkça ortaya koydu
çocuklar. Bir sonraki an onlara nefessiz bir ses geldi:

"Tha, kaymanın büyük olmadığını söylediğinde iyi dedi;
Bir daha asla geri gelmeyeceğim mahzene ulaş! "

Hepsi merdivenlerin dibine hevesle koştu. Orada aşağı iniyor
Geriye doğru, Humphrey Trail idi ve önünde, dikkatli bir şekilde hareket ediyor, onu
Omuzlarına el, Rosanne idi. Dian merdivenlerden çıktı ve kapanmıştı
Panel bir saniyede. Sonra birkaç dakika bekledi, dinledi. O zaman
Geri dönen Humphrey çocuklar tarafından çevriliydi. Jean dizine oturdu,
Marie Josephine bir tarafta durdu, Rosanne yanında, iki arkadaş
El ele tutuştu ve önünde Lisle durdu. Lisle konuşuyordu ve
Marie Josephine, sözlerine varışından daha fazla şaşırdı.
Çiftçi ve Rosanne.

"Humphrey Trail, seni gördüğüme sevindim. Humphrey Trail, haklıydın
Ve ben yanılmışım. Uyarınızı almadım. Ben gitmeye devam ettim
Baker'ın hapishanem olana kadar dükkanı. Rosanne'ı korkunç hale getirdim
tehlike ve sen onu kurtardın. Humphrey, ben-- "Çıplak baktı
Hızlı erime mumlarının belirsiz ışığında tuhaf bir yer. "Sen
burada hoş geldiniz, "diye sona erdi.

Marie Josephine hiç bilmiyordu, daha sonra gerçekten de
Uyanık, hepsi çok harika görünüyordu, yarı-karanlık mahzen, hepsi
Orada birlikte, Lisle bir fırın dükkanındaki bir hapishaneden bahsediyor ve
Dian'ın bir spinner'ın akşam yemeğinde bulduğu bir pasta not. Duydu
Yine Humphrey'in Mavi Kadife mantosundaki Rosanne sarması, onun
Vivi'den Dian ile Gates'teki toplantısında Lisle için boşuna arama.

Dian loş, kayalık Alcoves ötesinde konuştular.
Halılardan ve battaniyeden yatak yapmak ve mumları aydınlatan, çarpıcı
Flint ve Tinder'ın durgunlukta garip bir ses çıkarması.

Vivi o akşam geç gelmiş ve rahatsız edici haberler getirmişti.
Bu Humphrey Dian'a bir kenara söyledi. İyi bir bölümünü geçirmişti
Gün dolaşmak ve Marquise du Ganne'nin evine gitmişti.
Sokağın diğer meraklı çocuklarıyla,
Comtesse'de kırık kapı. Başka olduğunu duymuştu
Evde gizlenmiş mahkumlar ve birkaç gün içinde
La Force hapishanesine götürülecekti. O da duymuştu
Kayıp aristokratlar için genel bir arama olacağı kalabalık
Saint Antoine Bölgesi aracılığıyla. Yorgun ve heyecanlı olmuştu,
Humphrey onu boşuna aradıktan ve geri döndükten sonra
Alley ve ona bildiği her şeyi anlatmıştı. Anlamamıştı
Rosanne İngilizce açıklamıştı. Vivi'nin en iyi olduğunu düşünmüşlerdi
Kim olduklarını bilmemeliler, kendi güvenliği için onlarınki kadar;
Yani, ayrıldıklarında Humphrey masaya bir höyük koydu ve dedi
Ona: "Sadık. Tha'ya güveniyoruz. Geri döneceğim" ama
Ona nereye gittiklerini söylemedi.

Rosanne kollarını arkadaşının etrafına koydu ve ağladı ve Humphrey
Onu kapıdan çıkardı, ciddiyetle söylemişti:

"Ben de seni tekrar göreceğim. Biz arkadaşız, Vivi."

Humphrey'in koştuğu ciddi bir riskti, çünkü dostça yoktu
Kar fırtınası uzaklaşmalarını kapsayacak şekilde, ama sokak terk edilmişti
Ve Rosanne'ı pelerini ile tamamen gizlemişti.

"Dian, keşke Vivi'yi yanımızda getirmiş olsaydık. Sanırım her zaman
Vivi, "dedi Rosanne ona geldiğinde, yatağı ve Marie için bir yastık
Josephine elinde.

Çoban gülümsedi.

"Küçük vivi için korkmana gerek yok, matemoiselle. O güvende
Şimdiye kadar tanıdığı tek evde ve önümüzdeki parlak günler var
o. Şimdi bildiğinden daha iyi. Onun için hiç düşünmüyorum ama
Sevgiden biri. "Bir an durdu." Bize vivi gönderen iyi Tanrı aşk
Onun, matemoiselle, "dedi.

Marie Josephine yarı uyuyordu, komik, karışık saç şoku
Rosanne'nin omzu, ama Dian'a baktığında gözleri
Heyecanla parlak.

"Maman'a yarın gidebilirim, söz ver Dian. Sana sokakta söyledim
Geceye görmeme konusunda sabırlı olacağım oda, ama
Yarın erken, doğrudan ona ve büyük teyzeye gitmeliyim. BT
kılık değiştirmiş sokaklarda benim için oldukça güvenli olacak. "Onu yakaladı
kol ve konuşurken ona baktı.

Dian, Marie Josephine'e baktı ve ona basitçe söyledi:

"Yarın yapmanız için gerçek bir iş var. Tam zamanında geldin,
Ve sen boşa gelmedin, küçük matemoiselle. Umarım yapacaksın
Anneni yarın gör. "




                             Bölüm XXII

                         Kurtarmaya Champar


Grigge, koyun katı kapısını açtı ve sonra dönüp Neville ile karşılaştı,
yanında duran.

"Uzak olanlar için endişelenmeyi bıraksan iyi olur ve
Evde olanlar için endişelen, "dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun, Grigge? Les Vignes için bir tehlike yok.
Sorun diğer yoldur, "diye yanıtladı Neville,
gri paling. Yoruldu ve çamurla kaplıydı. O sadece vardı
kaçakları bulmak için boş bir girişimden döndü ve o istekli değildi
Müşteri ya da anne Barbette ile yüzleşmek.

"Bu günlerde işler hızlı bir şekilde oluyor. Bundan sonra neler olabileceğini söyleyemezsiniz.
Evdeki iyi arkadaşlarınız çok güvenli değil. Beş vardı
Yangınlar sadece geçen hafta çok uzak değil. Evlerden biri yandı
yaşlı adamın bir arkadaşının eviydi. "" Yaşlı Adam "tarafından Grigge
Marie Josephine'nin büyükbabası anlamına geliyordu.

Neville'in yüzü dans eden güneş ışığında beyazdı. Yapamadı
Grigge'nin söylediklerinin gerçeğini inkar edin ve o iki kayıp olduğunu düşünüyordu
çocuklar. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Dian asla gitmemeliydi. Daha iyi olurdu, bin kez
Daha iyi, Dian'ın bizimle olması, "dedi.

Grigge başını salladı. İşte iyice kabul ettiği bir nokta
Neville.

"Bu doğru! Zamanını boşa harcamamalıydı.
Bunu hak etmiyor. Hepsinin bir araya gelmesine değer! "Dedi.
Sonra aniden Jean ile yaşadığı kavgayı ve nasıl olduğunu düşündü.
Küçük matemoiselle bağırdı, "Dian ne derdi!" O gibi
Orada topuklarını ahşap kapıya karşı tekmeleyerek, Grigge bunu biliyordu
Dian'ın ne söyleyeceği hakkında daha fazla şey umursadı.
Dünya, Dian hayatını tutmasına ve savaşmasına yardımcı olmuştu
çaresizlik. Ona güneşi ve yıldızları sevmeyi öğretmişti, çiçekler
ve genç hayvanlar. Bunları sevmek insanları sevmekten daha kolaydı.

"Rüzgarı beğendim ve onları geçmiş olabilirim. Sormaya cesaret edemedim
sorular. O eski yeşil değirmende bir fincan kahve içtim ve yapmıyorum
beğen. Beni bekleyen kadın sorular sordu. Onu erteledim
bundan emin olabilirsiniz. Burada neler olup bittiğini biliyor. Biliyor
Du Mondes burada ve o yaşlı Martin ve ben kalan tek adamız
yeri korumak için. Uzaklaştığımda benden sonra aradı: 'Olmalısın
Yalnız Güvercin Vadisi Yolu, sen ve eski Martin. Sen oldukça sürünün
Dikkat etmek için! '' Neville kısa durdu ve Grigge'ye keskin bir şekilde baktı,
görünüşü kötü bir şekilde geri döndürdü. "Bir şey yapacağını düşünürsem
Zor, sen hiç iyi değilsin! "diye bağırdı Grigge
Şüphesiz. Grigge hiçbir şey söylemedi, ancak dilini ona bıraktı
acımasızca.

Neville döndü. Grigge'ye söylediği için kendine kızgındı,
Kimi yürekten sevmiyordu, endişeleri hakkında her şey. Çocuğun sesi
Onu takip etti: "Akıllarınızı burada evde tutsan iyi olur. İşler
Bu günlerde hızlı oluyor. Bir gün burada ve bir sonraki gitti. "

Neville onu terk ettiğinde, Grigge kapıya geri döndü, elleri
Kahverengi çoban smock'un ceplerinde. Daha az kötü görünüyordu
Kıştan daha beslendi. Gaunt yüzü hafifçe kahverengiydi
Baharda uzun günler sürüsü ile çayırlar. O çok az şey vardı
ülkede neler olup bittiğini gerçekten biliyordu, ama bunu biliyordu
Onlara en yakın kasabalarda kargaşa vardı ve Les Vignes
tehlike. Neville aristokratlar gibiydi, çünkü tehlike görmedi
onun üzerine gelene kadar. Grigge her bilgiyi topladı
Saççılardan, gelen çiftlik adamlarından,
Anlatacak bir şeyleri olan herkes. Kendisi için hiçbir tehlike yoktu veya
Ailesi, arka yoldaki kaba kulübeler olabildiğince güvenli olurdu
Ol, ama terastaki büyük ev ciddi tehlike içinde ve
içinde yaşadım buna inanmazdı!

Grigge topuğunu açtı ve Highroad'a doğru çıktı. O gibi
çitteki açılışa ulaştı, baktı ve adil bir şekilde nefes aldı
şaşkınlık. Calais'in koçu kapıların yanında durdu! Grigge ördek
çit boyunca ve ona geldi. Sürücü onu gördü ve aşağı atladı
yüksek koltuğundan. İkisi birbirine bakacak şekilde duruyordu, çapraz gözlü
Sürücü ve Grigge. Etrafta başka kimse yoktu.

"Acil işte Grigge Barbet adlı bir çocuk görmek istiyorum!" dedi
Sonunda koç sürücüsü.

"Ben Grigge Baride!" diye bağırdı Grigge ve o kadar heyecanlıydı ki
Adamın kolunu tuttu. "Ne demek istiyorsun?
Ben? "Diye sordu.

Antrenör şoförü ona keskin bir şekilde baktı.

"Gerçekten Grigge Barbets olduğunu nasıl bileceğim?" dedi.

Grigge uzaktan kulübelerin sırasına doğru başını salladı.

"Oradaki herhangi biri sana söyleyecek," diye yanıtladı.

Adam ona bir an daha baktı. Sonra elini içine koydu
Cep ve kırmızı bir conta ile kapatılmış katlanmış bir kağıt parçası çizdi.

"Bu senin için," dedi Champar. "Bütün bu yaygarayı alacağım kimse yok
Çoban Dian için. O biliyor, biliyorum ve yukarıdaki Rab
Burada yeryüzünde olmayacağımı biliyor ama onun için! "

Grigge notu açıp okuyun. Uzun yüzü küllü beyaza döndü
okurken. Bitirdiğinde koçta bir çeşit şaşkınlıkla baktı
Sürücü, kim dedi ki:

"Ben buradayım ve en iyisini yapacağım. Merak ediyorum ki orada
Ev gecesi olmayabilir ev! Çok umrumda değil
Kendim olsun ya da olmasın ya da Dian böyle bir mağaza kurmazsa yapmaz
onunla. Elimden geleni yapacağım. Notta yazdığı buydu. 'Yapmak
Yapabileceksin. Les Vignes'teki aileyi yakınındaki bir saklanan yere götürün
Tehlike varsa Calais. '"

Champar, görünümünü neredeyse görünmedik bir şekilde geri döndüren Grigge'ye baktı.

"Burada gerçekten tehlike var mı?"

Şoför cevap verirken korkunç bir şekilde güldü:

"Saulieu'dan sans-culottes savaş yolunda.
Eski Zeytin Değirmeni işçileri tarafından bu şekilde. Şatoyu yaktılar
Comte D'Iraux Gecesi Son. Burası aklınızda.
İnsanlar Les Vignes'i sevmiyor. Kendi kuzenleriniz
Rabble! "

Grigge, Champar'a bakarak elinde notla durdu.

"Tehlike olması durumunda sana danışmayı söylüyor," diye nefes aldı. Daha fazlası
bir an için algılayabilir veya anlayabilir. İşte Dian'dan bir kelime vardı.
Bir görevi yerine getirmeye güvenildi-Trusted! Dian onu seçmişti. O
"Sana güveniyorum!" Ne yaparsa yapsın Champar'ı sevecekti
Dian aşkına!

Sakinleri neden Les Vignes'de kurtarmalı? Hiçbir şey yoktu
Onun için hiç yapmamışlardı. İntikam günleri elindeydi! O durdu
Hala karayolunda, mektup elinde sıkıca sıkıldı.

"Eğer kaçacaklarsa, bir kerede olması gerektiğini anlıyorsunuz. Yapabilirim
Onları kendim için büyük bir risk almayın. Onları alacağım
Calais yakınlarındaki bir ahıra. Çoban, bana notunda, yapmaları gerektiğini söylüyor
oraya git. Bu mektupları o çiftçi çocuğu Raoul'a güvendi. Peki,
Shepherd güvenmekten korkmuyor! Gel, eve gitmeliyiz. A
Antrenör sürücüsünün birçok şeyi öğrenme şansı var ve ben de rabble'ı biliyorum
Saint Frere ve Les Vignes adını bağırdı. Yapacaklarını biliyorum
Gel! "Konuşurken koç sürücüsü Grigge'nin kolunu aldı.

Grigge asla, yaşadığı sürece, o birkaç dakikayı orada unutmadım
Gözlüklü alacakaranlık. Sık sık sonra onları yaşadı. O öyleydi
Kendisiyle savaşmak. Sonunda, "Ben de gitmeliyim, çünkü
Calais'e bakma görevi. Gel, onlara gideceğiz. "

Koç sürücüsü ormandan geçerken çok hızlı konuştu. Onlar
Hepsi bir tür kılık değiştirmeli. Giyebilirler
hizmetçilerin kıyafetleri ve en azından iyi çiftçi insanların görünüşüne sahipler. Onlarla birlikte gelmeleri gerektiğini anlamaları için yapılmalıdırlar
hayatlarını kurtarmak için ve söyledikleri gibi yapmaları gerekir. Bu
Grigge çok memnun! En azından onlara olduklarını gösterirdi
Tamamen kendisinin ve sürücünün merhametinde! Onlar gibi yaparlardı
söylendi!

Herkesi terasta ve Grigge ve sürücüyü buldular
Yaklaştı, Bertran ve Denise onlarla tanıştı.

"Bize haberleri söyle!" Ağladılar.

Cecile ve Hortense, her biri mürebbiye hakkında bir kolu olan yavaşça geldi
Teras basamaklarında. Gözleri ağlayarak kırmızıydı. Neredeyse bir
Çocukların gitmesinden bu yana bir hafta ve hiçbir söz yoktu.

Antrenör şoförü eğilmedi, çünkü kalbinde iyi bir Cumhuriyetçiydi ve
Devrimin o günlerinde eğim modası geçmişti. O öyleydi
Bunu onun için çok şey yapmış bir arkadaşım uğruna yapmak ve o
bunu anlamalarını istedim.

"Vatandaş, sen ve suçlamalarınız ciddi tehlikedesiniz. Umarım sen
Size verdiğim hayatınız için iyi bir şansı hak edin. Ben var
Paris'te olan çoban olan Dian'dan not ---- "

Madame Le Pont bir ünlem verdi ve Denise sürücüye koştu ve
elini yakaladı.

"Söyle bana, Maman ve Lisle'den bahsetti mi ve benim hakkında haberler duydun mu?
Küçük kız kardeş mi? "Ağladı. Saçları onun hakkında düzensiz düştü
Gözyaşı lekeli yüz ve dudakları titredi.

Sürücü başını salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Sadece ne olduğunu biliyorum
Yapacağım ve bu tehlike durumunda, seni Calais'e yakın almak için
Cesaretim gibi; Ve bu Calais kapılarından iyi bir yol olacak, yapabilirim
Sana söyle. Kendi başımdan bir şey düşünüyorum ve sahip olmak istemiyorum
Madam La Guillotine tarafından doğranmış. Yeterince tehlike var.
Bizimle hemen gelmelisin. Teçhizat için senin hakkında yeterince zekâ var mı
Kendinizi sade, iyi, mantıklı çiftçi kıyafetlerinde mi? Sık sık alırım
Çiftçi kasabalara. Acele etmek! Kaybedecek zamanın yok. Bunlar
Hatta yanan evler ve sizinki listede! "

Sürücü konuşurken hepsi onun hakkında da toplandı
bir ses söylemek için şaşırdım. Muni protesto etmeye başladığında
Sürücü elini kaldırdı.

"Sen aptalsın, vatandaşsın ve aptallığınızla kendi başına
hayat ve bakımınızdaki hayatlar. Kendinizi giyin
bir kere. Koçum Highroad'da. Bir saat içinde başlamalıyız. Her
Calais'e yakın çubuk sizin için güvenlik anlamına gelir ve çok daha uzak
bazı düşmanlarınızdan uzak. "

"Atımı süreceğim," dedi Bertran biraz aptalca. O şaşırttı
Adamın söylediği her şey.

"Güzel, siyah kafanı kaybetmek istiyorsanız, ama
Aksi takdirde, genç popinjay, "şoföre sakince cevap verdi.

Cecile ona geldi ve onunla nazikçe konuştu, gözleri düz görünüyor
elini tutarken ona.

"Söylediğiniz her şeye rağmen, hayatımızı kurtarıyorsunuz" dedi. "İzin verirseniz
Dian'dan nota bakıyorsun? Onun yazısını biliyorum. Çok emin olmalıyız, sen
Anla, böyle bir zamanda! "

Sürücü elini kemerinin içine koydu ve notunu Dian'dan çıkardı.
Cecile okudu ve sonra Madame Le Pont'a hitap etti.

"Bu Dian'dan. Tehlikede olduğumuzu ve acil bir durumda olduğumuzu söylüyor.
İnsan bize yardım etmektir. Calais yakınlarındaki bir saklanan yere gideceğiz ve
Yardım için orada bekleyin. "Cecile'nin sesi heyecanla salladı,
onun dışsal sakinliği.

Sürücü grigge'ye döndü.

"Buradaki çocuk bundan sonra seni görecek. Doğruca gitmeliyim
Calais ve geç kalmaya cesaret edemez. Benden bekleyebileceğiniz tek şey benim kullanımı
Koç, sizi çok fazla risk almadan almanın en iyisi olduğunu düşündüğüm kadarıyla
kendim. Çoban'a nerede olduğunuzu söyleyeceğim ya da ona güvenli bir şekilde söz edeceğim,
Ama onun uğruna bunu yapıyorum, değil
Senin! "

Şoför, kaybedecek zaman yoktu. Sanki
Dakika kanatları vardı. Hizmetçileri planladılar, tartıştılar.
Eski daireler, uygun kıyafetler buldu ve onları giydi. O zaman onlar
Neville'in yere gömüldüğü özel değerli eşyalar. Sonunda
Başlamaya hazırdılar. Önce ormandan anneye gittiler
Baride's Cottage. Grigge ve sürücüye gitmesi için yalvarmaları için göndermişlerdi
ama hiçbir şeyin onu bunu yapmaya teşvik edemeyeceği konusunda ısrar etti. O
Orada yaramaz, sevgilim Jean için beklerdi. Sürücü ona söyledi
haklıydı. "Kuzenlerinize gidersen başınıza hiçbir şey olamaz
Hovel, "dedi.

Anne Barite, ona doğru geldiğini görürken acı bir şekilde ağladı
Ormanda temizleme. Ona hiç komik görünmediler
Onların kılık değiştirmesi, başka bir zamanda doyurucu bir kahkaha atacaktı
Bertran'da çiftçi çocuğunun smock'unda saçları yüzü hakkında çırpınır,
ve soluk gri homespun'daki onurlu hortente, saçları sertte
kulaklarının her iki tarafında örgüler. Kahkaha zamanı yoktu. Onlar
tüm gergin ve beyaz. Mürebbiye başını Baride'nin annesine koydu
Güle güle dediği gibi bir hıçkırık ile omuz.

"Kesinlikle çocukları bulacağız ve onları güvenli bir şekilde geri getireceğiz
Geldiğimizde, "dedi kırılıyor.

"Onlar güvende. Bundan eminim ve senin kadar yarısı endişelenmiyorum
Sanırım Madam. İkisini de çok iyi tanıyorum. Çok akıllılar. Biliyorum
Jean'im bana geri dönecek ve bence Dian onu getirecek, "
Gözyaşları yanaklarından aşağı koşsa da, basit ruhu cesurca cevapladı.

"Sevgili anne Barbe, bu güle güle değil. Sadece Au Revoir. Yapacağız
Marie Josephine ve Jean'i bulana kadar dinlenmeyin. "Konuşurken Cecile
Kollarını Baride Ana'ya koy ve onu öptü.

Gerçekten iyi kalpli bir ruh olan sürücü boğazını temizledi.

"Ay kalktı ve başlama zamanı.
Ya da iyi olacak, "dedi, hepsi kulübede dururken
Kapı, ormandan gelen çam dolu hava, onlar hakkında esiyor.

Grigge teyzesiyle konuştu.

"En iyi kulübeye gidip sorun varsa kalırsın. Güvende olacaksın
Orada yeterince, "dedi ve onun olmadığı gibi küçümsemedi.
Onun hakkında hiçbirinin daha önce görmediği bir haysiyet. Risk alıyordu
hor gördüğü insanlar için hayatı ve bunu uğruna yapıyordu
bir arkadaşın. Belki bir ara, sevgi için de gibi yapardı
Kardeşi adamı. Her halükarda, ilk adımı atmıştı.
yön.

Sonunda kapalıydılar, hepsi büyük ferah koç Bertran ve
Grigge sürücünün yanında oturuyor. Atlar, iyi bir dinlendikten sonra ve
Yem, rüzgarın kendisi gibi gitti! Sanki bunu biliyormuş gibi görünüyordu
Tehlike arkasında yatıyordu!

Kızlar ve mürebbiye yorgun ve şaşkın ve yürekten.
Marie Josephine'den başka bir şey düşünemezlerdi. Sonunda, olduktan sonra
Kaçılar hakkında yapabilecekleri her şeyi düşündü ve söyledi, Denise
belirtildi:

"Paris'e gitmeye cesaret ettiklerini düşünmek çok güzel. Yol
Yeterince doğrudan ve Marie Josephine bunu koç tarafından iyi biliyor, ama çok az
Jean hiçbir şey bilmiyor. "

"Onu bir kez alay ettim çünkü hiç bir yerde bulunmamıştı ve biraz dedi
Gün kavun yakınında kuzenlerini ziyaret edecekti, "dedi Bertran.

Sürücü döndü ve ona baktı. "Kavun-bakalım-Melon. Neden, ben
Geçen gün iki çocuk aldı. Ölü dövüldüler ve uyudular
Koçun arkasında bütün gün. Çocuk bana akşamları söyledi
Kavun yakınında kuzenleri vardı! "

Ünlemler ve sorular o kadar çok ki Champar
Üzgünüm konuşmuştu.

"Dur ve bize hemen söyle. Çocukları bilmeliyiz.
Kavun, "yalvardılar, ancak en ufak bir dikkat çekmedi
ve sadece atları daha hızlı gitmeye çağırdı. Sürüşü amaçladı
bütün gece ve atları daha önce dinlendirmek için durana kadar değildi
Tekrar konuştuğu bir tepeyi aldılar.

"Şimdi sadece beni dinliyorsun, vatandaşlığı ve gençleri. Varsın
düşünmek için kendiniz ve genç veletlere yardım etmeyeceksin
Giyotin tarafından kafalarını kopararak kim kaçtı,
Hangi, "Etkileyici bir şekilde ve bir şeyle konuştu
Relish, "tanıdıklarınızın çoğuna olan şeydir ve hizmet eder
Onları da bazıları. Şimdi, belki de aldığım ikisi
Bahsettiğiniz partiler. Çocuk kesinlikle çok fazla görünüyordu
Kadın gibi, kulübede veda etmeye gittiğiniz gibi. İyi bir kadın "
Meditatif olarak devam etti, "İyi, dürüst, mantıklı bir kadın. Eh, ben
Size ne düşündüğümü söyle ve bu konuda herhangi bir uyumun olması gerekmiyor. Bence
Onlar iki parti, kendiniz kadar canlı. Bence
Paris'talar ve çobana da onlar hakkında söz alacağım! "
Bu uzun konuşmayı yaptıktan sonra sürücü kırbaçını aldı
Müşteri tekrar konuştuğunda devam etmek.

"Her şeyin üstünde küçük kızı ve oğlanı bulmalıyız, biliyorsun,"
dedi, garip çizgili şallarını omuzları hakkında sıkıca çizmişti.
Yüzü Wan görünüyordu ve karanlık kaputunun altına sıkıştı.

"Her şeyin üstünde, vatandaş, boyunlarını kurtarmak istemelisiniz
Bu çocuklar, kendiniz hakkında bir incir umursamasanız bile, "
Champar cevapladı. Sonra boğularak bir Gruff Doggerel söylemeye başladı
Tamamen Madame Le Pont'un ateşli cevabı.

Şafağa doğru birkaç saat uyudılar. Sabah durdular
Çiçek açan bir elma ağacının altında ve biraz yiyecek yedim. Champar memnun görünüyordu
Yaptıkları ilerleme ve onlara bir şarkı söylemek için küçümsediler
veya iki. İnsanlar çiftçi arabalarından geçti ve selamlar salladılar. Hiç kimse
Bir çiftçinin ailesinin piknik olduğunu görmek hiç garip düşündüm
bir elma ağacı.

Tekrar kapalıydılar, koçları arkalarında bir toz bulutu yapıyorlardı. Tüm
O gün Champar ve Grigge birlikte ciddiyetle konuştu ve Bertran'ı görmezden geldi
yanlarında oturan ve her seferinde Grigge snubed. Oldu
Küçük bir çiftlik evinin arkasında bir ahırda kalmaya karar verdiklerine karar verdi,
bir yıl önce bir yangınla tanışmış ve
Champar amcası. Antrenör sürücüsü onlarla birlikte yiyecek bırakacaktı
Calais'ten geri döndü ve Dian'a nerede oldukları konusunda rapor verecekti.
Yapabileceği tek şey buydu ve bu herhangi bir ne pahasına olursa olsun bir riskti, ancak
Ahır, deniz yakınında yalnız bir ülkedeydi ve diğeri
Ana yoldan Calais'e kadar.

Calais'in ışıklarını ve ilk griyi görmeden gece yarısıydı
Deniz taslağı. Champar, sık sık ziyaret ettiği için yolunu iyi biliyordu
amcası. Tabii ki ahır, gri ve terk edildi
Sıçanlar hariç her şey! Champar ve Grigge ve Bertran halılarda taşındı
ve battaniyeler ve bir gecede dayanacak kadar yiyecek. Sonra Grigge döndü
Alışveriş merkezi.

"Yapmam gereken bir görev var. Tekrar geleceğim" dedi.

İkisinin tırmanmayı izlerken bir an sessizliği vardı.
koç. Grigge döndü ve onlarla tekrar konuştu. "Burada kalacaksın
Ben gelene kadar, "dedi.

"Sana güveniyoruz, Grigge." Konuşan Cecile'di, sevimli yüzü çok
Yıldız ışığında beyaz.

Antrenör sürücüsünden sonra teşekkür ettiler. Champar'ın Çapraz Gözü
Onlara omzunun üstünde. Elini salladı.

"Kendinize sakla ve o şişman çocuğa göz atın yoksa sana verecek
Hepsi uzakta! "Diye aradı.




                             Bölüm XXIII

                     Büyük teyzenin evinde


"Fırın adamı seni ağlatacağını söylerken
Gürültüyü önce mi duydun mu? "

"Lisle, adam konuşurken gürültüyü duyduğunu söyledi
Birinci. Çok heyecanlıyorsun Marie Josephine, dinlemiyorsun
Her şey. "Konuşurken Rosanne, Humphrey'in bir yudumunu aldı
onlar için sadece demlenmişti. "Çok acı Humphrey," dedi ona
omzunun üzerinden.

İki kız Lisle'nin her iki tarafında göğsünde oturdu. Sonraki
Mahzene geldikten gün ve Rosanne'a en çok
Sevgili Marie ile eski yerin alacakaranlıkta olması şaşırtıcı
Josephine onun yanında.

Humphrey buharlı bir sürahi ile onlara geldi.

"Asla acı çekiyorsa, lass, çayı al ve ıslatmasına izin ver
"Humphrey konuşurken Rosanne'a endişeyle baktı, yuvarlak yüzü
endişe dolu. Kendisini kurtarmıştı ve bakımında olmuştu
Tüm bu uzun haftalar. Yüzü gri gölgelerde çok beyaz görünüyordu
Gizli Mahzen. Marie Josephine ve Lisle boynuzlarını dışarıda tuttu
Daha fazla çay için bardak içmek ve sonra Humphrey kendisi için bir fincan doldurdu.
Sahip olduğu ev sahibi seyahat çantası için biraz endişeliydi
Paris'e yanında getirdi ve Dian geri döndüğünde hangi Dian getirecekti?
sokak ziyaretinden.

"Buraya otur, Humphrey Trail; oda var." Lisle genişliğinde itildi
Konuşurken göğüs ve çiftçi yanına oturdu. Hiç duymamıştı
Hayatında bir seferde çok fazla konuşma devam ediyor. Görünüşe göre
önceki gece geldiğinden beri, herkesin konuşmak istediği
aynı zamanda ve her biri aynı şeyleri söyledi ve aynı şeyi sordu
Sorular defalarca. Marie Josephine üçüncü kez söylüyordu,
"Maman'ı büyük teyze Hortense'nin gününde göreceğim!" Peki,
Dian için bırakılan bir görev, Marie Josephine
Anne bir mahkumdu ve teyzesinin öldüğü. Anlatmanın bir parçası
Lisle hemen yaptı.

"Büyük teyze Hortense birkaç hafta önce öldü, Marie Josephine," dedi.

Ona baktı, siyah gözleri şaşkınlıkla. O büyüyordu
Vahşi, dağınık görünümüne daha çok alıştı, ama yine de her şeyi sırıttı
ona baktığı zaman.

"Zavallı Büyük Teyze Hortense! Her şeyi nasıl kaçırmalı!
Her şeyin içinde olmak için, asla hiçbir şeyden uzak durmak istemedi, hatta bizim
Çocuk partileri! Büyük teyze Hortense gitti-neden-her şeyi yapar
Farklı görünüyor! "

"Her şey farklı." Konuşurken Lisle ayağa kalktı ve gitti
Kıymetli küçük çay teneke üzerine kapağı koyan Humphrey. "BEN
Seninle konuşmalı, Humphrey Trail. "Dedi ve çiftçiyi çizdi
odanın en ucuna. "Bu işe yaramaz," diye konuştu, düşük konuştu
Tonlar, tamamen gereksiz bir önlem, çünkü iki kız derin
Çeşitli maceralarının hesabı. "Basitçe girmeliyim
Kılık değiştirin ve sokaklara çıkın. Artık burada kalamıyorum
Annem mahkum olduğunda! "

Humphrey ona cevap verdi: "Bu bir kez neredeyse ölüme gitti. Bu bir
Cesur delikanlı ama dikkate ihtiyacı var. Ha 'çoban yapabilene kadar şimdi sabır
En iyisi hepimizin yardım etmesi için bir yol bulun. Ben adilken buldu
dikkati dağılmış. "

Lisle, Humphrey'in omuzlarının her birine bir el koydu ve gülümsedi.
o.

"Humphrey Trail, Humphrey Trail!" diye bağırdı. "Sana sahip olduğum için mutluyum
bir arkadaş için. Her şeyden sonra sizin için ne yapabiliriz
biz!"

Humphrey'in cevabı onu ölçünün ötesinde şaşırttı.

"Hayata minnettar olun ve yakında basit bir şekilde içerik yapın
Yorkshire'daki çiftliğin yolları! "

Lisle hala elleriyle Humphrey'in omuzlarında duruyordu ve
Çiftçi aniden hemen tehlikelerini fark ettiğini söyledi. Onlar
Sadece Paris'i değil Fransa'yı da bırakın ve Humphrey Trail
Hepsi İngiltere'de misafirperverlik yolunda vermek zorunda kaldı!

Lisle kızlara baktı ve sonra Humphrey'e geri döndü.

"Yani İngiltere'ye gideceğimizi mi söylüyorsun. Düşünecek çok şey var ve
planlamak için. Keşke üç, sen, sen, Dian ve ben yalnız olabiliriz, böylece biz
Yapacak en iyi olanı planlayabilir "dedi.

Tam o anda çoban ortaya çıktı, aşağı iniyor
Gizli merdivenler geriye doğru. Marie Josephine ve Rosanne göğsünden atladılar
ve ona koştu. Elleri yanlarında yanlarında durdu,
hepsine bakmak ve ilk kez vardı
Onu tanıyor, hepsi şu an için savaştığını hissetti
ona güç vermeye çalışan bir şey ve bu bir şey
korku! Neredeyse geldiği gibi gitti, yüzü temizlendi ve gülümsedi,
Elini Marie Josephine'in omzuna koydu.

"Senin için iş var, küçük matemoiselle," dedi.

Lisle onlara gelmişti.

"Benim için de iş olsun, Dian," dedi.

Dian başını salladı. "Evet, her birimiz için çalışın, böylece güvenli bir şekilde dışarı çıkabiliriz
Bu çılgın şehrin ve tehlikede olan sizlerin
İngiltere. "Konuşurken Marie Josephine'in elini aldı ve devam etti
Bu sefer kendini doğrudan Humphrey'e hitap ediyor:

"Hizmetçi Henri tövbesinde gerçekti.
Bir yönde pratik yardım. Küçükle döneceğim
Günün ilerleyen saatlerinde matemoiselle. "

Lisle sabırsızlıkla kırıldı: "Marie Josephine ne yapabilirdim
Eğer düzgün bir şekilde gizlenirsem mi? Neden benken risk almalı
Burada? "Protesto etti.

Dian ona sessizce cevap verdi: "Küçük matemoiselle güvende olacak. Sen
Dün gece benim ve ateşli silah attı. Kalarak bana bir kez daha yardım et
Ben hazır olana kadar. "

Marie Josephine'i uzun boylu merdiven merdivenlerinin ilk basamağına kaldırdı
Ve sonra ondan sonra başladı. Diğerleri onları aşağıdan izledi.

Gizli paneli kapattıklarında Dian, Marie'ye bakarak durdu
Josephine, gözlerinde şefkat dünyası.

"Küçük Matemoiselle, sen büyükbabana gibisin. Onu hatırla
Günümüzde, senin için çok şey var. Annen bir mahkum
Birkaç hafta önce ölen büyük teyzenin evi. O içinde
Tehlike, ama onu kurtarabilirsin! "

Dian zor sözleri sessizce konuşmuştu. Hepsini söylemek daha iyiydi
bir kez ve harekete geçene kadar beklemeyin. Gözleri cesurca buluştu
Ve cevabı karakteristikti.

"Lisle tek olmak istiyor, zavallı Lisle!" dedi.

"Şu anda yardım edemez. Şimdi size nasıl yardımcı olabileceğinizi söyleyeceğim
Anneni kurtarmak. Hepimiz sana geldiğini söyledik, gerçekten geldiniz
Şehir kapılarından çok kolay çünkü kas kılık değiştirmişsin, çok
Mademoiselle de Soigne'nin arkadaşı olan küçük vivi gibi. Vivi
Her yerde şehir hakkında. Askerler, kapıcı tarafından bilinir,
sokak insanları ve çocukları. Meyan kökü su satıyor, onun gibi
Baba ve kalabalıklar arasında popüler. Nöbetçi adamlardan biri
Batı Kapısı onun özel arkadaşı ve sen ne zaman küçük matemoiselle
Ve Jean, senin Vivi olduğunu düşündüğü kapılardan geldi ve onlardan biri
Chums. Vivi's ile Marquise du Ganne'nin evine gidecekseniz
meyan kökü su tepsisi ve mallarınızı her gün kalabalıklar arasında sat
Alt salonları tahttan, anneni kurtarmaya yardımcı olabilirsiniz! "

Dian devrilmiş bir namluya oturdu ve Marie Josephine yerleştirildi
Mahzen merdivenlerinin en düşük adımında.

"Maman," diye mırıldandı. "Maman'ı görmek istiyorum." Gözyaşları ağzına girdi
gözleri ve sessizce perişan ceketine düştü. Onları fırçaladı
elinin arkasıyla ve acımasına ve sevgisine rağmen
Dian gülümsedi. Onun bilinçsizce rolünü yerine getirmek gibiydi. O
Sessiz olana kadar olağan sabrıyla bekledi, sonra şunları söyledi:

"İzin vermezsek, her şeyin doğru geleceğini her zaman hissetmedik mi?
korku içinde. Bizim için her şey yolunda gidiyor ve bugüne kadar ötesine bakabiliriz
Terastan fırtınayı izlediğimiz zaman mıydı ve sen
İlk olarak kara bulutlardan bir altın parıltısı görmek! Korkma
Annen, sadece inancın var. Şimdi iyi dinle. Henri sadece kötü değil,
zayıf ve değişiklik yapmak istiyor. O şimdi ordunun bir askeri
devrim ve alayı ile günümüzde üçte ayrılıyor.
Büyük teyzenizin salonunda bütün sabah nöbetçi
ev. Yemek her zaman öğlen annenize getirilir. Henri bunu söylüyor
Daha sonra geceye kadar tamamen kendine bırakılır. O hazırlıksızdı
hafta boyunca ve büyük teyzenizin evinde hizmet ettiği gibi, o
Her köşesini biliyor. "Dian bir an durdu ve sonra yavaşça devam etti:
"Birinci katta küçük bir kapı biliyor
Bahçe ve bana bu kapının anahtarını verdi. İnsanlar değil
annenizin hapsedildiği üst kata gitmesi gerekiyordu, ama
Küçük Vivi birkaç kez oradaydı. Evi biliyorsun ve
Arka merdivenlerden aşağı inmenin yolu. Bundan sonra Vivi'sin. O güvende
Ev, arkadaşlarına yardım etmek için memnuniyetle içeride kalmak. Söyleyeceğim
Biz daha çok yürürken. Gitmeye hazır mısınız ve istekli misin? "

"Evet, her zaman olabildiğince çabuk." Ayaklarına atladı ve takip etti
Mahzen merdivenlerinden yukarı çıktı. Her şey çok gerçek dışı ve garip görünüyordu
Doğru, sessiz evin içinden geçerken ve kapıdan çıktıkça
Bahçe, o ve Rosanne'nin bu kadar uzun süredir Gonfleur ile yürüdüğü gibi
Ago-oh, çok uzun zaman önce görünüyordu-Bal Masque Gecesi!

O ve Dian, Champs Elysees'e çıkan kalabalıklarla karıştılar,
Marquise Du'nun evine yol açan sokakta kapanıyor
Ganne. Yavaş yürüdüler. Kimse onları fark etmedi ve bir
Ara sıra selamlama, kimse onlarla konuşmadı. Dian sık sık yürüdü
Vivi ile ve Brittany'den bir köylü olduğu biliniyordu,
Orijinal ev.

Yumuşak bahar gökyüzüne karşı bois'in karanlık bulanıklığını görebiliyorlardı.
Ve Dian ona gelen düşünceyi memnuniyetle karşıladı. Söyleyecek bir şeyi vardı
Marie Josephine'e bu zor olacaktı ve bunu hissetti
tatlı bahar ormanlarında duyması için daha kolay olurdu
Kalabalık sokak, bu yüzden bois'e gitmelerini ve dinlenmelerini önerdi,
Büyük Teyze Hortense'nin evine gitmeden önce.

"Sana söylemem gereken daha fazlası var, küçük matemoiselle," dedi.

Büyük bir elm altında oturdular, yaprakların ihale yeşil oyması
Onların üstünde, güneş ışığı ve sıcak dünya onlar hakkında. Dian
Marie Josephine'e döndü, yüzü ciddiyetle aydınlandı.

"Küçük matemoiselle, cesur şeyler yapmaya hazırsın ama soruyorum
Şimdi en cesur olacak bir tane yapacaksın. Champar, koç
Arkadaşım olan sürücü, hepinizi kurtarmak için çok risk alıyor. "Dian baktı
Hareketsiz, konuşurken ahşabın loş manzaraları. Gürültüsü
Şehir, sert bağırmak ve arabaların gürlemesi onlara açıkça geldi
Yakın sokaktan. Dian, Champar'ın yaptığını söyleyerek öyle koydu
Bütün bunlar onlar için kalbinin nezaketinden. Bunu söylemedi
Antrenör sürücüsüne bir kez bir hizmet yapmıştı ki
hayatın kendisi anlamına gelmişti.

"Bana ne olduğunu söyle Dian. Cesur olup olmadığımı bilmiyorum. Emin değilim. Ama
Maman için yapabilirim. Yakında büyük teyze Hortense's'e gitmeyecek miyiz
Maman'ı görebiliyorum? "Dedi Marie Josephine.
Annesini görecek ve onu kurtarmaya yardım etmekten başka bir şey yoktu.
Büyük teyzesinin evinin gerçekten annesinin
Hapishane, ama sadece kötü bir rüya gibi görünüyordu. Buna inanamadı
Çikolata için sık sık gittikleri loş, görkemli ev
kış öğleden sonraları, artık kaçmak için bir yer olabilir, bir düşman
kale.

Dian'a güvenle baktı ve her zaman gelen güven
Onunla birlikte onu şimdi istifledi.

"Söyle bana Dian, ne yapacağım?"

"Günümüzden bir hafta, eğer her şey yolunda giderse, siz ve diğerleri
Annen Calais içinde veya daha yakın bir yerde. Kız kardeşin, mürebbiye,
Du Monde ve Prote şimdi orada. Bu sabah Champar'ı gördüm ve söyledi
onları nerede bulacağım. Umarım bir balıkçı gemisi hepinizi alacaktır
İngiltere'ye. Bir an için annenle kapıdan konuştum
Sabah. Ona çocuklarının Calais'te ona katılacağı söylendi,
Ve zaten yolda olduğunuzu düşünüyor. Henri ona verdi
Bu izlenim. Ona bir kılık değiştirmiş, onun kıyafetleri verdi
Ülkede bir kuzene gidecek olan ve
pasaport sağladı. O ayrılamıyor ve annen yapacak
Onun yerine git. Pasaportu düzenli. Seni terk ettiğinde
Bahçe Kapısı Bir kerede gitecek ve La Bastille'e gidecek ve
başka ne yapacağını sipariş ediyor. Küçük matemoiselle, bu zor-yapmamalı
Onu kurtaran kendi Marie Josephine olduğunu bilin! İçin güven
Hepiniz bunu bilmemesinde yatıyorsunuz, çünkü o şehri terk etmeyecekti
Eğer birinizin burada olduğunu düşünürse! "

Marie Josephine, Dian'ın biraz sonra söylediği her şeyi düşündü
Büyük teyzenin büyük giriş salonunda tenha bir bankta oturdu
Hortense'in evi. Onunla ilgili her şey devrimin amblemleri idi. O
Büyük Teyze Hortense'nin düşüncesinde yüksek sesle gülürdü
Çok heyecanlı ve gülmek için muazzam olmasaydı korku
herhangi bir şey. Grand'ın girişine üç renkli bir afiş örtüldü
Salon. Salonun ortasındaki oyma meşe masasında üç adam oturdu
Kırmızı kapaklar giyiyor ve hepsi de gölgeli koridorlar aşağı diğer kırmızı kapaklar bobbed
Vatandaşlar yürürken yukarı ve aşağı tartışıyor ve tartışıyor. İtibaren
Bir önlem, soğuk, yaldızlı bir daire, seslerin bir jangle'ı geldi. A
Bölümlerden birinin toplantısı orada gerçekleşiyordu. Her şeyden önce
Şehir, her biri farklı fikirlere sahip erkeklerden oluşan kulüpler veya bölümlerdi
Diğerlerinden, ikisi de savunuculuk dışında hiçbir şey üzerinde anlaşılmıyor
kan dökülmesi ve merhamet göstermemesi.

Marie tepsisini meyan kökü suyu ve sallantısı ile koymuştu
Yanında yerde bardaklar. Vivi onu bir tavırda bırakmıştı
Marquise du Ganne'nin evinin yakınında fındık satıcısı. Her türlü stant ve
Standlar bir zamanlar Paris'in bir zamanlar moda bölgelerinde yayılmıştı.

Dian, Henri'nin kılık değiştirmesinde Madam Saint Frere'yi bekliyor olacaktı
Kardeş, De la Bastille'de. Henri zaten biraz gitmişti
alayıyla saatler. Marie Josephine, fırsatını yakalayacaktı.
Gölgeli salonlardan, arka merdivenlerden yukarıda odana doğru kaydırın
Salonun sonu. Kalbi o kadar hızlı attı ki sanki bazıları gibi görünüyordu
Kişi duyulmalı. Kolay bir şey olmayacağını gördü
kaydırdı ve hiç yapmaması gerektiğine karar verdi
Durum, herhangi bir şansın geçmesine izin verin. Bazı adamlar ona geldi ve talep etti
bir içki. Tepsisi için eğildi ve ayağa kalktı.

Hiç döktüğü gibi hissetmedi
Teneke bardaklara hastalıklı görünümlü, gri karışım ve karşılığında alındı
Yırtık eteğinin cebine koyduğu madeni paralar. Dikkatli değildi
Yardım edebileceğinden daha fazla konuşmak, sesinin olacağından korktuğu için
ona ihanet et. Vivi gibi görünebilirdi ve içgüdü ona anlatıyor gibiydi
Nasıl onun gibi olunur, ama sesinden korkuyordu.

Kalabalık arasında yürürken, eski tanıdık salonlardan geçerken,
Mallarını satarak Dian'ın ne dediğini hatırladı: "Korkmayın.
Korku hiçbir şey değildir ve seninle konuşamaz ya da ne olduğunu yapamaz
Sağ. Gücü yok! "Söylediği başka bir şey hatırladı:
"Çok değişti. Gerçekten de annenizin yapmaması kolay olacak
Kurtarmasının bir parçası dışında seni düşünün. Saçını Salla
Yüzünüzün üzerinde ve doğrudan ona yapabileceğinden daha fazla bakma
yardım. Calais'in yakınında olduğunuzu düşündüğünü unutmayın! "

Dian ona iki anahtar vermişti. Birlikte jingingling yaptıklarını hissedebiliyordu
iç cebinde. Tepsisini bir yere koymak istedi, böylece
Doğru anda daha kolay kayabilirdi. O kadar bekledi
Meyan kökü su talebinde bir durgunluk vardı, sonra sessizce kaydı
bir köşeye ve başını deri kayışın altından eğdi
Tepsiyi boynuna tuttu. Tepsiyi yere koyarken ve
Birini ona çağırdı. Georges Fardou'ydu,
"bir çiçek seçmek için kapılardan geçmesine izin vermişti. "Büyük gibi görünüyordu
Karanlık salonda dururken gölgeli dev.

"Gel, bize batı barikatındaki gibi bir dans ver. 'Ca Ira,'
Ya da Go ile dolu herhangi bir şey! "Diye seslendi gülerek.

"CA IRA". O sabah sokaklarda söylendiğini duymuştu
Dian ile Rue Royale'den gelmişti. Dans ettiğini görmüştü,
Çok, korkunç insanlara girip çıkan vahşi, garip bir dokuma. Kapanmıştı
Dian'ın teklifinde gözleri ve eline sıkıca tutuldu ve konuşmuştu
Sessiz Güvercin Vadisi tarzında,
şehir.

"Bugün bir tane daha yapacağım," dedi kendini duydu ve öyle görünüyordu
Denemeden sert konuşmasına rağmen, ağzı çok kuruydu.

Dans etmeye başladı, onun hakkında püskü eteklerini tutarak geri döndü
ve loş, yakın hava. Bu şekilde birçok kez dans etmişti
Daha önce Les Vignes'de, veranda yukarı ve aşağı ve uzun sıralardan
Güney Teras boyunca beyaz zambaklar. Bunları düşünmeye çalıştı
kemerli kapılara girip çıkarken mutlu zamanlar
Salonun ortasındaki büyük masa. Alkış onu onun gibi selamladı
Durdu ve aynı zamanda anteroom kapısından sert bir ses.

"Veleti temizleyin ve burada bir tür sessiz tutun
Bölüm oturumda, "dedi kapıdan ses ve sonra
Sahibi kayboldu.

Bir an için kalbi durdu, ama bir ya da iki gülüşten sonra küçük
Onu izlerken duran kalabalık, Vivi'nin arkadaşı aralarında.
İlk anda gözlemlenmediğini hissetti
Giriş salonunun arkasından ötesinde bir koridora dönüştü, durakladı,
dinledi, sonra dar sarma merdivenlerden gizlice süründü.

Odayı biliyordu. Onunla kaldıklarında bir keresinde
Birkaç hafta boyunca büyük teyze, orada bir öğleden sonra geçirmişti
Prote, sevgili prote!

Gölgede duvara karşı durdu, aşağı bakarak
koridor. Hepsi sessizdi. Anahtarı kilitle koydu ve denedi. BT
Kolayca verdi ve içeri girdi, sonra kapıya geri döndü,
Küçük bir sürpriz çığlığını boğmak için elini ağzının üzerine koy
Bu neredeyse kaçmıştı. Maman'ı bulmayı düşünmüştü ve içinde
Yer, enfiye renkli bir pelerin içinde ince, incecik saçlı bir kadın vardı ve
Yağlı bir yüz ve yarım kapalı gözlerle yakın oturan sıkıcı kaput. Oldu
Maman! Orada dururken kapının yanında Marie Josephine hatırladı
Büyük teyze Hortense'nin söylediği bir şey şöyle dedi: "Hiç kimse yoktu
Annen Marie, oyun oynama için. Ah, siz çocuklar buna inanamıyor
Ama bu doğru. Kraliçe Versay'da onlara katılması için yalvardı! O
En iyi şekilde sevgili moliere karakterlerini yapabilirdi. "

"Gel, izlenmediğinden emin misin, küçük kız?" Maman diyordu.

Marie Josephine başını salladı.

"O zaman bir kerede gel-arka merdivenler-bahçe kapısını tanıyor musun? Ben
Hiç bu şekilde kendim olmadı. Hızlı, çocuk! "

Ses aynıydı!

"En iyi insanlardan biri gibi konuşursun, aksi takdirde sen
kılık değiştirmenize muhteşem! "Marie Josephine ellerini sıktı
Aniden birlikte, Maman'ın gözlerine bir saniye arıyor.

"Evet, evet, biliyorum. Hatırlayacağım, ama hızlı ol, çocuk." Maman onu koydu
Kapıya elle, Marie Josephine salona geri döndü,
duvara yakın tutmak. Sesler dışında sadece sessizlik vardı
Aşağıdaki salonlardan.

Marie Josephine tanıdık olandan nefessiz uçuşu asla unutmadı
Büyük evin arka salonları. Gergin heyecana rağmen
Salonları bu kadar iyi tanımasının ne kadar komik olduğunu düşündüm ve Maman biliyordu
Onlar hiç değil! Evler hakkında dolaşım her zaman Marie'den biri olmuştu
Josephine'in baş lezzetleri!

Dian'ın ona söylediklerini hatırlamaya çalıştı: "Korkunun seni tutmasına izin verme
doğru olanı yapmaktan. Korkunun gücü yok. "
Bahçeye yan kapıdan dışarı çıkarken nefesinin altında,
ve kendilerini çevreleyen gri duvara bakarken buldular. Vardı
Yakın sesler. Kilitle uğraştı. Paslıydı ve bahçe
Kapı, son bahar yağmurlarından biraz şişmişti. Vermedi.

"Acele et, çocuk!" Maman'ın sesi kulaklarında geliyordu. Sessizce durdu
Bir an için elinde anahtarla, hala acı çekmeye çalışıyor
Onu yenen korku. "Korkunun gücü yok," dedi Dian.
Ani bir özgürlük hissetti. Doğru yapıyordu. Anahtarı içine koydu
Tekrar kilitleyin ve çabucak çevirin. Kapı yakalandı, bir nefes aldı, sonra
tekrar yakalandı. Sonunda verdi! Issız uzun bir süredir dışarıdaydılar,
Gri Sokak. Maman ona döndü ve o anda bile hala harika
Tehlike, kolunu onun etrafına koy.

"Bana iyi hizmet ettin, küçük olan. Yapacağım çocuklarım var
Çok yakında gör. Paris, bir oğul ve iki kızı dışında güvende.
Sen-sizinle ilgili bir şey var. Tanrı kutsasın
Sen."

Onlara talimatları verilmişti. Maman kapalıydı, çabucak içeri girdi
De la Bastille'in yönü, koşmaya cesaret edemiyor. Marie
Josephine neredeyse ortadan kaybolana kadar onu izledi.

"Onlardan biri gibi bir şey var!"

Rue Royale'e doğru koşarken kelimeler onunla kaldı. O zaman
Kalabalık sokaklara ulaştı ve adımlarını gevşetti. O gidecekti
Bir kez Aziz Frere House'a ve diğerleriyle birlikte beklemek için
Dian.




                             Bölüm XXIV

                           Kapılardan


Raoul, Marie'nin gününün sabahı çok hasta hissederek uyandı
Josephine büyük teyzenin evine gitti ve annesine izin verdi
bahçe kapısından. Domuzun ayaklarını ve kayısıları yürekten yemişti
koruma, tohum dükkanına ve ailesine piyasadan sunar
Bahçıvan'ın karısı.

Aynı öğleden sonra Dian onu zirvede havasız odasında ziyaret etti
tohum dükkanı. Onu çapraz ve mutsuz buldu. Başı ağrıyordu ve o
Domuzun ayakları ve kayısı koruyucusu hakkında düşünmeyi bırakamadı,
Bunu yapmaya çalıştığı kadar. Onun dışında pek çok şeyi yoktu
Düşünmek için yiyecek ve bir kayıp hissettim. Onu görmek için tezahürat yaptı
Çoban arkadaşım ve Dian ayrılmak için yükseldiğinde hissettiğini söyledi
daha iyi. Dian dışarı çıktı ve bazı üzümlerle tekrar geri döndü. O yerleştirildi
onları yulaf saman çalkalanmasının yakınındaki bir masada çatlamış bir tabakta
Raoul yalan söylüyordu.

"Sabahları ferahlıklarından memnun olacaksınız, ancak
Şimdi onlarla yüzleş, "dedi gülümseyerek. Sonra tekrar bir tabureye oturdu
kaba yatağın yakınında.

"Tıp tanıyan efendimin arkadaşı beni gördü ve olamayacağımı söylüyor
birkaç gün şehri terk edebilmek; Ateşim var, "dedi Raoul,
Sert yastığına sabırsız bir poke verir. Dian yastığı aldı ve salladı
Up ve Raoul'u daha rahat dinlemesi için kaldırdı. Sonra oturdu
Sessizce yanında, derin düşünmek.

"Efendiniz o zaman arabayı dışarı çıkaracak mı?" Çocuğa sordu.

Raoul başını şiddetle salladı.

"O değil! Konuşmada derin, her zaman konuşuyor, bölüme gidiyor
toplantılar ve herkesle kavga etmek. Tortot fırıncı konuşmayacak
O ya da tohum dükkanına. Kırıldıkları için dikkat dağınık
dükkanından aşağı ve mallarıyla böyle bir tahribat oynadı. Cesaret etmedi
Mafya yüzünden dükkanı açın. "Raoul başını kaldırdı
Yastık ve Dian'a gizlice konuştu. "Hiçbir şey söylemiyor
O gece dükkandan kaybolan çocuk hakkında. O olacağını biliyor
Bir aristokrat gizlemek için kendini iyi bir sorun ölçüsüne sokun
Bu şekilde. Sözleşmede onun almasına yardım etmeye çalıştığını söylerlerdi
Uzakta, ondan kurtulmak için doğru zamana kadar onu tutmak yerine. Ah,
Bu konuda hala yeterince tutacağına bahse girebilirsin. Ne umursamıyorum
Yapmak. Oraya vardığımda evde kalacağım. Bu eski yerden nefret ediyorum
Ve senden başka herkes! "Bu son sözde Raoul çok üzüldü
yastığı odanın diğer ucuna attı. Hissediyor gibiydi
Bunu yaptıktan sonra daha iyi, çünkü Dian'a sırıttı. Kapı tam o zaman açıldı ve pazar bahçıvan geldi,
Gri pantolon ve koyu-kahverengide müreffeh görünen, kırmızı yüzlü adam
Üç renkli rozet ile dekore edilmiş yelek.

"İyi bir çocuk, iyi bir çocuk. Sadece siyah ekmek yemek için iyi olur ve
Bir süre sarımsak. Çok yüksek yaşıyor, mesele bu
Onunla! "Bluff tarzında haykırdı, karyolanın üzerinde durdu ve
Raoul'a iyi huylu bakıyorum.

Dian ayağa kalktı ve eğilerek ellerini Raoul'un omzuna koydu.

"Seni çok uzun zaman önce tekrar göreceğim, belki de evinde
sevdiğin ülke. Bazen sana koyun sürümü göstereceğim ve
Sana söylediğim küçük jean ile tanışacaksın, "dedi. Sonra
Pazar bahçıvanına döndü. "Sepetini sürecek bir çocuk tanıyorum
Yarın, istersen. Bir mahzende yaşıyor ve korkunç boğazlarda. O
Sadece birkaç para kazanmaktan çok memnun olacak, çünkü bir yolculuğu var
ondan önce ve bir anne ve kız kardeş ona bağımlı. Yapmak istiyorum
ona iyi dönüş. "

Şimdi Dian, pazar bahçıvanının en iyi favorisiydi.
Dikkatli olmasına rağmen, şehirde tanıdığı adamlarla sürekli sıkışıyor
Tohum Shopman dışında hiçbiri için bir incir değil. Dian'a hayran kaldı
toplu ve onun özgür, korkusuz yolları. "Senin için bir adam var," derdi.
"Fransa'nın bir adamı var, geniş bir sırt ve geniş yollarla.
Adamım! "Dian'ın önerisini samimi bir şekilde selamladı.

"Oğlunu getir. Güvenebileceğim birini istiyorum ve bu Paris veletleri
babaları olarak kurnaz. Birincisi,
bütün kirli, kavgacı birçoğu, "dedi.
Yataktan anlaşma mırıldanın.

"O küçük vivi ve değerli bir delikanlı bir arkadaşı. Nerede bulacağım
araba? Kendim göreceğim, delikanlı zaman içinde başladı ve
Sipariş, "dedi Dian.

"Batı barikatının sırasının sonunda her zaman olduğu gibi duracak,
Ve bunun hazır olduğunu göreceğim. Ona yolu ve yolu söyleyebilirsin,
Ülkenin bildiği gibi, ama benim için iyi olurdu
Onunla kelime. Yolu tanıdığını mı söylüyorsun? O şehirden biri değil
Brats? "Piyasa bahçıvan bu son soruyu sorduğunda,
uzun boru ve yaktı. Dian'ın boşalttığı tabureye geri dönme,
Raoul'un yaptığı alaycı yüzün bilinçsiz olduğu uzun bir puf çizdi
Tütün dumanı odayı doldururken.

"Yakınınızdaki tüm ülkeyi tanıyor, çünkü doğusundaki yoldan geliyor
Calais ve yaz havalarında birçok kez ileri geri gitti, "Dian
cevaplandı. Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı, omzunun üzerinden
yaptığı gibi:

"Delikli ve ben gün batımında yarın batı barikatında olacağız ya da
Kapılar kapanmadan hemen önce. O zamana kadar asla gitmiyorsun, alıyorum? "

"Hayır, alacakaranlık kadar ticaret için tutunuyoruz. Arabanın yanında olacağım.
Raoul burada birkaç gün içinde kendi adamı olacak ve umarım,
Domuzların ayaklarıyla yavaş gitme dersini öğrendim, "diye yanıtladı Raoul'un
usta.

"Kahverengi pelerindeki komik şişman adamla saygılarımı ver,"
Ve Dian onu güldüğünü duyabiliyordu, olduğu gibi zayıf, aşağı inerken
Tohum dükkanı merdivenleri.

Dian, Marie Josephine ile hepsinin iyi gittiğini biliyordu, çünkü kaldı
ev ve salonlar hakkında ve arkaya çıktığını bilmişti
Merdivenler, ancak hiç kimse küçük gri figürün kaymasını görmemişti. O
dışarı çıkıp beklemişti, onu neredeyse onu boğan korku ile savaştı
Dakikalar uçuyor gibiydi ve bahçe duvarındaki kapı açılmadı.
Sonra onların dışarı çıkıp farklı yollarına gittiğini görmüştü.
yapması söylendi ve böylece tekrar eve gitmek yerine, vermek
Onlar için gerekirse hayatı, tohum dükkanına gitmişti ve orada,
Her zaman olduğu gibi, bir yol bulmuştu. Henri'nin onunla gittiği bilgisinde bir rahatlama hissi hissetti.
O sabah alay, çünkü adamın uyandığı için minnettar olmasına rağmen
gerçek benliğine kadar, korkaklığını bir kenara bıraktı ve son bir eylemi yaptı
Kaçmak için Comtesse'ye yardım etmede yardımseverlik, yine de
Gizli Mahzen onun için değildi. Dian, aziz frere'ye ulaştığında
ev, bir süre üst mahzende yukarı ve aşağı yürüdü, elleri
Önünde sıkışmış, yüzü karanlık, tozlu kirişlere kaldırıldı. Hissetti
Eski Comte'nin ona çok yakın olduğunu, kişinin bir Wraith'i değil, ama
Ruhunun sevgi dolu ciddiyeti. Nasıl olduğunu bildiği en iyisini yapıyordu
Bu çoban, kendi basit yoluyla. Ona göre sadece güvenmek anlamına geliyordu
Onların yanında durma gücünün gücü.

Slaytı açar açmaz Marie Josephine'in sesini duydu
ona yumuşak bir şekilde çağırıyor. Lanthorn'a karşı kazıma gürültüsü yapmıştı
Taş duvar onu kaldırdı. Olduğu gibi, duymuştu, çünkü
Merdivenlerin en alçak basamağında oturuyordu, dinliyor
O, geri döndüğünden beri, nefessiz ve yarı şaşkınlıktan beri
Büyük teyzenin evi.

Önünde elleriyle durdu.
merdivenler.

"Maman güvende mi? Söyle bana Dian!" Kolunu yakaladı ve tuttu
Diğerlerine doğru yürürken. Rosanne oyukta uyuyordu
Göğsün yakınında. Lisle, ötesindeki odada yukarı ve aşağı yürüyordu,
Humphrey yanında, ikisi de ciddiyetle konuşuyor. Jean, şimdi kim
Çok uyanık, Dian'a koştu ve diğer tarafını tuttu
kaban.

"Paris dışında. De la Bastille'e ulaştı ve gitti
Henri'nin kız kardeşi olarak koçta. Pasaport sırasıydı. Onu izledim
Halka açık bir koçta kapılardan geçin. Bahçe kapısını açtığını gördüm.
Paris'e boşuna gelmedin, küçük matemoiselle! "Çoban
ona ve övgü sözlerinin yanı sıra hoş geldiniz haberleri
Annesinin güvenliği, gözlerine ani gözyaşları getirdi.

"Artık küçük hissetmiyorum Dian. Bu son günleri büyüdüm,"
Dedi, uyanan Rosanne ile tanışmak için dönerek ve
Diğerleri, onlara kalabalıklaştı. Lisle ve Marie Josephine her birini tuttu
Diğer elleri ve Marie Josephine yüzünü koluna sakladı. Onların
Anne Paris'ten güvende idi. Dian onun kapılardan çıktığını görmüştü
bir koçta. Çok basit bir şekilde Marie Josephine onlara ne yaptığını söyledi
Hepsi onun hakkında durdu, gergin ve istekli.

"Salondaki o adamlar için dans ettin-sen!
Vivi! "Lisle buna inanamadı. Kız kardeşi Marie Josephine!

Onlara annesine gitmelerini söylerken çok hareketsiz durdu,
Kimse görmediğinde alacakaranlıkta kaymak ve garip bir
Maman olan ve henüz olmayan insanların kadını! "Maman çok
müthiş. Ona insanlar gibi konuşmaya çalışması gerektiğini söyledim. BEN
'Vatandaş, sahip olmanız gerektiğini hatırlamak için iyi olacaksın
Kapılardaki insanların konuşması. ' Anahtar kilidi çevirmez
İlk başta-bahçe kapısında demek istiyorum-ama sonunda yaptı ve aldık
güvenle dışarıda. Maman elbette beni tanımıyordu. Maman, olduğumuzu düşünüyor
onu Calais yakınlarında bekliyorlar, ama güle güle dediği gibi
O-Said-'Senin hakkında biraz benzer bir şey var-
Onlar Ch-Çilek ---- '"Marie Josephine bunu sondan çıkardı
Sob, yüzünü kolunun boşluğuna koydu.

Onu nasıl rahatlattılar. Humphrey onun hikayelerini anlattı
Yorkshire Çiftliği, boğazını tekrar tekrar temizlemeye kadar ve
Basitçe söyleyemediğini söylediğinde bile ona yalvardılar
başka bir kelime. Jean'i dizinde tuttu ve komik bir Yorkshire şarkısı söyledi
ona. Elmaları kavradıkça mutlu konuşmalarla zaman geçti.
Küçük ateş, en azından dumana itiraz eden kimse yok.

Dian uzak bir köşeye oturdu, elleri dizine sıktı, gözleri
kapalı. Gizli Mahzen görevini yerine getirmiş, kendini haklı çıkarmıştı. Saint Freres'in ikisinin ve arkadaşlarının hayatını kurtarmıştı.
Kendini bir kale, sığınak, hatta bir ev olduğunu kanıtlamıştı. Vardı
Son Lisle Saint Frere'yi almak için karanlık kollarını açtı.
Başını giyotin bloğunda tutacak olanlardan. BT
onu tanıyan ve seven küçük kız için aynı kolları açmıştı,
ve onu bilmek için seçilen neslinden biri olan.
Yarın Tanrı'nın elindeydi. Dian korkmadı. Birçoğundan memnundu
şeyler. Çocukların kahkahalarını duymaktan mutluluk duyuyordu, comtesse'ye sevindim
kapılardan geçti ve Marie Josephine yardım edecek kişi oldu
Dürüst Humphrey Trail'in dostluğundan memnun ve orada
İngiltere'de Humphrey ile hepsi için güvenli bir sığınak olurdu.

Ayağa kalktı, büyük boyu onu neredeyse bir seviyeye getiriyor
Kaba taş tavan ve onlara geliyor, onların karşılaşmalarını cevapladı
"Dian, gel ve bizimle kal" çağrısı, içinde bir gülümsemeyle
üzüntü bir şey. Sonra göğsüne gitti ve yanında durdu
Onlara gelmeye çağırdı. Hepsine geldiler ve baktılar
Orada dururken, düşünce içinde kayboldu.

Aniden yanında duran Lisle'ye döndü ve dokundu
onu hafifçe omzunda. Sanki onu şövalye ediyor gibiydi
bir şey.

"Sen bu kadar cesur bir yarış olan bu aziz Freres'in sonuncusun
erkeklerin. Var olan ilkinin ismine sahipsin
kayıt ve kimin hatırlanması gereken çok şey var. Bunu inşa etmeye yardım etti
Kendi elleriyle gizli bir yer. Ailenin bir üyesinin
Her nesilde bu mahzeni bilmeli ve bilerek,
her zaman bir dua ile inşa edildiğini ve dua
Kardeşini hatırlamak, zulümden ve şehvetten uzaklaşmak
güç. İlk Lisle Saint Frere'nin onlardan istediği şey buydu.
Onun peşinden gelen kan. "Dian konuşurken Lisle'ye baktı.
"Büyükbabanız ilk Lisle's'e en yakın olan kişiydi
dilek. Bundan eminim, "dedi basitçe.

Sonra Lisle garip bir şey yaptı, o kadar ki onun aksine, onunla ilgili olanlar
gözlerine inanmıyorum. Ellerini dua gibi sıktı ve
Bir an sessiz kaldı ve sanki ne gördü ne de
Onunla ilgili olanların farkında.

"İlk Lisle gibi olmama yardım et," diye dua etti.

"Dian-Dian'ın yüzüne bakın!" Rosanne'ı Marie Josephine'e fısıldadı ve onlar
Her ikisi de döndü ve çobana baktı. Üzerinde bir ışık vardı
yüz ve gözlerinde mutluluk derinliği.

Dian iç cebinden bir anahtar aldı ve eğilerek, kilidini açtı
göğüs. Sonra döndü ve tekrar Lisle'ye baktı.

"İlk lisle gibi olacağına ve sahip olacağına inanıyorum
İnsanlara yardım etmenin bir yolunu çözmek için onun ötesinde bilgi ve
Sana ihtiyacı olanlar, "dedi. Sonra eğildi ve uzanarak
Göğsün derinliklerine bir tepsi çizdi. Demirden yapılmıştı ve
Tam olarak göğsü taktı. Üzerinde çanta, bazı keçi derisi vardı, bazıları
Çiğ gizler, birkaç kadife ve deri.

Onlara yumuşak bir şekilde elleriyle dokundu, şefkatle, düşünceli bir şekilde,
Miser, bir meleğin ziyaretinden sonra servetine dokunmuş olabilir
Onu tutmak yerine vermenin ihtişamına uyandırdı.

"Burada altın var, eski para, bazıları değersiz ama
verildiği ruh. Her nesilden biri
Gizli Mahzen burada bir şeyler koydu, mağazasından verdi, "
söz konusu.

"Verecek hiçbir şeyim yok," dedi Marie Josephine,
ses.

"Hayatını teklif ettin, ama fedakarlığa gerek yoktu"
ona cevap verdi.

"Şimdi son lisle'im ve verecek hiçbir şeyim yok," dedi Lisle
onun için yeni olan mütevazi bir yol.

"Hayatını yüzlerce kez verecektin, bir
yol. Tüm bunlardan daha iyi bir dua verdin, "Dian
ona cevap verdi. "Kime ait?" diye sordu Jean, sıralardan memnun olan
Garip eski göğsün içinde küçük torbalar.

Dian elini tekrar Lisle'nin omzuna koydu.

"Bu lisle'ye ait," dedi. Sonra uzandı ve aldı
koyu lekeli bir kağıt parçası. Kağıt üzerinde harfler vardı, yanmış
bir çubuğun keskin ucu ile parşömen içine. Çok meraklıydılar
Dian ona gazeteyi verdiğinde Lisle'nin onları incelemesi gerektiğini söyledi.
Onları çıkarmadan önce. Fransızdaydılar ama eskiler
dil. Bir andan sonra Lisle çok yavaş okuyun:

"İhtiyaç saatinde bu hazinenin yaratıklara vereceksin
en değerli isteyen kimler. Ekmeğin için buna sahip olun. Vermek
Gerisi, kendin için değil, kardeşin! "

Lisle okuduktan sonra dünyanın derinliklerinde sessizlik vardı
parşömenden. Bütün akşam onlarla kalıyor gibiydi. BT
neredeyse onlarla konuşmuş gibi görünüyordu. "Gerisini vermek, değil
Kendin, ama kardeşin. "

Uzun zaman önce Dian, eski Comte ile çantaların üzerinden geçti. O ve Lisle
Şimdi, göğsün dibinde, şirin eski madeni paraları
Solmuş çantalar, onları seviyormuş gibi şefkatle idare ediyorlar. Onlar
Onlarla iki torba daha modern para almaya karar verdi.

"Seni teknede bıraktığımı ve bulmanız gerektiğini unutmayın.
Humphrey'in yardımı, İngiliz hükümetinin bunu sizin için değiştirip değiştiremeyeceği.
Altın değeri dışında şimdi değersiz olabilir, "dedi Dian
Lisle.

Göğsünü kilitlediler ve bir sonraki rafa iki torba para koydular
Korna içme bardaklarına. Geç kaldı ve Jean esnemeye başlamıştı.

Humphrey, ötesindeki dar oyuk benzeri odalardan geçerek koyarak
Burada bir halı ve orada bir yastık, herkesin rahatlığı ve memnun
Gerçekten de yapacak bir şeye sahip olmak, çünkü çok rahatsız oldu. Hepsi
Eski bir sandık üzerinde zaman geçirmek çok iyi ve o
diğerleri gibi ilgileniyor; Ama yarın için koşacaklardı
Onların hayatları! Dian'ın bir planı olduğunu ve hayır olmadığını biliyordu
ona söyleme şansı. Çoban zaman kelimelerin ötesinde rahatladı
hepsini birlikte aradı.

Yıllar sonra Humphrey, otururken o geceyi kendi kendine hatırlıyordu
Kendi ateş tarafının bir köşesinde, dudakları arasındaki borusu. Komşular
Olan, onunla birkaç kez onunla konuşmak zorunda kalacaktı
onların varlığının farkında. "Ah-evet-var.
Uzun yol, uzun bir yol, "derdi.
"yarın!" Hakkında

Çok basitti. Dian ve Humphrey'in pasaportları vardı, vatandaş, biri
Fransa, diğeri İngiltere. Hakkında bir sorun yoktu
onlara. Yaşamayan Dian'ın ebeveynlerinin iyi olduğu biliniyordu,
Aristokratlar tarafından ezilen günlerinde dürüst vatandaşlar.
Kendisi bir çobandı. Humphrey, Fransa'da bulunan bir çiftçiydi
Tatilde. Çocuklar aldıktan sonra kapılardan geçeceklerdi
geçti.

Ve bu nasıl yapılacaktı? Yine küçük vivi. Georges Fardou, onu
Arkadaş, gün batımında nöbet tutuyordu. Dian iyi biliyordu. O her zaman
Arabalar dışarı çıktığında. Bir çocuk, Vivi's'in bir arkadaşı,
sebze arabası, pazar bahçıvan bunu görmek için orada olurdu
Hepsi düzenliydi. Gatemenlere delikanlı olduğunu açıklardı
Raoul'un yerini alıp güvenilirdi. Delikanlı olurdu
Lisle!

Çocuklar, Rosanne ve Jean ve Marie Josephine,
Vivi ile. Georges Fardou'nun arkadaşıydı ve ona asla direndi
İtirazlar. Birer için diğer tarafta koşmalarına ve oynamalarına izin verirdi
sırasında. Filo atları hazır olan Champar tarafından karşılanacaklardı. Onlar
Korkmamalı. Bu, üzerinde anlaşabilecekleri kadar kesin bir plandı.

Herkes büyük bir risk olduğunu biliyordu, ancak
O gece mahzende herhangi birinin kalpleri. Birine oturdular
büyük halılar ve geç akşam yemeği ekmek ve peynir yedik ve
çikolata. Sonra çeşitli rahat şal ve halı yataklarına gittiler,
ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu.

Humphrey kahvaltı için pastırmayı kızartırken, yardım edildi
Tavada duran ve dilimleri çeviren Marie Josephine
tek turlu bir çatal güzelce kahverengileşmeye başladığında, o lisle konuştu
Dian ile.

"Diğerleriyle birlikte olmayacağım için memnunum, kapılardan geçiyor,
Bazıları beni tanıyabilir ve hepsinden şüphelenebilir. Ben çok ben
Diğerlerinden daha uzun, Vivi için bir oyun arkadaşı olamayacak kadar büyük. Söyle bana,
Dian, ona ne olacak. Onu arkadaşsız bırakmayı sevmiyorum.
Onun için yapabileceğimiz bir şey olmalı. "

Dian, Lisle'nin bunu söylediğini duyduğuna sevindi ve yüzü çok ciddiye aldı
Cevap verdiği gibi bak: "Onu istemekte haklısın ve ben de söyledim
Matemoiselle de Soigne ve güvende olduğu küçük matemoiselle. BEN
Size bundan daha fazlasını söyleyecek. Paris'ten ayrılamadım
Yalnız ve korumasız, açlıktan. O bizim dostumuz, sadık
Her zaman. Mutlu olacağı ülkede onunla ilgileneceğim
güneş ışığı olarak. Umarım Ana Barite kalbini ona açar,
Her zaman kendi başına istediği küçük kızı bulmak. Oldu
Vivi için bir pasaport tedarik etmek kolay ve kapıları yarına bırakıyor
On ikide ---- "

"Ama dedin-anlamıyorum ---- Marie Josephine nasıl alınabilir
Onun için zaten gitmişse mi? "Lisle baktı, derin şaşkın.

"Görmüyor musun? Arkadaşı Georges Fardou, öğlen orada olmayacak.
Her zaman beşte göreve gelir. Vivi'nin sahip olduğu hiçbir şey bilmeyecek
bıraktı ve onu her zamanki gibi kapılardan geçirme oyununu oynayacak.
Ne ummalıyız-ve dua etmeliyiz-ona küçük izin verecek
Yoldaşlar da! "

Lisle gülümsedi. "Sensin Dian. Sonra bana diğerlerinin olduğunu söyleyeceksin
Güvercin Vadisi güvenli! "

"Şimdi sana söyleyebilirim. İyi dinle.
Calais yakınlarındaki terk edilmiş ahır. Çapraz antrenör şoförü Champar aldı
onları orada. Gitmeden önce son zamanlarda size söylemek için bunu kurtarıyordum,
Size hepsini vermek için, özellikle mademoiselle de soigne, iyi
cesaret."

"Cecile du Monde terk edilmiş bir ahırda!" Lisle başını geri attı
eski yol. Sonra güldü. "Hepimiz bir dizi vagabond. Eh Bien!
çok daha iyi. Rosanne, "Omzunun üzerinden ona çağırdı"
Tramps, hepimiz. Dian'ın daha fazla haberi var. Cecile ve Bertran ve o komik
Prote ve Madame Le Pont ve Hortense güvenlidir, bir ahırda saklanır ---- "

"Biliyorum," diye kesintiye etti. "Marie Josephine dün gece bana söyledi
uyumaya gittim. Bu konuda sessiz olmamız ve çok fazla konuşmamamız gerektiğini söyledi,
Çünkü planlanacak çok şey vardı. Bana konuşmamam gerektiğini söyledi
Hepsi kapılarla ya da daha sonra, korku için kendime verirdim, ama
Vivi'nin söylediği o kadar çok şeyi hatırladım ve
Tatters giymiş sanırım onun gibi konuşabilirim. "Rosanne gülümsedi
Neşeyle konuşurken, ama gülümsemesi günün ilerleyen saatlerinde biraz kayboldu,
Tüm uzun, yumuşak, altın saçları kesildiğinde ve
Göğsünde ışıltılı yığın. Ağlamadı ama titredi
ağzı hakkında. Dian saçları aldı ve bir parçaya sardı
İndirdikleri yastıklardan birini kaplayan saten.

"Bizimle almak güvenli olmayacak; ama hatırla, matemoiselle,
Gizli mahzende hiçbir şey olamaz. Bir gün buraya geleceğiz
göğüs ve bul ve eski anısına annenize ver
Fransa'daki günler, ona sevgili olacak, "dedi, parlaklığı döşeyerek
Göğsün bir köşesinde demet.

Hepsi birbirlerine güldüler, çünkü onlar en kötü manzaralardı
akla gelebilir. Vivi, Paris'teki en kötü sokaklardan birinde yaşadı ve onun
Arkadaşlar,
kapılar. Rosanne'nin saçları koyu bir sıvı ile renksizleştirdiler ve ovuşturdular
Hassas yüzüne, kollarına ve ellerine boyayın. Bir püskü giydi
ön tarafta bir meyve lekesi olan elbise ve altında çorap yok
Kırık ayakkabıları. Çıplak ayakla gitmesine izin vermeye cesaret etmemişlerdi
Ayakları ona ihanet ediyor. Marie Josephine, yırtılmış kirli, vivi idi
Güvercin Vadisi'nden yolculuk yapan elbise,
Yüzü ve gözleri hakkında çırpılıyor. Gerçek bir çingene gibi bronzlaşmıştı,
Ve onun için daha fazla kılık değiştirmeye gerek yoktu. O sokaktı
Gamin mükemmelliğine ve nasıl bir rol oynayacağını bilmenin armağanı vardı.
O da güven vardı. Büyük Teyze Evi'ndeki deneyim
Hortense ona vermişti. Ateş ve cesaretle doluydu ve
macera sevgisi. Hazırdı!

"Aziz Freres'in sonuncusu! Oh, sen komik oğlum!" Onun hakkında dans etti
alaycı bir şekilde kardeşim. "Ne dürüst bir ülke delikanlısı, emin olmak için,
Yapmıyor, Humphrey Trail? "Gülüşerek ağladı.

"Her zamanki yoluna bakıyor, ama aynı olduğunu biliyor. Ben
başka birinin ona gururlu delikanlı olmasını nasıl söyleyebileceğini görmek için
"Humphrey yavaşça cevap verdi, Lisle'yi ayık bir şekilde araştırdı.

Lisle ona hızlı bir gülümseme verdi. "Humphrey Trail, sahip olduğum tek arkadaş
Paris Tuilerlerin görevden alındığı gün, "dedi ve bir bakış
Dostluk ikisi arasında geçti.

Dian Lisle'yi ağır bir şekilde gördü ve sonra başını salladı. Evet, yapardı. Saçları
Kısa ve boyanmıştı ve bir ev elbisesi ve kaba bir takım elbise giydi,
Garip ayakkabılar. Kaba gömleği boğazında açıktı, bu da
Boyadan yeterince kahverengi ve kaşları fırlatıldı ve vardı
Bunlardan birinde bir kiraz suyu sıçraması. O yemek olacaktı
Kirazlar arabayla geçerken. Önlerinde durdu, uzak
Minuet'i dans eden Lisle Saint Frere'den farklı figür
De Soigne Ball.

"Şey, başlama zamanı. Hazırız, hepimiz." Dian onun içinde konuştu
Her zamanki basit, doğrudan yol ve onu tek kelime etmeden takip ettiler. Marie
Josephine merdiven merdivenlerine tırmanan son kişiydi. Geri baktı
Eski yerin sessiz, hassas kasveti. "Vedalaştı," diye fısıldadı.
"Bazen geri dönüyoruz, hepimiz!"

Her biri ne yapacağını biliyordu ve tartışmaya gerek yoktu. Dian ve
Humphrey, Lisle eşliğinde, öne geçti ve iki küçük kız
Jean uzaktan takip etti ama kaybetmeyecek kadar yakın tutuldu
onları görüyor. Her halükarda Batı'ya giden yolu bulacaklardı
Barikat.

Kapılara ulaştıklarında alacakaranlıktı ve bir
Bahar gün batımı, yakın yakın, uzun boylu, gaunt forge'un üzerinde gösterildi.
Devrim Ordusu için silah yapmak.

Pazar bahçıvan boş arabanın yanında durdu ve Dian ve Humphrey'i selamladı
neşeyle. Sonra baştan ayağa Lisle'ye baktı. Lisle
Kiraz yemek ilgisiz bir şekilde yemek ve sadece koyun gibi bir taraf salladı
Piyasa bahçıvan ona bakarken.

"Kirazlara düşkün görünüyor, o senin delikanlı," dedi Dian'a. "Bien!
Bir toplantıya gitmeliyim. Acele ettiğini gör. Olmadığı gibi
Çiftliğim geceden önce. Buradaki çoban yolu bildiğinizi söylüyor. İşte
Ücretiniz. İyi gün, vatandaşlar, "-ve şişman, telaşlı adam acele etti
Sabah olana kadar bir toplantıda boğulun.

Lisle arabaya atladı ve dizginleri aldı.

"Unutmayın, Champar kapılardan birkaç çubuk beklemektir.
At ve araba ilk turda bir ağacın altında. Champar bunu görecek
Piyasa bahçıvanlarına ulaşıyorlar. Kuzenine onları getirmesini söyledi
Orası. Olabildiğince çabuk sür. Askerle konuşma
Zorlanmadığınız sürece kapılar. "Dian hızlı bir şekilde düşük bir tonda konuştu. Lisle
Başını salladı, dizginleri aldı ve barikata doğru sürdü. Bir Asker
onu durdurdu, ama ona başka bir delikanlı geçeceği söylendi
Sepetle ve arabayı iyi biliyordu. Kırmızı tekerlekleri vardı ve o ve
Raoul sık sık şaka yapmıştı.

"Bu sefer bunların çoğunu yerseniz, arkadaşının olduğu yerde olacaksın
Yıl, genç vatandaş, "dedi adam.

Lisle bir yüz yaptı, ama hiçbir şey söylemedi, biraz kiraz tutarak
iki ya da üçünü kabul eden adam. Vivi'nin arkadaşı Georges Fardou,
Beşte yarısında göreve gelen. Elini salladı. "Seninle devam et," dedi ve Lisle geçti.

"Peki, vatandaşlar, eşcinsel şehri terk ediyorsun-ne?" Georges Fardou
Humphrey ve Dian'ın pasaportlarını eleştirel olarak inceledi ve
Lanthorn onlara yakın, çünkü kaşlarını çatan gölgesinin altında karanlıktı
duvarlar. Her ikisiyle de garip bir şekilde sohbet etmişti
Zamanlar, orada kapılarda ve sık sık Dian'ın toplantılarında oturmuştu
bölümler.

"Evet ve çocuklar bizimle sadece bir hıza gelirdi. Bu iyi bir saat
Kapılar kapanmadan önce ve bütün gün bizi takip ettiler, "Dian
Basitçe, üç gülen çocuktan oluşan bir gruba başını sallayarak, bir çocuk
ve birbirlerine çamur atan iki kız ve şimdi ve
Sonra yoldan geçenlerde.

"Vivi ve ben iyi yoldaşlarız, öldüğünde zavallı babamla birlikteydim,"
Humphrey dedi ki, sanki onun içinden yalvarıyormuş gibi değil, ama
Sadece bir gerçeği sessiz bir şekilde ifade ediyorum.

Georges başını salladı. "Bu kötü bir şeydi. Tüm bunları görmek istiyorum
Aristos aldığı isabet alıyor, zavallı şeytan. Pek çok kişi vuruluyor
Boynun arkasında, giyotine iyi şanslar! "
onlara gelen çocuklar. "Brats'ın gitmesi için çok geç
kapılar boyunca ve emirlere aykırı "dedi.

Sonra onun isteğinden ve sevgilisine olan sevgisinden,
Peril, Marie Josephine konuştu ve onun ciddiyeti ona cesaret verdi.
Duvarın gölgesinde o kadar karanlıktı ki, sadece istekli gözleri
Muhafızlara bakarken karanlık yüzünde gösterildi.

"Çobanı tekrar göremeyebilirim. Bana herhangi birinden daha nazikti
Babam öldüğünden beri, o ve komik çiftçi adamı Humphrey, "Marie
Josephine boğuk, neredeyse sert bir sesle konuştu.

Georges Fardou başını salladı. "Çok geç," dedi tekrar.

"Lütfen-Fardou'yu alevler." Sesinde bir yalvarma dünyası vardı,
Ve bir gözyaşı yanağından aşağı doğru zikzak yapıyordu.
Georges Fardou.

"Bien! Çoğunuzla dışarı çık, ama geri dönmediğine dikkat edin.
saat içinde kapanacak. "O gibi kapıların kilidini tekrar açtı
Lisle ve araba için yapmıştı. "Veda, vatandaşlar ve iyi
Yolculuk, "Dian ve Humphrey'e geçerken çağırdı." Siz
Geri gel, Antoinette'in Louis'in yoluna gittiğini göreceksiniz. Yaşasın
Cumhuriyet! "

Sonra kapıları onlardan kapattı.




                              Bölüm XXV

                            Sis dışında


Grigge notu Anastasius Grubb'a verdi ve okurken izledi.
Not veya Anastasius'un ne yapacağı hakkında çok fazla düşünmüyordu,
Adamın kendisiyle ilgili olduğu için, sahip olduğu en tuhaf adamdı
hiç görüldü; Sakalı çok zengin ve dolu ve kahverengi, sesi çok derin,
Bir körük gibi ve kaşları çok kalın ve kaşlarını çatıyor. O zaman sonra
Grigge'e baktığı gibi, sanki sanki sanki
Ayrıca meraklı. Sonra notu yok etti. Humphrey
yazmıştı ve Dian, kendi başına, önce Grigge'ye göndermişti, önce
Raoul ve sonra Champar tarafından. Champar Paris'e geri dönmüştü. Grigge
şimdi her gün onu izliyor ve küçük partinin
Şehrin yakınındaki Forsaken Barn'daki kaçaklar da izliyordu.

Anastasius bazı Fransızları biliyordu, onu sürdürürken aldı
İleri geri ticaret ve şimdi Grigge'de kullandı.

"Her gece Willow Woods üç tarafından bir kayıkla bekliyor olacağım
Işık evi istasyonunun mil güneyinde. Gizli tutacağım ve göreceğim
Geminin kendi başına şüphe getirmemesi. Onlara olacağımı söyle
beklemek. Bunu ve daha fazlasını Humphrey Trail için yapardım. Birlikte oynadık
Çocuklar ve lütfen cennet olarak, bu kadar çok yıl arkadaşlarına devam edeceğiz
Gelin. "Anastasius son zamanlarda İngilizceye nüksetti, ama Grigge
Söğüt ormanları ve tekne hakkında anlaşıldı. Dian'ı düşündü ve
Yakında onu görecek ve gülümsedi. Bu onu öyle görünmesini sağladı
Kaptanın haykırmasından farklı:

"Gülümsediğinde çok çirkin; o değil!"

Sonra Grigge onu terk etti ve uzun dolambaçlı yollardan geri döndü
Ülke ahır yolları. Yavaşça yürüdü ve memnun
Sonunda bir şey başaran birinin havası. O vardı
Calais'teki rıhtımların yakınında her gün sabırla bekledi.
_sandlass_ kaptanı. Champar bir hafta boyunca gitmişti ve
Yine de, tek başına, bu Anastasius Grubb'un hiçbir işareti yoktu.
Liman içinde ve çevresinde balık tutma el sanatları sahipleri,
İngiltere, Champar'ın merhametinde olan küçük grubu
Amca'nın ahır, sahil yakınında.

Grigge, ona otoyolunu hatırlatan tozla karıştırıldı.
Güvercin Vadisi. Geceleri kurbağaların kroak'ını düşündü.
kulübelerin arkasındaki çayırın arkasında uzanan dere. Diye düşündü
her zaman yediği siyah ekmeğin ve alçak tavandan,
Evi olan tek odalı kulübe. Bunlara hiç bir şey ifade etmemişti
Onu yalnız ahırda bekleyen insanlar. Onlardan biri Les'de değil
Küçük matemoiselle hariç vignes, ona bir
Geçen başını geç. Onlar için yaptığı tek şey Dian yüzünden oldu, ama o
onlarla alay etmeyi, onları olduğu gibi aşağılamak için beklemişti
Çoğu zaman, belki de düşüncesizce, onu aşağıladı. Bunu düşünmüştü
onları kızdırmak, planın düştüğünü söylemek eğlenceli olurdu
ve diğerlerinin ulaşma olasılığı olmayacak
onlara; Ama bunların hiçbirini yapmamıştı ve yürürken
Güzel Mayıs Gecesi sessiz yol, barınmaya daha yakın hissetti
Yeşillik ve daha önce hiç hissetmediğinden huzurlu, sürüklenen rüzgar.

Ahır bölgesine geldiğinde dizlerinin üstüne düştü ve
Karanlık alt fırçadan yavaşça sürünerek. Asla geç kalmaz
Yoldan geçen, ahıra gittiğini görmek için Calais'e giden yolda
Çok olağandışı izole, yarısı fırça ve ağaçlarla gizlendi. Bu bir
Dikkat çekici saklanma yeri.

Cecile onunla tanıştı, hafif rapini duyduğunda kapıyı geri kaydırdı.
Ahırın ana kısmı,
Tavan, ama ışık loştu ve kalın bir battaniye asıldı
Bir pencerenin karşısında, böylece hiçbir parıltılı tarlalara ulaşamaz.

"Mektubu teslim ettim. Her gece Willow Woods tarafından bekleyecek.
Bu Humphrey Trail'in en iyi arkadaşı olduğunu söylüyor. O güvenli. Yapmayacak
Seni terk et.
Onu dinlemelerinin istekli yolu ona dokundu.

Madam Le Pont, "Tanrıya şükür." Dedi.

Cecile bir an gözlerini kapattı ve sonra şöyle dedi:

"Gelecekler. Güvenli olduklarını biliyorum. Gittikleri sözümüz vardı
geçmeye çalışmak için. Kutsanmış Çapraz Gözlü Champar mesajı gönderdi
bize. "Cecile döndü ve yaklaşan Denise hakkında kollarını koy
ona. "Onları göreceğiz Cherie, yakında," diye fısıldadı. Denise sadece yapabilirdi
Cecile'nin omzuna hıçkır. Sonunda ne olduğunu öğreniyordu
bir devrim.

Hortense Grigge'nin koluna dokundu. "Burada sizin için bazı akşam yemeği var,
Yemek pişirdiğim omlet. Bize getirdiğiniz iki yumurta ile yapıldı
Dün. Prote bana pişirmeyi öğretti ve bunun olduğunu söylemeni istiyorum
Güzel! "Dostça bir şekilde konuştu ve hiçbir şey gösteremezdi
hepsinin birbirlerini nasıl tanımayı öğrendiklerinden daha düz
Ve yardım etmek için. İşgal ettikleri ve Hortense ve
Prote, eskisinin yemek pişirme girişimine çok güldü. Bertran
En büyük sorun, çünkü dışarı çıkmaya kararlıydı ve titredi
bir şekilde, kılık değiştirmesine rağmen,
şüpheye neden oluyor. Günler geçti ve geçimini görmemişlerdi
ruh ama kendileri. Grigge her sabah gitmişti ve uzak kaldı
Bütün gün, sonunda bulduğu Anastasius Grubb'u arıyor ve
Paris'ten sevilenler gelmesi gerektiğinde onlara yardımına söz vermişti.

Ve yolcular-Paris'in kapılarından gelenler,
Tehlike o kadar harika ki, şansını almak basit bir şey gibi görünüyordu
Bir kerede ve sorgulamadan, ne zaman geldi-neredeydiler?
Kırsal kesimde, bazen ana başlıkta gürülüyorlar
Highroad, ancak çoğunlukla arka şeritler ve geçişli mera yolları.
Araba o kadar çok çarptı ki başları döndü ve
olabildiğince sert tutun. O kadar bitkinleştiler ki
Kendilerine ve heyecanlarına rağmen uyuyakaldılar. Yedikler
Onlara Champar ve Dian tarafından verilen, yiyeceklerini kuru yutarak
dudaklar ve boğazlar. Her zaman toplantı ilerlemesinin dehşeti vardı
Ordunun karakolları. Bir kez saklamak zorunda kaldılar, koçluk ve her şey bir gün
ve ormanda bir copse bir gecenin bir kısmı.

Bir sabah Champar onlara döndü, gözü ciddi şekilde eğildi.

"Eğer kimse bana bir kez sormazsa, diğerlerini kesinlikle görürüz ve
ahırda gerçekten güvende olurlar ve eğer o grigge'nin mümkün olduğundan emin olursam
Anastasius Grubb'u bulmak için sana her şeyi söyleyeceğim! "

Hepsi Champar'a alışıyordu ve Marie Josephine ve Rosanne
"Bize söyle, Champar, acele et, bize söyle!" Lisle ve Dian
arabanın yanında yürüyorlardı ve ne zaman yanına yaklaştılar
Champar konuştu, ama sakince atını çağırdı ve aniden kayboldu
düşünce.

"Ne, Champar? Bize söyle!" Lisle elini yanına koydu
Koç ve şoföre baktı. Lisle soluk ve yorgun ve kaplı
toz ile. Bütün gece sürmüştü, böylece Dian ve Champar
Yolculuğun yükü olsaydı, dinlenebilirdi. "Annemizi görelim mi?
Biz Champar. "Lisle'nin dudakları konuşurken çok az titredi." Anlat
Biz, "tekrarladı ve sesinde eski zorunlu yüzük vardı
Konuştu.

Böylece Champar onlara söyledi. Öğlen, almış olan arabayla buluşacaklardı
Anneleri Paris'ten. Onları bir çiftlik evinde bekliyor olacaktı
İyi biliyordu. Bir günün başlangıcı olmuştu ve hafifçe yüklendi ve orada
annelerinin pasaportu en
Regle ve hiç kimse Henri Berier'in kız kardeşinin bir
aristokrat! O gün annelerini öğlen göreceklerdi!

Marie Josephine ve Rosanne bir sonraki tepeye atladı ve yürüdü
birlikte. Zirveye doğru Lisle katıldı. Marie Josephine
bir sürü vahşi zambak seçti, onları onun düğmesine koydu
ceket. Jean, o gecede olduğu gibi Champar ile konuşuyordu.
Champar iki koşuya asansör vermişti. Ara sıra sürücü koydu
Jean ona sorularla katlanırken elleri kulaklarının üzerinden.

"Çok harikaydı! Bazen korkunç, ilginç görünüyor
Rüya-ama İngiltere'ye gittikten sonra Dian'ı görmeyeceğiz. "Marie Josephine
Yüzünü diğerlerinden uzaklaştırdı, altın vahşi bir süpürmeye doğru
ahşaptan yarış güneş ışığı pulları gibi parıldayan zambaklar
onların hakkı. Gözyaşlarını görmelerini istemiyordu. Görünmeden düştüler
topladığı zambaklar.

"Maman! Maman! Maman!" Bir sonraki an acı içinde çığlık atıyordu
Sevinç, tüm oyunculuk unuttu, tüm duruşu ve öz kontrolü kaybetti. .
Koç bir çiftlik evinden yola çıkan bir şerit tarafından durmuştu ve orada durdu
Soluk bir ev elbisesinde koyu gözlü, sloven bir kadın-Maman!

Lisle ve Marie Josephine, Comtesse'nin her iki tarafında oturdu.
Antrenör Jean ve Dian, Champar ile birlikte geniş koltuğa oturdu.
Büyük burnunun üzerine sıçrayan gözyaşından o kadar utanıyor ki yemin etti
nefesi altında ve atlara geçti. Maman sadece tutabilirdi
Marie Josephine kollarında; Bunun dışında hiçbir şey önemli değildi ve
Lisle'nin eline dokunması. "Benim küçük sevgili, güvercinim, Cherie'm," diye tekrar tekrar mırıldandı
Marie Josephine'e, onu hızlı patlayan kalbine yakın tutarak.
"Sevgilim, sen geldin! Sendin, kendi küçük bebeğim. Dedim ki
bir şey-hatırlarsın Cherie, sana nasıl söyledim, orada bahçenin yanında
Kapı, senin hakkında bana------?
Maman'ın kafası Marie Josephine'in karışık kilitler şoku üzerine düştü,
Ve bir an için ağladı. Sonra onun sessizliğine benzedi,
bağımsız benlik.

Her şey bir rüya gibi görünüyordu, tatlı öğleden sonra havası, ısı pusu,
Alan zambakları ve erken haşhaş kokusu. Marie için hepsi bir rüyaydı
Josephine, çünkü çok yorgundu, ama annesinin kollarını hissetti
onu ve annesinin sevimli sözlerini duydu, bu da daha tatlı geliyor
Daha önce duymuştu. Her zaman oradaydılar, derin kilitli
Comtesse'nin kalbinde, ama ne kadar yapmak istediğini hiç bilmiyordu
Onları düşündüğü gibi söyle, çok geç, çok geç.

Ona Denise ve diğerlerini söylediler, ama çok yorgunlardı.
Onlardan daha fazlasını yapmak. Uzun bir kış akşamı olurdu
İngiltere birbirlerinin maceralarını anlatabilecekleri zaman. Şimdi tutmalılar
ahır, diğerleri ve kutsanmış balıkçılık hakkındaki düşünceleri
onlar için yaşam anlamına gelecek olan schooner.

Dian gözleri kapalı oturdu, Jean'in Champar ile konuşmasından habersizdi.
Vivi güvende. Sabah kendi pasaportundan geçmişti
Daha önce, gece görevi olan arkadaşı tarafından neyse ki bilinmiyor
Gate ve bu kadar şüphesiz diğer Vivi ve arkadaşlarına izin vermeyen
kapılardan. Diğerlerinin güvenli olduğunu görürdü ve sonra
Vivi ve Jean'i kendi güvercin vadisine geri götürürdü, rahatlığa
ve Ana Balet'in kutsamalarını ve sessiz korumayı karşılamak
Les Vignes Demesne'nin ahşabındaki küçük çatılı ev. O
Küçük evin orada olduğundan emin hissetti, eğrelti otları arasında güvenli ve
Çiçekler, büyük olana ne olursa olsun. Grigge! Harika vardı
Grigge için umutlar ve planlar!

Lisle ile bir sonraki tepede yürüdü.

"Sen ve Humphrey arkadaşlar için! Maman Safe! Dian, herhangi birimiz ne var
Hak etmek için bitti mi? Dian, her zaman için değil; Fransa benim evim. Dian,
Saint Freres'in son biri olduğumu unutmuyorum. Her neyse
olur, altının bir kısmını alacaksınız-hayır, asla istemeyeceksin, ama
Grigge için. Söyle bana Dian, bu biraz yardım etmenin bir yolu mu? "Lisle
Neredeyse çobanın yüzüne baktı.

"Bu bir yol. Grigge'yi arkadaşınızı yapmak daha iyi," Dian
ona cevap verdi.

"Grigge arkadaşım? Evet, bunun olabileceğini görüyorum," diye yanıtladı Lisle.

Bir şeride ulaşmışlardı ve Champar atlarını durdurdu.

"Buradaydı, değil mi, genç vatandaşım,
Bazı çiftlik çocuklarında köpek mi? Bu da ne!"

Fern kokulu şeritten aşağı doğru bir şey fırlıyordu, bir şey
uzun ve ince ve gri. Flambeau'ydu!

Birinden diğerine sıçrayan bir köpek tarafından kuşatıldılar.
Onları vahşi zevkle, o kadar keskin havlıyor ki Champar yüksek sesle yemin etti,
Aynı zamanda birçoğundan bıktığını ilan ederek
Bir gözyaşı geri dönüp atları öfkeyle çağırıyor.

"Flambeau almamalıyız, ama evet, yapmalıyız, çünkü o bir parçası
biz, "köpeğin sıcak dili yüzünü yaladığı için comtesse'yi haykırdı.
sanki onun sevgisi gibi her birinin kılık değiştirmesini gördü
onlar için aldatılmasına izin vermezdi.

"Asla, seni asla terk etmem, Flambeau, Angel, olsaydım
Tramp Girl, Dearie. Sen öyle-yani ---- "Marie Josephine mırıldandı.

"Böyle bir Aristo," dedi Rosanne biraz boğucu ve tam o zaman Madam
Saint Frere onu diğer tarafına yaklaştırdı ve etrafına bir kol koydu
Her kız, dedi ki: "Rosanne bir gün annesini görecek. Son zaman
Ondan duydu, babanla hastanede güvende oldu. O yalvardı
sizi ülkeden güvenle görmemiz ve o ve senin
Babam yapabildikleri zaman bize katılacaktı. "

"Dian ikisini de önemseyecek ve bize geldiklerini görecek,"
Marie Josephine'e cevap verdi ve annesi oturan çobana baktı
Champar'ın yanında, gözlerinde güven ve minnettarlık dünyasıyla.

Calais'in ışıkları hafifçe bir deniz sisi ile parladı. Champar sürdü
çok yavaş. Yolu biliyordu, ama sis kalındı ​​ve görünüyordu
Atları korkutun. Amcasının
ahır. Yanma ve geçme zamanının neredeyse zamanı gelmişti.
alan. Bir ses onlara aniden ulaştı, nefessiz, boğuk bir ses
Gri gecenin kalbinden çıkmış gibiydi.

"Champar, hızlı! Dinle! Kaybedecek bir an yok. Keşfedildik,
Şüpheli! Bir Bertran'ın aptalıydı. Bir vatandaşla tanıştı
gizlendiğini keşfetti. Onu takip etti. Sonra adam doğru koştu
kasaba. Hepsi ahırdan ayrıldı ve Söğüt Ahşabına gitti. Grubb's
Orada kıyının yakınında demir attı. Acele etmek! Sis arabayı gizleyecek.
İşte bu, atla. Seni yakalayacağım, küçük matemoiselle. Bu taraftan. Yapmamak
Köpeğin havlamasına izin verin. Evet, bu şekilde, bu şekilde ---- "

Sis yoluyla kapalıylar, Grigge liderlik ediyorlardı. Zemin hantal,
Ve bir kez Rosanne düştü, ama Dian onu yakaladı ve taşıdı. Onlar yaptılar
hiç konuşmamak ve sessizlik yoluyla Dian,
Highroad'daki atların toynaklarının sesi.

Yavaş ilerleme kaydediyorlardı. Bir kez Flambeau havladı.

"Kendine iyi bak, Maman, gör, bu şekilde. Sana rehberlik edeceğim." Lisle onu aldı
Annenin kolu, bunu fısıldadı. Marie Josephine's'e hızlı bir şekilde kaldı
Diğer eliyle kol ve ondan her kaçmaya çalıştığında,
Yetkili olarak fısıldadı, "Tam burada kalacaksın!"
Ailesini koruma arzusu o kadar harikaydı ki onu şiddetli hale getirdi.
Marie Josephine bir kayaya düştüğünde onu yakaladı ve
onu hafif, titreyen beyaz bir noktaya taşıdı, bu da ışık
Anastasius Grubb'un kayıkının yayında.

Grubb'un derin sesi hareketsiz havada yumuşak bir şekilde patladı.

"Onlar geliyorlar. Gemiciden biri yerdeydi,
dinleme. Acele demek. Atların toynaklarını duydu. İşte sen oğlum, ben
Küçük kızı al. Humphrey, sen-iyi! İşte bu. Yardım et
kadın ve sen, çoban, çocuğu ı
Yapabilirsiniz, yoksa hayatların bir ha'penny değmez. "

Su, kayıkta dolaşırken onlar hakkında sıçradı.
Sığ suda dinleniyor. Güçlü kollar onları yakaladı ve biraz daha
birbirine yakın oturdukları bir nefesden, annesinin
Onunla ilgili kollar, Hortense ve Marie Josephine ve Cecile bir araya geldi
gergin bir kucaklamada. Schooner onları hemen ötesinde bekledi
sis.

Güle güle diyecek zaman yoktu. Marie Josephine gözyaşlarını kırdı
Gözlerinden, öne doğru eğildi.

"Dian," diye sordu yumuşakça. "Dian, Dian, Dian!" Sonra soluklaştı
Birkaç saat önce tepe yolunda topladığı altın çiçek,
Kirli smock'un kemerinden ve kıyıya doğru attı. Düştü
Dian'ın ayaklarında, Jean ile durdu ve yanında Grigge yakın.

"Geri döneceksin, hepiniz, küçük matemoiselle," dedi. İçinde
Gözler, hepsinin çok iyi bildiği ışıktı; Sis bile yapamaz
sakla. Çiçeği eğdi ve aldı. Fransa'nın bir zambakıydı.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Transcriber'ın notları

1. Sessizce düzeltilmiş belirgin tipografik hatalar; alıkoyan
   Standart olmayan yazımlar ve lehçe, özellikle Fransız ifadeleri.

2. Orijinaldeki italik metin _underscores_ tarafından sınırlandırılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Kırmızı Kapaklar ve Zambaklar E -Kitabı, Katharine Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED CAPS AND LILIES ***

***** This file should be named 45511.txt or 45511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/1/45511/

Produced by Roger Frank, Denis Pronovost and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

