*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Authors (Men) (Ünlü Yazarlar (Erkek))
Yazar: E. F. (Edward Francis) Harkins
Yayın Tarihi: April 28, 2014  [eBook #45523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous Authors (Men), by E. F. (Edward
Francis) Harkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Famous Authors (Men)


Author: E. F. (Edward Francis) Harkins



Release Date: April 28, 2014  [eBook #45523]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AUTHORS (MEN)***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chris Whitehead ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45523-h.htm veya 45523-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45523/45523-h/45523-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45523/45523-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/famousauthersmen00harkrich

ÜNLÜ YAZARLAR--İNSANLAR

[İllüstrasyon: "Bir Çift Sabırlı
Aşık"tan izin alınarak yeniden üretilmiştir.--Telif hakkı, 1901, Harper & Brothers.

WILLIAM DEAN HOWELLS.]

ÜNLÜ YAZARLAR (ERKEKLER)

Yazar

E. F. HARKINS

"Ünlü Yazarlar (Kadınlar)", "Entrikacılar" vb.'nin yazarı.

Resimli

L.C.Page.&.Company
Boston Yayıncıları

Telif Hakkı, 1901
L. C. Page & Company Tarafından
(Şirket)

Tüm hakları saklıdır

Dördüncü Baskı, Şubat, 1906

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, ABD

ÖN SÖZ

_Bu kitabın amacı, okuyucu kitlesine bazı Amerikan edebi kahramanlarının taslaklarını sunmaktır. Genç ve yaşlı kahramanlar vardır;
ancak edebiyatta, özellikle yaşın favorilerle pek ilgisi yoktur. Aynı zamanda, bu taslakların konularının edebi sahnenin merkezinde veya yakınında yer aldığına dikkat edilecektir. Maurice Thompson gibi yakın zamanda ölenler; Edward Everett Hale gibi son neslin kahramanı; ilk başarılı uçuşunu gerçekleştiren genç adam - bunlar mevcut çalışmanın kapsamına girmez. Bu nedenle,
bir okuyucu favorisini kaçırırsa, en azından dışlamada
kötü niyet olmadığını anlamasını sağlayın._

_Amaçlardan biri, yazarların sosyal veya kişisel ve profesyonel yönlerini sunmaktır. Tanınmış romancılar hakkında yaygın olarak anlatılan anekdotların çoğu uydurma veya hayal ürünüdür.
Bu nedenle, buğdayı samandan ayırmaya özen gösterilmiştir.
Mümkün olan her yerde, yazarların kendilerinin ifadelerine öncelik verilmiştir._

_Taslaklar kronolojik olarak, yani yazarların ilk yayınlarının sırasına göre düzenlenmiştir. Gerçekten de, ayrımcılık yaparken teşvik eden ve keyif alan bir halk için yazan bu kadar yetenekli ve popüler bir şirket arasında başka hiçbir düzenleme adil görünmezdi._

İÇERİK

_Sayfa_

Önsöz 5
William Dean Howells 11
Bret Harte 27
Mark Twain 43
"Lew" Wallace 59
George W. Cable 75
Henry James 91
Francis Richard Stockton 107
Joel Chandler Harris 123
S. Weir Mitchell 139
Robert Grant 155
F. Marion Crawford 169
James Lane Allen 185
Thomas Nelson Page 201
Richard Harding Davis 215
John Kendrick Bangs 231
Hamlin Garland 247
Paul Leicester Ford 263
Robert Neilson Stephens 279
Charles D. G. Roberts 299
Winston Churchill 317

RESİMLER LİSTESİ

_Sayfa_

William Dean Howells _Ön Sayfa_
Bret Harte 27
George W. Cable 75
Francis Richard Stockton 107
S. Weir Mitchell 139
Robert Grant 155
F. Marion Crawford 169
James Lane Allen 185
Thomas Nelson Page 201
Richard Harding Davis 215
John Kendrick Bangs 231
Hamlin Garland 247
Robert Neilson Stephens 279
Charles G. D. Roberts 299
Winston Churchill 317

WILLIAM DEAN HOWELLS

Bay Howells, oturup geriye bakabileceği bir yaşam ve başarı noktasına ulaştı. Ancak o, öyle bir adam değil. Muhtemelen Hamlet'in sözleriyle, bu ölümlü dünyadan göçüp gidene kadar çalışmaya ve geleceğe bakmaya devam edecek.

William Dean Howells, 1 Mart 1837'de Ohio, Belmont County, Martin's Ferry'de doğdu. Bu nedenle altmış dört yaşına ulaştı. Üç yaşındayken babası Martin's Ferry'den Hamilton'a taşındı ve haftalık bir gazete olan _The Intelligencer_'ı satın aldı. Dokuz yıl sonra _The Intelligencer_'ı sattı ve Dayton'a taşındı ve _Dayton Transcript_'in sahibi oldu. Bu gazete yarı haftalıktı, ancak Bay Howells bunu günlük olarak değiştirdi; ve oğlu William onun için çalışmaya başladı. William'ın işi sabahın dördünde kalkıp gazeteyi şehirde satmaktı. Ancak _Transcript_ başarısız oldu, bu yüzden Howells ailesi Dayton'ı terk edip Miami kıyısındaki kırsala taşındı, bir yıl boyunca evleri bir kütük ev oldu.

Bay Howells, o zorlu günlerin karakteristik bir hikayesini anlatıyor,
"Çocukken," dedi birkaç yıl önce, "babamın gazetesinde çalışıyordum. Diğer şeylerin yanı sıra, dizgi yapıyordum. O günler hepimiz için büyük
mücadele günleriydi. Gazete kârlı değildi ve bizimki büyük bir aileydi. Zevklerim ve hırslarım tamamen edebiydi ve bir hikaye yazmak istiyordum. Hikayeyi yazıp sonra dizgiye koymak yerine,
onu davada oluşturdum ve icat ettiğim gibi dizgiye koydum. Gazetede haftalık olarak bir bölümünü basıyorduk ve böylece
ben hazırladığım kadar hızlı bir şekilde yayınlanıyordu. Üç veya dört bölümü önceden hazırlamaya çalıştım,
ama başaramadım. Tek başarabildiğim,
gazete her basıma gittiğinde bir bölümü hazır hale getirmekti.
Bu uzun bir süre devam etti ve o hikaye benim için bir yük haline geldi.
Uzun ve uzun sürdü, ama onu bitirmenin bir yolunu göremiyordum. Her hafta o hikayenin bir sonraki
haftanın gazetesinde bitirdim; her hafta bitirmeyi reddetti. Sonunda
kesinlikle paniğe kapıldım ve bir şekilde bitirdim.
Bu deneyim beni bir dereceye kadar cesaretsizleştirdi. Aklımı başıma topladım
icat
edemeyeceğime."

1851'de William on dört yaşındayken, aile kırsaldan
Columbus'a taşındı ve babası Temsilciler Meclisi'nde katip olarak ve ayrıca _Ohio State Journal_'da dizgici olarak işe girdi.
William _Journal_'da muhabir olarak çalışmaya başladı. Beş yıl sonra
_Cincinnati Gazette_'in Columbus muhabiri oldu.
1859'da _Ohio State Journal_'ın haber editörü pozisyonunu aldı.
Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, oğlunun çalışkanlığını ve hırsını miras aldığı Howells senior, _Ashtabula Sentinel_'i satın aldı
ve mülkü ailenin taşındığı Jefferson'a devretti.
William _Sentinel_'in yardımcı editörü pozisyonunu aldı.

Zaman zaman genç Howells'ın şiirleri Ohio
gazeteleri. Bazı şiirleri _The
Atlantic Monthly_ tarafından bile yayınlanmıştı. 1860'da John J. Piatt ile işbirliği yaparak
ilk şiir kitabını yayınladı - "Poems by Two Friends". 1860'da ayrıca Howells'ın "Life of Abraham Lincoln" adlı eseri yayınlandı. Yazarımız bu hemen popüler olan eserin
kazançlarıyla Kanada üzerinden Doğu'ya doğru seyahat etti. Boston'da ilk olarak _The Atlantic Monthly_'nin editörü olan James Russell Lowell ile tanıştı. Daha sonra yayıncıları ziyaret etti, Baylar. Ticknor ve Fields, esas olarak _The Atlantic_'in o sırada elinde olan şiirlerinden biri olan "Pilotun Hikayesi" ile bağlantılı olarak. Bay Fields, Howells'ı Bay Ticknor'la tanıştırdı, "benim tahmin ettiğim gibi," diyor Howells "Edebiyat Dostları ve Tanıdıkları"nda, "şiirimi
o zamanlar okumamıştı; ama genç ortaktan ne olduğunu biliyor gibiydi ve bana bunun için ödeme yapılıp yapılmadığını sordu. Ben de
yapmadığımı itiraf ettim, sonra bir süet deri çanta çıkardı ve içinden beş tane altın yarım kartal çıkarıp masanın yeşil kumaş üstüne koydu, Büyük Ayı'nın şekline ve boyutuna çok benziyordu.
O zamandan beri hiçbir edebi eser için bu kadar cömertçe ödeme aldığımı hissetmedim,
ancak bu takımyıldızda beni büyüleyen
yirmi beş dolardan daha fazla tek bir eser için para aldım. Yayımcı, işlemin şiirsel karakterinin farkında gibiydi; parçaları bir an bekletti, sonra onları toplayıp elime koydu ve şöyle dedi,
'Bunu her zaman yanımda bulundurmanın hoş olduğunu düşünüyorum altın.'"

Boston'da ikamet ederken Howells, Oliver Wendell
Holmes, Hawthorne ve Emerson ile tanıştı. Emerson, birbirlerine veda ederken, birinin "arada sırada" şiire keyifli bir saat ayırabileceğini söyleyerek onu biraz cesaretsizlendirdi.

Genç Ohio'lu Bay Fields ile tekrar karşılaştığında, kendini _The Atlantic Monthly_'nin yardımcı editörü olarak önerdi. Bay Fields, eğer
görev henüz dolmamışsa, bu cesur şairin kesinlikle
bunu alması gerektiğini söyledi.

"Çok sevimli bir şekilde nazikti," diye yazıyor Bay Howells röportaj hakkında; "ekonomik hayatımın hikayesine en tatlı ilgiyle girdi, ki zaten değişimler ve şanslarla doluydu. Ama
çok ciddi bir şekilde bu tesadüflerden bıktığımı ve bir şeye yerleşmek istediğimi söylediğimde, dans eden gözlerle sordu,

"Neden, kaç yaşındasın?"

"'Yirmi üç yaşındayım,' diye cevapladım ve sonra gülme krizi onu tekrar ele geçirdi.

"'Eh,' dedi, 'genç yaşta başlıyorsun, dışarıda!'"

1861'den 1865'e kadar, İsyan Savaşı sırasında, Bay Howells,
Venedik'te Birleşik Devletler Konsolosuydu ve bu pozisyon, Lincoln'ün hayatına karşılık bir ödüldü. Venedik'te ara sıra Amerikan
gazetelerine yazdı; ve orada ayrıca, sonunda,
keyifli "Venedik Hayatı" ve "İtalyan Yolculukları" adlı eserlerini yazdığı makaleleri de yazdı.

Bu ülkeye döndüğünde, çoğunlukla _New York Tribune_ ve _New York Times_ için çalışarak
gazete dünyasına yeniden girdi; ve ayrıca _The Nation_'a düzenli olarak katkıda bulundu. 1866'da, Bay Fields'ın onu _The
Atlantic Monthly_'nin yardımcı editörü olarak atamasıyla
büyük tutkusuna ulaştı. O yıl, 1886'da New York'a taşınana kadar, Boston'ı ülkenin gördüğü en parlak edebiyat merkezi yapan büyük yazarlar grubuyla kıskanılacak bir yakınlık içinde yaşadı.

Ancak, bu başarı birçok yenilgiden sonra geldi. Bay Howells'ın Venedik'ten yazdığı mektuplar _Boston Advertiser_'da düzenli olarak yayınlanıyordu; ancak başka yerlerde, genç yazar çoğunlukla pek destek görmemişti. Venedik'ten ayrılmadan hemen önce, Lowell, o zamanlar _North American Review_'un ortak editörü olan Prof. Charles Eliot Norton ile birlikte Howells'ın "Son İtalyan Komedisi" hakkındaki makalesini kabul ettiğinde, bulut dağıldı. Lowell, Bay Howells'ın dediği gibi, el yazmasını "en güzel mektuplarından birinde" kabul etti. Yazar, "Mesajı" diye itiraf ediyor, "yıllarca engellenen çabanın ardından geldi ve
hala edebiyatta bir şeyler yapabileceğime olan inancımı yeniden kazandırdı. Elbette, _Advertiser_'daki mektuplar
etkisini göstermeye başlamıştı; bana getirdikleri ilk büyük zevklerden biri
Viyana'daki diplomatik şefimden aldığım bir takdirdi; ancak _North American_'a kabul edilmemi özellikle Lowell'ın beni içeri
alması ve onun sorumluluğunda bunun en büyük onur yeri olması gerektiğini hissetmem nedeniyle değerli buldum." Maddi olarak, teşvik çok azdı. _North
American_ "gurur duyduğu kadar fakirdi"; ve Howells'a makalesi için sayfa başına sadece iki dolar ödedi. _Advertiser_'dan yaklaşık bin kelime başına bir dolar ücret almıştı. _19 Mart 1866'da, yirmi dokuzuncu doğum gününde, bu gezgin yazar _The Atlantic_'te haftalık elli dolar maaşla çalışmaya başladı.

"Tüm mesele," diye yazıyor Bay Howells, "Fields tarafından, onun bitmeyen inceliği ve nezaketiyle yürütüldü, ancak benden, pratik bir matbaacı olarak sahip olduğum niteliğin, en değerli olmasa da, en değerli olduğu ve bir düzeltmen olarak, bunu ekonomik açıdan kullanmamın beklendiği benden saklanamazdı. Hayatın şöleninde bir yerde, mütevazı bir pasta mutlaka gelir; ve eğer bu parçanın tadını tam olarak çıkarmamışsam, bunun benim için iyi olduğunu ve onu mükemmel bir şekilde sindirdiğimi söyleyebilirim."

Fields'ın çekildiği ve Bay Howells'ın tek editör olduğu 1866'dan 1872'ye kadar _The Atlantic_'te işgal ettiği en hassas pozisyondu. Başlangıçta, kendisinin de söylediği gibi, Whittier'ın bazı dizelerinde sıradanlığı ayırt etmeye cesaret etti. "Bana bir şiir gönderdi," diyor Howells, "ve ben de onu geri gönderme ve ondan başka bir şey için yalvarma cüretini gösterdim. O, her türlü hakaret gösterisinden cömertçe kaçındı ve bir süre sonra, şiiri başka bir yerde bastıktan sonra bana bir tane daha verdi. Bu sırada, geri dönen şiirle ilgili değil, ona ve onun gibilere ilişkin görevimle ilgili olarak yanıldığımı fark ettim. Düşüncelerimi yapmıştım ve bir daha asla onun niteliğine katkıda bulunanların bana ne gönderdiğini söylemeye cesaret edemedim. Şiiri aldım ve bastım ve tanrılara övgüler yağdırdım; ve şimdi bile böyle adamlarla ilgili olarak, dergiyi olduğu gibi yapan sansürcüyü oynamanın benim görevim olmadığını düşünüyorum. Onu Amerikan edebiyatı üzerinde otorite haline getirmişlerdi ve kendimi onlara otorite haline getirmek bana düşmezdi. Ünleri kendi ellerindeydi ve bunu onlara karşı korumak benim görevim değildi."

Başka bir zamanda, Holmes'un bir şiiri ile Emerson'un bir şiiri arasında bir seçim yapmak zorunda kalındığında, Bay Howells, Emerson'dan şiirinin bir sonraki sayı için bekletilmesini isteme cesaretini gösterdi. Emerson, "provaları iade edip formları parçalamasını" istedi. Bay Howells, "Dergideki elektrotiplerle bu kadar ikonoklastik bir aşırılığa gidemedim," diyor, "ama provaları iade edebilirdim. Bunu yaptım, elimden geleni yaptığımı hissettim ve göksel zihinlerde böyle bir öfke olabileceği için sessizce üzüldüm."

1872'den 1880'e kadar Bay Howells, _The Atlantic_'in tek editörüydü;
ve o dönemde kazandığı zengin toplumsal ve edebi deneyimi, Amerikan kitapçılarının en keyifli kroniklerinden biri olan "Literary Friends and Acquaintance"ta somutlaştırdı.

Bay Howells'ın ilk kurgu eseri olan "Their Wedding Journey", _The
Atlantic_'in tek editörü olduğu yıl olan 1872'de yayınlandı. Yedi yıl önce bir gazete röportajında, Bay Howells bu eserle ilgili olarak şu ifadeyi kullanmıştı: "'Onların Düğün Yolculuğu'nu, onu bir kurgu parçası haline getirmeyi veya bitirdikten sonra öyle olduğunu düşünmeyi amaçlamadan yazdım. Basitçe, bir Amerikan seyahat kitabıydı ve bunu bir miktar romantizmle cazip hale getirmeyi umuyordum. Gelin ve damatla birlikte gittiğim rotaya çok aşinaydım ve güzel olduğunu biliyordum ve çoğu Amerikan manzarası gibi, beğenilmemişti. Kitap beklediğimden daha başarılıydı. Başarısını Amerikan manzaralarının ve yerlerinin tasvirlerine bağladım. Kitabı bir aile dostuma verdim ve gerçek olaylar olduğunu düşündüğü kısımları işaretlemesini istedim. Kitabı geri verdiğinde, tamamen uydurma olan bazı pasajları işaretlediğini görünce çok şaşırdım ve çok memnun oldum. Bu, bir gün bir roman yazmayı umup ummadığımı kendime sormama neden oldu."

Soru açıkça olumlu yanıtlandı, çünkü 1872'den sonra Bay Howells'ın kurgu eserleri düzenli ve bol miktarda çıktı. Romanlarının hepsi az çok popüler olmuştur. Bize söylendiğine göre, kendisi en çok
"A Modern Instance"ı sever; ve "A Hazard of New Fortunes"ı en iyi romanı olarak görür. Yazmaktan
en çok
çok zevk aldığı kitabın, geçen yılın sonlarında yayınlanan "Literary Friends and
Acquaintance" olduğu rahatlıkla söylenebilir. Toplamda
yaklaşık yetmiş beş eseri vardır. Bay Howells ağırkanlı bir adamdır. Bir keresinde bir röportajcıya, "Sıkı çalışmanın ilhamına inanıyorum." demişti. Kural olarak, tüm
başarılı yazarlar bu inanca sahiptir.

Bay Howells, 1880'de genel edebi çalışmalara katılmak için _The Atlantic_'ten istifa etti. Altı yıl sonra, _Harper's_'da "The Editor's Study"nin sorumluluğunu kabul ederek sadakatini resmen Boston'dan New York'a
aktardı. Daha sonra, bir süre _The Cosmopolitan_ dergisinin editörü oldu.
1900'ün sonlarında _Harper's_ ile editörlük ilişkisini yeniden kurdu.

Dünya çapında hayranlık duyulmasına ve 1871'de Yale'den aldığı Hukuk Doktoru unvanıyla onurlandırılmasına rağmen, Bay Howells tıpkı Dr. Holmes gibi misafirperver ve cana yakındı; ve az çok parlak isimlere sahip birçok genç yazar onun tavsiyelerine ve teşvikine çok şey borçludur.

[İllüstrasyon: BRET HARTE.]

BRET HARTE

Bret Harte, İngilizce dilindeki en iyi kısa öykülerin yazarı olarak anılır. Bir edebi hakemlik mahkemesi şüphesiz
en iyi kısa öykülerinin üstleri olmadığını bulacaktır. Okuyucu kitlesinin hala Bay Harte'ın üçte bir asırdan fazla bir süre önce "Kükreyen Kampın Şansı", "Gerçek James'in Açık Dili", "Tennessee'nin Ortağı", "Miggles" ve yazarın hala sorgulanmayan dehasına ilk dikkat çeken diğer eserlerle ördüğü büyülü büyünün etkisi altında olduğu unutulmamalıdır. "Kükreyen Kampın Şansı" ve "Kızıl Ormanların Altında" edebiyat tarihimizin en romantik bölümlerinden birinin şu anki uçlarını işaret ediyor.

Birkaç yıl önce, popüler yazar ve eşi yaz tatilini Newport'ta geçirirken, bir kadın Bayan Harte'a gizlice "Kocanızın gerçek adı nedir?" diye sordu. Açıkça, bir yazarın her zaman böylesine net ve çarpıcı bir isim taşıyabilmesi soran kişiye doğal gelmemiş; ve aynı fikir, yani ismin sadece mutlu bir takma ad olması gerektiği fikri, inanıyoruz ki, birçok kişiyi de etkilemiştir. Fikir kısmen
yanlış ve kısmen de doğrudur. Francis Brett Harte başlangıçta onun adıydı.
Bu biçim Francis Bret Harte olarak değiştirildi, sonra F. Bret Harte olarak değiştirildi
ve son olarak uzun zaman önce tüm İngilizce okuyan dünyanın hoşuna giden çekici biçime dönüştürüldü. Çünkü şüphesiz ki,
Bret Harte hikayelerinin İngiltere'de ve İngiliz kolonilerinde Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar popüler olduğu; Almanya'nın onlara olan hayranlığında
hiçbirine boyun eğmediği; ve bunlardan birinin, "Gabriel Conroy"un,
en az on dört dilde basıldığı iyi bilinmektedir. Gerçekten de, çeyrek
bir asır önce Bret Harte'nin adı, Bay Kipling'inki kadar
dünya çapında güçlüydü. Belki de ismin hoş kısalığı, o gücün unsurlarından biriydi.

Bret Harte, 25 Ağustos 1839'da Albany, New York'ta doğdu. Babası o zamanlar Albany Kız Semineri'nde öğretmendi. Bret, babası öldüğünde hala çocuktu. Sıradan bir devlet okulu eğitimi alan çocuk, 1854'te annesiyle birlikte Kaliforniya'ya gitti. Altın Eyalet o zamanlar devasa bir maden kampıydı. Yasalar büyük ölçüde
yazılı değildi. Altına veya maceraya olan tutku binlerce kişiyi ele geçirmiş ve onları dünyanın en
vahşi bölgelerinden birinde bir araya getirmişti. Bu heyecan verici yaşam okulunda genç
Harte, hayatın ilk derslerini öğrendi. Üç yıl boyunca oradan oraya savruldu, gözleri ve kulakları kocaman açıktı ve aklı, usta kalemiyle, o zamandan beri öncü Batı'nın, tüm ahlaksızlıkları ve erdemleri, kahramanları ve korkakları, gösterişli zenginlikleri ve yüreklere dokunan yoksulluklarıyla
idilleri haline gelen canlı olayları sünger gibi süzdü. Bir yıl boyunca ekspres sürücüsüydü, rotası eyaletin kuzey kısmındaki vadiler ve geçitler arasında uzanıyordu; ve kendi gözlemleriyle öğrenemediği şeyleri bu dönemde diğer gözlemcilerden öğrendi. Bu, Yuba Bill ve diğer kahraman yol acentelerinin hayalinde şekil aldığı zamandı. Başka bir zamanda Eureka'daki bir gazete ofisinde dizgici olarak çalışmaya başladı; ve yine başka bir zamanda maden aramaya çıktı ve üç yıllık belirsizliği sona ermeden önce kısa bir süre okulda öğretmenlik yapması gerçeğinde daha sonraki günlerin bir işareti vardı. O zaman, Eureka'daki gazete ofisindeki deneyimiyle uyanan edebi içgüdülerine ilk kez düşkün oldu. Bu tomurcuklanan çağ "M'liss"te ana hatlarıyla anlatılıyor. 1857'de genç adam San Francisco'ya haftalık bir dergi olan _Altın Çağ_ ofisinde dizgici olarak yerleşti. "Bir Çocuğun Köpeği", "Yol Kenarı Gezintileri" ve "Bir Balkonda" adlı birkaç
dolambaçlı eskiz, editöre son derece alçakgönüllülükle ve saygıyla sunuldu ve hırslı matbaacının editör kadrosuna katılması için bir
davetiye ödülüyle karşılaştı. Daveti kabul etmesiyle birlikte
çok parlak bir edebi kariyer başladı. Yazarın bir arkadaşına şu ifade için minnettarız: "Çok yoğun günlerdi ve o deneme
sürecinde
hazırlanan konuların çoğu, onun tam baskısında
tutmaya uygun gördüğü
herhangi bir şey kadar deha ve zekâyla
dolu." Ancak
baskının henüz tamamlanmadığını belirtebiliriz.

Kısa bir süre sonra, San Francisco'da _The Californian_ adlı bir haftalık dergi kurulduğunda, yeni yazar coşkuyla dergiye gitti. Bu derginin ve bazı günlük gazetelerin sütunlarında, Bay Harte'nin "deneme
süresi"ni
tamamlayan şiirler ve eskizler yer aldı. _The Californian_, onu edebiyat ufkunda yeni bir isim olan Mark Twain ile tanıştırmanın aracıydı. Gerçekten de, _The Californian_ ile bağlantılı küçük meraklı grubunu tanıyan kişiler tarafından, Mississippi pilotunu bir mizahçı olarak dehasını kullanmaya ilk teşvik edenin Harte olduğu söylendi. _The Californian_ günlerindeki bu ucuz iş, Harte için sadece deneyim olarak kârlıydı. Diğer birçok hikaye anlatıcısı gibi, o da günde birkaç boş saatle birlikte istikrarlı bir işin onu her şeyden daha çok ilerleteceği sonucuna vardı ve böylece önce Amerika Birleşik Devletleri Genel Araştırma Ofisi'nde, sonra Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nde ve daha sonra darphanede iş buldu. Darphaneye gitmeden kısa bir süre önce, _The
Atlantic Monthly_'de yayınlanan "Monte Diablo Efsanesi" adlı bir taslakla Doğulularla tanıştırıldı; bu tanıtım büyük ölçüde Kaliforniya'nın en kültürlü kadınlarından biri olan Jessie Benton Fremont'un himayesine bağlıydı. 1864'te başlayan darphanedeki sekreterliği, meyvelerinden bazıları "Gettysburg'lu John Burns", "Pliocene Kafatası", "Stanislow'daki Toplum" ve eski zaman eleştirmenlerinden birinin "yeni bir dizi yetenek" gerektirdiğini belirttiği dikkate değer "Yoğunlaştırılmış Romanlar" olan çok üretken bir döneme yol açtı.

Bu noktada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Bret Harte'nin ilk kitabı neydi? Soru, geçen yıl yazarın kendisi tarafından şu ifadeyle yanıtlandı: "İlk kitabımın bana ait olmadığını ve
başlık sayfasının ötesinde kendi bestelerimden tek bir kelime bile içermediğini söylediğimde,
paradoksla oynamakla veya
geç de olsa kendimi intihalden
kurtarmakla suçlanmayacağımı umuyorum. Ancak gerçek şu ki, yayınlanma önceliği olarak, sorumlu olduğum ve
muhtemelen o zamandan beri yazdığım her şeyden daha fazla eleştiriye yol açan
ilk kitap, başkaları tarafından yazılmış küçük bir Kaliforniya şiirleri derlemesiydi.
Kitap piyasaya çıktığında uğursuz bir sükunet vardı.
Bundan
sonra cıvata düştü. Şiirsel bir şekilde Red Dog _Jay Hawk_ başlığı altında gizleyeceğim, iyi bilinen bir madencilik haftalığı, melodik ve şüphesiz taş ocağına ilk olarak şu şekilde saldırdı: 'Frisco'lu Baylar ---- ve
Şirket'in pis su kovasından kepçeyle boşaltılan domuz yıkama
ve "mor" madde, sarkık kulaklı bir Doğu çırağı tarafından ve
"Kaliforniyalı Şiirlerin Derlemesi" olarak adlandırılarak, eleştiriye
göre göz ardı edilebilir. Red Dog'un herhangi bir sağlıklı vatandaşının elinde bir sopa ve bu ofisten neşeyle bağışlanan körfeze bir vapur bileti yeterli olurdu. Fakat ithal edilen bir çaylak, kendi saçma karışımına "Kaliforniyalı" demeye cesaret ettiğinde, bu, zaman zaman _Jay
Hawk_'ın sütunlarında okuyucularımızı büyüleyen yetenekli Sarı Çekiç'i yetiştiren Devlete bir hakarettir. Bu kendini beğenmiş editöryal eşeğin, rıhtımda
ve bu ciltte sunduğu dikenli çalılıklarda
dolaşması, Kaliforniya'nın en büyük ozanına
atıfta bulunması, saygıdeğer katkıda bulunanımızın dehasına
bir hakaret olmaktan çok, aptallığın itirafıdır.'"

Bu kadar güçlü başka cıvıltılar da vardı, ancak büyük madencilik günlerinde Kaliforniya'da bulunan edebi eleştirinin bir örneği olarak
ve ayrıca editöryal girişimi kontrol altında tutan dizginler olarak, yukarıdakiler yeterli olacaktır.

1868'de, Bay Harte hala darphanede çalışırken ve sessizce edebi arabasını bir yıldıza bağlarken, hırslı bir San
Francisco yayıncısı olan Bay Roman, Uzak Batı'nın edebi gelişiminde önemli bir etkisi olan bir dergi olan _The Overland Monthly_'yi tasarladı. Darphane sekreterini editör olarak davet etti. Davet kabul edildi ve editör adayı hemen bir Temmuz ayında çıkacak olan ilk sayı için hikaye. Derginin şeması
tamamen Doğu'ya özgüydü, ancak editör,
Batı'nın onuru için hikayesinin güçlü bir yerel tada sahip olması gerektiğine karar verdi.
Buna "Roaring Camp'in Şansı" adını verdi ve hiçbir uygunsuzluk
düşünmeden bunu yazıya döktürdü. Doğruluk adına, sonuçları eski günlerde anlatıldığı gibi anlatma özgürlüğünü alıyoruz:

"İyi veya kötü, herhangi bir eleştiriye yol açma olasılığına dair ilk ipucu, gazetedeki provasını okuyan genç kadının protestosu şeklinde geldi. Kadın, 'The Luck of Roaring Camp' gibi
uygunsuz bir konu _The
Overland Monthly_'de basılacaksa, gazetenin çalışanı olarak yerini koruyamayacağını bildirdi. Harte, uygunsuzluğun nerede olduğunu görmek için hikayeyi provada tekrar okudu, ancak hiçbir şey bulamadı. Sonra hikayeyi gazetenin sahibine götürdü ve onun fikrini sordu. Gazetenin sahibi eve götürdü ve
karısına okudu. Karısını ağlattı ve bunun güçlü bir yapım olduğunu düşündü, ancak düzeltmenin, Kaliforniya'da yaşayan çok da özel olmayan toplum için bile, konseptinin çok cesur ve ayrıntılarının çok açık olduğu konusunda hemfikirdi. Harte onun yargısını hayretle duydu. Hikayede uygunsuz bir şey göremiyordu. Sonunda gazetenin sahibi şimdiye kadar hikayenin eleştirmenlerinin tarafına geçti ve hikayenin dışarıda bırakılması gerektiğini söyledi. Harte konuyu düşünmek için bir gün ve bir gece harcadı ve sonra kendi kararını açıkladı. Hikayenin o ayki _The Overland Monthly_ sayısından çıkarılması durumunda kendisinin gelecekte gazeteyle tüm bağlantısının
dışında bırakılmasında ısrar edeceğini söyledi. Hiçbir tartışma olmadı. Sadece yargısının
iyi olduğundan emindi ve bu sefer sahibi tarafından kötü olarak değerlendirilirse, gelecekte ona asla uygun olamayacağını hissetti. Sonunda, konu bu kesin temele oturtulduktan sonra, sahibi hikayenin yayınlanmasına izin vermeye karar verdi." Bu önemli zorluğun anlatımını biraz farklı bir biçimde ele aldık, ancak tekrarladığımız anlatım esasen doğru olarak kabul edilebilir. "Kükreyen Kampın Şansı" Kaliforniyalıları memnun etmedi ve bir süre kadın eleştirmenlerin kınamasının halk tarafından haklı çıkarılacağı düşünüldü; ancak Doğulu okuyucuların iltifat dolu görüşleri bildirildiğinde, altın avcıları fikirlerini değiştirdiler. Şüphesiz, o zamanlar türünün en güçlü kuruluşu olan Boston'daki bir yayınevinin yazarın kendi şartlarıyla sunabileceği her şeyi kabul etmeyi teklif ettiğini duyduklarında şaşırdılar.

Harte, 1868 sonbaharında Sierras'taki karla kaplı kamplara erzak göndermekle meşguldü, bu yüzden bir sonraki hikayesi "Poker Flat'in Dışlanmışları" en geç 1869 Ocak ayında ortaya çıktı. Aynı yıl, "Plain Language from Truthful James", halk arasında "The Heathen Chinee" olarak bilinir, okuyucu kitlesini memnun etti; ve o zamandan beri Bret Harte'ın ünü az çok parlak kaldı.

Bir süre Kaliforniya Üniversitesi'nde Modern Edebiyat kürsüsünü
doldurdu. 1871'de Doğu'ya geldi. Yolculuk bir zaferdi.
Daha önce hiç böyle bir şey olmadı ve o zamandan beri de olmadı. Doğu'ya vardığında,
_The Atlantic Monthly_ ona bir şiir ve kısa bir hikaye için ayda bin dolar ödemeyi kabul etti; ancak yazar anlaşmayı kısa sürede
sıkıcı buldu. 1878'de Almanya'nın Crefeld kentinde Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak atanana kadar bu ülkede boş zamanlarında ders verdi ve yazdı
ve iki yıl sonra Glasgow'a gönderildi. Oradaki dönemi
1885'te sona erdi ve o zamandan beri Londra'yı evi yaptı.

Ancak, hikayelerinde her zaman Kaliforniyalı oldu. En son eseri "Under the Redwoods", "Tennessee's Partner" ve "Miggles" gibi erken dönem şaheserleri kadar Batı'nın büyüyen günlerini yansıtıyor. Yıldızı, yurtdışına gittiği zamandan
biraz daha aşağıda olabilir, ancak yine de birinci büyüklüktedir.

MARK TWAIN

Mark Twain'in gerçek adı Samuel Langhorne Clemens'tir.

Atalarından biri olan Gregory Clement'in, Cromwell taraftarı olduğu ve
Charles I'in kınanmasına sesini kattığı ve
Charles II tarafından bunun için idam edildiğine dair bir hikaye vardır. Ancak, çağdaş Amerikan yazarlarının en ünlüsü ne Clemens ne de Clemens olarak halk arasında bilinir veya bilinmiştir, ancak kırk yıldan fazla bir süre önce Mississippi'de pilotluk yaparken benimsediği Mark Twain'in takma adıyla bilinir.

Şaka olarak mı yoksa ciddi olarak mı--ruh hallerini anlamak zor--Bay Clemens
son zamanlarda, mezarında bir asır kalana kadar açılmaması gereken bir otobiyografi üzerinde çalıştığını söyledi. Ancak, ana gerçekler söz konusu olduğunda, mizahçının otobiyografisi
zaten açık bir kitap. 1868'de "Innocents Abroad" ortaya çıktığından bu yana, bugüne kadar, yüzlerce dergide ve binlerce gazetede parça parça kayda geçirildi. Muhtemelen başka hiçbir yaşayan yazar editörlerin talepleri ve muhabirlerin
bu kadar ısrarlarıyla karşılaşmamıştır; ve kesinlikle başka hiçbir yaşayan yazar
bu kadar cana yakın veya yanıtlarında daha cömert olmamıştır. Hayır, Bay Clemens'in veya Mark Twain'in otobiyografisinin önemli bir kısmı, her bir ismi tarafsızca kullanacağız, ölümünden sonraki yüz saat içinde kamuoyuna sunulacaktır ve bu kaçınılmaz sonuç çok, çok uzakta olsun! Bir insan ve bir yazar olarak Bay Clemens her zaman tipik bir Amerikalının renklerini taşımıştır. Katı bir görev ve onur duygusu, nadiren eksik olan bir mizah anlayışı, tükenmez enerji, yılmaz cesaret, yapmacıksız sadelik ve kalıcı sempati ve sadakat, tipik bir Amerikalının - Bay Clemens'in - belirgin özellikleridir. Aynı zamanda, yazarın eşsiz gözlem güçlerinin ve hayal gücünün zenginliğinin ötesinde, onun ince bir sanat anlayışı vardır. Bay Howells'ın birkaç yıl önce "Mark Twain'in mizahı sonsuza kadar yaşayacaktır" dediği bildirilmektedir, "çünkü sanatsal nitelikleri vardır. Mark Twain gerçek tipleri yalnızca mükemmel bir takdir ve sempatiyle değil, aynı zamanda onları kalıcı kılan bir çizim gücü ve doğruluğuyla tasvir eder ve yorumlar." Prof. Barrett Wendell gibi titiz bir eleştirmen son zamanlarda Huckleberry Finn'in sürekli ve karşı konulamaz cazibesi üzerinde durdu.

Bay Clemens, 30 Kasım 1835'te Florida adlı küçük bir Missouri köyünde doğdu. İyi bir Virginia ailesinden olan babası John Marshall Clemens, yüzyılın başlarında Alleghanies'i geçip yerleşmemiş Batı'da yeni servetler arayan öncülerden biriydi. Kızlık soyadı Elizabeth Lampton olan annesi de kocası gibi iyi bir İngiliz soyundan geliyordu. Ataları Daniel Boone ile birlikte vahşi doğaya dalmışlardı; kendisi de "güzel, zarif ve canlı Kentucky kızlarından biri" olarak tanımlandı. Bu şanslı eyaletin itibarına çok şey kattı." Bu arada, Bay Clemens'in altmış yıl önce mizahçının oyun arkadaşlarından biri olan kuzeni, Missouri'deki bazı kişiler tarafından "piskoposluk piskoposu" olarak adlandırılan Rahip Eugene Joshua Lampton'dır. Yaşlı Lampton, Bay Clemens'in Hannibal'da gazete satıcısıyken taşıdığı orijinal abonelik listesinin sahibidir. Ancak bu biraz fazla ileri gitmek olur.

Bay Clemens'in annesinin sadece dikkat çekici derecede sevimli değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede zeki olduğunu söylerler. Yazar gençken akrabalarından biri onun hakkında şöyle demiştir: "Kusursuz bir küçük insan kaleydoskopu."
"Evet," diye ekledi bir diğeri, "ve bunu annesinden alıyor." Samuel'in annesi "iyi yazabiliyordu" ve bu otuzlu yıllarda güneybatıda hiç de küçük bir başarı değildi.

Samuel yaklaşık dokuz yaşındayken babası aynı eyaletteki Hannibal'a taşınmaya karar verdi. Bu göçün başlıca nedeni, yaşlı Clemens'in Salt River'ı gezilebilir hale getirmedeki başarısızlığıydı; bu nedenle, bir yazarın öne sürdüğü gibi, felaketin eski eşanlamlısı olan "Salt River'a doğru gitmek"in muhtemel kökeni budur.

Genç Clemens, Hannibal'daki okula gönderildi. Okul arkadaşlarından bazıları bugün eski şehirde yaşıyor. İki öğretmenin, Bayan Newcomb ve Bayan Lucy Davis'in yönetiminden keyif almış gibi görünüyor. Fiziksel olarak güçlü bir çocuk değildi, ancak entelektüel olarak her zaman yaşındaki herhangi bir çocukla boy ölçüşebilecek biri gibi görünüyor. İki erkek kardeşi vardı, oldukça büyük olan Orion ve en küçüğü olan Henry.
Samuel, babası 1847'de ölene kadar okula gitti. İlçe yargıcı olarak yeni seçilmiş olan babasının ölümü, aile için
ağır bir darbe oldu. Babasının ölümünden sonra, taslağımızın konusu yerel gazetede taşıyıcı olarak çalışmaya başladı. Daha sonra "şeytan" ve dizgici olarak görev yaptı ve çıraklığını tamamladıktan sonra başka bir yerde kendini geliştirmeyi düşünerek Doğu'ya doğru yola çıktı. Dava ve matbaada ufak tefek işler yaptıktan sonra sonunda Philadelphia'ya ulaştı. Oradan New York'a gitti. Ancak Doğu onu memnun etmedi ve on yedi yaşında Hannibal'a geri döndü.

Artık, tabir yerindeyse, zirvedeydi ve maceraperest tarafına ek olarak, Mississippi'deki vapur yaşamının finansal tarafı onu kendine çekiyordu. Örneğin, orada büyük dumanlı geminin rehberi, her şeyi bilmeye değer
olan bir adam, her tüccarın, her gezginin ve her umutsuzun saygı duyduğu bir adam vardı. Samuel pilot olmaya karar verdi ve pitoresk Kaptan Horace E. Bixby onu kanatları altına aldı. Mark Twain, "Mississippi'de Yaşam" adlı eserinde, tehlikeli nehirdeki bir pilotun ilginç ve heyecan verici hayatını tüm belagatiyle anlatır. Ve pilotluk genç bir adam için harika ve çekici bir görev değil miydi? Mark, "New York'un en uzun caddesini alırsanız," diyor, "ve
sabırla özelliklerini inceleyerek, her evi, pencereyi, kapıyı, lamba direğini ve büyük ve küçük tabelayı ezberleyene kadar yukarı aşağı seyahat ederseniz ve bunları o kadar doğru bir şekilde bilirseniz ki, o caddede zifiri karanlık bir gecenin ortasında rastgele bir yere bırakıldığınızda, hemen ismini söyleyebilirsiniz, o zaman Mississippi Nehri'ni kafasında taşıyan bir pilotun bilgisinin miktarı ve kesinliği hakkında makul bir fikre sahip olursunuz. Ve sonra
her cadde geçişini, geçiş taşlarının karakterini, boyutunu ve konumunu ve bu sayısız yerin her birindeki çamurun farklı derinliğini öğrenene kadar devam ederseniz, bir Mississippi vapurunu beladan uzak tutmak için pilotun ne bilmesi gerektiği hakkında bir fikriniz olur. Sonra, o uzun caddedeki tabelaların yarısını alır ve ayda bir _yerlerini_ değiştirirseniz ve karanlık gecelerde bile yeni pozisyonlarını doğru bir şekilde bilmeyi başarır ve bu tekrarlanan değişikliklere hiçbir hata yapmadan ayak uydurursanız, kararsız Mississippi'nin bir pilotun eşsiz hafızasından ne beklediğini anlayacaksınız." 

Nehir kıyısındaki hayat, sürekli değişen dramatik ve eğlenceli olaylarıyla genç adamın uyuyan hayal gücünü uyandırdı - ona gezici bir matbaacı olarak edindiği mütevazı edebi yöntemleri kullanma konusunda güçlü bir istek verdi. Bay Howells'ın da, fark edileceği gibi, ilk olarak yazarlık tutkusu onda harfler ve baskı makineleri tarafından uyandırıldı. 

Bay Clemens'in yerel gazetelere gönderdiği ilk taslaklar, genç yazarın daha iyisini istemesine neden olan anlamsız bir imza olan "Iosh" ile imzalandı. 
Bir gün sondaj yapan "büyük siyah bir zenci"nin "Mark Twain!" diye bağırdığını duyduğunda ona gelişme geldi. bu da iki kulaç su olduğu anlamına geliyordu.
Bu çağrı pilotun ilgisini çekti ve bunu gelecekte kullanmak üzere aklında tuttu.

Bay Clemens, savaş patlak verene kadar dünyanın en iyi okullarından biri olan pilot evinde görev yaptı.
Sonra bir süre
barikatları yönetti ve iki hafta boyunca General Harris komutasındaki Konfederasyon ordusunda silah taşıdı.
İki haftalık hizmet
onun şevkini söndürdü ve Birlik tarafının sempatizanı olarak Nevada Bölgesi Sekreteri olarak atanan kardeşi Orion ile birlikte daha batıya gitti. Samuel, kardeşinin sekreteri olarak görev yapacaktı, ancak bu ofiste hiçbir şey yapmadığı ve hiçbir şey kazanmadığı için, bir maden arama girişiminden sonra
_Virginia City Enterprise_ kadrosuna katıldı. Bay Clemens, _Enterprise_ muhabiri olarak, Bölge'nin başkenti Carson City'de ilk kez "Mark Twain" takma adını kullandı. Ancak rutin işlere karşı bir zevki yoktu; ya da daha doğrusu, rutin işini sık sık iğneleyici hiciviyle süsleme biçimi, _Enterprise_ editörünün zevkine uymuyordu ve altı ayın sonunda Mark Twain ayakkabılarından Nevada'nın tozunu
sildi ve Kaliforniya'ya doğru yola çıktı,
burada _Union_'da kolayca iş buldu. 1865 baharında Bret Harte ile birlikte _The
Californian_ adlı kısa ömürlü bir haftalık dergiye ilgi duydu ve bu yayın için yazdığı mizahi makalelerin bazıları Doğu'da yaygın olarak kopyalandı. Daha sonra _Union_ onu şeker endüstrisini anlatması için Hawaii Adaları'na gönderdi. Muhabir olarak yaptığı iş çok başarılıydı ve geri döndüğünde Kaliforniya'da yaptığı konferans turu da öyleydi.

Bu arada Binbaşı Pond, Mark Twain'in konferansını ezberlediğini ve
başarısından tamamen emin olduğunu; yine de,
başarısızlık olasılığını bile önlemek isteyerek, bir arkadaşıyla -Binbaşı Pond adını unuttu- bir kutuya oturup
eğer ona doğru bakarsa ve bıyığını okşarsa alkışları
başlatmayı ayarladığını anlatır. "Ancak," Binbaşı bildiriyor, "ders olumlu bir şekilde başladı ve bu Mark'ın hanıma verdiği talimatları unutmasına neden oldu. Zamanla, seyirciler boğazlarına kadar zevkle dolduğunda ve kahkahalarla inlediğinde, farkında olmadan arkadaşının oturduğu kutuya döndü ve bıyığını çekti. O sırada özellikle iyi veya komik bir şey söylemiyordu, ancak endişeli hanım işaret için harekete geçti ve neredeyse alkıştan dolayı kutunun kenarına yelpazesini kırıyordu." Mark'ın kumarbazlar ve Mississippi'nin yarıkları arasında biriktirdiği tüm cesareti, bu utancı atlatmak için gerekti.

1867'de Bay Clemens ilk kitabı olan "The Jumping Frog
of Calaveras County, and Other Sketches"ı yayınladı ve yaklaşık dört bin kopyası satıldı. Aynı yıl Quaker City'deki gezicilerle birlikte Avrupa'ya gitti.

Bu gezi kariyerinde dönüm noktası oldu. _Alta Californian_ için yolculuğun taslaklarını yazma görevi aldı. Taslaklar usulüne uygun olarak yayınlandı ve ardından toplanarak kitap biçiminde pazarlanmak üzere bir yayıncıya teklif edildi. Materyal yayıncıya
çekici gelmedi; şaşırtıcı derecede kesilmemiş ve kurutulmamıştı. Ancak Mark
ısrarcıydı ve kitap zamanla "Innocents Abroad" başlığıyla çıktı. Bu kitap Mark Twain'in bir mizahçı olarak ününü
sağladı. O günden bugüne kadar geçen otuz üç yıl boyunca Mark Twain'in ünü eşsiz bir
yükseklikte korundu. Okuyucu kitlesi tarafından -ki bu kitle edebi konularda Yüksek Mahkeme'dir-
hiç kimse onun rakibi olarak adlandırılmaya layık görülmedi. Ve "Innocents Abroad"un yayınlanmasından bu yana
Mark Twain'in kariyeri kamu malı oldu, hiçbir tabela, çit,
geceleri havlayacak bir köpek bile yoktu.

Mark Twain'in kariyeri Amerika'nın edebiyat tarihinde eşsizdir. Dünyanın hemen her yerinde bir yazar ve bir konuşmacı olarak onurlandırıldı. Bir servet kazandı ve kaybetti; ve şimdi bir tane daha kazanıyor.

Edebiyat tarihçisi, onun durumunda, en az otuz üç yıl boyunca -ve kim bilir daha kaç yıl daha devam edecek?- basılı yayınlarda ve platformda neredeyse sürekli talep gören bir yazarın muazzam başarısını kaydetmelidir.

Ancak edebi anlamdan daha fazlası olarak, Quaker City'deki Avrupa gezisi Mark Twain'in kariyerinde bir dönüm noktasıydı, çünkü o unutulmaz yolculukta Elmira, New York'lu Bayan Olivia L. Langdon ile tanıştı; Langdon daha sonra karısı oldu; Yazdığı en
güzel sözlerin konusu olan ve eğer uzun süreli dostları Binbaşı Pond'a inanacaksak, "eserlerini bu kadar harika yapan" kişi kimdir?

"LEW" WALLACE

General "Lew" Wallace, bir Amerikalı tarafından yazılmış
en popüler hikayenin yazarıdır. "Ben Hur", edebiyatla övünebilecek her dile çevrilmiştir. 1900 yazında kitabın dokuz yüz bin kopyasının
satıldığı tahmin ediliyordu. Bu zamana kadar bir milyona ulaşıldığını söylemek güvenlidir. Bu edebi fenomen, "Ben-Hur"un ucuz, yani kağıt kapaklı bir
baskıda hiç yayınlanmamış olması gerçeğiyle daha da büyümüştür. General, böyle bir
baskının yayınlanmasını onaylaması için tekrar tekrar zorlanmıştır, ancak
reddi ilk andan itibaren kesin olmuştur. Bir keresinde yazarın
reddini tekrarladığını duyan bir arkadaşı, "İyi yapmışsın!" diye haykırmıştır. Bu dostça coşkunun herhangi bir yüce amaca hizmet edip etmediği sorusudur.
Eğer, sık sık bildirildiği gibi, "Ben Hur" birçok okuyucuyu Hristiyanlığa döndürdüyse, o zaman dolaşımı mümkün olan her şekilde daha da artabilir.

Bu durumdan, yalnızca duygusal okuyucuların değil, aynı zamanda sert karakterli yazarın kendisinin zihninde de kitabın giderek benimsediği yarı kutsal doğa nedeniyle bahsediyoruz. Birkaç yıl önce General Wallace, büyük şehirler arasında bir konferans turundayken, "Ben Hur"un nasıl tasarlandığını ve ortaya çıkarıldığını anlattı. Açıkça, tasarlanmasından önce dini görüşlerinin istikrarsız olduğunu kabul etti. Ancak, fikirler onu ele geçirdikçe, bölüm bölüm ilerledikçe, merkezi figür Beytüllahim'deki ilk yılların sisinden Kudüs'ün etrafındaki sonraki yılların ilahi parıltısına doğru kaleminin altında belirdikçe, kendi hayatı da değişimlere uğradı ve sonunda, iş bittiğinde, hayatında ilk kez militan bir Hristiyan olarak ortaya çıktı. Birçok yazarın kitaplarının nasıl doğduğunu anlattığını duyduk, ancak Lew Wallace'ın "Ben Hur"un doğumunu etkileyicilik ve eğlence için yaptığı açıklama tek başına duruyor.

General, Mesih'in hikayesini yazmaktan başka bir şey yapmasaydı, ünü nesiller boyu sürecekti. Ancak, gerçekte, bu harika kitap, Ölümsüzler arasında yer almak için sahip olduğu birçok yeterlilikten yalnızca birini temsil ediyor, bunu şimdi göreceğiz.

Yazar, 10 Nisan 1827'de Brookville, Indiana'da doğdu. Babası, West Point'ten mezun olduktan ve orduda iki yıl hizmet verdikten sonra hukuk mesleğini benimseyen ve küçük Indiana kasabasında yaşamaya giden David Wallace'dı. Lewis doğduktan altı yıl sonra babası Whig'ler tarafından vali yardımcısı olarak seçildi ve üç yıl sonra vali seçildi. 1841'den 1843'e kadar Vali Wallace, bölgesini Kongre'de temsil etti. Siyasi kariyeri, söylendiğine göre, Profesör Morse'un Baltimore ile Washington arasında telgraf iletişimi kurmasına yardımcı olmak için bir ödenek için oy kullandığı için sona erdi. Lewis'in annesi, tanınmış bir Indiana yargıcının kızı olan Esther Test'ti. Esther Test, belirgin bir güzelliğe ve kültüre sahip bir kadın olarak tanımlanıyor ve oğlunun sanatsal ve edebi dehası ona dayanıyor. 1837'de öldü, ancak çocukları, Indianapolis'li bir doktorun kızı olan Zerelda Saunders tarafından yetiştirilip eğitildiği için şanslıydı. Saunders, üvey anne olarak hiç de çekici olmayan görevlerini özveriyle yerine getirdikten sonra, onu iyi tanıyan bir kadına göre, "belagat, onur, coşku ve vicdanlılıkla" ölçülülük ve eşit oy hakkı için çalıştı. General Wallace okuldan uzak durdu. Bu nedenle, bilginin gerektirdiği temelleri kaçırdı, ancak en azından sanata ve edebiyata olan tutkusunu geliştirdi. En çok keyif aldığı şey, şehirden çıkıp yabani tarlalara ve ormanlara gitmekti. Orada en sevdiği kitapları okur ve doğayı incelerdi. Yazarlarımızdan hiçbiri doğayı ondan daha yakından tanımaz. Aslında, o gençlik yıllarında ciddi olarak bir sanatçı olmayı düşünüyordu; ve eğer bu düşünce gerçekleşmiş olsaydı, edebiyat çok şey kaybederdi, yine de sanat eşit oranda kazanabilirdi.
Çünkü General'in Crawfordsville'deki evinde fırçayla ilgili becerisinin mükemmel örnekleri vardır. Dikkat çekici resimlerinden biri, Başkan Lincoln'ün suikastına karışan komplocuları temsil eder.
Bir diğer eşit derecede dikkat çekici sanat eseri ise Türkiye Sultanı'nın portresidir.
General'in birçok arkadaşının onun sanatsal dehasından değerli örnekleri vardır.

Bu gerçeklerden, yazarın bir zamanlar sanatçı olma hırsı için iyi bir zemin olduğunu göstermek için bahsediyoruz. Yine de on sekiz yaşında,
tam da böyle bir yeteneğin karşı konulamaz bir şekilde kendini göstermesi beklenirken,
genç Wallace Meksika'ya karşı savaşmak için askere yazıldı.
Teğmen rütbesine yükseltildi ve Rio Grande'nin ağzındaki depoları koruması emredildi. Meksika'da, yirmi yıl boyunca ara sıra üzerinde çalıştığı ilk romanı "The Fair God" için malzeme buldu. Meksika savaşının
sonunda hukuk okumak için Indiana'ya döndü,
bu açıdan, fark edileceği üzere, babasının
izlerini takip etti. Baroya kabul edilmesinden üç yıl sonra, Crawfordsville'li Susan Elston ile evlendi, kendisi de edebi açıdan hiç de azımsanmayacak yeteneklere sahip,
bu üç büyüleyici eskiz koleksiyonu, "Pueblos Ülkesi", "Söylentilerle Dolu Deniz" ve "Mısır'da Dinlenme" bunu kanıtlıyor. Wallace'lar, İsyan Savaşı'nın patlak vermesine kadar Crawfordsville'de yaşadılar. Bunun üzerine genç avukat doğrudan Indianapolis'e gitti
ve valiyi hizmete davet etti. Bir süre
yaver general olarak görev yaptı. Sonra bir zuav alayının albaylığını aldı ve öyle bir canlılık ve başarıyla ki, 1861 Eylül'ünün başlarında, tuğgeneralliğe terfi etti. Fort Donelson'daki kahramanlığı nedeniyle
daha sonra tümgeneralliğe terfi etti. Savaşın sonunda ülkenin en seçkin askerlerinden biri oldu. Büyük hizmetlerinin bir takdiri olarak -Temmuz 1864'te, Bakan Stanton ve General Grant'e göre, Washington'ı yıkımdan kurtarmıştı- Lincoln'ün katillerini yargılayan komisyona atandı. Bu görevi tamamladıktan sonra Crawfordsville'e geri döndü.

Bu eve dönüş, edebi kariyerinin gerçek başlangıcını işaret ediyordu. Artık kırk yaşına çok da uzak değildi ve askeri ününden geçinmekle yetinmiyordu. Hukukun onun üzerinde pek bir gücü yoktu. Bu yüzden, uzun yıllardır yavaş yavaş büyüyen el yazmasına yöneldi;
ve 1873'te, yazarın Meksika savaşındaki hizmetinin hatırası olan "The Fair God" yayımlandı. Ortalama bir romanla karşılaştırıldığında, "The Fair God" olağanüstü bir güce ve özgünlüğe sahiptir. "Ben-Hur"
1880'de yayımlandı; ancak General Wallace'ın geçen yedi yıl boyunca bu ikinci kitaba özel ilgi gösterdiği varsayılmamalıdır. 1878'de, Başkan Hayes, New Mexico'nun seçkin Kızılderili Valisini atadığında, yarı yazılmıştı. Crawfordsville'deki Wallace çiftliğindeki ziyaretçiye, işin gölgesinde yapıldığı kayın ağacı gösterilecektir. Çalışma biçimine daha sonra döneceğiz. Hikayenin son yarısı, Bayan Wallace'ın "Pueblo Kızılderililerinin son toplanma yeri" olarak tanımladığı Santa Fe'deki valinin sarayında boş vakitlerde yazıldı.

İlk başta, eleştirmenlerin daha titiz olanları, "Ben-Hur"un "The Fair God"a göre retorik açıdan hiçbir gelişme göstermediği keşfini vurguladılar;
ve haklı olsalar da, kitabı dar kurallarla ölçmeye çalışırken üzücü bir şekilde yanıldılar. En sempatik eleştirmenin bile kabul edeceği gibi, kusurları var; ancak tarafsız eleştirmen de, cüret ve kavram ihtişamı, canlılık ve üslup güzelliği açısından hikayenin Amerikan edebiyatında eşsiz olduğunu ve bazı kısımlarda herhangi bir ulusun romantik edebiyatında eşsiz olduğunu kabul etmelidir. Burada ve orada, tüm sanat eserlerinde arzu edilen etki birliğini azaltan dengesiz cümleler, kaba ifadeler, yersiz kelimeler ve eklemeler var; ama burada ve orada, özellikle Daphne Korusu ve araba yarışının betimlendiği bölümlerde, başka hiçbir İngiliz romanında bulunamayacak kadar canlı bir güç vardır. Eleştirmenlerimizden birinin yıllar önce belirttiği gibi, "Büyük bir tarihi aşk romanı, kare ve pusulaya atıfta bulunularak yapılmamalıdır. Canlı bir tarihi izlenim ve aynı zamanda akıllıca düşünülmüş bir yaşam hikayesi olmalıdır." "Ben-Hur" bu iki temel koşulu yeterince yerine getirir. Dahası, yazarın kendisine yüklediği büyük ahlaki amacı mükemmel bir şekilde, hassas ama etkileyici bir şekilde yerine getirir. Yazarın hikayeyi yazma anlatısını hatırladığımızda, bu ahlaki amaç, yavaşça başladıktan sonra, onu tamamen ele geçiren bir güç kazandı. Önce barajın dikişinden sızan ve sonra hacim kazanarak önündeki her şeyi süpüren bir sel gibiydi. Karakterlerin kendileri, İsa'dan sadık hizmetçiye kadar,
herhangi bir Amerikan romanında bulunabilecek en yüksek hayal gücünü sergiliyor. Gerçekten de, manzara özelliklerinin çoğu o kadar
harika bir şekilde canlı ki, Tom Moore'a Doğu'nun yaratıcı tasvirleri için verilen aynı övgü,
General Wallace'a da akıllıca genişletilebilir. General'in, tamamen kurgusal veya hayal ürünü olarak gördüğü bir sahnenin, kitabın yayınlanmasından yıllar sonra ilk kez Filistin'i ziyaret ettiğinde şaşırtıcı bir gerçeklikle ortaya çıktığını söylediğini duyduk. "Ben-Hur"un ortaya çıktığında yarattığı muazzam sansasyondan ve bugüne kadar sürdürdüğü olağanüstü başarıdan bahsetmenin gereksiz olduğunu varsayıyoruz. Yazar, daha önce de belirttiğimiz gibi, şöhretini özenle, kıskançlıkla korumuştur; aslında, Lawrence Barrett yıllar önce kitabın dramatize edilmesine izin vermesi için onu teşvik etmesine rağmen, 1900'e kadar bu şekildeki taleplere boyun eğmemiştir. Bu durum bize General'in bir zamanlar "Commodus" adlı bir oyun yazdığını, ancak oyunun çok sayıdaki başrol oyuncusunun onu masasında tuttuğunu hatırlatıyor. Ona, Amerika'daki herhangi bir yöneticiyi iflas ettireceğini söylediler. 1893'te yayınlanan "Hindistan Prensi" adlı roman, "Ben-Hur" ile karşılaştırıldığında, muhtemelen acı çekmiştir. Kendi başına değerlendirildiğinde, keyiflidir. Yazarın dikkat çekici yaratıcı gücünü ve her zaman genç olan coşkusunu örneklemektedir. Muhtemelen General'in kaleminden çıkan son önemli eser, son birkaç yıldır üzerinde çalıştığı otobiyografi olacaktır. General Wallace'ın Konstantinopolis'teki diplomatik deneyimi bir bölüme değerdir, ancak bir asker ve yazar olarak kazandığı onurlara parlaklık kattığını söylemekle yetinmeliyiz. Son zamanlarda General, Indiana'daki malikanesinde yarı pastoral bir hayat yaşıyor. Günlük alışkanlıklarını kendisi şöyle tarif etmiştir:

"Sabah 9 civarında yazmaya başlarım. Öğlene kadar çalışırım. Öğleden sonra
1.30 civarında işe başlarım ve stüdyomdan yaklaşık 4'te ayrılırım. Sonra iki saat egzersiz yaparım.
Hava durumuna göre yürürüm veya ata binerim. Yağmur yağdığında
ağır bir çift bot giyerim ve ülke çapında beş ila yedi mil yürürüm.
Genellikle yaklaşık bir düzine mil bisiklet sürerim. Düzenli egzersiz yapma alışkanlığıma
sağlığımı borçluyum. Sadece istediğimi ve
istediğim kadar yerim. Gece olduğunda uzanır ve bir çocuk gibi uyurum,
sabah olana kadar asla uyanmam. Genellikle 9.30'da yatağa girer ve 7.30'da kalkarım, dokuz saatlik uykuyu garanti altına almayı hedeflerim. Keyfim yerindeyse pipo
veya puro içerim ama asla sigara içmem, çünkü bir insanın ağzına
atabileceği en ölümcül şey olduğunu düşünürüm. Bir günde ürettiğim iş miktarı
çok değişir. Bazen dört yüz, bazen bin iki
yüz kelime. Bugün kabataslak olarak yazdıklarımı yarın gözden geçirip,
belki yirmi kelimeye indirerek, belki de günün tüm
işini silip aynı noktadan tekrar başlayarak. Bu benim
ikinci kopyam. Yayıncıdan provalar geldiğinde başka bir
gözden geçirme gerçekleşir. Bu, esas olarak yoğunlaştırma ve temizlemeden oluşur."

Bir keresinde başarısının sırrının ne olduğunu sormuşlardı. "Çalışma," diye cevapladı, "ve bir yazar olarak,
daktilo, katip veya stenograf aracılığıyla değil, kendi elimle yapmak. Çalışmak için evrensel okumayı eklerdim."

"En sevdiğiniz romancı kimdir?" diye devam etti soru soran.

"Sir Walter Scott."

"En sevdiğiniz roman hangisidir?"

"'Ivanhoe.'"

"Ve en sevdiğiniz şiir?"

"'Kralın İdilleri.'"

"Dünyanın en yüce şiiri olarak neyi görüyorsunuz?"

"Bunu Mezmurlar ve Eyüp'te, Homeros'ta, Milton'da ve Shakespeare'de bulacaksınız."

"Sizce dünyanın yetiştirdiği en büyük üç savaşçı kimlerdir?"

"İskender, Sezar, Napolyon."

"Sizce en büyük Amerikan devlet adamları kimlerdir?"

"George Washington, Alexander Hamilton ve James Madison. Alexander Hamilton, benim görüşüme göre Amerikan Anayasası'nın babasıdır. Ancak bu Anayasa, George Washington'un büyük isminin verdiği destek olmasaydı asla kabul edilmezdi."

Sonuçta, bu seçkin adam hakkında çok az şey söyledik,
ama söyleyebileceğimiz her şey, onun çok yönlü eylemlerinin büyüklüğüne ve kişisel karakterinin cazibesine doğru vurguyu yapamayacaktı.

[İllüstrasyon: GEORGE W. CABLE. ]

GEORGE W. CABLE

Bay J. M. Barrie, birkaç yıl önce bu ülkeye yaptığı ziyarette Smith Koleji'ndeki öğrencilere, hiçbir Amerikalı romancının Bay George W. Cable'dan daha yüksek bir rütbeyi hak etmediğini söyledi. Bay Cable'ın değerine ilişkin bu yabancı tahmin, soyut olarak doğru olsa da, sömürge edebiyatımızın yiyicileri arasında oldukça zayıf bir yankı uyandıracaktır. Yine de Güneylinin karakteristik hikayelerinden biri, örneğin "The Grandissimes" veya "Posson Jone" veya "Madame Delphine", on sekizinci yüzyıl kahramanlarının ve kahraman kadınlarının en canlı hayranlarına tavsiye edilmeyi hak ediyor.

Aslında, Bay Barrie ile Bay Cable arasında çok fazla ortak nokta var ve bu durum İskoç'un Smith Koleji'ndeki coşkulu ifadesini açıklayabilir. Her birinin doğaya karşı şiirsel bir sevgisi var; her biri
dünyanın pitoresk bir köşesini en nazik niyetle, en geniş sempatiyle ve en seçkin beceriyle resmetmiştir; her biri
yurt içinde yanlış anlaşılmanın ve yurt dışında sıcak hayranlığın nesnesi olmuştur
ve her biri başkalarının ancak takip edebileceği yere götürmüştür. Bu kadar sevimli ve sevgi dolu iki adamın denizin ötesinde el ele tutuşması tamamen doğaldır.

Balzac'ın sevgili Paris'ini resmettiği kadar canlı bir şekilde New Orleans'ı resmeden yazarın, diyelim ki on yıl önce, bugün olduğundan daha iyi tanındığını kabul etmeliyiz. O zamanlar, bugün olduğundan daha az dikkat dağıtıcı şey vardı. O zamanlar, edebi üretkenliğinin zirvesine ulaşmıştı. O zamanlar, benzersiz derecede keyifli ezberleri ve şarkılarıyla yurttaşlarına kişisel olarak kendini sevdiriyordu. Daha geniş kitlelere ulaşan ve sade bir ifadeyle, turlarında daha fazla gürültü yapan yazarlar olmuştur, ancak eserlerinden yaptığı okumalar
bundan daha tatlı bir zevk veren bir yazar hiç olmamıştır; ve Creole halk şarkılarını söyleme tarzına gelince, tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi.
Bay John Fox, Jr. halk şarkılarını halka açık bir şekilde söylemeye cesaret eden tek Amerikalı yazardır; ve iğrenç bir karşılaştırmayı ima etmekten korkmadan, genç adamın da çok başarılı olduğunu söyleyebiliriz.

"Yıllar önce," demişti Bay Cable bir keresinde, "eski Louisiana Kreollerinin kölelerinin bu halk şarkılarının kendilerine özgü büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu ve yalnızca gelenekle korunduğunu keşfettiğimde, onları bir araya getirip notasyona indirgemeye karar verdim. Başkalarının şarkılara o kadar güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu gördüm ki, herhangi bir müzik otoritesine veya sesin orijinal çekiciliğine sahipmiş gibi davranmadan, bir veya ikisini halk önünde söylemeye meylettim. Bunu ilk kez Boston'da yaptım ve o zamandan beri, edebi programımın uzunluğu onlara yer açtığında, onları eğlencelerimden nadiren çıkardım." 

Ancak daha geriye bakmalıyız. En baştan başlamak gerekirse, George Washington Cable 12 Ekim 1844'te New Orleans'ta doğdu. Babası Virginia kökenliydi; annesi ise New England'lıydı. George doğmadan on yıl önce Indiana'da evlendiler ve 1837'deki zor zamanların ardından New Orleans'a taşındılar. Baba 1859'da öldü ve ardından George, on beş yaşındayken aileye destek olmak için çalışmaya başladı. Yaşına göre çok küçük bir çocuktu; ve aslında 1863'te, aile bağlılık yemini etmeyi reddettiği için Birlik sınırlarının dışına gönderildiğinde, kız kardeşlerinin "küçük kardeşlerinin" kendilerine eşlik etmesi için izin almakta zorluk çekmediği anlatılır. Ancak "küçük kardeş" göründüğü kadar zararsız değildi. Konfederasyon için savaşmaya gönüllü oldu ve o zamanlar General Wirt Adams'ın tugayında olan Dördüncü Mississippi Süvari Alayı'na katıldı. Savaştan sonra bir süre New Orleans setlerinde pamuk yuvarladı ve Atchafalaya kıyılarında bir arazi ölçüm zinciri taşıdı; ve
ve zamanla _New Orleans Picayune_'da bir yer buldu. Bu nedenle
muhabir odasında edebi kariyeri başlayan yazarlar arasında sayılmalıdır. Kültüre olan güçlü zevki ve kamu refahına olan şevki, kısa süre sonra güncel konulara değinen kısa makalelerde kendine bir çıkış noktası buldu; ve makaleler _Picayune_ okuyucuları tarafından çok beğenilse de, genç yazar çok geçmeden, erken veya geç, neredeyse her yüksek edebi hedeflere sahip gazetecinin başına gelen
gazetecilik işine karşı tiksintiyi hissetti. Gazetecilik dünyadaki en iyi deneyim okuludur, ancak çok uzun süre devam edilebilir.

Cable, gazeteciliğin büyüsüne kararlı ve akıllıca direndi. Başarısının zirvesindeyken _Picayune_'dan ayrıldı ve bir pamuk evinin sayım odasına girdi. Günlük yaşamın pitoresk özelliklerine, günlük gazetelerde sıkça karşılaşılan özelliklere karşı iyi bir gözü vardı ve boş zamanlarında New Orleans karakterlerine dayanan birkaç kısa hikaye yazdı. Bir gün, satmaya hiç çalışmadığı bu hikayeler, eski _Scribner's Monthly_'nin bir temsilcisinin eline geçti. Bu temsilci, iyi hatırlanan Great South gazeteleriyle bağlantılı olarak Louisiana'yı ziyaret etti. Edward King adlı bu temsilci, hikayeleri övdü ve yazarın isteği üzerine bunlardan birini New York'a gönderdi. Hikaye, bir sebepten dolayı geri geldi; ancak gönderilen bir sonraki "Sieur
George", Doktor Holland'ın ortağı Richard
Watson Gilder'dan bir kabul ve teşvik notu getirdi.

Birkaç yıl sonra, bu Louisiana taslaklarının bir cildi "Old Creole Days" başlığı altında yayınlandı. Kısa hikaye edebiyatımıza önemli bir katkı olarak hemen tanındı. Yine de, yazar sayım odasındaki masasına yapıştı. Birçok hırslı genç yazar, koşullar altında, pozisyonunu bırakıp
tamamen kalemine yaslanırdı. Genç Cable'ın sakin bir kafası vardı. O,
ilerlemesinin güzelce olduğunu ve
durumun heyecanına bir anlığına teslim olursa geriye düşebileceğini biliyordu. Bu yüzden, bir dizi hikaye siparişi aldığında kalemi iki yıl boyunca paslandı.
Bu, yazarın eski moda Güney yaşamına dair görüşlerinin açık ve eğlenceli bir açıklaması olan "The Grandissimes" oldu,
gerçek ve kurgunun, eğlence ve ciddiyetin, Louisiana aristokrasisine karşı sakin bir takdirin ve zavallı zenci kölelerin mücadelelerine karşı sıcak bir hoşgörünün mutlu bir karışımı. Elbette, bu tutum yazarın Güneyliler arasındaki popülaritesine
hiçbir şey katmadı.

Bunu örneklendirmek için, tesadüfen
Northampton'ı ziyaret eden bir Güneyli kadına,
hikayelerini hiç okuyup okumadığı soruldu. "Elbette hayır," diye öfkeyle cevapladı;
"Onlara bakmayı düşünmezdim." Ancak, bir süre sonra onlara bakmaya ikna oldu; ve kadının eserini yanlış anladığı ve fikirlerine karşı çıktığı için pişmanlık duyması, onların narin ama güçlü cazibesine tuhaf bir övgüdür.

"The Grandissimes" o kadar başarılıydı ki yayıncıların yazara sözleşme fiyatından beş yüz dolar daha fazla bir çek gönderdiği söyleniyor. Bu ilk uzun hikayeyi, hikaye anlatıcısının en sevdiği, aynı damarda ve atmosferde olan bir başkası, "Madame Delphine" izledi. Konu ve üslup eşit derecede keyifliydi.

1879'da, Bay Cable otuz beş yaşındayken, ayakta kalmak için çalıştığı iş yeri dağıldı ve katip gazeteciliğe geri dönmekle kendini tamamen edebiyata adamak arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Bu zamana kadar daha kendine güvenen ve daha özgüvenli biri gibi görünüyor. Her neyse, edebiyatı seçti. Yaptığı ilk şey, birden fazla yayıncı için yazmayı reddetmek oldu.
Tekrar söylemek gerekir ki, daha istikrarlı bir kafa asla bir hikaye üretmez.

Aslında, güçlü bir görev duygusu, eserinin kontrolünü erkenden kurmuştu. İlgi alanlarının daralmasına izin verilmedi.
Orta Güney'in gelişimine değinen çeşitli edebiyatın üretimi için olağanüstü bol miktarda kaynağa sahip olduğunu fark etti ve sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Örneğin 1880'de, Nüfus Sayımı Bürosu için New Orleans hakkında özel bir makale
yazarken buluyoruz ve memleketi aynı zamanda "Encyclopedia Britannica" için yazdığı bir makalenin konusuydu. Eleştirmenlerinden biri şöyle demiştir: "Hawthorne'un Gümrük Binası raporlarından bu yana, Hükümet belgelerinin çok az sayfası, Güney metropolünün geçmişi ve bugünü üzerine kapsamlı nüfus sayımı monografisinde olduğu kadar seçici bir kalemle zenginleştirilmiştir." Bu makale, _The Century_ için yazılmış "Louisiana'nın Kreolleri" başlıklı bir dizi makaleye yol açtı; bu makalelerde okuyucu, kuru tarih ve canlı hayal gücünün sanatsal bir kombinasyonunu fark edecektir.

Böylesine özenli, vicdanlı, görev bilincine sahip bir yazarın bir anakronizme düşmekle suçlanması saçma görünebilir; ancak
suçlama yapılmış olsa da, bunun
sürdürüldüğüne dair hiçbir örnek bulamıyoruz. Bir zamanlar kendisini ziyaret eden bir yazar bu suçlamayı şiddetle bir kenara itti: "Bay Cable'ın çalışma planı," dedi, "alışılmadık derecede metodik, çünkü muhasebe odasında aldığı eğitim ona çok yardımcı oldu. Tüm notları ve referansları dikkatlice indekslenmiş ve günlüklenmiş ve o kadar sistematikleştirilmiş ki, bir an bile gecikmeden danışmak istediği herhangi bir otoriteye başvurabiliyor. Bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, belki de yaşayan yazarlar arasında ona denk biri yok. Notlarını alırken, kağıt parçalarına kurşun kalemle yazmak onun olağan alışkanlığıdır. Bu notlar daha sonra hala kurşun kalemle şekillendirilir ve baskı için tasarlanan üçüncü kopya, not kağıdına mürekkeple yazılır - son derece temiz, narin ve okunaklı bir el yazısı. Her zaman titizdir ve araştırmalarında yorulmak bilmez... Herhangi bir tarihsel nokta hakkında yazmaya başlamadan önce, zaman veya zahmeti hesaba katmadan mevcut tüm materyalleri bir araya getirir; ve, Böylesi koşullar altında, hiçbir şey
onun hata yapmasından daha olası değildir."

Neyse ki ona bu kadar değerli bir sistem
dayatan iş hayatı, tesadüfen ikinci romanı "Dr. Sevier"e ilham verdi, sahnelerin çoğu
gençliğindeki kendi deneyimlerinin sadık resimleridir. Tarihsel taslaklarda olduğu gibi, bu ikinci romanda da yazarın şiirsel hayal gücü, insan ile insan arasındaki
dünyevi ilişkilere dair kavrayışıyla oldukça rekabet eder. Ancak bu tür ilişkiler
onun bakış açısından son derece hayati önem taşıyordu ve üçüncü romanı "Bonaventure", seçimler, hapishane sistemleri ve zencilerin geleceği konularının tartışılmasından çalınan anlarda yazılmıştır.
Okur, bu hikayenin kahramanında, yazarın özel ve kamusal dini çalışmalarında dile getirdiği
pratik güçlendirici ve yine de maneviyatçı müjdenin kişileştirilmiş halini fark edecektir.
Çünkü Bay Cable'ın, en enerjik papazın yapması beklenen kadar çok
toplumu Hıristiyanlaştırmak için bir şeyler yaptığını kayda geçirmek önemlidir; ve sadece sıradan Hıristiyan görevlerini değil, aynı zamanda kendi kendine yüklediği görevleri de titizlikle yerine getirmesinden dolayı, edebiyatın veya toplumun onu
hiçbir zaman büyülemesine izin vermemiştir.

Doğal olarak, toplumsal ve politik çalışmaları birçok daveti kamu toplantılarına
konuşmak üzere çekmiştir. Johns Hopkins Üniversitesi'nde, edebi sanat üzerine ders verirken, Başkan Gilman'ın önerisi üzerine, kendi hikayelerinden seçmeler okumaya ilk kez cesaret etmiştir. Seyircilerin sevinci onun için
kendi konuşma becerisinin farkına varmasından daha az sürpriz olmamıştır. Bunu
geliştirmeye koyuldu ve öylesine başarılı oldu ki, yıllar sonra bile büyük şehirlerde
coşkuyla karşılandı. Bir zamanlar,
perondaki en yoğun yıllarında her on iki ayda on bin milden fazla seyahat ettiği tahmin ediliyordu.

Çeşitli sebeplerden dolayı, özellikle Güney hakkında tarafsız bir şekilde yazabilmek ve edebiyat pazarına daha yakın olabilmek için 1884'te Simsbury, Conn.'a, sonraki yıl da Northampton, Mass.'a taşındı ve o zamandan beri orada yaşıyor. Ama o, Güney'in ilerlemesine olan yerel ilgisini asla kaybetmedi; ve hayırseverliğine gelince, Northampton'da daha da genişledi.

Orada, Massachusetts'in en sessiz ve en güzel kasabalarından birinin kenarında, kendisi için tüm mükemmel zevklerine uygun bir ev inşa etti ve orada yaşıyor, her zaman birini mutlu etmeye ve isminin parlaklığını ve popülerliğini sürdürmek için yeterince basit yazmaya kararlı.

HENRY JAMES

Henry James, son zamanlarda Amerika'ya dönmeyi planladığına dair bir söylentiyi durdurmak için çabalıyor, ancak kökeni ve kalbi itibariyle şüphesiz İngiltere'deki komşusu Bret
Harte kadar sadık bir Amerikalı. Bir kozmopolit bile vatansever olabilir.

Bay James, ilk Amerikalı kozmopolit yazar olarak anılmıştır. Bay Harte gibi, İngiltere'de yaşayan James'in de Albany, New York'ta doğmuş olması alışılmadık derecede ilginç bir gerçektir; doğum tarihi 15 Nisan 1843'tür. Syracuse tuz fabrikalarında servet
yapan büyükbabası William James, İrlanda'dan göç ettikten kısa bir süre sonra Albany'ye yerleşmişti. Milyonları on bir çocuk arasında paylaşılmıştı; bunlardan biri de romancının babası Henry James, Sr.'dı. James ailesinin bu kolu, yazarımız çocukken Almanya'ya taşındı; orada kendisi ve kardeşleri birkaç yıl eğitim gördü. Eskiden, seçkin çağdaşları Howells ve Aldrich gibi James'in de üniversite eğitiminin avantajlarından hiç yararlanmadığı söylenirdi; ancak yine de James'in çocuklarının kapsamlı bir eğitim aldığı bir gerçektir. Henry James, Sr. entelektüel olarak dikkate değer bir adamdı ve evlendiği New York'lu Bayan Walsh, "mükemmel pratik niteliklere sahip olması ve kadınların sürdürülebilir sağduyusuna sahip olması bakımından onun tamamlayıcısı" olarak tanımlandı. Ayrıca, James çocuklarının seyahat etmenin sağladığı eğitim avantajları da vardı. James'ler bu ülkeye döndüklerinde Cambridge'e yerleştiler. Howells, yaşlı James'le orada tanıştı.

Howells'ın Henry James, Sr. ile ilgili anılarından kapsamlı bir şekilde alıntı yapmak istiyoruz, ancak alıntımızı tek bir paragrafla sınırlayacağız:

"Her zaman, bir gerçeği en canlı şekilde resmeden, hoş ve özgün sözcüklerle orijinal olarak düşünürdü. Yüzünde sinirsel bir seğirme olan ve bir arkadaşını yanına çağırmak isteyen bir kişi hakkında şöyle dedi: 'Odanın karşısındaki adama _kasıldı_ ve onu tanıştırdı.' Yazılı üslubu aynı maceraperestliğin özelliklerini taşıyordu, ancak en büyüleyici olan konuşmasıydı. Onun hakkında yazarken onu önümde görüyorum: ilk bakışta vahşi görünen nazik bir yoğunlukla beyaz sakallı yüzü, bıyığı mizahi bir şekilde şekillendiren ağzı, gözlüklerinin ardındaki belirsiz gözleri; hassas eli, ağırlığını taktığı
takma uzuvdan kurtarmak için bastonu kavrıyor."

Henry James, Jr., beş çocuktan biridir.
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında Henry kadar ünlü olan
biri de Harvard'da profesör olan William James'tir. Mart 1865'te, yirmi ikinci yaşına girmesinden bir ay önce, Henry
James edebiyatta ilk kez, doğal olarak İsyan Savaşı ile ilgili olan "Bir Yılın Hikayesi" başlıklı
_The Atlantic Monthly_'ye yaptığı bir katkıyla ortaya çıktı. İlk seri hikayesi olan "Zavallı Richard"ı da yayınlayan _The Atlantic_ idi ve bu üç sayı boyunca sürdü. Daha sonra "Gabrielle de Bergerac" ve "Watch and Ward" geldi, her biri öncekilerden biraz daha iddialıydı;
ve sonunda ilk uzun hikayesi "Roderick Hudson" geldi, bu hikaye _The Atlantic_'in on iki sayısı boyunca sürdü. Hikayeler çok fazla yorum aldı, çoğu olumluydu. Bu onu Harvard'da okuduğu hukuk hakkındaki tüm düşünceleri terk etmeye ve edebiyatı mesleği haline getirmeye teşvik etti. Aynı zamanlarda İngiltere'ye gitti,
o zamandan beri zamanının çoğunu orada geçirdi.

Harte gibi James de sürgün suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. İngiliz okuyucu kitlesinin, ki bu çok seçici bir kitledir, James'in üslubunun nadir niteliğini hemen takdir etmesi, bazı Amerikalı eleştirmenlerin sinirlerini bozmaya yetmiştir - sanki ikametgah meselesi edebiyatla yakın bir bağlantıya sahipmiş gibi! Eğer James tam bir züppe olsaydı, Amerikalılara laf söyleseydi veya onlarla herhangi bir tanışıklığı olduğunu inkar etseydi, alaycılığı yerinde olmasaydı veya hicvi sadece alaycı olsaydı, haklı olarak saldırıya uğrayabilirdi; ancak kişisel olarak nazik ve mütevazı olduğu, alaycılığı bir çılgınlık olmadığı ve hicvi az çok doğru olduğu için, kavgacı eleştirmenler cephanelerini büyük ölçüde boşa harcamışlardır. Muhtemelen hiçbir hikayesi, alışılmadık Amerikalı kahramanıyla "Daisy Miller"dan daha acı bir tartışmaya yol açmamıştır; Ancak, Albay Thomas Wentworth Higginson gibi ateşli bir Amerikalıyı, "Amerikan Yazarları Üzerine Kısa Çalışmalar" adlı eserinde, "Daisy Miller"ın yazarı hakkında "bu son kitapta, zavallı asi kızın temel masumiyeti ve dürüstlüğü için sempatimizi ve hatta sevgimizi kazanmayı başardığı zamandan daha büyük bir zafer elde etmemiştir." demeye iten tek şey adaletti, edebi zekadan bahsetmiyorum bile. "Daisy Miller"ı kınayanların adaletsizliğine dair tek bir yorum, hikayenin orijinali olarak söylentilere konu olan Boston'lu genç hanımın toplum tarafından "kesilmesi"dir.

Arkadaşları ve düşmanları "Amerikalı" ve "Bir Kadının Portresi" tarafından daha da bölünmüştü ve yazarın, ikinci hikayedeki Amerikalı kadın gazeteciye "Kuzeninizi - yabancılaşmış Amerikalıyı - getirecektim. Yabancılaşmış Amerikalıya şimdi büyük bir talep var ve kuzeniniz güzel bir örnek. Ona sert davranmalıydım." dedirtmesiyle düşman kampla biraz dalga geçtiğinden şüpheleniyoruz. Bay James'in arkadaşları, aslında İngiltere'ye sağlığı için gittiğini söylüyor. Her ülkede kendini evinde hisseden bir mizaca sahip olduğu inkar edilemez. Gerçekten de, Londra kadar Paris vatandaşıdır ve Fransızca yazdığı hikayeler Fransız eleştirmenler tarafından hararetle övülmüştür. Ancak, sonuçta, anımsatıcı bir şekilde yazmanın, konularından uzakta yazmanın bilgeliğini görmüş olabilir. Örneğin Bay Cable, New Orleans'tan Kuzeye taşındığında bunu görmüştür; ve ayrıca, birçok yazarın gerçeği söylediği için haksız yere mahkum edildiğini biliyoruz. Büyük romancı, ödüllü melekler ve imkansız azizler dünyasıyla idealist değildir; o bir fotoğrafçıdır ve zihni ve eli yalan söyleyemeyen bir kameradır. Bay Warner bir keresinde romanın amacının eğlendirmek olduğunu söylemişti; Bay James ise hayatı temsil etmek olduğunu söylemişti. James Lane Allen'ın, hatırladığımız gibi, bu iki ifadeyi şöyle birleştirdiğini: "Romanın amacı, hayatı temsil ederek eğlendirmektir."

James'in erişimi transatlantiktir. Amerikalılar ve İngilizler eserlerinde eşit şekilde öne çıkar. Sonra, son zamanlarda karakterleri giderek daha fazla uhrevi ve hayaletsi hale geldi; tebeşir kayalıkları ve çayırlar dünyasıyla o kadar zayıf bir bağlantıları var ki, vatandaşlık sorusu önemsiz. Fiziksel olarak bize sadece bölümlerde görünürler; entelektüel olarak evrensel tiplerdir. Fakat, gerçekten, Henry James'in sanatıyla ilgili son söz uzun zaman önce _The Spectator_ tarafından söylenmişti:

"Bay Henry James, çağımızın zaten oldukça aşırı olan işbölümünü, en tuhaf şekilde uzmanlaşmış türden makaleler üretmede çok yüksek bir mükemmelliğe ulaşılana kadar, en iyi şekilde alt bölümlere ayırma eğiliminin kesinlikle çok dikkat çekici bir örneğidir, ancak
görünüşe göre bu türün dışında bir şey üretme gücü olmadan.
Uzun zamandır, belirli bir roman türünde harikulade bir şekilde yetenekli olan ancak kendileri için birden fazla
türde ustalaşamayan romancılar gördük. Fakat Bay Henry James, kendi çizgisinde çok büyük bir mükemmelliğe ulaşmış olsa da, insan hayatının herhangi bir
türden hikayesi kadar önemli bir şeyi hedeflemiyor gibi görünüyor. Hikayeden kaçınıyor.
Onun sevdiği şey bir bölüm, yani yani, olayın doğası gereği hayattan kesilmiş bir parça olan, onun adil veya ortalama bir örneği olmayan, hatta size bütünün en iyi özünü verebilecek bir parçası bile olmayan, daha ziyade sizi ana akımından bir süreliğine uzaklaştıran ve ancak tekrar ana akıma döndüğünüzde veya en azından ana akıma tekrar girebileceğiniz noktada sona eren, eğer bir olay (kazara, hikayenin sanatıyla ilgili) anlatının akışını aniden kesmemişse... Belki de Bay Henry James'in edebiyatla ilgili olarak sanatla ilgili olarak uzun zamandır bilinen şeyi fark ettiğini söyleyebiliriz - herhangi bir dehaya sahip sanatçılar için 'taslaklar' bitmiş resimlerden daha tatmin edici olma eğilimindedir. Ama sonra, sanatçıların stüdyolarında çok sevdiğimiz eskizler, bitmemiş resimler olsa da, yine de ressamın en çok etkilendiği şeylerin resimleridir, en çok etkilendiği şeylerin hepsini verdiği ve yalnızca etkilenmeyenleri halkın hayal gücüyle doldurulmak üzere bıraktığı resimlerdir. Şimdi, Bay Henry James bize insan hayatı ve tutkusunda gördüğü en çarpıcı özelliklerin eskizlerini değil, insan kaprislerinin ara sıra sürüklendiği küçük girinti ve çıkıntıların bitmiş resimlerini verir, hayatın daha derin ilgilerinin ana akımı bizi bir anlığına bir tarafa bırakıp yanımızdan hızla geçtiğinde... Bay Henry James, böyle bir terime izin verilirse, bir romancıdan çok bir epizodisttir. Ama o
harika bir epizodik yazar."

Genel olarak, bu James'in eserlerinin
şimdiye kadar yazılmış en keskin ve en adil eleştirisidir. Tıpkı sodanın brendiyle alınması gibi, her bir hikayesiyle birlikte alınmalıdır. Böyle bir eleştiri geçici değildir;
tamamlayıcıdır.

"The Sacred Fount"un eğlenceli eleştirisini akla getiriyor, özellikle
Carolyn Wells'in _The Critic_'te yayınlanan "Verbarium Tremens"i, parlak bir sonla birlikte--

"The Sacred Fount"un çılgın fışkırması kulağımda çınlıyor,
Diksiyon heyecanları beni takıntı haline getiriyor, korkarım.
Çünkü incelikli hayranlığı beni okumaya itiyor, sonra, ne yazık ki,
James-james'i bulduğumu fark ediyorum, çok kötü bir saldırı!

James son derece temiz bir adam ve onun bu yanı hemen
evine gelen her ziyaretçiyi etkiliyor. Bu özelliğin bilinen tek istisnası düzgünlüğü, Horace Greeley'ninki kadar sinir bozucu olduğu söylenen el yazısıdır. "Şu anda önümde ondan bir mektup var," diyor muhabirlerinden biri. "İmzanın 'Henry James' olduğunu biliyorum. Henryk Sienkiewicz olduğunu düşünebilirsiniz."

Aynı muhabir, kişiliğine yeni bir ışık tutan bir hikaye anlatıyor:

"Yazılarından elde ettiği gelirin yılda sadece üç yüz pound olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir, ancak buna rağmen
Henry James'in ihtiyacı olan hiçbir adama kendi parasının bir kısmını teklif etmemiştir.

"Çok uzun zaman önce İngiltere'de bir romancı öldü. Dünyada yapayalnız iki küçük çocuk bıraktı. O adamın arkadaşlarından biri onlar için küçük bir miktar para ayırdı ve kalbinin iyiliğinden dolayı diğer edebiyatçılara mektup yazarak yardım istedi. Bir şatoda yaşayan bir kitap yapımcısı aradı... edebi eserlerinden yirmi bin poundun üzerinde gelir elde ettiğini biliyordu.

"'Bu küçük insanlara yardım etmeyecek misiniz?' diye sordu. Tek bir sent bile gelmedi.

"Henry James bu konuda yazmıştı. Geri dönüş postasıyla elli poundluk bir çek geldi, tüm yıllık gelirinin onda biri."

Bay James'in gelirinin bu tahmininin oldukça küçük olduğu bildirildi; ancak geliri "bir şatoda yaşayan kitap yapımcısının" geliri kadar büyük olsa bile, Bay James'in cömertliğini cömertçe kanıtladığı gerçeği ortada. James, olağanüstü parlak stilini, aralıksız ve kararlı çaba pahasına elde etti. Göz kamaştırıcı spontanelikler
aslında zahmetli saatlerin ürünüdür. Çoğunlukla sabahları çalışır,
yavaşça yazar ve hikayeleri yayıncısına gitmeden önce tekrar tekrar yazılır. Onun için yazmak bir meslek, bir görevdir; o ruh hallerinin çocuğu değildir. Zaman zaman arkadaşlarını ziyaret eder--eski arkadaşlarını, Marion Crawford gibi--ama yılın büyük bölümünü İngiltere'de sessizce ve neredeyse münzevi bir şekilde geçirir.

[İllüstrasyon: Parker, Morristown'ın fotoğrafı.

FRANCIS RICHARD STOCKTON.]

FRANCIS RICHARD STOCKTON

New York Yazarlar Kulübü tarafından Bay Frank R. Stockton onuruna verilen bir akşam yemeğinde, 1901 yılının başlarında, _The Century_'nin Editörü Bay Richard Watson Gilder'ın şu hikayeyi anlattığı bildiriliyor: "Genç bir adam bir keresinde yanıma geldi ve her ay _The Century_'ye katkıda bulunmak istediğini söyledi. Ona ne yazmak istediğini sordum. 'Ah,' dedi, 'Sana her ay 'The Lady mi yoksa Tiger mı?' gibi bir hikaye göndermek istiyorum." Bay Gilder'ın o geceki konuşmasının sonunda şunları söylediği söyleniyor: "Bay Stockton'ın Stevenson'ın hayatına kattığı muazzam zevki düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, tek başına bu bile onun için sonsuza dek bir dua olurdu."

_The Century_ dergisinin editörü, okuyucu dünyasının Bay Stockton'a karşı tutumunu bu şekilde mutlu bir şekilde resmetmiştir: bir tarafta onu taklit etme konusunda hevesli bir istek, diğer tarafta ise ona zevk veya rahatlık için gitme konusunda eşit derecede hevesli bir istek vardır. Hikayelerinde, deneyimsizleri onunla rekabet etmeye çalışmaya
çoğu zaman kandıran doğal bir zarafet vardır,
öykülerin tatlı ve basit komedisi ise çeyrek asırdan fazla bir süredir genç ve yaşlıların zevki olmuştur. Bay Gilder'ı ziyaret eden genç adam ve Pomona, Ardis Claverden, Bayan Null ve Chipperton ile tanışarak kendini teselli eden parlak romancı, örnektir.

Bu hayranlık türünün nesnesi, 5 Nisan 1834'te Philadelphia'da doğmuştur. New Jersey'li Stockton ailesine mensuptur, ancak bize bildirdiğine göre, Princeton şubesine mensup değildir. Babası William S. Stockton, kilise yönetimi konusunda tanınmış bir yazardı.

Bay Stockton, ataları konusunda bize şu ilginç bilgiyi verdi: "New Jersey'deki Stockton ailesinin atası 1690'da Flushing, L.I.'den geldi ve birkaç bin dönümlük bir arazi satın aldı ve buna Kızılderililer için Oneanickon adını verdi. En büyük oğlu Richard buraya yerleşmedi, ancak Stony Brook'a, daha sonra Princeton'a gitti ve burada Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan ve bu ülkenin büyük ölçüde Kaliforniya'nın mülkiyetini ve zenci ırkının Liberya'yı borçlu olduğu Komodor Stockton'ın da aralarında bulunduğu seçkin Stockton soyunu kurdu. Atam ikinci oğul John Stockton'dı ve onun soyundan gelenler, kendisi gibi, genellikle çiftçi veya çiftçiydi; ancak Oneanickon'a ve birçok dönümü kesilmiş, ancak hala Richard
ve Abigail Stockton'ın eski çiftliğinin bulunduğu yer, şu anda ailemin kolundadır ve 211 yıldır oradadır, Amerika için oldukça uzun bir süredir."

Hikaye yazarının babası iki kez evlendi ve ikinci karısı Francis Richard'ın
annesiydi. O bir Virginialıydı ve aile ağacının onun tarafından
"Ardis Claverden"da bulunan Ardis adı türetilmiştir.
Bilinen hikayede Stocktonvari bir dokunuş vardır; yazarın Hristiyan adı, bir kısmını Fransa Kralı I. Francis'ten ve bir kısmını da Aslan Yürekli Richard'dan ödünç alan üvey kız kardeşlerinden biri tarafından kendisine dayatılmıştır. Aynı akraba, Francis'in kız kardeşine Napolyon'un ikinci karısının tam adını vermiştir. Gariptir ki, Bay Stockton karakterlerine isim vermekte zorluk çektiğini itiraf etmiştir.

Çocuk ilk olarak Batı Philadelphia'daki özel bir okula gönderilmiştir. Daha sonra devlet okullarına gitti ve on sekiz yaşında Central Lisesi'nden Bachelor of Arts derecesiyle mezun oldu. Okulda onun edebiyata meyilli olduğu fark edildi. Aslında, bu henüz on yaşındayken ailesi için aşikardı, çünkü o yaşta şiirler karalamaya başladı. Ancak bu eğilime rağmen, Francis liseden ayrıldıktan sonra gravürü meslek olarak seçti. Kendisi ve edebiyat dünyası arasında sadece bir bağ kalmıştı, o da "Adli ve Edebiyat Çevresi" adlı genç erkeklerden oluşan bir örgüte üyeliğiydi. Bu hafif temel üzerine olağanüstü başarılı bir kariyer inşa edildi, çünkü "Ting-a-ling Hikâyeleri" ilk kez Çevre'ye okundu. Çevre ayrıca "Kate"i yazıldığı anda duydu. Bu hikâye ve "Şampanya Hikâyesi" _Southern Messenger_ tarafından yayımlandı; ve
onlar gibi daha fazlasına talep yarattıklarını anlatmak yeterlidir.

Daha sonra, 1874'e kadar Stockton birçok kısa hikaye yazdı, yıldızı her zaman
ufkun biraz daha yukarısına yükseldi.

Ancak 1874'te yıldız, "Rudder Grange"in ilk bölümünün ortaya çıkmasıyla
harika bir şekilde parladı. O günden itibaren yazarın
önde gelen Amerikan mizahçıları arasındaki yeri
sağlamlaştı. "Rudder Grange"
şüphesiz onun en popüler eseridir, çünkü bu
günümüzde bile talep görmektedir. Bay Stockton'ın birçok hayranı arasında -ve bu arada, kim bu mutlu varlıkları saymaya çalışırdı ki?- onun şaheseri olarak kabul edildiğini duyduk. Bu ifadeyi incelemeden geçeceğiz, çünkü bu durumda
karşılaştırmaların özellikle iğrenç olacağına inanıyoruz. Ancak, "Rudder Grange"in mizahının bolluğu ve tuhaflığı üzerine yazarın asla gelişmediğini söylemek dolaylı bir iltifat değildir.

Bu arada, burada şunu söylemeliyiz ki, genç Pensilvanyalı kesinlikle edebiyatı bir meslek olarak benimsemişti. _Philadelphia Morning Post_'ta çıraklık yapmıştı; daha sonra _Hearth and Home_'da Edward Eggleston'a katılmıştı; sonra _Scribner's Monthly_'nin editör kadrosunda yer almıştı. Bu son görevi yaparken "Rudder Grange"i yazmıştı. Daha sonra _St. Nicholas_'ın editörleriyle şansını denemişti. 1880'de zamanını tamamen hikaye yazmaya adamaya karar vererek editörlük işini tamamen bıraktı.

"Rudder Grange"in başarısından daha da dikkat çekici olanı "The Lady or the Tiger?"ın başarısıydı. Okuyan halk bu kurnazca yapılmış gizemi nasıl da düşündü! Nasıl da yazdı ve konuştu!
Gerçekten de edebiyat dünyasının dokuz harikasından biriydi ve bugün de öyle!
Hâlâ çözülemedi. Bay Stockton'ın kendisi bile bir çözüm sunamıyor,
ya da belki sunmayacak.
Bu bulmaca hakkında o kadar çok şey söylendi ki şüphesiz bu konu artık ona tatsız geliyor.
Kadının mı yoksa Kaplanın mı olduğunu bilmediğini defalarca söyledi. Ama işte! Belki de sönmesine izin verilmesi gereken bir ateşi yakıyoruz. Sadece tarih uğruna, hikayeye dayalı bir
komik operanın 1889'da yapıldığını ekleyelim.

Bay Stockton son yirmi yıldır, bilinen Shenandoah baskısının büyük bölümünü oluşturan hikayeleri yazdı.
Her zaman yayımlanmak üzere el yazmasını dikte eder ve işini
sabah yapar. İlk günlerde, Virginia, Amelia County'den Bayan Marian E. Tuttle olan karısına dikte ettiriyordu; ancak son yıllarda bir
stenograf çalıştırdı. Yazarın konusunu aklında tuttuğunda, sabah bitmeden
bin beş yüz kelimeyi teslim ettiği ifadesini gördük.

Birkaç yıl önce Stockton, New Jersey'deki Convent Station'dan Batı Virginia, Jefferson County'deki Charles Town'a taşındı.
Claymont adlı mülk, yüz elli dönümü kapsıyor ve bir zamanlar Washington'a ait büyük bir mülkün bir parçasıydı. Yazar, yılın
güzel mevsimlerini orada geçiriyor ve kışın tatilini yapıyor. Eğlenceleriyle ilgili bir soruya yanıt olarak, ünlü mizah yazarı bize şunları söyledi: "Genellikle öğleden sonralarımı dışarıda geçiriyorum ve
eğlencem araba kullanmaktır - arabayı kendim sürmek. Uzun yıllar boyunca her öğleden sonra araba kullandım. Son zamanlarda hesapladım ki (mektubunun tarihi 4 Aralık 1901)
genellikle kırsalda geçirdiğim sekiz ayda
beni kıtanın bir ucundan diğerine götürecek kadar mil araba kullanmışımdır. Nerede olursam olayım, bir düzine mil veya daha fazla yarıçapındaki her yolu keşfederim. Kısrağım Kitty eskiden seyahat arkadaşımdı,
ama şimdi Kitty yaşlandı ve daha genç bir çift hayvan kullanıyorum. Ama
tarlalarda ve ormanlarda dolaşırken Kitty hala benimle geliyor,
bir şairin pazar
raporlarına verdiği önemden daha fazla yollara ve düzenli yollara önem vermiyor. Eşim ve ben kırsala çok düşkünüz ve tüm evlilik hayatımız boyunca, Washington'da mobilyalı bir ev kiraladığımız bir ay hariç,
hiçbir zaman şehirdeki bir ev.

"Ben çiftçi değilim, ancak bir çiftliğim var ve onun işleyişini denetlemek benim için büyük bir zevk; ancak atalarımdan büyük bir bahçecilik sevgisi miras aldım ve iki buçuk dönümlük bahçeme özel ilgi gösteriyorum. Çalışma odamın pencerelerinin altında ayrıca lale mevsiminden dayanıklı kadife çiçeği ve kalıcı kozmosun günlerine kadar çiçeklerle dolu, otuz fit karelik küçük bir duvarla çevrili bahçem var. Şu anki evimin etrafındaki ormanları ve tarlaları çok seviyorum.

"Eskiden hevesli bir balıkçıydım ve uzun yıllar boyunca birçok suda balık tuttum, ancak son zamanlarda uygun bir dere veya su kütlesinin yakınında yaşamadım ve açık hava saatlerimde olta yerine kırbacı tercih ediyorum."

Bay Stockton görünüşte küçük ve zayıf, kısmen beyaz saçlı.
İlk bakışta üzgün bir adam olarak düşünülebilir ve portresine bakılırsa onu mizahla ilişkilendirmek pek mümkün değil--ah! ve böyle
tuhaf, özgün bir mizah. Bu, dinlenen yazar. Canlandırılmış, o
başka bir adam. "Sabırlı, yorgun ifadeyle dolu büyük, koyu gözler
parlak," diyor onu yıllar önce tanıyan biri; "kapalı ve
cesareti kırılmış ağız, tatlı ve sempatik, gülümseyen kıvrımlara dönüşüyor;
tüm ruh yüzünde ve baştan ayağa, Frank Stockton
canlı, duyarlı bir adam. Bu, aniden ve beklenmedik bir şekilde bir bulutu
takip eden parlak bir güneş ışığı patlaması gibi ve bu nedenle
şaşkınlık ve güzellikte daha lezzetli."

Bu arada, hiç kimse Stockton'ın güldüğünü duymamış, ancak onun
"güzel bir gülümsemeci" olduğu söyleniyor.

Bay George Cary Eggleston bir keresinde "Rudder Grange"in yazarından
"Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük hikaye anlatıcısı" olarak bahsetmişti. Kesinlikle
Amerika daha hoş veya daha özgün bir mizahçı yetiştirmemiştir. Gençlere ve yaşlılara muazzam miktarda keyif verdi. Şimdi eleştirmen onu en saf mizahın kaynağı olarak alkışlamak ve yine onun eşsiz bir masal anlatıcısı olup olmadığını sorgulamak zorunda. En başından beri (not: "Ting-a-ling Hikayeleri") çocuklara yönelik hikayelerinde çok mutluydu - tuhaf ve hayal ürünü, ancak asla yapay veya soytarıca değil. Her zaman durumun ustasıdır ve en komik maceralarında bile onurlu ve hatta etkileyici olabilir. Hikayeleri sadece bir günlük gıdıklama değildir. Gelecek nesilleri canlandıracak ve eğlendirecektir. Bu bir kehanet değil; daha ziyade bugüne kadarki başarılarının geçmişinden türetilen bir görüştür. İlk yapımları daha sonrakilerinden daha az popüler değildir. Stockton bir üslupçu değil; o sade bir mizahçıdır. Üslup edinilebilir, ancak mizah bir insanda doğmalıdır. Elbette, birkaç tür mizah vardır ve her türün kendine has hayranları vardır, bazıları Chicago argo dilini, bazıları zahmetle abartılmış kötü yazımı ve bazıları da günlük dilde "tazelik" olarak bilinen kaba bir yan dal seçer; ancak biz, Pomona, Mrs. Lecks ve Mrs. Aleshine'ın yaratıcısı tarafından geliştirilen tuhaf, tatlı ve çekici türü seçenlerin daha akıllı ve daha mutlu olduğunu düşünüyoruz. Mr. Stockton'ın kitapları edebiyatımızda karşılaşılabilecek en iyi şirketlerden biridir.

Çoğu Amerikalı yazarın aksine, Frank R. -edebiyat kariyerinin başlangıcından beri kendine böyle sesleniyordu- okuyucu kitlesiyle kişisel temastan geri çekilmişti, çünkü dediğimiz gibi utangaç bir adamdı. İdealist hayranlarının onun bu utangaçlığını asla yenemeyeceğini umması gerekir. Bazı yazarlar görülmeli ve duyulmalıdır -ancak bunların çok azı Bay Cable veya John Fox, Jr. gibi
platform tarzında doğmuştur. Şu anın bu sevilen hikaye anlatıcısının her zaman olduğu yerde kalmasını isterdik -arka planda, Harikalar Diyarı'na yakın. Orada, hayal etmeyi severiz, sadece beyninin benzersiz çocuklarını
canlandırmak ve onları bize zevk vermek için göndermek için yaşar. Ne güzel bir hayat - sıkıntılı olanları rahatlatmak, morali bozuk olanları neşelendirmek, her türden insanı eğlendirmek
ve erkek, kadın ve çocukları eğlendirmek! - tüm bunların bilincinde olmak ve yine de yapmacıksız bir şekilde basit ve neşeli olmaya devam etmek!

Bu taslağa eşlik eden portrede okuyucu gözlerin nezaketini görecektir. Bu, kalbin nezaketinin doğrudan yansımasıdır. Evet, belki de her gün bir tür ebedi gençlik çeşmesinin sularıyla tazelenen o kalpte nezaket (bunun kanıtı önümüzde), tatlılık ve sınırsız neşe vardır - aslında, kitaplarında kalbini arayan herkesi yeniden yaratmaya yeter.

JOEL CHANDLER HARRIS

_The Bookman_ tarafından çok uzun zaman önce yayınlanmamış bir makalede Bay James
Lane Allen, Remus Amca'nın Amerikan kurgusunda evrensel kabul görmüş iki isimden biri olduğunu, diğer ismin ise tabii ki Tom Amca olduğunu belirtti. Ve yine de şöhret
Bay Joel Chandler Harris'in üzerine yıkıldı.

Bu şöyle oldu. Bay Harris, 1876'da _Atlanta
Constitution_ için başyazı yazarı olarak çalışmaya başladı ve o zamandan beri adının önüne Rahip ünvanını koyan Bay Samuel
W. Small'un yerine geçti.
Bay Small, Amca Si adlı bir karakterle ilgili eskizlerle başarı elde etmişti ve _Constitution_'ın editörü Yüzbaşı Evan P. Howell, bu başarının bir şekilde devam etmesini istiyordu.
Bu yüzden Bay Harris'e zenci eskizleri denemesi önerisiyle yaklaştı. Genç yazar çekingendi.
Deneyimsizliğini, yetersizliğini ileri sürdü; ancak Yüzbaşı Howell bu mazeretleri
dinlemedi. İyi huylu bir şekilde ortağının peşini bırakmadı, rica etti, yalvardı, teşvik etti. Keşke Bay Harris, personeli eğlendirmek için kullandığı o plantasyon hikayelerini
siyah beyaza
aktarabilseydi! Keşke cesaretini toplayabilseydi! Sonunda,
genç adam pes etti ve çocukluğunun bazı anılarını
Putnam County, Georgia'da, Uncle Remus adında bir zencinin ağzına aktardı.
İlk taslağın yayınlanmasından beri o hep Remus'tu - Uncle Remus, ülke çapında ünlü ve sevilen.

Kaptan Howell'ın, Uncle Remus'un ilk kez ortaya çıktığı sabah editör odasına gidip bağırdığı söyleniyor: "Harris, sen bir kozsun! Eğer bu yalamayı sürdürürsen servetin olacak.
Herkes
Uncle Remus'tan bahsediyor, o yüzden bize başka bir hikaye anlat." Bu hikaye gönüllü olarak
verildi.

Bay Harris, 1848'de eskiden Orta Georgia olarak bilinen yerde doğdu. Diğer birçok tanınmış yazarımız gibi, eğitiminin önemli bir kısmını bir taşra gazetesi ofisindeki matbaacı bölümünde aldı. Howells ve Mark Twain'in hikayesinde olduğu gibi, Georgian gazetecilik sevgisini bu bölümde edindi; bu sevgi genellikle çok doğal olarak daha yüksek ve daha kalıcı edebiyat sevgisine dönüşür. On sekiz yaşında _Atlanta Constitution_ kadrosuna katıldı. Bir süre diğer hizmetlerinin yanı sıra tiyatro eleştirmeni olarak görev yaptı; ancak kısa süre sonra tiyatroya karşı bir zevki olmadığını fark etti. Zavallı aktörlerin arasına düşmek onun için zor bir kader olmalıydı, çünkü çok geçmeden işi bıraktı ve tiyatroya mümkün olduğunca az gitmeye karar verdi. Daha sonra, _Constitution_ editörü tarafından neredeyse kendi eğilimini takip etmesine izin verildi.

Ancak hikaye biraz fazla hızlı ilerliyor. Bay Harris'in
doğum yerinde şanslı olduğu söylenmelidir. Putnam County'nin başkenti olan Eatonton, savaştan önceki günlerde ticari anlamda canlı bir yer değildi, ancak mükemmel bir okul olan Eatonton Akademisi'ne sahip olabilirdi.

Eatonton'dan bahsetmişken, _Baltimore American_, yaklaşık on üç veya on dört yıl önce, Bay Harris'in bu garip biyografisini "Bir Mizahçının Hüzünlü Romantizmi" başlığı altında yayınladı:

"Ünlü _Atlanta_ (Ga.)
_Anayasası_ mizahçısı Joel C. Harris, garip bir şekilde romantik bir kariyere sahip. Babası bir
misyonerdi ve Joel, Afrika'nın güney kıyısındaki Boog-hia adlı küçük bir kasabada doğdu. Babası tarafından eğitildi ve İbranice ve Budist edebiyatı konusunda çok bilgili olmasının yanı sıra derin bir Sanskrit bilginiydi. İç Savaş'tan hemen önce Amerika'ya göç etti ve Florida'daki Lake Teeteelootchkee yakınlarındaki bir köyde öğretmenlik yaptı. Orada zengin bir çiftçinin kızı olan Sallie O. Curtis'e aşık oldu ve kısa süre sonra Albay Curtis tarafından özel öğretmen olarak işe alındı. Ebeveynler buna itiraz etmedi kızlarının koca seçimi, ancak
evlilik gerçekleşmeden önce savaş başladı ve böylece Albay
Curtis ve Bay Harris savaşa gittiler. Albay, çatışma sırasında tüm mal varlığını kaybetti ve Güney Karolina'daki Columbia Muharebesi'nde bir
üzüm kurşunu bacağını parçalara ayırdı. Savaş sona erdiğinde Bayan Sallie
sarı hummadan öldü ve Bay Harris, ölen sevgilisinin sakat babasının desteği ve tesellisi oldu. İkisi hala Atlanta yakınlarındaki asmalarla kaplı bir kulübede birlikte yaşıyorlar. Bay Harris henüz kırk yaşında bile değil, ancak bembeyaz saçları hayatının acısını anlatıyor. Cömertliği, cana yakınlığı ve şefkatiyle tanınır."

Gerçek şu ki, General Sherman'ın Atlanta'yı yaktıktan sonra denize doğru
süründüğü zamandan itibaren Bay Harris, Eatonton'da yaşadı.
Altı yaşındayken okuyabiliyordu ve gençliğinde karşılaştığı "The Vicar of Wakefield" adlı kitabın
birkaç kopyasının iyi edebiyata olan zevkini
geliştirmesinde çok etkili olduğu söylenir. Joel, Eatonton Akademisi'ne birkaç dönem devam etti ve on iki yaşındayken _The Countryman_ adlı haftalık bir derginin yayıncısı olan Albay Turner için çalışmaya başladı.

Bunu sağlayan şey çocuğun kendi girişimi ve hırsıydı.
Albay Turner'ın matbaacılık mesleğini öğrenmek için "istekli ellere" sahip bir çocuğa ihtiyacı olduğunu duyan ve bir işe başvurmak için davetsiz ve onaysız giden Joel'in kendisiydi. Yayıncı ve çocuk birbirlerini görür görmez sevdiler ve genç Harris hemen
işe koyuldu.

Bunlar mizahçının hayatının şüphesiz en mutlu günleriydi.
Bu, elbette, mutluluk kadehinin bugün
dolup taşmadığı anlamına gelmiyor; ancak bunlar yeni bir memnuniyetin olduğu günlerdi. Genç
matbaacının işi zor değildi; ancak en mutlu gerçek,
işvereni Albay Turner'ın, en genç
işçisinin boş zamanlarında göz atabileceği zengin bir kütüphanesinin olmasıydı. Çocuğun evde
yetiştirdiği iyi kitaplara olan düşkünlüğü meşe palamudu bir meşe ağacına dönüştü; meşe palamudunun kök saldığı toprak verimliydi ve her büyüyen dal ve dalın yayılması için bolca yer vardı.

Çocuk ilk başta Elizabethliler arasında araştırma yaptı. Sir Thomas Browne da,
en sevdiği yazarlardan biri oldu - günümüzde Bay Harris,
Thackeray, Stevenson, Scott, Kipling ve James Whitcomb Riley'e doğru eğiliyor--iyi bir
Katolik zevki. Çok az çocuk daha avantajlı bir okuma
kursundan zevk aldı. Yavaş yavaş genç matbaacı kitaplarından
yazmaya doğru kaydı, tıpkı bir öğrencinin bir gün galeriden ayrılıp kendi eserlerini
boyaya başlaması gibi. Albay Turner, himayesindeki kişinin
hırsına en cömert şekilde karşılık verdi. Küçük eserleri akıllıca övdü
ve çok geçmeden genç Harris anonimliğini kaldırıp
kendisi tarafından yargılanmak üzere ayağa kalkmaya teşvik edildi. Daha sonra _The Countryman_'e düzenli katkıda bulunan biri oldu--ki bu hem kapsam hem de başlık olarak gerçekten rustikti--ve Harris'in adı Georgia'nın her yerinde söylenmeye başlandı.

Bu keyifli varoluş, editör ve asistanı için gerçekten de eski bir tehdidin gerçekleşmesi olan savaş tarafından kesintiye uğradı.
Sherman denize doğru yürüyüşe geçmek için Atlanta'dan ayrıldığında, rotasını Eatonton'dan
şekillendirdi ve ondan önce sadık Güneyliler kaçtı.
Şehri terk eden son kişilerden biri _The Countryman_'in sahibiydi.
Genç Harris mülke bakmak için geride kaldı. Eatonton'da çok az hasar
verildi, ancak tomurcuklanan yazar, işlerin kaotik olduğunu
görerek, savaş bittiğinde servetini başka yerlerde
yapmaya başladı. Çeşitli gazetelerde iş buldu, önce Macon'da,
sonra New Orleans'ta, sonra Forsyth'te ve sonra Savannah'da. Savannah'da
W.T. Thompson'ın "Major Jones's Courtship" ve diğer bir zamanlar popüler olan mizah yazılarının yazarı olduğu _Morning News_ gazetesinde editörlük pozisyonu elde etti ve o zamanlar genel müdürüydü. Savannah'da,
serseri Eatontonian, Bayan La Rose ile evlendi ve orada, 1876'da sarı humma kasabayı kasıp kavurana kadar, giderek artan bir başarıyla yaşadı.
Sonra Atlanta'ya taşındı ve
_Constitution_ için çalışmaya başladı. Ve burada bu makalenin orijinal konusunu ele alacağız.

1880'de, Bay Harris'in Anayasa ile bağlantısının başlamasından dört yıl sonra, bu arada ülke çapında çok övgü toplayan Amca Remus taslakları, bir kitap haline getirilebilecek kadar çoktu ve "Amca Remus: Şarkıları ve Sözleri" Appleton'lar tarafından yayınlandı. Kitap, yazarın ününü sağlamlaştırdı. İngiltere'de yeniden basılması gibi büyük bir şansa sahipti. O zaman bile, yirmi yıldan fazla bir süre önce, Amca Remus'un Amerikan kurgusundaki en önemli karakterlerden biri olduğunu söylemek makuldü. 1883'te "Amca Remus ile Geceler" yayınlandı; ertesi yıl "Mingo ve Siyah Beyaz Diğer Taslaklar"; 1887'de "Özgür Joe ve Diğer Gürcü Taslakları". Bugüne kadar, Harris'in kitaplarının sayısı en az on altıdır.

Ancak başarılı hikaye anlatıcısının, şöhretine önemli ölçüde katkıda bulunduğu gazetede editörlük çalışmalarını sürdürdüğü gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Gerçekten de, 1900'de gazete işinden emekli olana kadar, başlıca ünvanı "çalışkan gazeteci" idi. Son yıllara kadar sabahlarını ve öğleden sonralarını Anayasa çalışmalarına, akşamlarını ise çeşitli edebi çalışmalara ayırma alışkanlığı vardı. Bu zorlu programı, görünüşte tükenmez iyi doğası ve sade yaşam tarzı sayesinde uzun süre sürdürebildi; ayrıca, elindeki görevlere dikkat etmek kısa sürede onun için ikinci bir doğa haline geldi. Ancak, son yıllarda, sadece sabahlarını editörlük çalışmalarına ayırdı. "Onun alışkanlığı," diyor Atlanta muhabiri, "sabah saat dokuzda ofise gelip, günlük editörlük görevlerini almak ve sonra eve gidip işini yapıp, öğleden sonra erken saatlerde kopyasını göndermekti." Bağımsızlık ruhu öylesine güçlüydü ki, editör ofise geç gelirse onu beklemekle vakit kaybetmezdi, gazete destesini alır ve eve doğru yola çıkardı. Yine de kopyasını mutlaka gönderirdi. Sabah ofise yaptığı ziyarette Bay Harris asla keyifsiz olmazdı. İyi mizahı sürekliydi ve bunu iş arkadaşlarına da yansıtmaktan geri kalmazdı. Siyasi konularda editörlük yazıları yazmak onun kaderi olsa da, partizan politikalarının öfkesinden asla hoşlanmazdı ve editörlük yazılarına hem kendisi hem de başkaları için hoş bir iş olacak kadar mizah katmayı başarırdı. Aynı zamanda, _Anayasa_ kadrosunun idolü, söylendiğine göre,
siyasete asla içten bir ilgi duymadı; sadece
bir yazı işleri yazarı olarak
siyasetten tamamen uzak duramayacağı gerçeğine boyun eğdi. Ancak, _Anayasa_'nın kendisine ün kazandırma fırsatı verdiği için ona çok şey borçlu olduğunu hissetti; ve
bu durumun kişisel eğilimlerinden daha ağır basmasına
izin verdi, ta ki
ya yazı işleri işini bırakması veya edebi sözleşmelerini ihmal etmesi gerekeceğini anlayana kadar. Böylece, sonunda, 6 Eylül 1900'de,
tüm ortaklarının gözyaşlı sevgisini de beraberinde götürerek
Anayasa_ ofisinden sonsuza dek ayrıldı. Bir tür miras olarak,
gazetede iki oğlu bıraktı, yönetici haber editörü Julian ve
şehir editörü Evelyn.

Ve sonra, elli ikinci yılının neredeyse sonuna doğru, hepsinin en sevgili Gürcü'sü, her zamankinden daha fazla ve daha iyi işler yapma vaadiyle, utanmadan edebi bir kariyere başladı. Ama bu vaat yerine getirilmese bile -ki bu neredeyse söz konusu bile değil- aramızda Amca Remus ve Teyze Minervy Ann, Brer
Tavşan ve Brer Fox var, özgünlük ve keyif açısından eşsiz eserler.

Bay Harris'in çalışmaları Atlanta'nın banliyölerinden biri olan West End'deki evinde yapılıyor ve çok az ziyaretçinin onu rahatsız etmesine izin veriliyor. O sert biri değil; sadece emekli oluyor. Kitaplarıyla tanınmayı tercih ediyor. Onu yakından tanıyanlar -ki çok da fazla değiller- onun son derece nazik ve misafirperver olduğunu söylüyorlar. Onun mahremiyet arzusuna saygı duyuyoruz.
Kapısını çalıp özel hayatına dair tek bir bakış bile istemeyeceğiz. Tüm okuyucu kitlesiyle birlikte, onun bir hikaye anlatıcısı olarak sınırsız neşesini ve nadir görülen keyfini not etmekten memnun olacağız.

[İllüstrasyon: DR. S. WEIR MITCHELL.]

S. WEIR MITCHELL

Yaklaşık altmış yıl önce, Oliver Wendell Holmes, arkadaşı Dr. John K. Mitchell ile Philadelphia'da bir akşam yemeği yerken, Dr. Mitchell'in o zamanlar on yaşından biraz daha büyük olan Silas Weir adlı çocuklarından birinden o kadar memnun kalmıştı ki, çocuğa firkateyn Constitution hakkındaki ünlü baladının bir kopyasını verdi.

Yaklaşık on yedi yıl sonra, 1856'da, Silas genç bir doktorken, yepyeni bir dereceyle, Dr. Holmes'a yayınlamayı umduğu bir şiir kitabı gösterdi. Dr. Holmes, genç adama kırk yaşına kadar şiirleri kaldırmasını ve sonra yayınlama kararını yeniden gözden geçirmesini tavsiye etti. "Bu dizelerin bu zamanda yayınlanması," dedi cana yakın ama kurnaz Otokrat, "size hiçbir fayda sağlamayacak. Bir hekim olarak hayatınıza yardımcı olmayacaklar ve tek başlarına ayakta duramazlar." Dr. Holmes'un yargısının sağlamlığı daha sonra genç adamın zamanının en seçkin hekimlerinden biri haline gelmesiyle kanıtlandı. Dr. Mitchell'in yaklaşık dört yıl önce yayınlanan şiir kitabı, "The Hill of Stones", Boston şairine 1856'da sunulan şiirlerden sadece birini, yani "Herndon"ı içerir. Bir yazar olarak Dr. Mitchell, dost canlısı danışmanından daha az ünlüdür; ancak bir doktor olarak Dr. Holmes'un en parlak günlerinden çok daha ünlüdür.

Dr. John Kearsley Mitchell'in altı oğlundan biri olan S. Weir Mitchell, 16 Şubat 1829'da Philadelphia'da doğdu. Babası o zamanlar mesleğinde bir liderdi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında hipnozun bilimsel olarak "hayvansal manyetizmayı" araştıran ilk Amerikalılardan biriydi; ayrıca, o dönemin tıbbi dergilerine çok değerli katkıda bulunan biriydi. Edebiyata meraklı olması dikkat çekicidir. Sözlerinden ikisi, "Eski Şarkı ve Yeni Şarkı" ve "Prairie Lea", o günlerde oldukça popülerdi. Weir Mitchell, on beş yaşındayken Pennsylvania Üniversitesi'ne girdi. Orada üç yıl geçirdi; ardından babasının profesör olduğu Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'ne girdi. Oğlunun hayatındaki en büyük hayal kırıklıklarından biri, 1870'te, mezuniyetinden yirmi yıl sonra, nüfuzlu arkadaşlarının ısrarlarına rağmen Jefferson Koleji'nde profesörlüğe seçilememesiyle geldi. Ancak bu hayal kırıklığı, Dr. Holmes'a ilk şiir kitabı hakkında danıştığında karşılaştığı hayal kırıklığı gibi, sonunda daha büyük bir şan ve şöhrete kavuştu.

Jefferson Koleji'nden mezun olduktan sonra bundan sonra yazarımız olarak adlandıracağımız Dr. Mitchell, Paris'e gitti ve orada geçirdiği bir çiçek
salgını nedeniyle iki yıldan kısa bir süre sonra geri dönmek zorunda kaldı.

Bu zamana kadar genç doktor edebi yıldızını kaybetmişti. Amacı tıp öğretmekti. Kaleminden çıkan ilk makale _American Journal of Medical Science_'da yayınlandı. Diğer makaleler hızla takip etti, ancak bu erken dönem yazılarının hiçbirine, inanıyoruz ki, Dr. Mitchell fazla önem vermiyor. 1858'den 1862'ye kadar, ordu cerrahı olarak askere gittiğinde, doktor boş zamanlarını zehirlerin, özellikle de yılan zehirlerinin incelenmesine adadı. Bu arada, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, kendisine gönderilen en büyük çıngıraklı yılanlardan biri soğuktan öldü. Dr. Mitchell, deriyi saklayıp tabaklattı ve "Elsie Venner" için değerli bir cilt olabileceği önerisiyle Dr. Oliver Wendell Holmes'a gönderdi. "Teşekkür ederim," diye yazdı Dr. Holmes, "özellikle de çekici bir cilt olduğu ve kabuğunun ısırığından daha iyi olduğunu bildiğim için." Dr. Mitchell'in bilimsel başarılarını takip etmek ilginç olurdu, ancak böyle bir takip, bu taslağın amacını kabul etmek için çok uzun olurdu.

Ancak, bir savaş cerrahı olarak kariyerine bakmaya değer, çünkü bunun daha sonra bir kurgu yazarı olarak ortaya çıkmasıyla bir ilgisi vardı. Dr. Mitchell ve arkadaşları yalnızca belirli yaraların etkileriyle değil, aynı zamanda çevrenin etkileriyle de ilgili derin bir çalışma yaptılar. Bu şekilde elde edilen ilginç bilgilerin çoğu tıbbi makaleler aracılığıyla dünyaya verildi. Şüphesiz bu dönemde yapılan çalışma, Dr. Mitchell'in nörolog olarak artık evrensel olarak tanınan başarısının temelini oluşturdu. Sinir hastalıkları uzmanı olarak ününün evrenselliğinin iki önemli tanığı var. Bunlardan biri, 1895'te Edinburgh Üniversitesi'nde verdiği ve Hukuk Doktoru unvanını aldığı konuşmadır. Bu konuşmada kendisinden "yeni dünyada tıp biliminin en önemli süsü" olarak söz edilmiştir. Diğer tanık ise birkaç yıl önce sinir hastalıkları konusunda büyük Fransız otoritelerden biri olan Dr. Charcot'a yaptığı ziyaretin hikayesidir. Dr. Mitchell adını vermedi; yalnızca Philadelphia'dan olduğunu ve sinirlerinde bir sorun olduğunu söyledi. "Neden," dedi Dr. Charcot, "böyle bir rahatsızlık için tavsiye almak üzere Philadelphia'nın ötesine asla gelmemeliydiniz. Sizin şehrinizde davanızı benden daha iyi yönetebilecek bir hekiminiz var."

"Gerçekten de," diye belirttiği söyleniyor ziyaretçi; "ve kim olabilir?"

"Dr. S. Weir Mitchell," diye cevapladı Dr. Charcot; "ve onu yazışmalarla tanıdığım için size bir mektup göndermeye cesaret edeceğim. Eve döndüğünüzde ona danışmalısınız."

"Hayır, teşekkürler," dedi Amerikalı gülümseyerek, "Ben Dr. S. Weir Mitchell'im."

Kesinlikle Dr. Mitchell için güzel bir iltifat! Ve kesinlikle Dr. Charcot'un dikkate değer bir mesleki tevazu örneği!

Belki de bu noktada, 1896'da Harvard Üniversitesi'nin de Dr. Mitchell'i Hukuk Doktoru unvanıyla onurlandırdığını söylemek yerinde olur;
Amerikan Ulusal Bilimler Akademisi üyesi, Londra Klinik Derneği, Londra Tıp Derneği, Roma Kraliyet Tıp Akademisi'nin fahri üyesi ve diğer birçok yabancı tıp derneğinin karşılık gelen üyesi olduğunu; ve bir zamanlar Amerikan Doktorlar ve Cerrahlar Kongresi'nin Başkanı olduğunu. 1888'de Bologna Üniversitesi ona Tıp Doktoru unvanını verdi.

Dr. Mitchell'in romantik edebiyata girişi anonim olarak
ve, denebilir ki, tesadüfen gerçekleşti. Hikayeye göre, İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra, o ve bazı profesyonel ortakları bir gün, uzuvların kaybının kurbanın bireyselliğini kaybetmesini içerip içermediği sorusunun tüm yönlerini tartıştılar. Bu tartışmanın sonucunda, Dr. Mitchell, kollarını ve bacaklarını kaybeden George Dedlow adlı birinin hayali vakasının hikayesini yazdı. Hikayeyi okuyanların bildiği gibi, romantizm ve bilimin yoğun bir şekilde
ilginç bir şekilde bir araya geldiği bu hikaye, Dr. Mitchell'in arkadaşlarından biri olan Rahip Dr. Furness'in eline geçti ve hikayeyi Boston'daki Edward Everett Hale'e gönderme özgürlüğünü kullandı. O dönemde edebi gücünün zirvesinde olan Dr. Hale, hikayenin nadir bir malzeme olduğunu gördü ve hemen _The Atlantic Monthly_ editörüne gönderdi. Hemen kabul edildi ve Dr. Mitchell, hikayenin bir provasını, yüklü miktarda bir çeki ve makalesinin tazeliği ve çekiciliği için kendisine iltifat eden bir notu aldığında ne olduğunu anladı. Gerçekten de "George Dedlow Davası" o kadar gerçekçi bir şekilde anlatılmıştı ki, geleneğe göre, zavallı kurbanın desteği ve rahatlığı için abonelikler toplandı. Gazeteler de bu harika çocuk hakkında bir tartışma başlattı ve halkın hikayenin tamamen kurgu olduğuna, olağanüstü bir beceriyle bir araya getirildiğine ikna olması uzun zaman aldı. Dr. Mitchell'in ilk kitabı, Dr. John Packard tarafından resimlenen bir peri masalları koleksiyonu olan "Çocuk Saatleri"ydi. Kitap hiçbir şekilde büyük bir edebi çaba değildi; hayırsever bir amaca hizmet etmesi amaçlanmıştı ve hizmet etti. İlk romanı 1885'te _The Atlantic Monthly_ dergisinde tefrika olarak yayınlanan "Savaş Zamanlarında" idi. O zamandan 1897'de "Hugh Wynne"in yayınlanmasına kadar, Philadelphialı bir dizi eser yazdı, bunların en dikkat çekeni birkaç dramatik şiirdi. Şiirler eleştirmenleri memnun etti; general için havyar gibiydi. Dr. Mitchell, Tennyson'ın bahsettiği "altın iklimin" şairi değil; şiirde bazı çekici ve heyecan verici fikirlerin ifadesi için en uygun aracı buldu. Şiirleri, gerçek şairlerle olan yakın ilişkisinden ziyade onlara olan güzel sempatisini ortaya koyuyor. Deneyimli yazara, gelecek yıllarda en seçkin Amerikan romanlarından biri olarak hatırlanacak olan "Hugh Wynne, Free Quaker"ın 1897'de yayınlanmasıyla koşulsuz bir başarı geldi. 1896 yazında Bar Harbor'da iki aydan kısa bir sürede yazılan "Hugh
Wynne"in yazılması yıllar süren bir hazırlık gerektirdi. Bir kadına "Devrim'den önceki yıllarda ve o dönemde Amerika'da bir hanımın giydiği her giysinin adını ve tam açıklamasını" yazdığı söylenir. Ayrıca: "Evindeki kütüphanesinin raflarında," diyor sıradan bir biyografi yazarı, "romanın hazırlanmasında danışılan
bir sürü kitap bulacaksınız ve bunların arasında, örnek olarak,
Keith'in 'Pensilvanya İl Meclis Üyeleri',
Watson'ın 'Annals'ı,
Trumble'ın 'The Knightly Soldier'ı,
Fiske'nin 'Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi',
Ford'un 'Gerçek George Washington'ı;
Profesör McMaster'ın 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi',
Buell'in 'The Cannoneer'ı ve bazıları çok nadir olan onlarca başka kitap." Ayrıca,
hikayedeki önemli her bölümün,
el yazması yayımcıya gönderilmeden önce en az iki kez, hatta bazı bölümlerin üç kez yazıldığını da görüyoruz. Dr. Mitchell'in o zamandan beri yazdığı hiçbir şey, "Hugh
Wynne"in gücüne eşit bir güç göstermiyor. Bu nedenle, bu roman onun en büyük edebi
çabası olarak kabul edilmelidir. "Francois'nın Maceraları" eğlenceliydi ve daha fazlası değildi; erken popülerliği Devrim hikayesinin muazzam popülerliğinin bir yankısıydı. "Dr. North ve Arkadaşları", birçoklarının
zannettiği gibi bir otobiyografi değildir; ancak Dr. Yazar Kuzey, en dikkat çekici kişisel izlenimlerinden ve kişisel deneyimlerinden bazılarını anlatıyor.

Dr. Holmes, bir zamanlar "ilaçlı yazılarına" yapılan bir atıf karşısında hem biraz rahatsız olmuş hem de çok eğlenmişti. Dikkatli bir okuyucu, Dr. Mitchell'in eserlerinin çoğunda güçlü bir patolojik unsur fark edecektir; ancak, bunları "ilaçlı" olarak tanımlamayı gerektirecek kadar değil. Gerçek şu ki, Dr. Mitchell, karakterlerinin çoğunun gelişiminde nadir bilimsel bilgisini iyi kullanmıştır.
Yakın arkadaşlarından birinin, doktorun sürekli olarak insan özelliklerini, özellikle de tekil kişilerin özelliklerini incelediğini söylediği bildiriliyor. "Beyinlerini çok ince ve hassas bir şekilde seçiyor," dedi arkadaşı. "Böylece, fiziksel bir hastalığı incelediği aynı sentetik şekilde insan doğasını inceliyor."

Kişisel olarak "Hugh Wynne"in yazarı nazik, samimi ve
canayakın,
ve, cana yakın bir toplulukta, çok eğlenceli olarak tanımlanıyor. Kendisi hakkında sık sık, olduğu gibi göründüğü, bir bilgin ve bir bilim insanı olduğu söylenmiştir.

Birkaç yıl önce, Dr. Mitchell Londra'daki yarı-edebi kulüplerden birinde konuk olduğunda, kendisi ve etrafındakiler
sorunlu romanlar üzerine bir tartışmaya girdiler ve bu tartışma sonunda o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan "Tess of the D'Urbervilles" üzerine bir tartışmaya dönüştü. Dr. Mitchell iki noktada fikrini belirtti: Bay Hardy'ye bir sanatçı olarak hayranlığını dile getirdi, ancak "Tess"in
planından tamamen hoşlanmadığını söyledi. Bu arada çembere katılan bir adam, Dr. Mitchell'in sorunlu romanlara yönelik genel itirazlarından bazılarının gücünü kabul ederek, ancak Yargıç Hardy'nin yeni kitabının planının etik ve sanatsal değerlerini koruyarak, sessizce ve göze batmadan sohbete dahil oldu. Yeni gelen, "Tess"in inşası hakkında o kadar samimi bir bilgi gösterdi ki, Amerikalı ona normalden daha fazla ilgi gösterdi. Sonunda, topluluk dağılırken, Dr. Mitchell'in ev sahibi, masum bir gülümsemeyle, iki tartışmacıyı birbirleriyle resmen tanıştırdı.

"Bu benim bir arkadaşım, Doktor," dedi konuğuna, "çalışmaları hakkında çok şey bildiğiniz bir arkadaşım. Size Thomas Hardy'yi tanıtmama izin verin, zavallı Tess'i savunduğu için onunla ilgili hiçbir kusur bulamazsınız."

Bu şekilde başlayan bu tuhaf tanışıklık, o zamandan beri zengin bir
dostluğa dönüştü.

Dr. Mitchell, edebi çalışmalarının çoğunu yaz aylarında Bar Harbor'da yapar. Bu saf sevgi emeğinin sonuna dair hiçbir işaret yok; ancak
şu anda var olan çalışma, tıp biliminin en ciddi çıkarlarıyla yükümlü bir adamın hayal gücüne
karlı ve parlak bir istihdam sağlayabileceğini göstermek için kendi başına yeterlidir.

[İllüstrasyon: ROBERT GRANT.]

ROBERT GRANT

Robert Grant, Amerikan hicivcilerine öncülük ediyor. Birçok yazar, isimsiz
paragrafçılar ve yüksek dereceli eleştirmenler onu amansızca takip etti;
ancak o teslim olmayacak. Aksine, onların ona
teslim olmaları daha olasıdır. Napolyon'un takipçilerine karşı
dönme tarzına sahiptir.

Hicviççi her zaman açıkça anlaşılmaz. Bu yanlış anlamaların bir kısmından hicivcinin kendisi sorumludur. Örneğin Bay Grant, "Yaşama Sanatı"nda tatmin edici bir yaşamın yılda on bin dolar gelir gerektirdiğini söyleyerek ne demek istediğini henüz açıklamamıştır. Öte yandan, yanlış anlaşılmaların bir kısmı eleştirmenleri arasındaki mizah eksikliğinden kaynaklanıyor. Ve yanlış anlaşılmanın temelinde Bay Aldrich'i "Marjorie Daw" adlı eserinde yazmaya iten doğal tutarsızlık yatıyor: "Yıllarca bir erkeği hicveden ve sonunda onunla evlenen bir kadın tanıdım."

Kısa bir süre önce gerçekleşen bir olay Yargıç Grant'in samimiyetini gösteriyor. Şu ifade artık yayınlanmayan bir dergide yapılmıştı: "Yeterli miktarda para, edebiyat felsefecimiz için her şeyi oldukça keyifli hale getirdi. "Birçok profesyonel yazarın aksine, tartışma fırsatlarından yararlanmaya karşı olmasına rağmen, Hakim şu ifadeye şu cevabı verdi: "Birkaç yıldır rahat bir gelirim olduğu doğru; ancak modern yaşamın avantajlarından yılda 10.000 dolar kazanabiliyorsam, bunun nedeni edebi ve hukuki çalışmalarla alnımın teriyle kazandığım paradır, 'yargı koltuğumun' miras kalan hisse senetleri ve tahvillerle 'doldurulmuş' olması değildir... Felsefemin bir mirasa dayandığına kendilerini ikna etmiş olanlar, 1879'da Hukuk Fakültesi'nden ayrıldığım zamandan bu yana, devredilmiş mülkten elde ettiğim yıllık gelirin, sahip olduğum hayat sigortasını ödemeye yetecek kadar az olduğunu ve harcadığım veya biriktirdiğim parayı kendi çabalarımla kazandığımı bilmekle ilgilenebilirler. Rahat bir ortamda yetiştirildiğim ve zevklerimi takip etmem için her türlü fırsatın verildiği doğru,
ama aile gelirime olan borcum bu."

Bu olay, romancının ekonomik durumuna ışık tutması açısından hatırlanmaya değer. Yılda on bin dolar kazanabilen bir adam, bundan zevk almaya davetlidir.

Robert Grant, ilk olarak Harvard'da yazar olarak ün kazandı,
1869'da Boston Latin Okulu'ndan mezun olduktan sonra, on yedi yaşındayken girdi.
Edebi kariyeri, özellikle _The Lampoon_ olmak üzere, üniversite gazetelerine yaptığı katkılarla başladı.
Edebi yeteneğinin Harvard'da tanındığı, 1873'te mezuniyette sınıf şairi ofisine seçilmesiyle kanıtlandı. O yaz, yurtdışındayken, ilk zevkini takip etmeye, kendi ifadesini kullanmaya karar vermiş gibi görünüyor; çünkü yaz sonunda, üç yıllık bir İngiliz ve yabancı edebiyat kursu için
Harvard'a geri döndü,
bu kursu tamamladıktan sonra Felsefe Doktoru
derecesi.

Neden başka bir meslek seçmeye karar verdiği hiçbir zaman açıklanmadı,
ama neyse, 1876 yazının sonunda Harvard Hukuk Fakültesi'ne girdi. Üç yıl sonra mezun oldu ve
hemen Baro üyesi ve aktif bir uygulayıcı oldu.

Bay Grant, Harvard'dan gelişmekte olan bir üne sahip olarak ayrıldı.
Bay F. J. Stimson ("J. S. of Dale"), Barrett Wendell (şu anda Harvard'da İngilizce profesörü), zamansız ölümüyle edebiyatımızı en mutlu
dekoratörlerinden birinden mahrum bırakan F. G. Attwood ve şu anda Boston'da avukat olan Bay John T. Wheelwright ile birlikte _The Lampoon_'u önemli ölçüde cilalamıştı. Belki de o dönemdeki en popüler eseri, Attwood'un çizimleriyle _The Lampoon_'da yayınlanan Yunan tarzında bir hiciv olan "The Little Tin Gods on Wheels; or, Society in our Modern Athens" idi. Aslında, Sever tarafından yayınlanan bir kitapta, genç hicivcinin diğer umut vadeden eserleri olan "The Wall Flowers", "The Chaperons" ve "Oxygen, a Mt. Desert" ile birlikte bulunuyordu. Bu eserler, moda toplumunun zaaflarını ele alan hicivlerdi.

Böylece okuyucu kitlesine olumlu bir şekilde tanıtılan yazar, demiri tavında dövmekte vakit kaybetmedi ve 1880'de ilk romanı olan "The Confessions of a Frivolous Girl"ü yayınladı. Bu roman, başrol oyuncusu olarak adlandırılabilecek kişinin karakterini dikkate değer bir şekilde açıklaması ve popüler çekiciliği sayesinde hem yurtiçinde hem de yurtdışında hemen başarı kazandı. Üç yıl sonra, acımasız bir genç adamın otobiyografisi olan ikinci kitabı "The Knave of
Hearts" yayımlandı; ve aynı yıl _The Century_'de "An Average Man" adlı makaleler ve "The Lambs, a
Tragedy" başlıklı Wall Street hicvi yer aldı. Ayrıca, 1883'te, Bay Grant'in Harvard'daki Phi
Beta Kappa buluşmasında "Yankee Doodle" adlı bir şiir okuduğu da belirtilebilir. 1885'te, modaya uygun yaşamla ilgili bir başka skeç olan "A Romantic Young Lady" yayımlandı; ve o yıl ayrıca Boston Latin
Okulu'nun kuruluşunun iki yüz elliinci yıldönümünün şairi olarak görev yaptı. Ertesi yıl, 1886'da, o zamana kadarki en ciddi eseri olan ve anonim olarak yayınlanan "Yüz Yüze"yi bitirdi.
Bu kitapta Anglomanya ve emek sorunu cesurca ve
parlak bir şekilde ele alınıyor ve bugün bile kitabın noktaları taze ve
parlak. Daha sonra "Bir Filozofun Düşünceleri", "Evli Bir Adamın Görüşleri", "Arama Işığı Mektupları", "Yaşam Sanatı" ve en son olarak da "Mayasız Ekmek" geldi. Bir adam bir keresinde "O," demişti, "sizin düşündüğünüz ve söylemek istediğiniz şeyi söylüyor"; ve felsefesine bundan daha iyi bir iltifat
edilemezdi.

Birkaç yıl önce Yargıç Grant'i görmeye giden bir yazar şöyle demişti: "Her edebiyatçı için en büyük öneme sahip olan yeteneği, yani konsantrasyon yeteneğini nadir bir derecede geliştirdi. Yazılarının büyük bir kısmını ofisinde sabah saatlerinde iş aralarında yapar. Orada, sıradan bir ziyaretçinin onu masasında oturmuş, el yazması önünde yayılmış halde bulması neredeyse kesindir. Kalemini anında bırakacak, hayal gücünün hiçbir ilgisi olmayan bir hukuki teknik noktasını düşünecek, dikkatle dinleyecek, notlar alacak veya tavsiyede bulunacak, sanki varoluşunun tek amacı buymuş gibi; sonra, kesinti sona erdiğinde, yazılmamış sayfasına geri dönecek, sabah olmadan önce onu ve bir başkasını daha bitirecek, eğer bu yoldaysa. Bu bırakıp hemen yeniden başlama gücü kolay kazanılmadı. Yıllar süren pratik deneyimin uzun bir eğitiminin sonucudur. Ancak, her gerçek sanatçı gibi, Bay Grant gerçekten
gittiği her yere işini de yanında götürüyor. Her zaman izlenimleri kaydediyor ve
depoluyor, zihinsel notlar alıyor veya
yapının ayrıntılarını
çözüyor, hatta bu konular düşüncelerinden
çok uzak görünse bile; ve bir hikayenin gerçek yazımının onu çok az rahatsız ettiğini söylemeye alışkındır, çünkü onun için, yazma başladığında, görevin en zor kısmı zaten tamamlanmış oluyor. Ancak akıcı kalemine rağmen, çalışmalarına nesnel olarak bakmayı öğrendi ve son derece özeleştirel, kendisine adalet sağlamadığı inancıyla yarıda kalmış bir hikayeyi birden fazla kez mahvetti." 

1882'de Boston Belediye Başkanı Green, Bay Grant'i özel sekreteri olarak seçti ve 1888'de Boston Belediye Başkanı O'Brien onu su komisyoncuları kurulu üyesi olarak atadı. Bu son görevi, Boston'da oturan Suffolk İlçesi Sulh Mahkemesi'nde Yargıç olarak atanana kadar birkaç yıl sürdü. Orada, neredeyse her gün, Boston'u ziyaret eden herkes tarafından görülebilir, orta boylu, narin görünümlü, kurnaz yüz hatlarına, bir dedektifinki kadar keskin gözlere, biraz canlı tavırlara ve en bilgili avukatların bile can kulağıyla dinlediği zayıf ama hoş bir sese sahip bir adam. Mahkemeye atanmasından bu yana edebi faaliyetlerini günde iki saatle sınırladı, bu da kısa Ancak
üretken dönemini genelde Adliye Binası'na taş atımı uzaklıktaki Beacon Caddesi'ndeki Athenaeum Kütüphanesi'nde geçirmeye alışkındı.

Yargıç Grant çocuklarından çok memnundur ve bu durum
erkek çocukları için yazdığı "Jack Hall" ve "Jack in the Bush" adlı keyifli kitaplarını açıklayabilir. O, hevesli ama belki de coşkulu olmayan bir sporcudur. Her birkaç
yılda bir, Kanadalı devlet adamı Sir Alexander Tillock Galt'ın en büyük kızı olan Bayan Galt olan eşiyle birlikte Avrupa'da bisiklete binerler.

Bu gezici mizaç, onun şehir hayatındaki en iyi şeylerden aldığı zevki daraltmaz. Onun hakkında şöyle denmiştir: "Sadece çevik bir zekaya sahip, nüktedan, hayranlık uyandıran bir konuşmacı değil, aynı zamanda cana yakın, sempatik bir dinleyicidir, böylece bir adamı gittiği her yerde iyi karşılanmış kılan nitelikleri çok mutlu bir şekilde bir araya getirir; ve Bay Grant ile ilk kez tanışan hiç kimse, onun yazılarının karakteristik özelliği olan o hızlı mizah anlayışını fark etmemek ve bundan zevk almamak elde değildir." Birkaç yıl önce, beğenileri ve beğenmedikleri hakkında bir röportaj yapılmıştı. En sevdiği düzyazı yazarlarının Thackeray ve Balzac, en sevdiği şairlerin Shakespeare ve Goethe, en sevdiği kitabın "Vanity Fair", en sevdiği oyunun "Hamlet", kurgudaki en sevdiği kadın kahramanların Becky Sharp ve Eugenie Grandet, kurgudaki en sevdiği kahramanların Santa Claus ve Brer Rabbit olduğunu; ve erkeklerde en çok gerçeğe, kadınlarda ise sevgi dolu sempatiye hayran olduğunu söyledi.

Bir yazar olarak gücü, sahtekarlıkları tespit etme ve tasvir etme konusundaki eşsiz yeteneğinde yatar ve bu yetenek, "Unleavened Bread"in kahramanı Selma White karakterinde parlak bir şekilde parlar.
Kitap, yüzeyselliğe karşı bir protestodur; Selma White karakteri bir kibir anıtıdır. Hepimiz Selma'larla tanıştık, her dinlenme yerini onurlandırmak ve Napolyon veya Catherine de Medici'yi şaşkına çevirecek zorlukları bir kenara atmak için doğduklarına inanan çılgın kadınlar -elbette onlar gibi erkekler de var. Yazar, Selma'nın kadın kulüplerine yönelik bir
kukla olduğu görüşünü çürüttü. "Basitçe, modern kadın kulüpleri bu tür kadınlar için en iyi ortamdır," diyor, "Selma'yı bazılarında birincil itici güç olarak tasvir ettim. Ancak, muhtemelen kadın kulüplerinin dışında, içlerinde olduğundan daha bol miktarda var."

Yargıç Grant'in kamuoyunun dikkatini çekmekten çekindiği söylendi. Bu makalenin başlarında alıntılanan cevap, görünüşe göre kesin olarak yerleşmiş bir kuralın bir istisnasıydı. Yılda on bin dolar teklifiyle ilgili yorumların en sert olduğu sırada, Yargıç Grant bir arkadaşına tavsiye için yazdı ve eleştirmenlerine aldırış etmemeye çok kolay ikna edildi. Aynı zamanda, eğer
söylemeyi düşündüğü şey sisleri dağıtsaydı, o zaman
soruyu kesin bir şekilde çözmek onun için daha iyi olurdu. Fakat, o şimdilik
çekingen mizacının onaylanmasından memnundu; ve bu tipteki bir filozof saldırıyı
yasaklamaktan ziyade davet eder. Fakat, sonuçta,
en sert eleştirmenleri bile
karakterin açıklanmasındaki nadir becerisini,
dikkat çekici zekâ verimliliğini ve
edebiyat tekniğindeki tam ustalığını övüyor. Kariyerinin "Kuzular"daki dizelerinin bilgeliğini gösterdiği de yadsınamaz:

Başarı, Emek'in ödülüdür
Çalışma, şöhretin annesidir.
Ve bir patlamada kim yükselebilir
dürüst bir ismin zirvesine?
Arı, çalışkanlığıyla
kovanları zenginleştiren depoları biçer.
Tutumlu olan her şey sürünerek ilerler,
Çünkü emek hayatların yasasıdır,
Ve ekmeden biçen,
Acı bir hasat biçer;
Yavaş yavaş büyüme yasası
Asla uyumayan yasadır.

[İllüstrasyon: F. MARION CRAWFORD.]

F. MARION CRAWFORD

1893'te bir öğretim görevlisi olarak ülkeyi ilk kez dolaştığında, F. Marion Crawford birçok Amerikalı için
biraz tanıdık bir figür haline geldi; atletik formunu, yakışıklı yüzünü, melodik sesini, cilalı tavrını fark ettiler. Yurt dışında yaşayan Amerikalı yazarların
en iyi bilinenidir.

Bu arada, Major Pond'un "Anılar"ında, Bay Crawford'un romanlarından okuduğunu veya Papa Leo XIII'ü tasvir ettiğini duyanlar, yazarın Amerika turları sırasındaki deneyimlerinin
çok ilginç bir anlatımını bulacaklar.

Bay Crawford birinci sınıf bir kozmopolittir. 2 Ağustos 1854'te İtalya'nın Bagni
di Lucca kentinde doğdu. Babası, İrlanda'nın batısında doğup Amerika'da büyüyen ünlü heykeltıraş Thomas Crawford'du. Birkaç yıl önce mesleğinde ustalaşmak için Roma'ya gönderilmişti. Büyük Thorwaldsen'den eğitimini tamamlamıştı ve Dr. Samuel G. Howe ve eşi Julia Ward Howe ile Roma'yı ziyaret eden Bayan Louisa Ward ile tanışıp evlendiğinde kendi ününü kazanmıştı. Marion, dört çocuğun en küçüğüydü. Kız kardeşlerinden biri olan Bayan Fraser, yazar olarak adını duyurmuştu.

Marion, iki yaşındayken bir süreliğine New Jersey'deki Bordentown'da akrabalarının yanında yaşamaya gönderildi. "Hatırladığım en eski şeylerden biri," demişti bir röportajcıya, "çiftliğin eski evinin yakınında hızla gelip giden trenleri izlemekten duyduğum büyük keyiftir."

Babası 1857'de öldü ve ardından Marion İtalya'ya geri götürüldü ve orada
ilk günlerini geçirdi.

"Çocukluğumun çoğu," dedi bir röportajcıya, bu ülkede ilk konferans turunda bulunduğunda, "Fransız bir mürebbiyenin yönetimi altında geçti. Sadece onun dilini ondan öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda tüm çalışmalarım, coğrafya, aritmetik ve benzeri şeyler bana Fransızca öğretildi ve daha çocukken büyük bir istekle yazmayı öğrendim, çünkü günlük işlerimin diliydi. Sonuç olarak, bugün bile Fransızcayı İngilizce kadar kolay yazıyorum. Ülkeden uzun süre uzak kalmam nedeniyle Fransızca konuşma yeteneğimin bir kısmını kaybettiğim zamanlar oldu, ancak yazma becerisini edinmem her zaman benimle, bu da bu yöndeki erken izlenimlerin değerini gösteriyor." Marion, on iki yaşındayken New Hampshire'daki Concord'daki St. Paul Okulu'na gönderildiğinde iki yıl orada kaldı. Portrelerine aşina olan okuyucular, çoğunda sigara içerken tasvir edildiğini hatırlayacaktır. Bu yerleşik alışkanlığı St. Paul'daki ilk ikamet yılında edindi.

On beş yaşında göçmen genç tekrar Roma'da buldu ve burada Yunanca ve matematik çalışmaya başladı. Daha sonra İngiltere'nin Essex kentindeki Hatfield Broadoak'ta özel bir öğretmenle çalıştı ve bu okuldan Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve burada dört dönem geçti. Orada Almanca, İsveççe ve İspanyolcada kendini geliştirdi. Daha sonra Karlsruhe ve Heidelberg'de okurken Almanca'yı çok faydalı buldu. Yirmi iki yaşında Roma'ya geri döndü ve Roma Üniversitesi'nde eğitim gördü. Orada profesörlerden biri onun Budizm ve diğer Doğu gizemleriyle ilgilenmesini sağladı. Genç öğrencinin dillerdeki yeteneğini fark eden bu profesör ona Hindistan'a gidip Sanskritçe öğrenmesini ve geri döndüğünde kolayca profesörlük elde edebileceğini söyledi. Bu tavsiye genç Crawford'un hoşuna gitti ve yüz pound ödünç alıp Bombay'a yelken açtı. Orada ara sıra gazetelerden biri için makaleler yazdı, ancak işi belirsizdi ve iki pound, _Bombay Gazette_ editörü ona _Allahabad Indian Herald_ editörünün "iyi bir adama" ihtiyacı olduğunu söylediğinde tüm dünyevi mal varlığını temsil ediyordu. Bu görevi kabul eder miydi? "Bir ördek yüzer mi?" dedi Bay Crawford; ve binlerce mil uzaklıktaki Allahabad'a gitti. Orada "iyi adamın" muhabir, yönetici editör ve editöryal yazarlık görevlerini yerine getirmesi gerektiğini ve arada sırada dizgi işlerine de gireceğini öğrendi. Böylece çalışma gününün on altı saatinin hiçbiri boşa gitmeyecekti. Ancak Bay Crawford homurdanmayı göze alamazdı. Bunun yerine hayatının en zor on sekiz aylık işi olarak tanımladığı şeye girişti. 1880'de, yirmi altı yaşındayken, deneyimi dışında değerli hiçbir
mal varlığı olmadan Roma'ya döndü ve oradan, 1881'in başlarında, Amerika'ya doğru yola çıktı. İçinde yolculuk yaptığı eski buharlı gemi, okyanusun ortasında bozuldu ve Bay Crawford'un büyük fiziksel gücü ve sinirsel
enerjisi sürekli talep görüyordu. Gemideki tek kabin yolcusu olarak,
güvertede kaptan ve diğerleriyle dönüşümlü olarak oturma onuruna sahipti.
Geminin onarım için girdiği Bermuda'da, boğulmaktan kıl payı kurtuldu.
Sonunda, iki ayın sonunda gemi New York'a ulaştı. Bu ülkede zaman zaman "Dr. Claudius"un Horace'ı olan amcası Samuel Ward'ın, zaman zaman da teyzesi Bayan Julia Ward Howe'un yanında yaşıyordu. Ülkede uzun süre kalmamıştı ki Harvard College'a girdi ve orada Prof. Charles Lanman'dan Sanskritçe üzerine özel bir ders aldı. Harvard'dan belirsizlik içinde ayrıldı. Geçimini sağlamak için her şeyi yapmaya hazırdı. Filoloji üzerine bazı makaleler
yazmaya çalıştı ama başaramadı. Kitap eleştirileri yaptı, özellikle _New York Times_ için. "Fedakarlığın Kökeni" hakkında ders verdi. Gümüş meselesi üzerine yazdığı bir makaleyle küçük bir miktar para kazandı. Mayıs 1882'nin başlarında bir gün, nazik amcası Samuel Ward onu o zamanlar Madison Meydanı'nda bulunan New York Kulübü'nde akşam yemeğine davet etti. Ancak Bay Crawford'un kendi ilginç hikayesini anlatmak için devreye girmesi gereken yer burasıydı:

"Tamamen doğal olduğu üzere, sigara içerken hikayeler paylaşmaya başladık ve ona (Bay Ward'a) Simla'da tanıştığım ilginç bir adamla ilgili anılarımı ayrıntılı olarak anlattım. Bitirdiğimde bana şöyle dedi: 'Bu iki bölümlük iyi bir dergi hikayesi ve hemen yazmalısın.' Beni dairelerine götürdü ve o gece 'Bay Isaacs'ın hikayesini yazmaya başladım.

İlk bölümün bir kısmı daha sonra yazıldı, ancak o bölümün geri kalanı ve sonraki birkaç bölüm Amca Sam'e anlattığım hikayedir. Her gün devam ettim, ilerledikçe işe daha fazla ilgi duydum ve zaman zaman Amca Sam'e bir bölüm okudum. Orijinal hikayeyi bitirdiğimde, onu yazmakla o kadar eğlendim ki, Bay Isaacs'ı bir İngiliz kızına aşık edebileceğim aklıma geldi ve sonra ne olacağını görmek için yazmaya devam ettim. Zamanla Hindistan'da bir kez tanıştığım gizemli bir Budist'i hatırladım ve bu yüzden onu tanıştırdım, işleri daha da karmaşık hale getirmek için. Hikayenin ortasındayken teyzem Bayan Julia Ward Howe'u ziyaret etmek için Newport'a gittim ve orada devam ettim. 13 Haziran 1882'de, onun evindeyken, 'Bay Isaacs'ın' son bölümünü bitirdim, ve o sırada Newport'ta görünen Sam Amca'ya hikayenin duymadığı kısmını okudum. 'Bana vereceksin,' dedi, 've ben de bir yayıncı bulmaya çalışacağım.' Uzun yıllardır Macmillan kitapçısına sık sık gidiyordu ve yaşlı George Brett ile iyi tanışıyordu. El yazmasını Bay Brett'e götürdü, o da İngiliz yayınevine iletti ve kısa bir süre sonra kabul edildi.

"Kanın tadına baktıktan sonra, 'Bay Isaacs'ı bitirdikten hemen sonra, kendi eğlencem için başka bir hikaye yazmaya başladım, 'Dr. Claudius.' Kasım ayının sonlarında Bay Macmillan tarafından, hem İngiliz telif hakkını hem de Amerikan telif hakkını güvence altına almak için yayın gününde İngiliz topraklarında olmam gerektiği konusunda bilgilendirildim. Böylece St. John, New Brunswick'e gittim, çok keyifli vakit geçirdim ve Aralık ayında bitirdiğim 'Dr. Claudius' hikayesini yazmaya devam ettim. 'Mr. Isaacs' 6 Aralık'ta yayınlandı ve tabii ki onun nasıl karşılandığı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ancak ayın sonuna doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğuma başladım ve Noel'den önceki gün Boston'a vardığımda ve trenden indiğimde, tren istasyonunun neredeyse 'Mr. Isaacs'ı duyuran büyük posterlerle kaplı olduğunu görünce ölçülemeyecek kadar şaşırdım. Ertesi sabah otelimde, _The Atlantic Monthly_'nin o zamanki editörü Thomas Bailey Aldrich'ten beni bekleyen bir not buldum, benden bir röportaj istedi ve bana dergisi için bir dizi yazmamı önerdi. O zamanlar ve şimdi de 'Dr. Claudius'un iyi bir dizi hikayesi olmayacağından emindim. Ancak, Bay Aldrich'in bir dizi yapması gerektiğine söz verdim ve kısa bir süre sonra Şubat 1883'te tamamlanan 'Bir Romalı Şarkıcı'yı yazmaya başladım."

Bu, Bay Crawford'un bir romancı olarak başlangıcına dair kendi hikayesidir ve bize dokuz yıl önce Boston'daki bir otelde anlatılmıştır. Bay Isaacs'ın orijinali, Simla'da Jacobs adında bir elmas tüccarıydı. "Bir Romalı Şarkıcı"daki baş figürün, romancının Roma'da yakından tanıdığı, şu anda Boston'da ikamet eden bir müzisyenden kısmen çizildiği söylenmiştir. "Dr. Claudius"un Amerikan manzarası, elbette, yazarın aklında tazeydi.

Bay Crawford geçen yıl şöyle demişti: "Bir romancının başarılı olmak için ihtiyacı olan şey
her şeyden önce enerjidir. Ancak aynı zamanda çok fakir olması da gerekir. Parası olan hiçbir adam gençken başarılı olmak için yeterince çalışamaz. Erken
başlaması, çok çalışması ve uzun süre aynı yerde oturması gerekir. Parası varsa
bir yerde uzun süre oturmaz." Bay Crawford başladığında parası yoktu, ancak bol enerjisi vardı ve bir gün boyunca bir yerde oturabilirdi. Bu yüzden başarısı. "Üç Kader"de dikkatli okuyucu Bay Crawford'un edebi kariyerinin temeline dair bir bakış açısı yakalayacaktır.

Yükselen yazar Mayıs 1883'te İtalya'ya geri döndü ve burada "Leeward'a" ve "Saracinesca"yı yazdı. Ertesi yıl Konstantinopolis'te kaldı ve orada General Berdan'ın kızı Bayan Elizabeth Berdan ile evlendi. 1885'te kalıcı olarak Sorrento'ya yerleşti. Evi "Villa Crawford", Napoli Körfezi'ne bakan yüksek bir uçurumun üzerinde duruyor. Orada, sesi dışarıda tutmak için yastıklı bir odada, "Bay Isaacs" edebi çalışmalarının çoğunu son on beş yıldır yapıyor.

Bay Crawford sıklıkla "doğuştan romancı" olarak anılıyor ve henüz onu tüm yaptıklarıyla yargılayan, ona bu yüce unvanı vermeme eğiliminde olan bir eleştirmen bulamadık. Diyalogları
canlı, sorunları kural olarak mantıksal olarak çözülmüş, dramatik
durumları güçlü ve güncel. Ancak tüm eserleri
güçlü veya çekici değil; ve bu gerçeği romancının kendisinden daha net kimse fark etmiyor. Yazmaktan en çok keyif aldığı kitabın "Bay Isaacs"; onun için en
gerçekçi
olan kitap "Pietro Ghisleri" ve en cilalı kitap ise "Zerdüşt"tür. Geçmiş yıllarda "Zerdüşt" birçok kolejin İngilizce
bölümlerinde okutulmuştur.

"İnanıyorum ki," dedi Bay Crawford geçen yıl, "romancı bir talebin sonucudur. Sonuç olarak, romanın eğlendirmenin, yetiştirmenin, esas olarak memnun etmenin görevi olduğuna inanıyorum. Romanın öğretmesi gerektiğine
inanmıyorum. Hikaye büyük şeydir.
Bu nedenle, sorunlu romanlara veya onların gerçekçilik dedikleri şeye inanmıyorum. Halkın hoşuna gitmiyor." Yine de, otuz altı eserinde, kendi ifadeleriyle, bazı "oldukça uzun şeyler" demiştir.

Bay Crawford, İngilizce yazma becerisinin çoğunu, annesinin okuldayken ona yazdığı mektuplara atfeder. Bay Terry ile evlendikten sonra, Roma'daki evi, Palazzo
Odescalchi, birçok zeki erkek ve kadının buluşma yeri oldu.
Sanatçılar, şairler ve edebiyatçılar her Çarşamba öğleden sonra evini doldururdu ve ona olan bu seçkin hayranlığı ancak ölümüyle sona erdi. Zeki oğlu, Fransızca, Almanca ve tabii ki İtalyanca'da, İngilizce'de olduğu kadar kesin bir ustadır; Türkçe ve Rusça'yı kolayca yazar ve Doğu dillerinin çoğunda akıcı bir şekilde konuşur.
Eğlencesi yatçılıktır. Gerçekten de, açık denizlerde yelkenli gemileri kullanma hakkını veren bir gemi kaptanı sertifikasına sahiptir. Beş yıl önce denizciliğini kanıtladı yatını, eski bir New York pilot teknesini, denizleri aşarak Sorrento'ya götürerek.

Sonuç olarak, hoş ve yetenekli bir yazar ve
genel bir beyefendi.

[İllüstrasyon: Hollinger, N. Y.

JAMES LANE ALLEN tarafından çekilen fotoğraf.]

JAMES LANE ALLEN

Her bahar gençliğini yenileyen ve her sonbahar ölen dünyayı, Thoreau'nun bildiği kadar yakından bilen birkaç romancı vardır.
Bu romancılardan biri, "Yerlinin Dönüşü"nde Egdon Heath'i tasvir eden Thomas Hardy'dir; bu tasvir Harvard'daki İngiliz
Bölümü'nde uzun zamandır bir model olarak kullanılmaktadır. Bunlardan biri de Kentucky okul müdürü James Lane Allen'dır.

"Hukukun Saltanatı"ndaki "Kenevir" başlıklı bölüm, bu sevgi dolu gücün bol miktarda kanıtını içerir. İşte rastgele bir seçim:

"Bir gün yeryüzünden ve gökyüzünden bir şey gitti: Sonbahar geldi, terazi ve denge mevsimi, yeryüzü meyveleri için yargılandığında, 'Elimden geleni yaptım - şimdi dinleneyim!' dedi.

"Sonbahar! - ve her yerde düşmenin görüntüleri ve sesleri. Ormanda,
serin gümüş havada, bir zamanlar vazgeçilmez olan yapraklar, şimdi ise işe yaramaz. Aydınlık günlerin ardından, damlayan gecelerin ardından damlayan
geceler, yaprakların hiç bitmeyen süzülüşü veya rüzgarlı düşüşü. Cevizlerin, boğuk bir gümbürtüyle çıplak dallardan derin
çimenlere düşmesi. Cevizin, pullu dalların arasından gürültüyle aşağı
düşmesi ve gövdelerini aşağıdaki dere taşlarının arasına
saçması. Koyunların, sıcak aylarda, o yaprak çatılarını aradıkları
küçük toz yollarına maun topları gibi yuvarlanarak düşmesi. Meşe palamutlarının, köklü toprağa
çarparken keçeleşmiş yeşil kaplarından fırlaması. Kırmızı
alıç, hurma ve papayanın ve vadi çalılıklarındaki kokulu yabani eriklerin düşüşü. Ormanın tüm tohumlarının düşüşü, artık yüksek yerlerinde olgunlaştırılıp tekrar canlı nesiller olarak yükselecekleri zamana kadar
katlanmak üzere yere geri gönderilmiş; tohumların, sessiz topraklardaki
rengarenk ormanlarda yuvalarına dönerek aşağı doğru uçuşu."

Bay Mabie, bir zamanlar _The Outlook_'ta yazarken, Bay Allen'ın eserinin "manzara güzelliği" olarak adlandırılan şeye değinmişti. "Hiçbir Amerikalı romancı," dedi, "James Lane Allen kadar hikayelerini Doğa'ya gömememiştir;
ve İngiliz romanları arasında sadece Bay Hardy'nin pastoral İngiltere'ye dair üç klasiği ve Fransız romancılar George Sand ve Pierre Loti hatırlanır. Doğa, birçok büyüleyici Amerikan hikayesinin arka planını sağlar ve Bayan Jewett ve Bayan Murfree gibi yazarların ellerinde hassas veya etkili bir anı bulur; ancak Bay Allen'ın romanlarında
Doğa eylemin arkasında değildir; eyleme dahildir. Onun varlığı
her yerdedir; onun etkisi hikaye boyunca akıyor; kırsal Kentucky'de sergilediği derin ve savurgan güzellik her sayfada parlıyor; onun içinden geçen muazzam güçler insan tutkusu ve dürtüsündeki güçlerini ortaya koyuyor..."

Ve James MacArthur _The Bookman_'ı düzenlerken şöyle demişti: "Şiir, Wordsworth'e göre 'tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhu', 'tüm bilimin çehresinde bulunan tutkulu ifade' -- kafiye ve metrik düzenlemeden bağımsız, insan kalbi kadar ölümsüz olan bu şiir, Bay Allen'ın eserinde ilk yazılı sayfadan itibaren belirgindir. Minerva'nın Jove'un kafasından tam olarak
çıkması gibi, Bay Allen da uzun
yıllar süren sessizliği ve inzivasından sanatının mükemmel bir ustası olarak çıkıyor - ilhamında
hiç şaşmayan, klasik aksanında hiç sarsılmayan." "Görünmez Koro"dan bahsederken "'Kızıl Mektup'tan beri aynı büyüklüğe dokunan veya ulusal yaşamımızın bir bölümüne Hawthorne'un klasiğinin bir başkasına yaptığı gibi, şarkı söylemenin çok ötesinde bir ses veren başka bir romanı hatırlamak zor olurdu." diyen Bay MacArthur'du.

Bay MacArthur'un Bay Allen'ın "uzun yıllar süren sessizliği ve inzivasından sanatının mükemmel bir ustası olarak çıktığı" yönündeki ifadesi büyük ölçüde doğrudur.
Yaklaşık yarım asır önce doğmuş olmasına rağmen, yazmaya ancak 1884'te başladı. Seçkin yazarlarımızın çoğu, acı-tatlı meyveyi tatmadan önce otuz yaşını geçmedi yazarlık.

Bay Allen, Lexington'dan birkaç mil uzaklıktaki Fayette County, Kentucky'deki bir çiftlikte doğdu; ve erken çocukluğunu çiftlikte geçirdi. Annesinin kızlık soyadı Helen Foster'dı. Devrimden önce Pensilvanya'ya yerleşen İskoç-İrlanda kökenli olan anne ve babası, Mississippi'de kalıcı bir yuva bulmuşlardı. Babasının tarafından, Kentucky öncülerini oluşturan Virginialıların soyundan geliyordu.
Oğlu, 1872'de son kahramanı David'in tarihinde resmedilen Kentucky Üniversitesi'nden mezun oldu. Daha sonra birkaç yıl boyunca bölge okullarında, önce evinin yakınında ve daha sonra Missouri'de öğretmenlik yaptı. Daha sonra özel öğretmen oldu; sonra mezun olduğu okulda profesörlük yaptı; ve sonunda Batı Virginia'daki Bethany Koleji'nde öğretmenlik kariyerini sonlandırdı. Aynı yıl, 1884'te New York'a taşındı, ders kitaplarını bir kenara koydu ve
edebiyat denizine daldı. O günlerde onu tanıyan biri onu "muhteşem bir kafası ve güçlü, nazik bir yüzü olan sarışın genç bir dev" olarak tanımladı.

Yazar olma kararını verdiği günden bugüne kadar Bay Allen çalışkan ve başarılı bir şekilde çalıştı. On beş yıl önce, önde gelen edebiyat ve eleştiri dergileri onun birçok denemesini yayınladı ve
zaman zaman kısa öyküleri _Harper's Magazine_ ve _The Century Magazine_'de yer aldı. Bu kısa öyküler daha sonra "Flüt ve Keman" başlığı altında toplandı ve yayımlandı. Daha sonra düzensiz aralıklarla "Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi", "Bir Kentucky
Kardinal" ve devamı "Sonrası", "Arcady'de Bir Yaz", "Görünmez Koro" ve en sonuncusu "Yasanın Hükümdarlığı" ortaya çıktı.

Yazarın yüksek itibarı "Bir Kentucky
Kardinal" ve "Sonrası" ile kesin olarak yerleşti. Bir eleştirmen, geriye dönüp bakarak, "Bu iki kitapta," dedi, "Doğa, göğsünde yatan insan doğasıyla şefkatle iç içe geçmişti, sevgilisi Adam Moss'u insan sevgilisine nazik etkilerle yönlendiriyordu ve insan sevgisinden yoksun kaldığında onu şifalı kollarına geri alıyordu." Kitaplar İngilizler üzerinde Amerikalılar kadar derin bir etki bıraktı; gerçekten de, 1900 baharında _Londra Akademisi_, onlara dair gurur verici ve son derece sempatik bir incelemeye bir sayfa ayırdı. Bay Allen'ın bu iki kitapta sergilediği nazik, şakacı mizah, sağlıklı neşe, nadir şefkat karşı konulamaz. Kitapları bıraktıktan aylar ve hatta yıllar sonra, okuyucu bunların yapıldığı birçok hoş taslağı hatırlamalıdır.

"Ve ben kuşları izlerken, onlar beni izliyor. Aralarında teklifte bulunup kabul edilen küçük bir züppe bile, bir dala tünedi ve ellerini erkekçe ceketinin altına sokup bana bağırıyor, 'Merhaba! Adam, sen ne için yaratıldın?'
'Sen işine bak, ben de işime bakayım,' diye cevap verdim, 'Senin bir Mayıs'ın var; benim yirmi beş!' Duymak için beklemedi. Yakın bir yaprak tutamının arasından ona bakan bir çift berrak kahverengi göz gördü ve açık kollarla ve bir öpücük sesiyle oraya sıçradı."

Ne kadar büyüleyici bir spor! Ne kadar sıra dışı bir algı! Ve işte onun seçilmiş, açık sözlü, pastoral duygularından biri:

"Burada ne kadar uzun yaşarsam,
bir tarafta çingeneler gibi, bir kasabanın kenarına dünyevi kamp ateşimi
kurmuş olmaktan o kadar memnun oluyorum,
bir tarafta onu, diğer tarafta yeşil tarlaları, patikaları ve ormanları tutuyorum. Her biri,
sırayla,
benim için iğneye bir mıknatıs gibi. Bazen doğamın iğnesi
kırsal alanı işaret ediyor. O tarafta her şey şiir.
Tarla ve ormanda dolaşıyorum ve içimden Mayıs çayırları boyunca akan berrak bir dere gibi
bir duygu akımı geçiyor. Diğer zamanlarda
iğne dönüyor ve şehre gidiyorum --en yüce hayvanın ve yamyamın
toplu meskenlerine. Bu şekilde neredeyse her şey düzyazı oluyor.
Adım attığımda içimde yükselen düzyazıyı hissedebiliyorum,
bir köpeğin sırtındaki tüyler gibi, başka köpekler görünmeden çok önce. Ve aslında, durum
şehre gelen bir kır köpeğinin durumuna çok benziyor, böylece homurtular her köşede sıralanmıştır. Evrende hırladığım veya çamurda yuvarlanıp bir köpek gibi kavga ettiğim tek varlık İnsan'dır."

"Arcady'de Yaz" önceki iki kitabın pastoral sadeliğine ve manevi inceliğine aşık olan birçok kişiyi şok etti;
ancak kitabın yazarın güçlerinde, özellikle de canlı diyalog gücünde bir ilerleme gösterdiği genel olarak kabul edildi. Bay Allen ilk
romanında "Hayatın basit, kırsal, temel notası hala en tatlısıdır" yazmıştı ve acı ve trajediyle titrek başka bir temel notaya geçiş okuyucu kitlesini şaşırttı; ancak bunun daha yüksek şeylere bir basamak taşı olma ihtimali olduğu fikri genel olarak kabul gördü. Bu görüş de yanlış değildi, çünkü "Görünmez Koro" yazarını bir süreliğine tüm çağdaşlarının üzerine çıkardı.

Hem burada hem de İngiltere'de kitap büyük bir başarı yakaladı; hem burada hem de İngiltere'de neredeyse koşulsuz övgüler aldı. Bir Amerikalı eleştirmen, kitabı yazarken şöyle dedi: "Bay Allen bugün Amerikan romancılarının ön saflarında yer alıyor. 'Görünmez Koro' halihazırda kurulmuş olan itibarını sağlamlaştıracak ve bir sanatçı olarak nadir yeteneklerini açıkça ortaya koyacak. Çünkü bu son hikaye, bir Amerikan elinden çıkmış en hakiki sanat eseri." Bir İngiliz eleştirmen, kitabın "çok övüldüğünü ve haklı olduğunu" belirtti. "Benzersiz bir zarafetle yazılmış," dedi, "ve lavanta içinde sakladığımız klasiklerden gelen eski dünya kokusuna sahip."

Kitap o kadar büyük bir başarı yakaladı ki, onu dramatize etme girişimi yapıldı, ancak girişim başarısız oldu. Kitabın atmosferi dramatize edilmek için fazla
uhrevi, fazla maneviydi.

"Görünmez Koro"nun Bay Allen'ın itibarını sağlamlaştırdığı, "Hukuk Saltanatı"na olan talebin istekliliğiyle kanıtlandı. Bazı açılardan bu, Bay Allen'ın en büyük eseridir: daha önce hiç olmadığı kadar
derin bir doğa bilgisini ortaya koyar ve kendi kariyeri etrafında dönen şeylerle daha yakından ilgilenir.

Şöhretin kitap satışlarıyla pek ilgisi yoktur. "Kentucky
Kardinal", "Görünmez Koro" ve "Hukuk Saltanatı" binlerce satılmamış olsaydı, Bay Allen'ın şöhreti yine de geçici nitelikten daha fazla olurdu. Bu hikayelerde geçici hiçbir şey yoktur:
Kesinlikle konuşursak, klasik edebiyatımızın bir parçasıdırlar.
Resimlerin canlılığı her zaman taze ve ilginç olacaktır.

Bay Allen'ın "Hukuk Saltanatı"ndaki Kentucky Üniversitesi'nin bir harabe olduğu ve her zaman bir harabe olarak kalacağı yönündeki sözlerini fazlaca kelimesi kelimesine ele aldığımızda, okuyucu kitlesinin, yazarın mezun olduğu üniversitenin var olmadığına karar verdiğini gördük. Var, ancak görünüşe göre yazarın istediği durumda değil. "Hukuk Saltanatı" piyasaya sürülmeden önce, kendisi ve Kentucky Üniversitesi rektörü, Blue Grass Eyaletinin akademik tarihinde ilginç bir bölüm oluşturan bir tartışmaya girdiler. Bay Allen, kitaplarının sayısından ve karakterinden de anlaşılabileceği gibi, yavaş ve dikkatli çalışıyor. Ve sakin, mütevazı bir şekilde yaşıyor. Alışkanlıklarının ve tavırlarının, edebi eseriyle bağlantılı olsalar bile, sömürülmesine hiç de düşkün değil. Kitaplarını okumak için acele eden ve onları sadece onu övmek için okuyan binlerce kişi tarafından kendisinden pek bahsedilmiyor. Bir süre önce yayıncıları kariyeriyle ilgili bir broşür yayınladılar ve içindeki hayati gerçekler, bir araya getirilse, yirmi veya otuz sıradan satırdan daha uzun olmazdı.

Bununla birlikte, bitirmeden önce, "The Reign of Law"ın yazarının Orta Batı'nın genç yazarları tarafından neredeyse evlat gibi görüldüğünü söylemek gerekir. Onu alkışlamaktan ve olağanüstü ününü hem kamusal hem de özel olarak belirtmekten asla bıkmazlar. Tarzının izleri, özellikle de Corot benzeri doğa resimlerinde görüldüğü gibi, yazılarında bulunabilir. Gerçekten de, bu iyi genç adamlardan birini, eserlerinin James Lane Allen'ın ustaca eserine benzediğinin söylenmesinden daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: Davis & Sanford'un fotoğrafı.

THOMAS NELSON PAGE.]

THOMAS NELSON PAGE

Thomas Nelson Page, on yedi yıl önce _The Century Magazine_ tarafından "Marse Chan" adlı kısa öykünün yayınlanmasıyla ulusal üne kavuştu. Öykü için seksen dolar aldı.

Birkaç yıl önce, Bay Frank G. Carpenter ile yaptığı bir sohbette,
yazar "Marse Chan"ın yazılmasına yol açan olayları anlattı.
En altta bir arkadaşının ona gösterdiği bir mektup vardı. "Bu mektup," dedi Bay Page, "Georgia'daki cahil bir kızdan asker sevgilisine yazılmıştı. Mektup kötü yazılmış ve kötü yazılmıştı, ancak acıma duygusuyla doluydu. Kız, görünüşe göre, adamla dalga geçmişti, ancak adam savaşa gittikten sonra ona olan büyük aşkını fark etti ve ona mektup yazdı. Şöyle yazmıştı: 'Sana kötü davrandığımı biliyorum. Sana karşı
hiçbir zaman doğru davranmadım. Bana evlenme teklif ettiğinde,
güldüm ve seni istemediğimi söyledim ve savaşa gittiğini düşünmek beni ağlatıyor. Şimdi, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum,
ve bir izin alıp eve gelmeni istiyorum ve seninle evleneceğim.' Mektup birkaç sevgi sözcüğüyle sona erdi, ancak bir dipnot eklendi:
'İzinsiz eve dönme, çünkü onurlu bir şekilde eve dönmezsen seninle evlenmem.' Bu mektup asker tarafından Seven Pines savaşından sadece birkaç gün önce alındı ​​ve vurulduktan sonra göğüs cebinde, tam kalbinin üzerinde bulundu. Mektuptaki acıklı his beni o kadar etkiledi ki, içinden 'Marse Chan' hikayesi çıktı." 

Thomas Nelson Page, "Marse Chan" ortaya çıktığında otuz bir yaşındaydı ve o zamanlar Richmond'daki ofisinin dışındaki tabelası yeniydi. Bay Page, 23 Nisan 1853'te Virginia, Hanover County'de doğdu ve bu nedenle şu anda kırk dokuz yaşında. Doğduğu evin -Oakland olarak adlandırılıyordu- bir tanımı "Two Little Confederates"te bulunabilir. Her iki tarafta da Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan General Thomas Nelson'ın doğrusal soyundan geliyor. Virginia'da yazarın bir dereceye kadar akraba olmadığı neredeyse hiç eski aile olmadığı söylenir. Kuzenlerinden biri, evlenmeden önce Prenses Troubetskoy olan Amelie Rives'tir ve ilk kocası John Armstrong Chanler'dır. Thomas'ın doğumunda Sayfalar nispeten zengindi, ancak daha sonra, savaş sırasında, servetlerinin çoğunu kaybettiler. Thomas'ın Waverley romanlarındaki ilk okuma dersleri, ona Episkopal dua kitabını da
okumayı öğreten bir teyzesi tarafından verildi. Eğitimi, babasının Konfederasyon ordusunda bir görev
alması nedeniyle savaşın
patlamasıyla kesintiye uğradı. Çocuk, askerler Oakland'dan Richmond'a giderken ara sıra kamptaki babasını ziyaret ederdi. Bir keresinde bir
bombardıman gördü. Neyse ki, zenci kulübelerinde dolaşan savaş dedikodularını takdir edebilecek kadar yaşlıydı.

Tüm köle sahipleri gibi, Pages'lar da savaş sona erdiğinde çok zenginleşmişlerdi, ancak yine de Thomas on altı yaşındayken Washington ve Lee Üniversitesi'ne gönderildi. Üniversite günleri hakkında bir keresinde şöyle demişti:

"Benim itibarım yüksek değildi. İlk onur adamlarından biri olmak gibi bir hırsım olduğunu sanmıyorum. Her neyse, hiçbir madalya almadım. Sanırım ortalama bir öğrenciydim, ancak kendimi çalışmalarımdan
daha çok dışarıda okumaya adadığımı duydum. Edebiyat topluluğunun bir üyesiydim ve bir süre üniversite gazetesinin editörüydüm.
Her zamanki geleneğin aksine, uzun denemeler yerine kısa makaleler yazdım ve bundan dolayı 'Kısa Makale Editörü' lakabını aldım. Sanırım kendimi basılı olarak görmenin verdiği haz için yazdım.
O günlerde çok utangaçtım ve edebiyat topluluğunda konuşmak için ilk kalktığımda titrediğimi biliyorum. Üniversitede bir arkadaşım vardı.
Şu anda ülkenin en ünlü avukatlarından biri.
Münazaracı olarak mükemmel. Ayrıca utangaçtı ve üniversite günlerimizde hitabet gücümüzü
geliştirmek için benimle birlikte bir yönteme katıldı.
Bir odada bir araya gelirdik ve kapıları kapattıktan sonra, bir soru üzerine
birbirimizle tartışırdık. Birimiz masanın bir tarafında, diğeri diğer tarafında dururduk ve her birimizin on beş dakikalık bir konuşması ve cevaplar için de benzer bir zamanı olurdu. Bu uygulama
bana avukat olarak yaptığım işte önemli ölçüde yardımcı oldu."

Washington ve Lee Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, Bay Page
Louisville'den çok uzak olmayan Kentucky'deki özel bir okulda öğretmen olarak iş buldu. Orada bir yıl ders verdi ve bundan çok keyif aldığını söylüyor. Kalemini sürekli olarak çalışmaya devam etti. Ders verdiği ülkenin etkili
gazetesi, tabii ki,
_Louisville Courier-Journal_ idi. Genç öğretmen, Ik Marvel'ın kitaplarına yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve Marvel'ı taklit ederek
bazı denemeler yazdı ve bunları _Courier-Journal_'a gönderdi. Bunlar reddedildi.
O zamandan beri söylediklerine göre, bu reddedilmeler onun için çok fazla
cesaret kırıcı olmadı.

Reddedilen denemeci bir yılın sonunda Virginia'daki evine döndü ve kısa bir süre sonra hukuk okumaya karar vererek Virginia Üniversitesi'nin hukuk
fakültesine girdi. Büyük bir şanla, bir yılda derecesini aldı. Ancak bu arada edebiyata olan ilgisini
sürdürdü. Virginia Üniversitesi'ndeyken üniversite
gazetesine katkıda bulundu. Evdeyken arkadaşlarını eğlendirmek için tahtalara hikayeler yazmak ve hikayeleri okuduktan sonra silmek alışkanlığı vardı. Okulda da zenci lehçesiyle hikayeler yazmaya başladı ve bu uygulamayı Richmond'daki hukuk bürosunda sürdürdü. Ofisinde dergiler tarafından kabul edilen ilk eserini yazdı, "Unc' Gabe's White Folks" adlı bir şiir, 1876'da _Scribner's_'da yayınlandı. Bunun için on beş dolar aldı. Bu gösterişsiz çekle çok gurur duyuyordu. Daha sonra eski Yorktown'daki 100. yıl kutlamalarıyla ilgili tarihi bir makale yazdı ve ardından ilk hikayesi "Marse Chan"ı gönderdi. Hemen ödendi, ancak dergilere gönderilen diğer birçok hikaye gibi, özellikle de bilinmeyen yazarların hikayeleri gibi, birkaç yıl boyunca yayınlanmadı. Sonunda, sabırsızlığa yenik düşen yazar, bunun ne olduğunu öğrenmek için bir mektup yazdı ve kısa bir süre sonra bunun bir kanıtını aldı. 1884'te yayınlanmasıyla birlikte anında popülerlik kazandı.

Ancak Washington'a taşınmasından önce hiçbir zaman Page'in aklında edebiyat yoktu. Başlangıçta, Richmond'da, sadece
geceleri, gündüz işi bitince yazıyordu; ve bir süre, mesleğini icra etmesine engel olabileceğinden
tamamen kurgu yazmayı bıraktı. Çünkü, aslında, çok başarılı bir avukattı. Richmond'a yerleştikten altı ay sonra, barodaki kazancıyla geçinebildi ve Washington'a yerleşene kadar geçen on sekiz yıl boyunca, geliri çoğunlukla hukuktan geliyordu.

Yani, "Marse Chan"ın yerini "Meh Lady", "Unc' Edinburg's Drowndin'", "Polly" ve "Ole 'Stracted"in alması biraz zaman aldı. O günlerde hikayelerin tek bir temanın varyasyonları olduğu söyleniyordu; ancak şu eleştirmene katılmaya meyilliyiz: "Bu yüzden Bay Page ile tartışmaya hiç yanaşmıyoruz, hikayeyi anlatmanın bir yolunu bulduğu

kadar sık ​​dinlemek istiyoruz ve geri dönülmez geçmişin bir parçası haline gelen bir toplumun böylesine güzel ve sadık resimleri için ona minnettarız." Bay Page ve onun kadar keyifli çağdaşı Bay Joel Chandler Harris'e, okuyucu kitlesi Amerikan edebiyatının en büyüleyici özelliklerinden birçoğu için borçludur.

Ayrıntılardan hoşlananlar, popüler yazarın "Unc' Edinburgh Drowndin'"i, "Marse Chan"ı ilk takip eden, Virginia yaşamının en iyi resmi olarak gördüğünü bilmekten hoşlanabilir. Bay Page, 1886'da, Virginia, Charlotte County'den Charles Bruce'un kızı Bayan Anne Seddon Bruce ile evlendi; büyük ölçüde onun eğlencesi için ilk hikayelerini yazmıştı; ve Bayan Page'in 1888'deki ölümünden önce Bay Page, "Meh Lady"yi yazmış ve eserlerinin bir koleksiyonu olan "In Ole Virginia"yı yayınlamıştı, hepsi lehçede.

Bu arada, o günlerde, eserleri eleştirmenler tarafından sıklıkla Bay Harris'in eserleriyle
karşılaştırılıyordu. Belki de en adil karşılaştırma, iki yazara da eşit derecede hayranlık duyan Bay Coleman tarafından yapılmıştı.

"Bay Eleştirmen, "Page, şimdiye kadar ortaya çıkan en seçkin savaş hikayesini yazmış olma ününe sahiptir ("Marse Chan"). Joel Chandler Harris'in eserleriyle karşılaştırıldığında, her iki yazar da zenciyle ilgilense de, biri diğerinin uygun şekilde değerlendirilmesine hiçbir şekilde müdahale etmez. Bay Harris, Amca Remus'ta, ait olduğu tipin karakterine dair daha gerçek bir içgörü sunarken, saygıdeğer aile hizmetçisi Bay Page tarafından bir şekilde idealleştirilir ve dahası, anlatıcının kişiliğine ve ırk özelliklerine tamamen bağlı olmayan, kendi değeri ve ilgisi olan bir hikayeyi anlatması sağlanır. Lehçe konusunda, Bay Page
avantajlı, ancak bu kısmen Virginia zencisiyle Georgia'lı kardeşi arasındaki farktan kaynaklanıyor olabilir."

Virginialı, eski kölelik günlerinin daha tatlı tarafını, Bayan Stowe'un daha sert tarafının resminin tam tersi olarak resmetmiştir. Efendide hoşgörü, güven, koruma; kölede ise saygı, bağlılık ve sadakat tasvir etmiştir. Hiç tereddüt etmeden karakterlerinden birinin savaştan önceki günleri şöyle anlatmasını sağlamıştır: "Eski güzel günlerdi efendim - Sam'in gördüğü en iyi günlerdi! Gerçekten öyleydi! Zenci'lerin yapacak hiçbir şeyi yoktu - sadece evlerini beslemek ve temizlemek ve efendinin onlara yapmalarını söylediği şeyleri yapmak için on tane vardı; ve hasta olduklarında, evden gönderdikleri şeyler vardı ve aynı doktor, hasta olduklarında beyazlara 'on' kadar zaman ayırıp onları görmeye geldi. Onlar sorun değil, hiçbir şey yok."

Birkaç yıl önce Bay Page'e hızlı yazıp yazmadığı soruldu. "Evet ve hayır," diye yanıtladı. "İlk taslağı olabildiğince hızlı yazıyorum ve sonra revizyonda çok dikkatli bir şekilde gözden geçiriyorum. Yazılarımı olabildiğince basitleştirmeye çalışıyorum. Bence ne kadar basit olursa o kadar iyi.
Ancak revizyonun genellikle ilk taslaktan ruhu aldığını görüyorum. El yazmasını kaldırıyorum ve birkaç hafta sonra ona baktığımda, ilk taslağın daha yapmacık revizyondan daha doğaya sadık olduğunu görebiliyorum. Sanırım artık geçmişte yaptığımdan daha dikkatli bir çalışma yapıyorum. İdealim şimdiye kadar yaptığım her şeyin çok ötesinde ve bazen ona yaklaşmaktan
umutsuzluğa kapılıyorum. Ancak,
herhangi bir yazar için iyi bir plan olduğunu düşündüğüm
bir şey yapıyorum. Yani,
yazdığım hikayeye her zaman
en iyimi veriyorum.
Gelecekte belki işime yarayabileceğini düşündüğüm hiçbir şeyi saklamıyorum.
Krema, eğer bu ifadeyi kullanabilirseniz, her zaman bugüne gider."

1891'de "Marse Chan"ın yazarı Richmond'dan ayrıldı ve New York'a gitti
Harper's Monthly'de
"The Drawer"ı yönetmek üzere Charles Dudley Warner'ın yerine geçti, Bay Warner o zamanlar
Harper's'ı bırakıp "The Study"i yönetmek üzere _Cosmopolitan_'a geçen Bay Howells'ın yerine geçti.
Aynı yıl Bay Page halk okuyucusu olarak göründü. İki yıl sonra
Virginia Valisi Barbour'un torunu olan Chicago'lu Bayan Henry Field ile evlendi ve o zamandan beri çoğunlukla Washington'da
yaşadı ve çalıştı. Şimdiye kadarki en iddialı eseri, Kuzey'in Güney'e karşı eski tutumunu olumlu yönde etkileyen
bir roman olan "Red Rock"tur.

Yazarlarımızın çoğu ününü daha az sayıda esere dayandırmaz.

[İllüstrasyon: RICHARD HARDING DAVIS.]

RICHARD HARDING DAVIS

Birçok kişi, hatta birçok eleştirmen, Richard Harding Davis'i
yüzeysel olarak niteledi. Açıkça bir şey düşünüyorlardı ve başka bir şey söylediler. Belki de Bay Davis'in bazen yüzeysellikle uğraştığını söylemek istemiş olabilirler. Biz Profesör
Harry Thurston Peck'in görüşüne doğru eğiliyoruz. "Bay Davis, aslında," diyor,
"gazetecilik güdüsünün baskınlığı nedeniyle, bir sanatçıdan ziyade bir fotoğrafçıdır; ancak çok yetenekli ve becerikli bir
fotoğrafçıdır. "

Yüzeysel bir mizaca sahip olan hiç kimse Van Bibber'ın ekonomi yapma girişimini bu kadar mizahla anlatamazdı veya bize "Prenses Aline"in etkileyici sonucunu veremezdi veya "Sürgünler"in birçok paragrafını yazamazdı. "Sürgünler"i okumuş olan hiçbir sempatik insan, Tanca'daki yasa dışı roodle belediye meclisi üyesinin, New York'a temiz bir vicdanla ve tanıdık manzaraları görme konusunda güçlü bir açlıkla dönmek üzere olan bir ziyaretçiye şöyle dediğini unutamaz:

"'Sana benim için ne yapabileceğini söyleyeyim, Holcombe. Bir gece, bu baharın bir gecesi, oğlanlar Salonun önündeki basamaklarda otururken, sadece Ed. Lally's'de benim için bir içki içmeni isterdim; sadece şans için. Yapar mısın? Ben de bunu yapmak istiyorum. On Dördüncü Sokak'tan daha iyi bir şey bilmiyorum
yaz akşamı, tüm insanlar Pastor's'a doluşmuş, Hall'un bir tarafında ve Üçüncü Cadde L arabaları diğer tarafta koşuyor.
Bu neşeli bir görüntü, değil mi? Tüm kızlar Theiss's'a girip çıkarken ve kaldırımlar kalabalıkken. Bunlardan biri sıcak geceler
pencereleri açık tutmak zorunda olduklarında ve Pastor's'ta müzik duyulabiliyor ve seyirciler ellerini çırpıyor. Harika, değil mi? "Pekala," diye güldü ve başını iki yana salladı, "bir gün oraya geri döneceğim,
değil mi," dedi hüzünle, "ve kendim duyacağım?"

Kurguda daha az vuruşla ve insan doğasına daha yakın bir sadakatle yapılmış bundan daha etkileyici bir resim bulmak zor olurdu. Dikkatli okuyucuyu ve özellikle dikkatli New York okuyucusunu yürek tellerine kadar
çarpması gereken bir resim.

Bay Davis'in hayattaki garip şeylere bakma alışkanlığı var.
Bu alışkanlık olmadan hiçbir adam birinci sınıf bir muhabir olamaz; ve yazarımız dünyanın birçok yerinde ve birçok gazetede birinci sınıf bir muhabir olduğunu kanıtladı.

Her iyi eğitimli muhabir gibi Bay Davis de sürekli olarak "bir şeyler görüyor." Birkaç ay önce arkadaşı Bay Sangree'ye dediği gibi: "İlgimi
çekecek yirmi şey görmeden tek bir şehir bloğu bile yürümem. Bazen arkadaşlarımı onları işaret ederek yoruyorum. Zihinleri farklı kanallarda çalışıyor. Ama bu şeyleri görme yeteneğim hayattaki en büyük zevkim, tesadüfen de yaşama sevincim. Haberciliğe başladığımda bunu geliştirdim ve bugüne kadar bir adamın arabada pencereden dışarı bakmak için döndüğünü
gördüğümde, farkında olmadan onunla birlikte dönüyorum. Gözümden kaçan bir şey görmüş olabilir - insan ilgisinin bir unsurunu içeren bir şey ve hayatın izlenimlerinin bu genel yüküne eklenebilecek hiçbir çabanın boşa gittiğini düşünmüyorum."

Hiçbir yetenekli muhabir Charles A. Dana'nın altında uzun süre çalışıp nesnel alışkanlıktan kaçamazdı. Aslında, Bay Sangree'nin _The Evening Sun_'da arkadaşının deneyimini anlattığı bir hikaye bu noktayı örnekliyor.

"Bir bahar sabahı saat sekizde," diyor Bay Sangree, "polis merkezindeki kayıt defteri Doğu Yakası'nda önemsiz bir yangın kaydetti. Haberler sıkıcı olduğundan, Davis olayı takip etmek için gönderildi. Yangının en üst katı yakmaktan başka bir şey yapmadığı harap bir apartman buldu. Kalabalık
gitmişti, birkaç kül için için yanıyordu ve sigorta
eksperleri yeri inceliyorlardı.

"'Burada hiçbir şey yok,' dedi nöbetçi polis. 'Sadece beş yüz
dolarlık hasar ve boğulmuş bir serseri kiracı. O odada.'

"Muhabirler gizlice baktılar, kararmış yüzü ve kaskatı vücudu gördüler,
isimsiz ve unutulmuş bir adam--ve bir paragraf yazdı. _The Evening Sun_
muhabiri, etrafta gezinirken ölü adamın yanında bir çalar saat gördü
ve kolu saat yediyi gösteriyordu.

"'Buraya kaçta girdin?' diye sordu.

"'Bakayım,' diye esnedi mavi ceketli; 'Saat yediydi. Hatırlıyorum
çünkü içeri girdiğimde o alarm çalıyordu.'

"'Bu benim hikayem,' dedi Davis ve dokunaklı ve canlı anlatımına şöyle başladı: 'Adam altı buçukta öldü. Alarm yedide çaldı. Sadece yarım saat geç kalmıştık. '"

"Beni etkileyen şey," dedi yazar, daha sonra hikayeyi tartışırken, "sahibi öldüğünde o güçsüz çalar saatin şıngırdamasıydı. Bir adamın varlığı, o 
elli sentlik saatin birkaç dakika önce alarmını çalmaması yüzünden kesilmişti."

Bu, Bay Davis'in hayata
nesnel bir bakış açısıyla baktığını söylediğimizde kastettiğimiz şeyi gösteriyor. Bir muhabir olarak deneyimi onun için
paha biçilmezdi; ve Dr. Hale'in tavsiyesini dinledi ve deneyimi
doğru zamanda sonlandırdı. Şüphesiz birçok iyi yazar,
gazete işinin büyüsüne fazlaca kapılıp şımartılmıştır.

Van Bibber'ın yaratıcısı, muhabir olarak eğitiminin büyük bir kısmını, yirmi yaşından biraz daha büyükken çalışmaya gittiği _Philadelphia
Press_'deki görevi sırasında, memleketinde elde etti.
Yirmi üç yaşında, hırsızların yuvasını Wood Caddesi'nden
kovan bilgileri elde ederken kılık değiştirmiş bir şekilde çekilmiş bir portresi var.

Davis, _Philadelphia Press_, bu arada, o ve muhabirler odasındaki arkadaşları Stevenson'ın heyecan verici kısa öykülerinden biri olan "Bir Gecelik Konaklama"ya aşık oldular. Hayranlıklarını dizginleyemediler; bu yüzden Samoa'daki nazik hasta adama coşkulu bir mektup yazdılar. Ve hayran mürettebatın sözcüsüne Stevenson şöyle cevap verdi:

_Sayın Beyefendi:_

Açık sözlü, hoş ve doğal mektubunuz için çok teşekkür ederim. Tüm genç arkadaşların
çalışmalarımdan tamamen zevk alması ve bundan iyi bir şeyler çıkarması kesinlikle çok hoş; ve bunu bana
yazmanız ve anlatmanız çok nazik bir davranıştı. İntihar hikayesi
mükemmel derecede komik; ve mektubunuzun, emin olabilirsiniz ki,
saklanacağından emin olabilirsiniz. Şu anki işinizden yara almadan
kurtulmak istiyorsanız, çok dikkatli olmalısınız ve kalbinizde çok fazla
istikrar bulmalısınız. Gazetecinin hızla yaptığı işi,
ve bunun yol açtığı ucuz bitiş ve hazır yöntemleri,
en düşünceli yavaşlıkla ve en iddialı modellerle yazarak özel olarak dengelemeye çalışmalısınız. Ve
'yazmak' dediğimde--Ah, inanın bana, aklımda olan
tekrar yazmaktır. Bunu yaparsanız, bir gün sizden haber almayı
umarım.

Lütfen bu vaazı mazur görün

Sizinle ilgilenen

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Bay Sangree'nin kısa bir süre önce bir dergi makalesinde gün yüzüne çıkardığı bu mektup, ilgili tüm muhabirler için itibarlı bir duygu alışverişini ortaya koyuyor.

Bir süre için gelecek vaat eden gazeteci,
editör olma hırsıyla
yenildi ve _The Stage_ adlı kısa ömürlü bir dramatik dergi kurdu. 1889'da Johnstown selini Philadelphia gazetesi için bildirdi ve ardından, ertesi yaz, Tüm Philadelphia kriket takımıyla yurtdışına çıktı. Bu ülkeye döndüğünde, New York onu büyüledi ve o zamandan beri çoğunlukla orada yaşadı. İlk başta _The Evening Sun_ ile bağlantılıydı. Bu bağlantı sırasında keyifli "Van Bibber" hikayelerini yazdı. Ancak bunlar ilk hikayeleri değildi. İlk hikayeleri, öğrencilik yıllarında Lehigh College'da bir gazetenin editörüyken yazıldı. Hikayelerin sayısı yaklaşık bir düzineydi ve Bay Davis bunları topladı ve kitap formunda yayınlanması için doksan dolar ödedi. O zamandan beri kitaptan neredeyse hiç bahsedilmedi. Daha sonra, Johns Hopkins Üniversitesi'ndeyken, St. Nicholas'da yayınlanan bir tür futbol hikayesi olan "Richard Carr's Baby" adlı ilk kabul edilen hikayesini yazdı. Ancak, "Van Bibber"
hikayeleri onun ciddi anlamdaki ilk eseriydi; ona popülerlik kazandıran ilk eserdi.

"Van Bibber" taslaklarından sonra en parlak mücevheri olan "Gallegher" geldi, üç editör tarafından reddedilen ve ardından hemen _Scribner's Magazine_'de yayınlanan bir gazete hikayesi.
Daha sonra kısa bir süre sonra "The Other Woman", "An Unfinished
Story", "My Disreputable Friend, Mr. Raegan" ve kısa süre sonra yazarının adını okyanusun her iki yakasındaki okuyucu kitlesine
tanıtan diğer kısa öyküler.

1890'da Davis, _Harper's Weekly_'nin editörü oldu. Bu görevinden bir yıl kadar sonra ayrılarak kıtayı dolaştı ve sonuç olarak "The West Through a Car Window"u yazdı. Sonra Londra'ya gitti ve oradaki hayatı anlattı; sonra Mısır'a gidip "The Rulers of the Mediterranean"ı yazdı. Artık oldukça iyi başlamıştı; ve o zamandan beri kalemi hiç boş durmadı.

Bay Davis'in ciddi bir kurgu yazarı olarak ortaya çıkmasından bu yana bir yandan en abartılı övgülere, diğer yandan da en acımasız eleştirilere maruz kaldı. Her iki taraftaki eleştirmenler, konuyu bir kenara bırakarak ve talihsiz yazar hakkında büyük miktarda kişisel anekdotları kamuoyunun incelemesine sunarak durumu daha da kötüleştirdiler; bunların çoğu muhtemelen uydurma.
Aslında, bir zamanlar gazete yorumları o kadar kaba idi ki
çaresiz kurban New York'ta kendisini ziyaret eden bir arkadaşına şöyle demişti: "Eğer
gazetelerin beni gösterdiği adam gibi olduğumu düşünseydim,
sadece kendi tanıdığımı kesmekle kalmazdım; Kendi boğazımı keserdim." Fakat,
kamuoyunun öğrendiği kadarıyla, sapan ve okları felsefi olarak kabul etti. Bunu göze alabilirdi. Yeni eserleri birer birer
başarı kazandı.

Bu aşırı eleştirel düşmanlığın zirvesindeyken, 1897'de,
Davis aniden özlendi. Aynı sıralarda,
_London Times_'daki Türkiye ve Yunanistan arasındaki savaşla ilgili haberler evrensel ilgi çekmeye başladı. New York gazetelerinden birinin söylediğine göre,
eski muhabirine karşı özel bir öfke gösteren
_Times_,
parlak bir savaş muhabiri keşfetti. Görünüşe göre,
dünyanın dört bir yanındaki insanlar, O kim? diye soruyordu.
_Times_'ın geleneksel anonimliği kisvesi altında,
birinci sınıf bir betimleyici yazar olarak saygı görme hakkını kanıtlayan Bay Davis'ti.
Bu başarısını,
bir sonraki yıl, İspanyol savaşı sırasında Küba'da tekrarladı,
olağanüstü Pitoresk olayların betimlenmesindeki beceri, generallerin ve amirallerin kendilerinin neredeyse tüm haberleri eve göndermeleri nedeniyle daha da gelişti.

Geçen yıl Bay Davis Güney Afrika'ya gittiğinde, İngilizlerin tarafını tutması yaygın olarak bekleniyordu. Kamuoyu beklentisi hiç bu kadar kesin bir şekilde hatalı olmamıştı. Bir anda İngiliz davasının ve İngiliz taktiklerinin ölçüsünü aldı; bu iki şey de onu tiksindiriyordu. Bay Kipling'i "Olduğu Gibi Olan Şeylerin Tanrısı'na" hizmet ederek utandırdı; ve bunun sonucunda İngiltere'de edindiği birçok
dostluğu kaybetti. Ancak vatandaşlarının kalbini kazandı. Cesaretli dürüstlüğü bu ülkedeki huysuz düşmanlığın son kalıntılarını yok etti.

Bugün, otuz sekiz yaşında, tam anlamıyla yaşamına
girerken, Bay Davis geniş çapta hayranlık ve onur duyuyor. O,
güzel romantik hikayeleriyle neşelileri memnun etti ve
güçlü kalplileri,
gerçek komedi ve hayatın gerçek acıklılığına dair yanılmaz bir hissin ve dahası,
dikkat çekici kişisel korkusuzluğunun birçok örneğiyle tatmin etti. Belki de bir arkadaşının ona uyguladığı terim en uygun olanıdır - belki de ona en iyi şekilde "yüceltilmiş muhabir" denebilir; çünkü sizin yüceltilmiş muhabiriniz aynı anda hem sarsılmaz bir filozof hem de doğaya ayna tutan bir sanatçı olmalıdır.

* * * * *

Yazarın 4 Mayıs 1899'da Massachusetts, Marion'da Chicago'lu Bayan Cecil Clark ile evlenmesi, neşesiyle dikkat çeken bir olaydı.

Bayan Davis geçen yıl kocasına Güney Afrika'ya eşlik etti.
Onun kalemle olduğu kadar kalemle de yetenekli olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: Hollinger, N. Y. tarafından çekilen fotoğraf.

JOHN KENDRICK BANGS.]

JOHN KENDRICK BANGS

Yaklaşık on iki yıl önce, Bay Bangs, "Mizahçının Evrimi" konulu konuşmasını dinlemek için toplanmış bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında şunları söyledi:

"Yonkers'ta doğdum ve birkaç yıldır orada yaşıyorum; bu topluluktaki yaşamın tehlikelerine göğüs gerdim ve hepimizin ortak olduğu yoksunluklara, hiç ses çıkarmadan katlandım."

Mütevazı bir biyografi ve Bay Bangs'in felsefesinin bir örneği. Olayları olduğu gibi ele alıyor ve üzerlerinde kendi izini bırakıyor. Beceri karşılaştırmaları bir yana, hiç kimse bundan daha iyisini yapamazdı.

John Kendrick Bangs, Mayıs 1862'de New York, Yonkers'ta doğdu.
Babası Francis N. Bangs, New York'un önde gelen avukatlarından biriydi, aslında New York barosunun tanıdığı en önde gelen avukatlardan biriydi. Büyükbabası, bu ülkedeki Metodist Kilisesi'nin ilk tarihçisi, bir Metodist gazetesinin ilk editörü ve uzun yıllar Connecticut, Middletown'daki Wesleyan Üniversitesi'nin başkanı olan Rahip Nathan Bangs, D.D.'ydi. 1883'te, varlıklı bir New York ailesinin New York'lu bir çocuğunun aldığı türden bir eğitim aldıktan sonra, genç Bangs, New York'taki Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Okulu'ndan Felsefe Lisans derecesiyle mezun oldu. Bundan sonraki bir buçuk yıl boyunca babasının ofisinde hukuk okudu - kendisinin de söylediği gibi "uzun mesafe"de okudu. Ancak edebiyata girmek için sabırsızlanıyordu. "Ben daha çok savaşçıydım," diyor, "ve bana öyle geliyordu ki, bir adamın diğer insanların savaşlarının peşinden koşmadan, kendi başına yeterince savaşı var." Edebiyata olan miras aldığı düşkünlük, hukuk öğrencisi olarak gösterdiği şevki yavaş yavaş bastırdı. Üniversite yıllarında _Acta Columbiana_ adlı üniversite gazetesine katkıda bulunurken,
edebi ihtişamın tadını çıkarmıştı. Bu yüzden, babasının kuru ciltlerine daldığı zamanlar arasında, kendine özgü tarzında küçük taslaklar yazmıştı. Bu deneme çalışmaları onu _Life_ yöneticilerine olumlu bir şekilde tanıttı ve 1884'ün sonlarında, bu eğlenceli derginin editörlüğünde Bay Mitchell ile birlikte çalışmaya başladı. Editörlük çalışmalarına ek olarak, çekici "By the
Way" sayfasını sürdürmeyi üstlendi ve _Life_'ın bu değerli özelliğine olağanüstü miktarda orijinal içerik katkıda bulundu. Birçok başka kişiden istenmeyecek bir şey, yeni mizah yazarından en sıradan şekilde istendi, çünkü keskin bir edebi içgüdüye ve insan doğasına dair o nazik ve hoş içgörüye sahip olmasının yanı sıra, bir araya geldiğinde, bir çizgi romanın iki katı değerinde olduğunu, ayrıca dikkate değer bir enerji ve uygulama gücüne sahip olduğunu hemen kanıtladı. 1887'de, hala _Life_ ile bağlantılıyken ve evliliğinden kısa bir süre sonra, genç Bangs yurtdışına gitti ve bu editörlük çalışmalarından uzak kaldığı süre boyunca ilk kitabı "Roger Camorden, Garip Bir Hikaye" yayımlandı. Bu, halüsinasyonla ilgili alışılmadık ve çok umut verici bir hikayeydi ve başarısı cesaret vericiydi. Aynı yıl, arkadaşı ve sınıf arkadaşı Frank Dempster Sherman ile işbirliği yaparak, "New Waggings of old Tales" başlığı altında bir ciltte toplanan bir dizi hiciv ve mizah eseri üretti. Kısa süre sonra, daha büyük çalışmalara daha fazla zaman ayırmak için _Life_'tan istifa etti. Yükselen yazarın bağımsız kariyerinin ilk ürünü, New York Ulusal Muhafızları'nın Yedinci Alayı ile bağlantılı bir dramatik dernek için yazdığı "Katherine" adlı "The Taming of the Shrew" adlı bir parodiydi. Shakespeare'in yapısını oldukça yakından takip etti ve birçok nükte, şaka ve neşeli şarkıyla
birinci sınıf bir komik opera librettosu oluşturdu. Travestinin popülaritesi
Bangs'in ününü Manhattan Adası'nın bir ucundan diğer ucuna kadar duyurdu. Ertesi yıl, aynı organizasyon için başka bir travesti yazdı, "Mephistopheles, a Profanation"; ve bu da çok popüler oldu ve yazarının adını daha da parlattı.

Üç erkek çocuk babası olarak yaşadığı deneyimin mutlu sonuçları, Bay Bangs, 1891'de çocuklara yönelik eğlenceli hikayeler serisinin ilki olan "Tiddledywink Hikayeleri"ni yayınladı. Bu serinin diğer bölümleri "In Camp with a Tin Soldier", "The
Tiddledywink Poetry Book" ve "Half Hours with Jimmie-Boy" adlı kitaplardır. Bu kitaplar yazarını ülkedeki yetişkin çocukların yarısına sevdirmiştir. Bu kitaplar sayesinde Harper's Round Table'a ve çeşitli edebiyat sendikalarının çocuk bölümlerine
çok hoş karşılanan bir katkıda bulunan kişi oldu. "Toppleton's Client" adlı bir roman 1893'te yayınlandı ve o yıl ayrıca ilk büyük başarı kazanan eseri "Coffee and Repartee" de yayınlandı. Bu eser, haklı olarak Oliver Wendell Holmes ve Bill Nye'ın bir karışımı olarak tanımlanmıştır. Bunlar, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, coşkulu edebi günler değildi ve yine de birkaç yıl içinde küçük kitabın elli bin kopyası satıldı. "Coffee and Repartee"yi düzenli aralıklarla "The Water-Ghost", "The Idiot", "Mr. Bonaparte of Corsica" ve isimleri bir zamanlar her liberal okuyucunun dilinde olan diğer kitaplar izledi.

New Yorker'ın en eğlenceli kitaplarından biri, arkasında anlatılmaya değer bir hikaye olan "Ten Weeks
in Politics"tir.
1894'te Bay Bangs, Demokratlar tarafından Yonkers Belediye Başkanlığı'na aday gösterildi. "Hiçbir aday, samimi olarak inanıyorum ki," diyor arkadaşı Bay Corbin, "hiçbir zaman daha büyük bir ciddiyetle veya kamu yararına kendini adamak için daha yoğun bir arzuyla bir siyasi kampanyaya girmemiştir; ve yarım düzine kazadan herhangi biri olmasaydı, o seçilirdi. Öncelikle, yayın politikası kişisel önyargıdan şüphelenilen en akıllı New York gazetelerinden biri, Bay Bangs'e karşı kin besliyormuş gibi görünüyordu ve onu düzyazı ve şiirle, siyaseti bir komedi haline getirdiği imasıyla zulüm ediyordu. Ancak, sessizce gülümseyerek açıkladığı gibi, yenilgisinin gerçek nedeni, bir gece yarısı, kendisine serenat yapan yerel bir Alman grubunun yararına evini bira bahçesine dönüştürmeyi reddetmesiydi; ve aslında müzisyenlerin ve onların topuklarının oyları, terazinin kefesini çevirmeye yetmişti. Bay Bangs, bir politikacı olarak çizdiği figüre her zaman gülmeye istekli olsa da, Bir vatandaş olarak görevi. Muzaffer rakibi, bu gibi durumlarda siyasi bilgelikten ayırt edilemeyecek kadar büyük bir cömertliğe sahipti, ona yönetiminde -Sanırım Eğitim Kurulu'nda- ikincil bir pozisyon teklif etti. Bay Bangs, en ufak bir politika endişesi bile barındırmayan büyük bir cömertliğe sahipti, pozisyonu kabul etti ve
en iyi şekilde doldurdu, hatta 'Siyasette On Hafta' kitabını yazarken bile. Bu bölüm tamamen karakteristiktir."

Bay Bangs, bu yenilgiden şimdiye kadar karşılaştığı en büyük lütuf olarak bahsetti. "Sonraki yıllarda," diyor, "seçtiğim mesleği siyaset uğruna terk etmek zorunda kalacağımı gördüğümde, belediye başkanlığının zamanımın her anını alacağını öğrendiğimde, yenildiğime sevindim. İlk kez, bir adamın, mizahi bile olsa, orijinal önerisinin arkasında durarak başarıyı daha fazla elde edebileceği sözünün doğruluğunu gördüm. Ve
siyaset ve mizah, karikatürist olmadığınız sürece karışmaz."

Siyaset ve mizah, doğru kişide yeterince iyi karışır; ancak Yonkers'daki seçimin sonucunda edebiyatın kazandığından şüphe yoktur. Yenilen aday muhtemelen mükemmel bir
Belediye Başkanı olurdu. Kesinlikle vicdanlı bir Belediye Başkanı olurdu;
ve bu vicdanlılık nedeniyle okuyucu kitlesi, Bay Bangs'in yetenekli bir mizahçı olduğundan emin olmamızı sağlayan kitapları kaçırırdı.

Bu arada Bay Corbin, arkadaşının karakteristik aktivitesiyle ilgili başka bir ilginç hikaye daha anlatıyor. Bay Corbin, "Bir keresinde Yonkers'a gittiğimde," diyor, "bir ahırın sahibi olarak göründü. İşin
kendisi aldığında kötüye gittiğini ve taksi kirası için yılda bin veya iki bin dolar alarak
işini yoluna koyduğunu; ayrıca, hesabını ödediği için
binmenin ona hiçbir maliyetinin olmadığını açıkladı. Açık gerçek şu ki, hazır cüzdanı ve iş anlayışı mütevazı bir komşuyu talihsizlikten kurtarmıştı."

Bay Bangs'in kariyerinin siyasi bölümünü kapatmadan önce, 10 Mart 1894'te, Alman bando olayından hemen önce bir Yonkers gazetesinin kendisine verdiği bir "veda"dan alıntı yapmak ilginç olabilir.

"Bay Bangs," diyordu, "en katı türden bir Demokrattır ve her zaman partisinin çıkarlarını gözetmesi ve ilerletmesi için güvenilebilir, aynı zamanda belediyeyi öyle koruyacak ve yönlendirecek ki pervasız harcamaların kayalıklarından kaçınacak ve akıllıca ekonominin limanına güvenli bir şekilde geçecektir. Demokrasi böyle bir adayla
belediye başkanlığını kesinlikle geri alabileceğine ve aynı zamanda
şehre genç, yetenekli ve her bakımdan yetenekli,
dürüst ve sadık bir başyargıç sağlayabileceğine inanıyor.

"Bay Bangs, eski Palisade Tekne Kulübü ve Yonkers Çim Tenisi Kulübü'nün üyesi olarak şehrin kulüp hayatında popülerdir. İkincisinde Eğlence Komitesi'nin Başkanı ve ayrıca İnşaat ve Kitap Komiteleri'nin üyesidir. Sadece kulübün en iyi çim tenisi oyuncularından biri değil, aynı zamanda tekne kulübünün sokaklarında yetenekli bir bowling oyuncusu olduğunu ve son yıllık turnuvada dikkat çekici bir şekilde yer aldığını kanıtlamıştır. Son zamanlarda hayırsever bir amaç için 'Adem'den Bill Nye'a Mizahçının Evrimi' konulu dersini verdiğinde kendini hiç de küçümsenmeyecek bir halk konuşmacısı olarak kanıtlamıştır. Ayrıca, bu şehrin sezonunun sosyal etkinliği olan son yardım balosunda da önemli bir rol oynamıştır."

Bu sosyal ve atletik nitelikler kataloğu, mağdurun mizah anlayışına sahip bir adama ne kadar da çekici gelmiştir!

Bay Bangs kendi ilacını alıyor. Mizahın hayatı tatlandırdığına kesinlikle inanıyor. "Bana mizahı takdir etmeyen bir adam göster," dedi bir keresinde, "ve sana hastalıklı, alaycı, doğanın her ince dürtüsüne
duyarsız bir adam göstereyim. Böyle bir adam bir karamsardan daha kötüdür,
ve daha çok acınacak bir adamdır. Dünyanın en büyük ve en başarılı
adamlarından bazılarını ele alalım. Mizah her zaman hayatlarında önemli bir rol oynamıştır. Genellikle komik bir olay, büyük bir adamın kariyerinin dönüm noktasını işaretlemiştir; genellikle gülünç bir pozisyon, hayatta yeni bir başlangıcın
itkeni olmuştur. Mizah, ev için ocak kadar gereklidir. İyi, sağlıklı mizahtan bahsediyorum. Zihni rahatlatır ve
eğitmen olur; uzun gecelerin çoğunu doldurur ve keyifli hale getirir;
gezginlere cesaret verir; yorgun anneyi
kaygılarının yükünden kurtarır; erkekleri ve kadınları hayatın
parlak tarafına bakmaya teşvik eder ve parlak taraf,
görülmesi gereken tek taraftır. Edebiyat en iyi araçtır Mizahın. Edebiyatta en uzun süre yaşar ve edebiyatta en iyi şekilde incelenebilir ve takdir edilebilir. Birisi edebiyatın mizahın spontanlığını çaldığını söylemişti! Bir hata! Büyük bir hata! İyi, sağlam bir mizah kitabı veya kitaptaki bir pasaj yüzlerce kez takdir edilebilir. Zihin, soğuk gerçekleri hatırladığından daha uzun süre eğlenceyi hatırlar. Yıllar sonra, hayatı boyunca ustalaşmaya çalıştığı matematik problemlerinin temellerini size anlatamayan bir adamın, komik bir şeyi tekrarladığını duyacaksınız. İyi bir adam, iyi bir kitaba bir arkadaş olarak bakar. Kendini üzgün ve somurtkan hissettiğinde, nostalji onu kendine ait olarak talep ettiğinde teselli için ona gider. Ne kadar
hızlı bir şekilde
yorgun, bitkin, mücadeleci, başarılı olanlar da mizah aleminde huzur buluyorlar!"

Yonkers övgüsünde bulunmayan bazı gerçekleri vermek için yoğun hayatı boyunca--Bay Bangs bir kilisenin kilise meclisi üyesi, bir halk kütüphanesi için kitap satın alan, gazeteci ve özel bir okulun müdürü olmuştur. Şu anda _Harper's Weekly_ dergisinin editörü olarak harika bir hizmet vermektedir. Bu arada kalemi veya daktilosu evde boş durmuyor, birkaç ay önce yayınlanan "The Idiot at Home" bunu kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: HAMLIN GARLAND.]

HAMLIN GARLAND

Hamlin Garland, bu geniş terimin her anlamıyla Batılıdır. Ona göre Batı, doğum yeri, oyun alanı, savaş alanı olmuştur. Sadece bir yazar olarak değil, aynı zamanda bir insan olarak da safkan Batılıyı ayıran, genel olarak şeylere dair o ileri görüşlü, keskin, samimi, alışılmamış bakış açısını benimser. Son romanının kahramanı Jim Matteson gibi, o da doğayla empati kurar. Doğu'daki bir oturma odasında evindeymiş gibi görünebilir, ancak kendi ülkesinde yaşamayı tercih edeceğini düşünüyoruz.

Batılı romancılarımızın en önde geleni olduğu fikrine karşı bazı görüş ayrılıkları olabilir; ancak Amerikan edebiyatında benzersiz bir yer işgal ettiği fikrine karşı pek de görüş ayrılığı olamaz, çünkü sadece edebiyatımızda yeni, canlı, yankılanan bir akor çalmakla kalmadı, aynı zamanda korkusuz ve değişmez edebi izlenimcimiz oldu. Bir keresinde çalışma kuralını açıklamak için "İnanıyorum ki," demişti, "güzellik hastalığı birçok iyi edebiyatın yıkımı olmuştur. Boya ve macuna, yapaylığa yol açar. Bir şey güzelse, iyi ve güzel; ancak bir sanatçının iğrenç şeyler yazarken edebi cila kullandığına inanmıyorum. İğrenç hayatlardaki güzelliği, onları cilalayarak değil, sempatik bir şekilde yorumlayarak keşfedebilir."

Batı onun doğum yeri ve oyun alanı olmuştur. Eylül 1860'ta Wisconsin'deki güzel La Crosse Vadisi'nde doğdu. Ebeveynleri İskoç Presbiteryen kökenliydi ve bu gerçek, erken çevresiyle birlikte, radikal ve saldırgan zihinsel yapısını açıklıyor olmalı. "Sevgili yaşlı ebeveynlerim," diyor, "beni bir Spartalı asker gibi yetiştirdiler. Anneme çok şey borçluyum; bana küstah çocuksu doğamı eğittiği ve yumuşattığı iyiliğe ve sabırlı sempatiye." "Ana Seyahat Edilen Yollar"ın ithafına bakarsanız, bu övgünün yankısını bulacaksınız: "Hayatın ana seyahat edilen yolundaki yarım asırlık hac yolculuğu onlara yalnızca deneme ve yoksunluk getiren babama ve anneme, bu kitap her gün ebeveynlerinin sessiz kahramanlığına dair daha da derinleşen bir his getiren bir oğul tarafından ithaf edilmiştir." Ebeveynlerinin görev bilincinden daha fazla fedakarlık yapmasına yönelik bu takdir, yazarın eserinde sürekli olarak ifadesini bulur; bu onun bireyselliğinin belirgin bir özelliğidir.

Doğumundan yedi yıl sonra aile, ilkel Batı'nın tipik bir yeri olan
Iowa'daki Winneshiek İlçesi'ne taşındı; ve Garland'ın hikayelerinde
başarılı bir şekilde resmettiği doğanın canlı izlenimlerini ilk olarak burada edindi. Örneğin, "Up the Coule"da Millet'e layık küçük bir resim var.

"Vadide bir çiftlik. Dağların üzerinden engebeli, gri, öfkeli, yayılan bulutlar geçti, geçerken bir adamın üzerine dondurucu, ince bir yağmur çiseledi. Atların somurtkan ve yorgun bir görünümü vardı ve yeleleri ve kuyrukları rüzgarda yana doğru savruldu. Yırtık pırtık gri bir palto giymiş, ayaklarında kaba, çamurlu çizmelerle çiftçi, yüzünü soğuktan ve acısından korumak için başını sulu kara doğru eğerek yürüyordu. Toprak yuvarlanıyordu, siyah ve yapışkandı, üzerinde donuk bir parlaklık vardı. Yakınlarda, yanaklarında gözyaşları olan bir çocuk sığırları izliyordu, yanında oturan bir köpek, sırtı fırtınaya dönüktü."

Peki Garland bu tür deneyimlere katıldı mı? Evet, katıldı. "On yaşındayken yetmiş dönümlük araziyi sürdüm," diyor, "ve ondan sonra her yıl daha da fazla sürdüm. O kadar küçüktüm ki, sabanın saplarını tutmak için
uzanmam gerekiyordu, ama başardım.
İlk baharda ilk saban sürme işime başladığımda nasıl hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Kaslarım o zaman hassastı, ayaklarım toprağa battı,
ağırlığımı ayak bileklerime ve ayak tendonlarıma verdim.
İlk
günün sonunda neredeyse ağrıdan yere yığılacaktım ama
devam etmeliydim. Ve ertesi sabah işe çağrıldığımda kemiklerim nasıl da ağrıyordu! Ancak, on beş yaşıma kadar kışın okula giderek çalışmaya devam ettim."

Ancak tüm iş sabanla olmuyordu. Kardeşi Frank ile birlikte çayırlarda çalışıyordu, bazen sığır güdüyor, bazen de komşuları arıyordu. Gerçekten de, yazarın bir yerlerde hayatının neredeyse yarısını çayırlarda ve at sırtında geçirdiğini söylediğine inanıyoruz. Bu günlere dair birçok anı, aslında çocukluğunun neredeyse tamamını yansıtan "Prairie Songs" adlı kitapta bulunabilir. Ve çayırlarda da, "büyük 'ana yolun' engebeli ve acı tarafını tüm çıplaklığıyla deneyimleyen o aralıksız emekçiler" olan çiftçilerle tanıştı.

Ancak eğitiminin büyük kısmını aldığı okul, evinden biraz batıda, Mitchell County'deki Cedarville Akademisi'ydi.
Orada Tarih ve İngiliz kompozisyonu üzerine özel bir çalışma yaptı; ve
orada, hayatında ilk kez, bir kütüphaneden faydalandı.
Yirmi bir yaşında akademiden mezun oldu. Sonraki
iki yılını Doğu'da ders vererek ve konferans vererek geçirdi.

Derslerinin konularının listesi, vatandaşlığa girdiğinde ulaştığı
zihniyet genişliğini bize gösteriyor; ayrıca,
dikkat çekici entelektüel enerjisini ve zamanına olan sempatisini de kanıtlıyor.
İşte edebi konulardan bazıları: Transandantalistler, Emerson
ve Thoreau; Balladistler, Whittier, Longfellow
ve Holmes'tan okumalarla; Walt Whitman, Yeni Çağ'ın Peygamberi; Çağın Destanı, Roman, Amerikan Romanı;
William Dean Howells ve Henry James'e atıfla Romanda Amerikancılık; Öncüler, Bret
Harte ve Joaquin Miller; Bazı Temsilci İsimler, Joseph Kirkland,
E. W. Howe, George W. Cable, Joel Chandler Harris, Bayan Murfree, Bayan
Baylor, Bayan Wilkins, Bayan Jewett, Rose Terry Cooke; Kurgu ve Dramada Şehir; Şiir ve Kurgu'nun Geleceği; Edwin Booth'un Sanatı; Shakespeare ve Browning.

Garland'ın 1883'teki toprak patlamasıyla Dakota'ya çekilmesinde gerçekten Batı'ya özgü bir şeyler var. Ancak, patlamanın kendisi için olmadığını kısa sürede öğrendi; aslında, ondan elde ettiği tek kazanç deneyimdi.

Sonuç olarak, 1884'te Boston Halk Kütüphanesi'nde İngiliz edebiyatı okumaya başladı. Batı'ya dönüp öğretmenlik yapmadan önce bir üniversitede edebiyat ve hitabet dersi almayı planlamıştı. Ancak zihinsel yapısı açısından üniversite yöntemlerini "çok skolastik ve çok sıkıcı" bulması ve genel olarak kendi inançlarına aykırı olması önemlidir. Bu, doksanların başlarında onunla tanışan bir adamın söylediklerini akla getiriyor: "Herhangi bir geleneksel eleştirmenin Bay Garland'ı akademik eleştiriyle öldürmesi imkansız olurdu; o, kendi Iowa çayırlarından birinden gelen bir kasırga kadar özgür engellere karşı kayıtsız bir canlılığa sahiptir; Harvard Üniversitesi'nin en bilgili profesörlerine, şu anda Amerika'da yönetilen üniversitelerin muhafazakarlığın kalesi ve ilerlemenin düşmanı olduğunu neşeyle söylerdi; onu gerçekçilik, doğalcılık ve hakikat hakkında konuşurken dinleyen insanlar genellikle 'günümüzde inandığı şeylere en çok tüketen şevkle inanan birini bulmanın' verdiği coşkuyu itiraf ederler." Doğal olarak, İngiliz edebiyatını inceleme konusundaki alışılmadık yönteminin alışılmadık bir sonucu oldu. Birkaç yıl önce Boston'da yaptığı açıklamalardan alıntı yapmak gerekirse: "İngiliz edebiyatının tüm perspektifi benimle birlikte değişti. Chaucer artık sadece birisi öyle dediği için büyük değildi; Crabbe, bir İngiliz edebiyatı profesörü öyle dediği için kuru değildi. En eski mitlerden itibaren İngiliz edebiyatının felsefi gelişimine girdim, drama yoluyla -bu arada, bunun bir mucize değil, sürekli bir zincir olduğunu keşfettim-
ve belirgin şekilde modern edebiyata kadar. Okumalarımda,
modern bir adamın yorumlarını kullandım. Bir yazarın eserini beğenmediysem, beğenmeye çalışmadım. Yani, görüyorsunuz, sonuçta, kütüphanedeki işim esas olarak bana öğretmek için uygun bir
süreçti."

Ama aslında, her zaman öğretmen masasından
uzaklaşıyordu. Amerikan edebiyatını incelerken, Batı tarafının daha da
gelişmiş olabileceği aklına geldi. O taraf, kesinlikle onun taze ve derin izlenimlerine karşılık gelen hiçbir şeyden yoksundu. Düşünceden eyleme geçmek sadece bir adımdı.

_Harper's Weekly_ ilk şiiri olan "Lost in the Norther"ı, bir kar fırtınasında kaybolan bir adamı anlatan bir şiir olarak yayınladı ve ona bunun için yirmi beş dolar ödedi. Kendine özgü cömertliğiyle parayı
anne ve babasına harcadı, babası için Grant'in "Memoirs" adlı kitabının bir kopyasını ve annesi için bir ipek elbise aldı. Bu arada annesi de ilk kurgu eseri için ödenen paranın yarısını aldı. Garland'ın beş veya altı yıl önce Washington'da anlattığı hikaye şuydu:

"Ben Boston'da birkaç yıldır eğitim görüyordum, sonra ailemi ziyaret etmek için Dakota'ya gittim. Oraya vardığım gece annemle eski zamanlar ve eski arkadaşlar hakkında konuşuyordum. Bana bir ailenin New York'a ziyarete gittiğini ve Batı'daki evlerine çok mutlu bir şekilde geri döndüğünü anlattı. Hikayeyi anlatırken, hikayenin acıklı hali beni etkiledi. Başka bir odaya geçtim ve yazmaya başladım. Hikaye, 'Main-Travelled Roads' adlı kitabımın en iyi bölümlerinden biriydi. Anneme okudum ve o da beğendi ve ona en azından yetmiş beş dolar değerinde olduğunu düşündüğümü söylediğimde şöyle dedi: 'Eğer öyleyse, bence
bunu benimle paylaşmalısın, çünkü sana hikayeyi verdim.' 'Vereceğim,' dedim ve yetmiş beş dolarımı aldığımda ona yarısının çekini gönderdim. Dakota'ya yaptığım o gezi sırasında birçok iyi öneri aldım. Şiirler ve hikayeler yazdım. Bazı hikayeler _The Century Dergisi'nde_ yayınlandı ve editörlerinden iki hafta içinde altı yüz dolar aldığımı hatırlıyorum. İlk kitabımı yayınlamam belki bir yıl sonraydı." 

Bu ilk kitap, bazıları tarafından hala en iyi kitabı olarak kabul edilen "Main-Travelled Roads"tur. Son on yıldır romanlar, şiirler, denemeler ve oyunlarla neredeyse huzursuz bir şekilde meşguldü ve bunların hepsinde muhteşem alışılmamışlığının az çok kanıtı vardır. 
Çünkü Amerikan edebiyatında muhteşem bir şekilde alışılmamış bir şey varsa, o da "A Spoil of Office" ve "Crumbling
Idols" gibi eserlerdir. Garland, 1891'de yazdığı bir mektupta "Ben," demişti, "gerçekçi olmaktan ziyade belki bir empresyonistim. Monet ile birlikte, sanatçının benmerkezci olması ve hayatı gördüğü gibi resmetmesi gerektiğine inanıyorum. Diğer adam yoldaki mor gölgeleri görmüyorsa, onun için çok daha kötü. Günümüz neslinin gözlerine yepyeni bir renk dünyası açılıyor ve tüm
güzelliğin, tüm gizemin bizim açık elimizin altında olduğunu ve kavranmayı beklediğini bir kez daha örnekliyor. Ayrıca, günlük hayatlarımızın gerçeklerinde de aynı renk-gizem zenginliğinin olduğuna ve tek bir on yıl içinde bir oyun yazarı ve romancı ırkının benim çıkarımımdaki doğruluğu göstereceğine inanıyorum."

On yıl geldi ve geçti, ancak oyun yazarı ve romancıların yeni ırkı hala yok. Bay Garland şu anda bile kalabalığın çok önünde.

Bir keresinde çalışma tarzını Bay Walter Blackburn Harte'ye, başka bir radikal, ancak o kadar şanslı olmayan bir düşünüre anlatmıştı. Asla baskı altında yazmadığını söyledi. "Ben de tam olarak bazı ressamların yaptığı gibi çalışıyorum. Atölyemde
bitmemiş resimler var. Her sabah kahvaltıdan sonra çalışma odama gidiyorum ve etrafıma şöyle bir göz attıktan sonra ruh halime uyan herhangi bir resim beni o sabah için sahipleniyor. Büyük bir zevk aldığım sürece üzerinde çalışıyorum ve bunun bir eziyete dönüştüğünü fark ettiğim anda duruyorum. Eğer gücüm kaldıysa, başka bir şeye yöneliyorum; yoksa, bırakıp eğlenceye yöneliyorum - okumaya, çalışmaya;
ya da yürüyüşe çıkıyorum. Tüm yazılarımı bloklar halinde el yazması
kağıtlarına yazıyorum ve bunların yığınları etrafta duruyor, tamamlanmanın çeşitli aşamalarında kırk veya elli kadar. Hiçbir zaman sadece bitirmek amacıyla tek bir şey hakkında gün be gün yazmıyorum. Ruh hallerine tamamen inanıyorum, ancak belirli bir ruh halini beklemiyorum,
çünkü her sabah bir şey için ruh halinde oluyorum. Tüm çalışmalarım
beni fazlasıyla ilgilendiriyor, yoksa yapmamalıydım."

Bay Garland birkaç yıl önce, bir heykeltıraş olarak ün kazanmış olan Chicago'lu Bayan Zuleme Taft ile evlendi.

PAUL LEICESTER FORD

1876'da, Paul Leicester Ford on bir yaşındayken,
"The Webster Genealogy" adlı Noah Webster'ın soyağacını, notları ve kendi düzeltmeleriyle birlikte yayınladı. On yedi yaşındayken,
"Websteriana" adlı Noah Webster'ın kitaplarının bir kataloğunu yayınladı, Gordon L. Ford kütüphanesinden derlendi. On dokuz yaşındayken, Harvard College'ın ikinci başkanı olan
"Bibliotheca Chaunciana: Charles Chauncy'nin yazılarının bir listesi" adlı kitabın yazarı oldu.

En azından Ford, ergenlik çağından çıkmadan önce çok şey başardı.
Yine de, yaşadığı çevreyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu kayıt şaşırtıcı değil. Ford'un babası, başarılı bir avukat, Amerikan tarihinin çalışkan bir öğrencisi ve Greeley'lerin zamanında _New York Tribune_'ün yayıncısı olan Gordon L. Ford'du; ve daha da önemlisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en zengin özel kütüphanelerden birinin koleksiyoncusu ve sahibiydi. Gordon Ford'la tanışma ayrıcalığına sahip olmayanlar, bu gerçeklerin ötesinde çok az şey biliyor. Bay Lindsay Swift, ondan "en yüksek amaçlardan başkasını kolayca takip etmeyen ve doğasının rezervlerini açığa çıkaramayan tipte bir idealist" olarak bahsediyor.

Paul, 23 Mart 1865'te doğdu. Annesi tarafından, Boston'daki Eyalet Meclisi'ndeki değerli el yazmasının yazarı olan Plymouth Kolonisi Valisi Bradford'dan geliyor. Bu tarafta da, daha önce adı geçen Chauncy'nin büyük-büyük-büyük-torunu ve daha önce adı geçen sözlükbilimci Webster'ın büyük-büyük-torunu ve Amherst College'dan Profesör Fowler'ın torunudur. Bu arada, Paul'ün kardeşi Worthington Chauncy Ford, istatistikçi ve yayıncı olarak daha sessiz bir şekilde de olsa, zaten ünlüdür. Paul narin bir çocuktu; narinliği ona, son derece elverişli koşullar altında, güçlü zihinsel yeteneklerini geliştirme fırsatı verdi. Babasının kütüphanesinde eğitim gördü. Brooklyn'deki Clark Caddesi'nde bulunan Ford evinin kitaplarla
oldukça duvarlı olduğu söylenir. Bu kitaplar New York Halk Kütüphanesi'ne taşındığında, sayıları yüz bin olarak bildiriliyordu. Kütüphanenin kendisi yaklaşık elli fit karelik bir odaydı. Orada
Ford çocukları kültürlü ebeveynlerinin gözetimi altında eğitim gördüler.

Ford doğası gereği bir öğrenciydi ve babasının rehberliğinde bu eğilim titizlikle
geliştirildi. Çocukken dizgi
öğrendi ve ayrıca çocukken babasına tarih yazımı
çalışmalarında yardımcı oldu. Baba ve iki oğlu, Amerikan tarihi ve bibliyografyasıyla ilgili kitaplar ve broşürler çıkaran Tarihi Baskı Kulübü'nü kurdular. Bu kulüp babanın ölümünden sonraya kadar varlığını sürdürdü.
Ürünleri arasında daha önce değindiğimiz makaleler de vardı.

Bay Lindsay Swift, Ford'un dehasını geliştirdiği ünlü bibliyografik alanın ilginç bir tanımını yazmıştır.
Tabii ki bu tanım, unutulmaz
aktarımı öncelemektedir. "Elli feet kareden fazla olan ve ana kattan kısa bir merdivenle ulaşılan oda," diyor, "üstte bir fenerle iyi ama çok da parlak değil, çevredeki binaların yüksekliği nedeniyle pek de işe yaramayan birkaç küçük pencere hariç yanlar sekiz feet yüksekliğe kadar kitaplarla dolu. Zemin kısmen büyük halılarla kaplı; duvarlar ve tavanlar ciddi bir renk tonunda; girişin karşısında bir şömine var; en farklı desende ve görünüşe göre insan yükünden başka bir yükü taşımak için tasarlanmış kanepeler 'düzenli' bir şekilde yerleştirilmiş; rahat ama baştan çıkarıcı olmayan sandalyeler bol miktarda, ancak kanepeler gibi burada insanların değil kitapların bir hükümeti olduğunun haberini veriyorlar - burada etin şehveti ve gözün gururu için yapılmış bir kütüphane yok, kitaplar ve onları kullananlar için. Bu etki altında kalanların kitapseverlik
Ford kütüphanesi üzerinde heyecan yaratabilirdi, çünkü pratik
ve erkeksi için var olmasına rağmen, bazı kısımlarda aşırı derecede seçkindir. Sahiplerinin kolay
hafızalarına uyacak şekilde kabaca sınıflandırılmış, askeri ve buyurgan olmaktan ziyade
şehirli ve belirsiz bir görünüm sunar.
Düzensiz aralıklarla, devasa kitap, broşür, kağıt, prova sayfası ve gravür yığınları, felaket bir düzensizlik içinde ve görünüşe göre
Sahte Peygamber'in tabutu gibi havada asılı duruyor, ama aslında, üstteki yığınlar tarafından iyi gizlenmiş masaların üzerinde duruyor. Bu odada baba, çoğunlukla Amerikan tarihi ve eklerini gösteren bu paha biçilmez hazineyi yavaş yavaş biriktirdi ve böylece kendi doğru zevklerini tatmin etti ve tahmin edebileceğimiz gibi çocuklarının nihayetinde onun öngörüsünden faydalanacağını umdu." Şüphesiz babanın böyle bir umudu vardı ve ölmeden önce bunun en büyük 
gerçekleşmesini yaşadı. Her neyse, o oda Paul Ford'un kolejiydi ve daha sonra da edebiyat atölyesiydi.

Ford'un babasının kütüphanesinde yaptığı tüm erken dönem çalışmalarının ayrıntılı bir açıklamasına girmek okuyucunun ilgisini köreltebilir, ancak 1886 ile 1896 yılları arasında "Thomas Jefferson'un Yazıları"nın büyük kısmının yanı sıra yirmiden fazla broşür ve Amerikan tarih yazımı ve bibliyografyası ile ilgili kitap yayınladığını söyleyebiliriz.
Muazzam enerji kapasitesinin kanıtı olarak, 1889 yılında yayınladığı eserlerin listesini sunuyoruz: "Franklin Bibliyografyası: Benjamin Franklin tarafından yazılmış veya onunla ilgili kitapların listesi," "Majestelerinin Özel Konseyi'nin Ödül Davaları Temyiz Komiserleri Önünde Yargılanan Amerika ile İlgili Temyiz Davalarındaki Bazı Özetlerin Listesi," "On Sekizinci Yüzyılda Basılan Amerikan Dergilerinin Kontrol Listesi," "Amerikan Kitapları ve Konularının Bibliyografyaları, Katalogları, Referans Listeleri ve Yetkililerin Listelerinin Kontrol Listesi," "Kıta Kongresi'nin 1774'teki Resmi Yayınlarının Bibliyografyası İçin Bazı
Malzemeler," "Cumhuriyetin İdealleri; veya Büyük Amerikalılardan Büyük
Sözler" ve "Franklin'in Oğlunun Annesi Kimdi?"

En dikkat çekici tarihi eserleri, 1896'da yayınlandığında çok fazla yorum uyandıran "Gerçek George Washington" ve birkaç yıl önce _The Century Magazine_'de tefrika olarak yayınlanan "Çok
Yönlü Franklin"dir. Ruh hallerinden faydalanıyor olsa da, ruh hallerini beklemez. Alphonse Daudet'nin ruh hallerinin adamı olduğu söylenir
ki bazen iki ay geçer ve önündeki kağıt hala boş kalırdı. Ford bu açıdan Daudet'nin tam tersidir. Kalemi
her zaman hazırdır. Belki de bu özellik, çeşitli ilgi alanlarını takip etmenin avantajlarından biridir. Yine de, halihazırda ürettiği muazzam miktardaki edebiyata rağmen, New Yorker, tek bir vazo üzerinde yıllarca çalışacak Japon sanatçılardan biri kadar titizdir. Bir keresinde, bir kitabın yarısında, yanlış sonuca ulaştığını
keşfetmiş, bu yüzden yaptığını yıktı ve yeniden başladı. Sadece zaman ve çabaya karşı kahramanca bir umursamazlığa sahip, samimi bir amaca ve sınırsız bir şevke sahip bir yazar böyle bir fedakarlık yapardı. Her usta zanaatkardan beklememiz gereken şey budur, ancak bu eylemin yeterince nadir olduğundan korkuyoruz.

Bay Ford'un bir romancı olarak yüksek itibarı "Onurlu Peter Stirling" tarafından kurulmuştur. Romanın başarısının çoğu, şüphesiz, kahramanının Sayın Grover Cleveland'dan başkası olmadığı yönündeki habere dayanıyordu. Teknik olarak hikayenin yalnızca küçük bir değeri var; ya da belki de edebi değerinin yükselip alçaldığını söylemek daha adil olur. Sürükleyici pasajlar var; beceriksiz pasajlar var; eğlenceli gerçek dışılıklar var; ve metropol yaşamını tasvirlerinde fotoğrafik sahneler var. Sonra, yine, geniş tema doğal olarak halkın ilgisini çekti - o büyük önder ve önder insan kitlesi, değişken mizacı, değişken kaprisleri ve derin sempatileriyle. Kitabın gücü ve zayıflığı - edebi sönüklüğü ve popüler çekiciliği - Stirling'in Coldman davasında yaptığı konuşmada gösterilmiştir.

"Ancak dava olayı, Peter özetlediğinde geldi. O, sessizce, en basit dille, az sayıda sıfat ve hiç hakaret kullanmadan konuştu. Ama Pierce'ın akşam yemeğindeki kızın dediği gibi: 'O, şeyleri insan görsün diye anlatıyor.' Ateşli ineklerden ve ateşli küçük çocuklardan öyle bir şekilde bahsetti ki
seyirciler hıçkırdı; müvekkilleri neredeyse mahkemeden çıkarılmak zorunda kaldı; yanındaki Dummer mendiliyle gözlerini sildi; yargıç ve jüri düşünceli bir şekilde gözlerini kapattı (böylece daha iyi düşünebildiler);
muhabirler (parlak ışık nedeniyle)
bir tanesini bile kaçırmamaya kararlı olmalarına rağmen kelimeleri yazmakta zorluk çektiler; ve hatta
mahkum bile gözlerini koluna sildi. Peter harika bir konuşma yaptığının farkında değildi; hem sadeliği hem de acıklılığıyla harika. Daha sonra bunun üzerinde bir an bile düşünmediğini
ve sadece hissettiklerini söylediğini söyledi. Belki de sonucu, neden
hissettiği duyguyla konuşabildiğini gösteriyordu. Çünkü şöyle dedi:

"'Bu sadece Devlet _karşısında_ James Coldman'ın durumu değil. Bu,
insanın açgözlülüğünün insanlık dışılığına karşı apartman dairesi çocuklarının davasıdır.'"

Sanatsal bakış açısından yargılanan, kaba bir şekilde çizilmiş canlı bir resim;
ama insanların kalbine dokunan bir resim. Hikayedeki bu insan unsuru,
kahramanın Princeton'da ikamet eden seçkin bir devlet adamı olduğu yönündeki popüler fikirle birlikte, "Onurlu
Peter Stirling"i döneminin en başarılı kitaplarından biri yaptı.

Bu meziyetler ve kusurlar az ya da çok ölçüde
"Anlatılmamış Bir Aşkın Hikayesi" ve "Büyük K. & A. Tren Soygunu"nda yansıtılır,
ama "Janice Meredith" belirgin bir edebi gelişme ortaya koyar. Janice,
şüphesiz tüm kadın karakterleri arasında en az yapay olanıdır. "Janice Meredith"te de yazar tanıdık bir zemindedir. Kişinin,
kendi Washington'unu Thackeray'in "The Virginians"da resmettiği Washington'la karşılaştırması yeterlidir,
İngilizlerin romancı
daha yetenekli yazarsa Amerikalı daha yakın öğrencidir.

Yazarın en sıcak hayranının bile "Janice Meredith"in büyük Amerikan tarihi romanı olduğu iddiasını ortaya atması saçma olurdu;
ve bazı dost eleştirmenler bunu belirsiz bir şekilde ima etse de,
inanıyoruz ki, hiç kimse cesurca bir bildiri yayınlama noktasına gelmedi.
Ancak, kitabın bir gün bir hikayeye o olağanüstü ayrıcalığı kazandıracak unsurlardan bazılarını içerdiğini söylemek gerekir. Bu unsurlar arasında dikkat çekenler, parlak bir hayal gücü ve nadir görülen bir tarihsel portre sadakatidir.

Bay Swift, neyse ki bize yazarın kalemini elinde tutarak bir tanımını verdi. "Bay Ford en çok çalıştığında huzursuzluk ruhu
üzerine çöküyor," diyor, "ve zevkine göre birkaç masasından veya masasından birinden diğerine geçiyor. Geleceğin meraklı avcısının, 'Peter Stirling'in yazarının o kitabı yazdığında oturduğu masaya veya sandalyeye sahip olmak isteyebileceğini, yeni bulduğu sevinçlerle bir depo kamyonetini rahatça doldurabileceğini hayal ediyorum. Yazan çoğu iyi adam gibi, Bay Ford da gecenin değerini bilir ve dürüst insanlar uzun süre yatakta kaldıklarında genellikle en iyi şekilde çalışır." Yine, Ford'un günün ve saatin her sorununa karşı uyanık olduğu belirtiliyor. Sohbette zekidir ve belki de tartışmada daha zekidir, "çünkü," diyor Bay Swift, "hiçbir karşıt argümanın, sempati duymayan dinleyicilerle dolu bir masaya süvari hücumu yapmasını engelleyecek kadar gerçeklerle dolu olduğunu hayal edemiyorum. Hayat, onun acil sesini, notalarında da azımsanmayacak bir hakimiyetle duyma ayrıcalığına erişildiğinde ve siyah-kahverengi gözlerindeki yenilmez berraklığı ve hakimiyeti gördüğünde en keskin noktasındadır."

En azından kurgu söz konusu olduğunda, Bay Ford'un halihazırda sahip olduğu onurlardan daha büyük onurlar kazanmaya mahkum olduğu sonucuna varmaktan daha mutlu bir yorum yapamayız.

[İllüstrasyon: ROBERT NEILSON STEPHENS.]

ROBERT NEILSON STEPHENS

Bu taslağı yazarken, Samoa'daki evinde bir kanepeye uzanmış, hasta, çalışan Robert Louis Stevenson'ın tanıdık resmini aklımıza getiriyoruz. Keskin yüzünde hüzünlü bir tatlılık ve gözlerinde bir cesaret veya kararlılık parıltısı var. Tüm okuma dünyasının hala çok sevdiği ve bugünün bebekleri titreyen sakallı ak sakallılar, zorlu yaşamı yeni savunucularının çoğundan çok daha yakından tanıyorlardı; ama bu onun sanatının bir parçasıydı ve sanatçı sanatını gizliyordu. Stevenson'ın cümleleri parıldıyordu, çünkü edebiyatın mücevherleriydi; ama bu parıltı onlara yüce bir sabır ve sonsuz acılar pahasına verilmişti. Bilinçsizce bir kahramanlık örneği sundu; bilinçli olarak gününün genç yazarlarına mükemmelliğe yaklaşan her şeyin titiz bir çalışmanın ürünü olması gerektiğini gösterdi. Elmas cilalayıcı gibi, o da sadece pürüzsüz bir yüzeyle asla tatmin olmadı: yüzey parlıyordu ya da o memnun değildi.

Şu anda aklımızda Stevenson var çünkü birçok neden var. İlk olarak, bu bölümün konusu olan Robert Neilson Stephens, _Philadelphia Press_ için yazarken, o dergideki genç adamlardan bazılarının Pasifik adasındaki seçkin yazara gönderdiği tebrik mektubunu biliyor olabilir; ve muhtemelen Stevenson'ın gönderdiği cevabı görmüş olabilir--mütevazı
teşekkürler, sağlam tavsiyeler ve içten iyi dileklerle dolu bir cevap. Mektup, genç Philadelphialıların becerikli ve hırslı bir şekilde
çalışırlarsa kesinlikle iz bırakacakları ifadesiyle sona eriyordu. Stevenson yaşasaydı
Robert Neilson Stephens'ı dört yıl önce tebrik ederdi.

"The Master of Ballantrae" yazarının ve "Philip Winwood" yazarının özellikleri arasında belli bir benzerlik olduğunu fark edeceksiniz--aynı incelik, aynı gizli nezaket, aynı yılmaz entelektüellik önerisi. Ve benzerlik
özelliklerin ötesine de uzanıyor. Stevenson gençliğinde yoksulluktan
acı çekti; Stephens da öyle. İskoç uzun süre kalemini suya daldırdı, hiçbir iz bırakmadı, hiçbir teşvik almadı,
hiç şans tanımadı; Amerikalı da aynısını yaptı. Bu, neredeyse dünya kadar eski bir hikaye, ara sıra gökyüzünde resmedilen bir hikaye.
Gökbilimciler, ışığın ne kadar hızlı seyahat ederse etsin, bize ulaşmasının yıllar aldığını söyler. Genellikle deha sahibi insanlar için de aynı şey geçerlidir: onlar, bizim dar görüşümüz herhangi bir tanıma belirtisi göstermeden çok önce parlarlar.

Bu arada, birisi bir zamanlar Stephens'ın sağlıksızlığı konusunda ona sempati duymuştu.
Evet, güçlü olmaktan uzaktı, diye itiraf etti; "ama," dedi, "onlar ne isterlerse söyleyebilirler -hiç fakir olmamış olanlar--ben, uzun yıllar fakir ve sağlıklı olmaktansa, şu anki halim gibi hasta ve varlıklı olmayı tercih ederim. Birçok üzüntüm oldu, ama yoksulluk veya çok ılımlı bir servetin iyileştirmeyeceği veya engellemeyeceği
bir üzüntüm neredeyse hiç olmadı. Parasal rahatlık ile yoksulluk arasındaki fark çoğu zaman cennet ile cehennem arasındaki fark kadar basittir."

Herkes, çoğu koşulda veya çoğu şartta zenginliğin sağlıklı yoksulluktan daha iyi olduğu fikrine katılmayabilir, ancak bu duyguda büyük sıkıntılarla tanışmış bir adamın acı hatırasını fark etmemek mümkün değildir. Her neyse, onun felsefesi deneyime dayalıdır. Deneyime, ayrıca, Stephens'ın dostluk konusundaki olumsuz bakış açısını da ekleyebiliriz.

"Bir adam ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir başarı elde ettiğinde," diyor, "eski arkadaşlarının kendilerini üç sınıfa ayırdığını görür. Birinci sınıf somurtkanlaşır ve kıskançlıklarını birçok kötü şekilde gösterir. İkinci
sınıf her zamankinden daha dost canlısıdır ve ilgilerini
yayarak gelirler. Üçüncü sınıf başarınıza makul bir memnuniyet gösterir ve
daha önce oldukları gibi kalırlar. Tanrı sonuncuyu korusun! Tanrı ikinciyi
iyileştirsin! ve Tanrı ilkine acısın!"

Daha fazla genelleme yapmadan önce, Stephens'ın kariyerinin bir kısmını açıklamak daha iyi olabilir.
Jacobite kaçaklarının soyundan gelen ve Georgia'lı Alexander H. Stephens'ın büyükbabası olan Robert Neilson Stephens, 22 Temmuz 1867'de Orta Pensilvanya'daki küçük bir kasaba olan New Bloomfield'da doğdu.
Doğduğu ev, büyükbabasının kurduğu ve babasının yönettiği akademiye bir taş atımı uzaklıktaydı.

Robert'ın hayatına ilk sıkıntılı olay, dokuz yaşındayken, ailenin New Bloomfield'dan Juniata Nehri üzerindeki Huntingdon'a taşınmasından yaklaşık yedi yıl sonra babasının ölmesiyle geldi.
Annesi, çocuklarını geçindirmek için bir okul öğretmeni olarak görev aldı.
Ancak, Robert, servetinin olmamasına rağmen, devlet lisesine gitti. Okulu bıraktıktan sonra, haftada üç buçuk dolara, bir kırtasiye
fabrikasında. Gururu ve yoksulluğunun yanı sıra, ki bunlar onu azımsanmayacak ölçüde etkilemiş gibi görünüyor, narin bir gençti ve en sadık arkadaşları kitaplardı. Ayrıca, gözlem yeteneğini titizlikle
geliştirdi. Bu gelişim kitaplarında kendini gösterir.
Geçmiş dönemlerin yaşamına hakim olma konusunda dönemin romancıları arasında eşsizdir.

Kitapçıdaki iş birçok yönden ona tatsız geliyordu.
Fabrika işçilerinin darlığı ve cehaleti hassas hassasiyetlerini tahriş ediyordu; işin doğası, her zaman güçlenen zihinsel donanımını sarsıyordu. Bu tür hapishanelerden kaçmanın bir yolunu arıyordu, bu hapishanede ikinci yıl maaşının dört buçuk dolara
çıkarılması gerçeğiyle pek de tatlılaşmamıştı. Denediği kaçış yollarından biri
stenografiydi. Özenli bir çalışmayla, bu yazı dalında öyle bir kolaylık kazandı ki Sayın Pennsylvania Demiryolu'nun başsavcısı John Scott, çocuğun babasının eski bir arkadaşı olan Bay William B. Wilson'ın yardımıyla, çok geçmeden ona Philadelphia'daki demiryolu şirketinin ofisinde bir pozisyon sağladı. Yerleştikten sonra Robert, annesini ve kardeşini Delaware'deki şehre getirdi. Ancak, çevresi ne kadar hoş olsa da, genç stenograf yeni pozisyonunda pek de parlak bir gelecek görmüyordu. Onun, bugün olduğu gibi, sadece rahatlığı başarıyla karıştırma eğilimi yoktu. Zengin ve hasta olmayı fakir ve sağlıklı olmaktan daha çok tercih ettiğine dair sözlerini aktarmıştık; ancak Bay Rockefeller'ın zenginliğinin, mesleki başarı duygusu onda olmadığı sürece ona mutlak bir tatmin sağlamayacağını düşünmeye cüret ediyoruz. Her neyse, şu anki uğraşlarına ve hedeflerine bakarak onun idealinin, örneğin Zola gibi, tek amacı dolar ve sentlerin tadını çıkarmak ve harcamak olan bir adamdan ziyade, saygı duyulan ve zengin bir işçiye daha yakın olduğunu düşünüyoruz. Pennsylvania yolundan _Philadelphia Press_'e gitti, ki o günlerde yazarların gerçek bir beşiğiydi. Burada edebi içgüdüsü onu ele geçirdi. Daha önce bir kez, Huntingdon'da, bir tatilde, haftalık bir gazetenin ofisinde matbaa şeytanı olarak çalışırken ve "şeytanların" başına sıklıkla geldiği gibi, tipografik ateşle vurulmuştu. Yazarlığın keyfini çıkaranlar sadece büyükler değil. Bay Stephens'ın ilk edebi eserinin, yeni yetme matbaacıların sevinçlerini ve sıkıntılarını anlatan bir makalenin Huntingdon haftalık dergisinde yayınlandığına inanıyoruz. Ancak bu, sadece çocukça bir spazmdı. _Press_ için tiyatro bildirileri yazan bir yazar olarak ilk çıkışından hemen önce ona gelen güçlü dürtüye hiç benzemiyordu. Bu işe o kadar belirgin bir
yetenek gösterdi ki bir yıl içinde gazetenin önemli
dramatik köşesinin neredeyse tam sorumluluğunu üstlendi. Stephens'ın _Press_'teki
kariyeri ortalama bir gazetecininki kadar çeşitliydi ve dolayısıyla da ilginç ve kıymetliydi. Her engeli
aşıp geçen bir buharlı matkap gibi sabrı;
biriktirici çalışkanlığı, yorulmak bilmez şevki, güçle
parçalanmış yapmacıksız alçakgönüllülüğü, insanların açık ve gizli yollarını bilmesi - kaba erdem ve bilgeliğin böylesine eşsiz bir karışımı bizi coşkulu gazeteciye
övüyor.

Stephens, Stevenson'ın uyarısına bilinçsizce kulak verdi ve hipnotik büyüsü onu tamamen ele geçirmeden önce gazetecilikten emekli oldu. Gazetecilikten emekli olmasının nedenlerinden biri, _Press_'in personelinin başka hiçbir dergi için
yazmaması gerektiği yönündeki tek kuralıydı. Stephens, fazladan işini yerleştirme konusunda şanslıydı ve doğal olarak kuralın umut verici fırsatları engellediğini hissetti.

Ayrıca, 1889'da evlendi - Bayan Stephens, evliliğinden önce Chicago'lu Bayan Maude Helfenstein'dı - ve duruma ilişkin pratik görüşünün başka nedenleri de vardı. Emeklilikte hiçbir risk yoktu, çünkü _Press_'teyken birçok arkadaş edinmişti,
özellikle tiyatro dünyasının sakinleri arasında. 1893'te bir tiyatro yöneticileri firmasının genel temsilcisi olma teklifini aldı ve kabul etti.

Bu arada, ucuz oyunlar yazması gerekiyordu - Gautier'in hor gördüğü ve alay ettiği kaba halk için oyunlar. Bu görev bilinciyle yapılan çabalar pek kayda değer değil, ancak pitoresk ve iyi kalpli Steve Brodie'ye haftada yaklaşık altmış dört kez kahramanlık yapma şansı veren bir melodram olan "On the Bowery"den bahsetmeliyiz. Ancak bu tür bir çalışma yazar için pek de uygun olmasa da, daha iyi bir alana giden yolu açtı ve Eylül 1896'da, 1894-95 kışında yazdığı "An Enemy to the King" adlı oyunu New York'ta E. H. Sothern tarafından sahnelendi. Bu onun ilk iddialı prodüksiyonu olduğu için, yazar biraz cesaretsizlik gösterdi. Karısına tiyatroya eşlik etmek yerine, yakınlardaki rahat bir sığınağa çekildi ve
perdeler arasında bir arkadaşı ona performans haberini getirdi. Ona yapılan çağrı Richard Harding Davis ve DeWolf Hopper tarafından yönetildi,
tiyatronun dışında onunla karşılaşıp onu tebrik
kucaklamalarıyla yarı boğdular. Bay Sothern sonunda başarılı oyunu Boston'a götürdü; ve orada yazarın ününü
sağlayan olay gerçekleşti.

Oyun Boston'da, Boston yayıncısı Bay L. Coues Page tarafından görüldü,
ki oyunda popüler bir yarı-tarihi romans oluşturan unsurları fark etti ve edebiyatın bu dalına olan yoğun talebi öngördü,
yazarı aradı ve oyunundan bir roman yapmasını önerdi. Teklif hemen kabul edildi;
aslında sözleşme yazar ve yayıncının ilk buluşmasından yirmi dört saat sonra imzalandı. 1897 sonbaharında yayınlanan kitabın anında popüler olması iki taraflı bir etki yarattı: Yazarı
basit işleri tamamen bırakıp en iyi enerjisini ve yeteneğini
kurguya adamaya yöneltti.

Stephens'ın sağlığının ünlülerin koltuklarına doğru yürüyüşüyle ​​aynı anda bozulması derin bir üzüntü vericidir, ancak
bu üzücü koşullar eserinin niceliğinde veya niteliğinde neredeyse fark edilemiyor. Nisan 1898'de ikinci
romanı "The Continental Dragoon" çıktı ve sonraki Haziran'da oyunlarının en sonuncusu "The Ragged Regiment" New York'taki Herald Square Theatre'da sahnelendi. O yılın Ekim ayında üçüncü
romanı "The Road to Paris"; Mayıs 1899'da "A Gentleman Player" çıktı; Mayıs 1900'de, neredeyse tamamen İngiltere'de yazılmış ve aynı gün İngiltere, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış, oldukça popüler Devrimci romanı "Philip
Winwood". "Bir Beyefendi
Oyuncu" sahnesine -Elizabeth dönemi Londra'sına- geri döndüğü son romanı "Kaptan Ravenshaw", kamuoyuna yeni ulaştı.

"Bir Beyefendi
Oyuncu"nun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, romancı,
güzel bir gelir ve buna bağlı olarak rahatlık güvencesiyle
karısıyla birlikte yurtdışına gitti. O zamandan beri yurtdışında yaşıyor. Bu sonbaharda, anladığımız kadarıyla, Kıta'da seyahat edecek. Kışın ilk bölümünü İtalya'da veya Sicilya'da, ikinci bölümünü ise Riviera'da geçirmeyi planlıyor. 1902 baharında Paris'te olacak ve baharın sonunda
eve doğru yola çıkmayı umuyor. "Ev"i özellikle kullanıyoruz,
çünkü yurtdışındaki uzun süreli ikametinin,
ana vatanına olan sadakatini derinleştirmek ve canlandırmak için her şeye hizmet ettiği söyleniyor.

"Kaptan Ravenshaw"ın önsözünü okuma ayrıcalığına eriştik.

Önsözünün ana kısmı, Bay William Dean Howells'ın eksantrik saldırısına karşı neo-romantiklerin canlı ve yerinde bir savunmasıdır. Daha sonra, kitabın kendisine atıfta bulunan Stephens şöyle devam ediyor:

"Şimdi, belirli bir türdeki bu küçük romantizm girişimine gelince, bir kitapçıda veya kütüphanede bir romanın ilk sayfalarını çevirenlerin yararına, onu alıp almamaya karar vermeden önce, bunun sıradan macera hikayelerinden farklı olduğunu söylemek istiyorum.
Yeterince olay ve tehlike içermesine rağmen, ne savaşla ne de devlet işleriyle ilgileniyor. Hiçbir kraliyet mensubu içermiyor; hatta bir lord bile yok - hatta bir baronet bile, çünkü hikayenin geçtiği dönemde baronetlik henüz icat edilmemişti. Karakterler, o zamanki Londra'nın günlük insanları ve hareket ettikleri sahneler sokak, meyhane, vatandaşın evi ve bahçesi, dükkan, nehir, kamusal tatil yeri - sıradan bir okuyucunun bir mucize zamanı geri alıp onu Londra'ya götürse göreceği yerler Elizabeth'in saltanatının
son kısmı. O yerin ve zamanın atmosferi, Shakespeare'in çağdaşlarının daha az bilinen ve daha gerçekçi komedilerinde, düzyazı anlatılarında ve anekdotlarında,
ve gerçek işlemlerin
kayıtlarında
en iyi bulunabileceği gibi, yirminci yüzyılda bize biraz garip, gerçek olduğunu
zor kabul edebileceğimiz bir dünya gibi geliyor. Eğer bu garipliğin, bu (bize) gerçek dışı görünen şeyin, bu yoğun
masalın içine
bir nefes
vermeyi başardıysam ve yine de hikâyeyi o zamankiyle
şimdikiyle aynı insan doğasıyla canlı tuttuysam, tamamen kötü olmayan bir şey yapmışım demektir. Kötü ya da iyi,
uzun zamandır bunun hakkında konuşuyorum, çünkü roman okumanın oyun başlığı altında olmasına rağmen, roman yazmanın
çalışma başlığı altında olduğuna inanmaya başladım. Buradaki çalışmam, dikkati hikayeden uzaklaştıran üslup titizliğine veya 'John Inglesant'ın yazarının söylediği gibi 'yazarın ihtişamını daha çok gebe bir şekilde ilan eden' diyalog parlaklığına ulaşmaya gitmedi. Çalışmam, büyük ölçüde, anakronizmlerden kaçınmaya gitti. Bu, geçmişi konu edinen birkaç romanın sahip olduğu bir erdemdir, bunu yalnızca bu tür romanların yazarları bilir. Ulaşmaya değmeyecek bir erdem olabilir, ancak bunu başarmak benim
bir hevesimdi. Kötü sağlık, hızlı yazmayı engelledi, önceki
son çalışmamın başarısı yavaş yazmama izin verdi ve bu fırsatı, ne deha ne de yetenek gerektirmesi, yalnızca özen gerektirmesi nedeniyle benim
güçlerim dahilinde olan bir erdemi başarmak için kullanmaya karar verdim. Özenimin sonucu, hikayenin ne içerdiği kadar ne de atladığıyla da ortaya çıkmalı. Okuyucu, eğer kendisi için bir şey ifade ediyorsa, Elizabeth dönemi Londra'sının bu romanının yazarının Elizabeth dönemi Londra'sında kendini evinde hissettiğinden emin olabilir; Eğer hikayenin akışı içinde okuyucuyu biraz da evinde hissettirmeyi başaramazsa, bunun tek nedeni, aktarma yeteneğinden veya becerisinden yoksun olmasıdır."

Aylar önce "Kaptan Ravenshaw"a olan talep o kadar büyüktü ki, yayıncılar benzeri görülmemiş büyüklükte bir ilk baskı yapmak zorunda kaldılar.
Mevcut durum, yazarın gücünün ve popülaritesinin artmasına dair anlamlı bir yorumdur.

Bu güç ve popülarite, kitaptan kitaba daha da artmaya mahkum görünüyor. Çok zarif bir üslubun ve sadelik ve açıklık açısından eşsiz bir
diksiyonun ustası; her başarılı yazarın olması gerektiği gibi eğitimli bir gözlemci; karakterlerini aldığı dönemlerin çalışkan ve alışılmadık derecede keskin bir öğrencisi olan "Kaptan Ravenshaw"ın yazarı, halihazırda yüksek olan itibarını başarıyla sürdüreceğine söz veriyor.
Bu sözün yerine getirilmesi büyük ölçüde sağlık durumuna bağlı olduğundan,
kendisine iyi dileklerimizi iletiyoruz, Keşke hayran kitlesinin duygularını yansıtabilseydik.

[İllüstrasyon: CHARLES G. D. ROBERTS.]

CHARLES G. D. ROBERTS

"Profesör" Roberts, New Brunswick'teki eski arkadaşları tarafından hala "Yaşlı Adam" olarak anılıyor ve bildiğimiz kadarıyla edebi arkadaşları tarafından hala "Yaşlı Adam" olarak anılıyor. Richard Hovey birkaç yıl önce "Yaşlı Adam" demişti, "arkadaşları olan şairler tarafından sevgiyle anılıyor, grubun en büyüğü olduğu için değil, belki de belli bir üne kavuşmuş ve diğerleri ilham perisine yeni yeni çocukça selamlar vermeye başlamışken tam teşekküllü bir edebiyatçı olduğu için. Ve başlangıçta komik, alaycı bir evlatlık havasında verilen bu isim, ona bir sevgi ifadesi olarak yapıştı."

Hovey--huzur içinde yatsın!--Roberts'ı sever ve ona hayrandı. Bunu
yazılı olarak söyledi; bunu Boston'daki eski arkadaşlarının
şirketinde geceler boyunca söyledi. Hovey'in tavrı, Roberts'ın aşina olduğu Fundy Körfezi'nden ayrılan nehirleri andırırdı. İlk başta, bir yabancı olarak,
onu boş bulurdunuz; birkaç dakika içinde, size dostluk için sağ elini uzatsa,
sıcak bir gelgitle taşardı.

Acı çeken şarkıcıdan ve onu bir arkadaş olarak tanımanın, onun misafirperverliğini ve sempatisini paylaşmanın ne anlama geldiğinden bahsederek bir veya iki sayfa daha devam edebiliriz. Ancak, bazı okuyucuların New Brunswick'li profesörün neden Amerikalı yazarlar hakkında bir kitapta yer aldığını merak ediyor olabileceği aklımıza geliyor. Gülümseyerek, onu General Wallace veya Mark Twain kadar sadık bir Amerikalı olmaya teşvik etmek için cevap verebiliriz. Ya da edebiyat dünyasının bu bölümünün gözlemci bir sakini tarafından kısa bir süre önce bize yapılan bir açıklamayı cevap olarak tekrarlayabiliriz: "Profesör Roberts, Henry James kadar iyi bir Amerikalıdır." Ancak, Amerikalı kelimesini tam anlamıyla kullandığımızda, Roberts kolayca bu başlığın altına girer. Yıldızlar ve Çizgiler'in gölgesi onun doğum yerinin yakınına düşer. Halkı büyük ölçüde tamamen Amerikalı bir halktır. Son dört yıldır ikametgahı New York City'dir. Belki de son on yıllarda sevgili komşumuz, Kanada Dominyonu, mezun olduğu okul tarafından yetiştirilen en yetenekli yazardır.

Ey ulusların çocuğu, dev uzuvlu,
Şimdi ulusların arasında duran,
Umursanmayan, tapılmayan, ilahi söylenmeyen,
Mesajsız alınla!

Bir zamanlar _Yazar_'da Roberts'tan bahseden arkadaşı Hovey şöyle demişti: "Tüm
gezileri Deniz Eyaletlerine dönüş bileti içerir ve
'Sabah Yukarı ve Uzak' her zaman 'Akşam Ev, Ev' içindir." Bu ifade, Roberts'ın son birkaç yıldaki hayatıyla çelişmiştir. O, kış ve yaz aylarında New York'ta bulunur.

Aynı zamanda, onun memleketine olan sadakatini inkar etmek için kendimizi aptallaştırmalıyız. Bu sadakat, sayfalarının çoğunda yaşar; aile ve dostluk bağlarıyla
ateşli tutulur. Dünyanın kuzeydoğusu olan New England'ın güzel kısmı onun için anaokulu, akademi ve stüdyo olmuştur. Gerçekten de onu iyi tanıyan biri şöyle demiştir: "O ne İngiliz ne de Amerikalı, ama iddialı bir Kanadalı; ve eğer tarih onun hayalini gerçeğe dönüştürürse, kendi şiirleri bu hayali gerçekleştirmede tamamen ihmal edilebilir bir faktör olmayacaktır."

Charles George Douglass Roberts, M.A., F.R.S.C., F.R.S.L., 10 Ocak 1860'ta Keswick Nehri'nin ağzında, Fredericton, New Brunswick yakınlarındaki Douglas'ta doğdu. Babası, Profesör George Roberts, Ph.D.'nin oğlu olan Rahip G. Goodridge Roberts, M.A., Fredericton'daki İngiliz kilisesinin rektörü ve aynı zamanda Christ Church Katedrali'nin rahibidir. Annesi Emma Wetmore Bliss Roberts, eskiden Birleşik İmparatorluk Sadık soyundan gelir - bu arada, Emerson'un annesinin geldiği soy da aynı soydur. Ataları, Amerikan Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte kolonileri terk edip eyaletlere göç etmişlerdir. Sadıklar arasında birçok nüfuzlu aile vardı ve genel olarak, inatçı kaçışları, Doğu'daki topraklar için faydalı olmuştur. Romancının annesinin, Bliss Carman'ın annesinin kız kardeşi olduğu söylenmelidir, bu da iki genç yazarı, Roberts ve Carman'ı, meslekleri gereği kardeş oldukları kadar, kan bağıyla da kuzen yapar. Roberts'ın güçlü bir entelektüel soyu olduğu görülecektir, bu soyu, kız kardeşinin ve iki küçük erkek kardeşinin şiirsel şiirde yetenekli olmalarını tamamen açıklar.

Roberts'ın hayatının ilk on dört yılı, babasının o zamanlar papaz olduğu Woodstock'ta geçti ve bu on dört yılın sonuna kadar Charles'ın eğitimi babası tarafından kişisel olarak denetlendi. Şanslı koşullar! - böyle bir denetimi kaçıranlar bunu en güzel şekilde ifade edebilir. Hem skolastik hem de tıp uzmanlarının iyi sindirilmiş görüşlerini kabul edeceksek, ideal koşullar. Roberts'lar 1874'te Woodstock'tan Fredericton'a taşındı. Charles, Fredericton'da Collegiate School'a gitti. Çocuğu üniversiteye hazırlayanların başında, şu anda Toronto'daki Upper Canada College'ın başkanı olmasına rağmen, belki de en çok İmparatorluk Federasyonu savunucusu olarak öne çıkan Dr. George R. Parkin geliyordu. 1876'da genç Roberts New Brunswick Üniversitesi'ne kaydoldu. Oradaki ilerlemesine gelince, Latince ve Yunanca için Douglas gümüş madalyası, Latince deneme için mezun altın madalyası ve klasik burs kazandığından daha fazlasını söylemeye gerek yok. 1879'da etik, metafizik ve siyasi ekonomi alanlarında onur derecesiyle mezun oldu. Aynı yıl Chatham (N. B.) Grammar School'un müdürü olarak atandı. Ertesi yıl, 1880'de iki önemli olay kaydedildi: evliliği ve ilk kitabı "Orion ve Diğer Şiirler"in yayınlanması. 1881'de New Brunswick Üniversitesi'nde Yunanca ve yüksek matematik alanında Sanat Ustası derecesini aldı. Sonraki iki yıl boyunca Fredericton'da okulda öğretmenlik yaptı. Sonra kariyeriyle ilgili şüphelerini göstermiş olabilecek kısa bir gezi yaptı. Öğretmenliği bıraktı ve Toronto'ya gitti. Orada, Goldwin Smith'in yardımıyla, Kanada edebiyat dergilerinin en önemlisi olan _The
Week_'i kurdu.
Ertesi yıl bu işi bırakıp
King's College, Windsor, Nova Scotia'da İngiliz ve Fransız edebiyatı kürsüsünü devraldı.
1887'de Fransız bölümünü bırakıp Ekonomi ve Uluslararası Hukuk bölümüne geçti.
Windsor'da ılık ormandaki bir evde yaşıyordu - "Kingscroft" adını verdiği - ve orada üç kitap planladı - "The Forge in the Forest", ilk Acadian romanı; "The Book
of the Native" ve "A History of Canada".

Bu planlar öğretmenliği bırakmasını zorunlu kıldı, bu yüzden 1895'te
Roberts King's College'dan ayrıldı ve Fredericton'a döndü. Bu nedenle, otuz beş yaşında, edebiyat mesleğini resmen benimsedi.

1897'nin başlarında New York'a taşındı ve sekiz ay boyunca _The Illustrated American_'ın yardımcı editörü oldu. O zamandan beri çabalarını tamamen yazarlığa yöneltti. 
Ve son derece haklı olarak. Anlatı ve betimleyici
güçte çağdaşları arasında parlak bir şekilde parlıyor. Hovey şu soruyu cevaplamazdı: "Kanada topraklarında doğan en büyük şair kimdir?" - "ama," diye yazıyor, "Roberts'ın _par excellence_ 'Kanada Şairi' olduğunu söylediğimde, kimsenin bana karşı çıkacağından pek korkmuyorum." Asil ilahisi "Kanada" var, "Autochthon" var, "Kinship" var, "Origins" var - kusursuz zarafetin ve derin temelli duygunun şiirleri ve bir eleştirmenin "keskin, Parnassian dinginliği" olarak adlandırdığı şey. Örneğin:

Dağ, yıldız, tohum, derinlik,
Hepsi uyanacak, hepsi uyuyacak.
Zaman, vahşi bir yağmur fırtınası gibi,
Karanlık camın üzerinden akıp gidecek.

Uzay, loş önceden belirlenmiş saatte,
Yıkılmış bir kule gibi parçalanacak.
Ben sadece, titremeyen gözle,
Tanrıların rüyalarının geçip gitmesini izleyeceğim.

Sembolist edebiyatın yetenekli bir yargıcı olarak kabul edebileceğimiz Hovey, "Etlerini Tanrı'dan Arayın" ve "Onu Çağıran Genç Kuzgunlar" adlı iki taslağı, "Dünyanın Bilmeceleri"nde ve _Chap-Book_'ta yayınlanan bir hikaye olan "Lezzetli Etler"i bir araya getirmiş ve "tamamen benzersiz ve sıra dışı bir üçlü oluşturduklarını" söylemiştir. "Bu üç parçanın," diyor, "Roberts'ın edebiyata en önemli katkısı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Varoluş mücadelesi, yaşamın yaşamı avlaması sorunu, gerçeğe karşı amansız bir sadakatle, Katolik bir sempatiyle, evrensellik ve gizem duygusuyla, ve kelimenin en yüksek Yunanca kullanımında 'pathos' seviyesine ulaşan sakin bir kabulle ele alınmıştır. Bu üç düzyazı şiirinde yalnızca en büyük sanatın bildiği bir kesinlik vardır." Robert'ın romanlarına gelince, bunlar gençliğini geçirdiği toprakların belirgin özelliklerini oluşturan ve küçük bir ölçüde hala oluşturan hoş kokulu tazelik, canlı yaşam ve romantik zenginlikle doludur. Anlatı ve betimleme
gücünü not ettik. Paul Grande'nin Yvonne de Lamourie'ye dair vizyonlarından biri olan "A Sister to Evangeline"den bir örnek alalım.

"Bunlardan birinde onu, bir sabah meyve bahçesinde dikilirken gördüm, ısrarla küçük parmak uçlarıyla genç bir elma çiçeğinin kalbine doğru bakıyordu, bense hiçbir şey söylemeden izliyordum. Bugüne kadar elma çiçeğini mi düşünüyordu yoksa süvarisinin
aptallığına mı şaşırıyordu bilmiyorum; ama en azından sadece çiçeğin kalbiyle ilgileniyormuş gibi yapıyordu. Geniş beyaz göz kapakları büyük gözlerinin üzerine doğru düşmüştü, uzun kirpikleri neredeyse yanaklarının yuvarlaklığını süpürüyordu, bir Meryem Ana'ya benziyordu. Geniş, alçak alın; amacın gücü için fazla küçük olmayan incecik yontulmuş burun; dolgun, sert çene--hepsi bu tatlı vakara eklenmişti, ki bu bir âşığın tapınmasını sağlayacak türdendi. Kulağın altındaki zarif eğrinin genişliği, bu kızın güçlü bir adamın eşi olacağını hissettirecek kadardı. Ama ağzı, şefkat yayı, her iki köşesinde her zaman gizlenen isteyerek bir gamzeyle, tamamen kadınsıydı, günlerini azizlik içinde geçirmek için fazla gülerek ve sevecendi. Saçları -çok gür ve mor-bronz, siyaha yakın- küçük kulaklarının üzerinde dikkatsizce dolgun bir şekilde uzanıyordu. Başında, her ne kadar her şeyde Grand Pre hizmetçilerinin elbisesini giyse de, Akadian keten başlığını değil, ona çok yakışan siyah İspanyol dantelinden ince bir şal takıyordu. Korsesi ketendendi, kaba, ama kremsi bir beyazlığa ağartılmıştı; ve eteği, aynı basit kumaştan, Akadian modasına göre kısaydı, böylece ince ayak bileklerini ve bir adamın kalbine
bir şekilde ağır basabilecek o aşırı küçük ve narin ayaklarını görebiliyordum."

Ve en azından Paul Grande'nin Anderson çiftliğine doğru ölümle yarışını anlatan paragraflardan birinde Thomas Hardy'ye güçlü bir benzerlik var - o zamanlar kahramanı
uyumsuzca ilgilendiren boş şeylerle ilgili paragraf:

"Bunlar gibi boş şeyler: Çiyden ıslanmış bir köknar tepesinin ay ışığını bir anlığına yakaladığını ve beyaza döndüğünü görüyorum, gümüş bir mızrak yukarı doğru uzanıyor;
Yosunlu bir açıklığa düşen ölü, buruşuk bir dalın gölgesini görüyorum, bir haça
şaşırtıcı bir şekilde benziyor - o kadar net ki, geçerken eğilip ona saygıyla dokunmaktan kendimi alamıyorum; Çimenli bir açıklığın kenarında, sapları görünmeyen, yaprakları bana doğru
süzülüyormuş gibi görünen uzun düğünçiçekleri topluluğu görüyorum, küçük, hafif kanatlardan oluşan bir filo; dalların birbirinden ayrılmasıyla oluşan yumuşak hışırtıyı duyuyorum; yeşil çalıların üzerinde yürürken itiraz eden, yankısız
gıcırtısını ve eski ormanların koridorlarında ilerlerken kuru dalların keskin çıtırtısını duyuyorum; sol tarafımızdaki ay ışığıyla aydınlanmış bir uçurumun yüzünden, kahverengi baykuşun uzun, kederli
_Whoo-hu-hu--Hoo-oo_ sesini duyuyorum. Ardıç,
ezilmiş yılan kökü ve eski, yavaş çürüyen odunun kokusunu alıyorum; bir keresinde
görünmeyen _linoea_'nın büyülü bir nefesiyle; ve bir keresinde bir derenin kenarında,
yabani nane kokusunun keskin kokusunu. Dalların yüzümde sık sık ıslak şapırtılarını hissediyorum; Köknarın güçlü dikenlerini, ladin ve köknarın serin, düz saçaklarını, genç hackmatack ağaçlarının direnmeyen, tüylü dikenlerini hissediyorum; bir keresinde yüzümde yapışkan bir
ağ hissediyorum ve çeneme yapışan şişman örümceği savurduğum tiksintiyi; "Kambur ve şişkin bir mantar topluluğunun üzerine bastığımda ayağımın iğrenç bir şekilde çöktüğünü hissediyorum."

Birden fazla sağduyulu eleştirmen, onun yıllarındaki çok az adamın, Profesör Roberts'ın yayınlanmış eserlerinin hak ettiği edebi şöhrete
-hak ettikleri şekilde-- ulaştığını belirtti. Bu eserler şunlardır: "Orion
ve Diğer Şiirler" (1880), "Çeşitli Tonlarda" (1887), "Eski
Kanadalılar" (de Gaspe'nin Fransızcasından bir çeviri, 1889), Appleton'ın
"Kanada Rehber Kitabı" (1890), "Ave, Shelley Yüzüncü Yıldönümü İçin Bir Övgü"
(1892), "Ortak Gün Şarkıları" (1893), "Beausejour Baskını"
(1894), "Reub Dare'nin Gölge Teknesi" (1895), "Kamp Ateşi Etrafında" (1896),
"Dünyanın Bilmeceleri" (1896), "Kanada Tarihi" (1897), "Ormandaki
Demirci Ocağı" (1897), "Yerlinin Kitabı" (1897), "New York
Noktürnleri" (1898), "Evangeline'in Kız Kardeşi" (1898), "Minas Bataklıklarının
Yanında" (1900), "Antik Ormanın Kalbi" (1900).

Ancak, bu uzun ve mükemmel edebi kayda rağmen, Roberts'ın "atletizme karşı büyük bir düşkünlüğü olduğu" konusunda güvencemiz var. O,
hevesli bir futbol ve tenis oyuncusu, kanocu ve balıkçıdır ve
edebiyattaki uğraşları kadar bu konularda da yeteneklidir."

Kaleminden çıkan bir diğer roman olan "Barbara Ladd" bu sonbaharda çıkıyor. "Bunu," diye yazıyor, "'The Heart of the Ancient Wood' ile tarihsel-psikolojik bir romanın bir karışımı olarak görüyorum." Geleceğe gelince, diyor ki: "Muhtemelen bir sonrakinde bir şiir koleksiyonu ve
bir hayvan hikayesi koleksiyonu çıkacak. Sonra bir başka aşk, planlanmış ama henüz adı konulmamış; ve sonra, Kader bana karşı çok iyiyse, birkaç yıldır ara ara üzerinde çalıştığım uzun lirik bir drama için zaman ayıracağım."

[İllüstrasyon: Strauss'un fotoğrafı.

WINSTON CHURCHILL.]

WINSTON CHURCHILL

1900 yılının sonlarında, edebiyat dünyasının şaşkın sakinlerinden bazılarına, iki Winston Churchill olduğu aniden açık hale geldi.

Savaş muhabiri ve politikacı ve Lord Randolph Churchill'in en büyük oğlu olan Winston L. S. Churchill'i, "Richard Carvel"ın yazarı olan Winston Churchill ile karıştıran hatanın ne kadar uzun sürdüğü gerçekten dikkat çekicidir.

Hata, Güney Afrika savaşının başlamasından kısa bir süre sonra, İngiliz'in Estcourt adlı bir yerde, Ladysmith'e yardım için giden zırhlı bir trenin savunmasında kahramanca rol almasıyla ortaya çıktı. Bu, bir Eylem raporundaki cümlelerden:
"Winston Churchill'in parlak davranışı, Lord Fincastle'a Victoria haçı kazandıran Tirah seferindeki cesur eylemle karşılaştırılıyor; Fincastle aynı zamanda bir gazete muhabiri olarak da görev yapıyordu."

Daha iyisini bilmesi gereken bazı kişiler, hemen, bu Winston Churchill'in o zamanlar bu ülkede
çok popüler olan bir kitabın yazarı olduğu sonucuna vardılar. Bu, iki Churchill'in, geçen Aralık ayının ortasında Boston'da bir araya gelene kadar, bazı çevrelerde birbirlerinden kesin olarak ayırt edilemediği yönündeki yanlış fikirlerin devam etmesiyle ilgili dikkate değer bir yorumdur. Bir tanığın notlarından anladığımız kadarıyla, ilginç bir toplantıydı.

"Genç, açık renk saçlı İngiliz, öğleden kısa bir süre sonra Touraine'deki odasında yataktayken, Binbaşı J. B. Pond, iri yapılı, 1,80 boyunda, pürüzsüz tıraşlı, koyu tenli, neşeli siyah gözlü ve koyu gri bir raglanla sarılmış oldukça kalın bir vücutla geldi.

"'Bay Churchill, Bay Churchill,' dedi Binbaşı. Yataktaki adam
yan tarafına dönüp elini uzattı.

"'Hasta olduğunuzu öğrendiğim için üzgünüm,' dedi Churchill, uzatılan eli yakalarken.

"'Sanırım ciddi bir şey değil,' dedi diğeri; 'seyahat ediyordum, biliyorsun.' Ama, diyorum ki, bu ismi nasıl aldın?'

"'Richard Carvel'in yazarı gülümsedi.

"'Ailede bulabildiğim ilk iz,' dedi, 'yaklaşık 1851. Burada Winston Churchill'ler varmış gibi görünüyor.

"Sonra bir buket alışverişi oldu. Winston Churchill,
adını aldığı kişiyle buluşmayı her zaman zevkle beklediğini söyledi ve diğer Churchill de aynı şekilde bir şeyler söyledi.

"'İlk kitabınızı okuduğumda ilgimi çekti,' dedi İngiliz.
'O kitap hakkında pek bir şey düşünmedim; ama diğer kitap, "Richard Carvel," için sorumluluk almaya istekliydim.'

"Sonra her birinin diğerinden az ya da çok sorumlu olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle
bir araya gelmeleri kaçınılmazdı."

Aslında, İngiliz'e gönderilen posta, sadece "Winston Churchill, Boston, Mass." şeklinde, isminin geçtiği Beacon Caddesi'ndeki ikametgahına gönderilmişti. Daha sonra Amerikalı'nın Londra'da da aynı utançla karşılaştığı söylendi. Parlamento Üyesi'ne, "Brown's Hotel'de kaldığımda," dedi, "postamı almam neredeyse imkansızdı. Beni şahsen imzalamaya zorladılar."

Bu arada, İngiliz, Londra eleştirmenlerinin, Amerikalı'nın ilk romanı olan "The Celebrity" ile ilgili olarak kabul ettiği görüşe benzer bir görüşe sahip olduğu görünen bir aşk romanının yazarıdır.

"The Celebrity"den bahsetmek, aşağılık kahramanının Bay Richard Harding Davis olduğu şeklindeki hâlâ yaygın olan düşünceyi hatırlatıyor. Aslında, yazarın hicvi yalnızca kişisel bir kin ödemek için yazdığıyla açıkça suçlandığına inanıyoruz. Bu suçlamanın yankısını bu yılın sonlarına doğru duyduk. Yine de, iki yıldan fazla bir süre önce Bay Churchill,
bir kamu mektubunda, suçlamayı özellikle reddetmek için çaba sarf etti. "Ünlü"nün aslında tamamen hayali bir eser olduğunu söyledi. Baş karaktere benzeyen hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Şimdiye kadar kin beslemekten
uzaktı, ödeyecek bir kin beslememişti. Aslında, genç yazar konuya o kadar hassas yaklaşmıştı ki, "Richard
Carvel"ın Sömürge atmosferi, çağdaş temalardan kaçınma isteğine bağlanıyordu. Ancak
gerçek şu ki, Richard ve Dorothy'nin tarihinde kullanmak üzere geçici olarak tarihsel materyalden yoksunken "Ünlü"yü tamamladı.
Yayıncılara göndermeden önce "Ünlü"yü iki kez baştan aşağı revize etti.

Ve bu Winston Churchill kimdir? Maine'li Spalding Churchill ve St. Louis'li Emma Bell Blaine'in oğludur ve 10 Kasım 1871'de Missouri metropolünde doğmuştur. Hayatının ilk on altı yılını
doğum yerinde geçirdi; ve orada, Smith Akademisi'nde üniversiteye
hazırlandı. Kolej, Annapolis'teki Deniz Akademisi oldu.

Çocukken alışılmadık derecede çalışkan olmaya meyilliydi, ancak Deniz Akademisi'nde atletizme karşı güçlü bir eğilim geliştirdi. Harbiyelilerin kürek sporunu yeniden canlandırması büyük ölçüde onun enerjisi ve coşkusundan kaynaklanıyordu. Diğer birçok harbiyeli gibi, o da ustaca eskrim yapmayı öğrendi; ve
bu başarısının yakın bilgisini "Richard Carvel"daki en dramatik sahnelerden birinin işlenmesinde bulabilirsiniz.
At binmeye, golf oynamaya ve tenise, kısacası, vücudu güçlendiren ve zihni canlandıran tüm eğlencelere başladı. Uzun süre ve sıkıntı çekmeden çalışabilmesini sağlayan şey fiziksel egzersize olan bağlılığıdır.

Annapolis'ten mezun olmadan önce yerinin bir savaş gemisinin güvertesi değil, yazı masası olduğunu hissetmişti. Bununla ilgili olarak şunları söylemiştir: "Bir adam belirli bir kariyer için eğitildiğinde, bu onun zevkleri ve yetenekleri konusunda karar vermesine yardımcı olur. Eğer o belirli şeyi yapmak istemediğinden eminse, ne yapmak istediğini oldukça kesin bir şekilde bilmelidir. Bir şans için kesinliği bir kenara bıraktığında, kalbi şansta yer alan işin türüne sıkıca bağlı olmalıdır. Bu nedenle, bir teknik okul bazı adamların mesleklerini bulmalarına, eğitimin genel olduğu bir üniversitede dört yıldan daha iyi yardımcı olur."

1894'te _Army and Navy Journal_'ın editörü oldu.
Ertesi yıl Irvington-on-the-Hudson'daki _Cosmopolitan_ kadrosuna katıldı. Dergide çalışırken, serveti onu dergi işini tamamen bırakıp hayallerini gerçekleştirmeye adamaya
yönlendiren St. Louis'li Bayan Mabel Harlakenden Hall'u eş olarak aldı.

Şimdi Churchill'in kararlılığı veya dehası olmasaydı, evlilik yoluyla ortak olduğu servet ona pek fayda sağlamazdı. Bir amatör olarak biraz dikkat çekebilirdi,
ya da zengin bir kişinin tek başına yapabileceği şeyleri yapabilirdi -örneğin başka bir _Anglo-Saxon Review_ kurabilirdi veya
küçük düşüncelerini lüks
edisyonlarda yayınlayabilirdi. Karısı ona hiç bakır getirmemiş olsaydı başarılı olurdu. Başarması daha uzun sürerdi, hepsi bu. Sanat uzundur ve hayat sadece merdiveni tur tur tırmanmak zorunda olan zavallı adam için kısadır. Ancak dünyadaki tüm para
beynin emeğini hafifletemez.

Churchill'in edebi dürtüyü hissettiği ilk andan itibaren amacı tarihi bir roman yazmaktı. Annapolis onun hayal gücünü ateşlemişti. "Devrimden önce en neşeli ve en mutlu sosyal yaşamın sahneleri olan o eski evleri gördüğümde," demişti bir keresinde, "sanki insanlar yeni çıkmış gibi görünüyorlardı ve
kasabanın eskiden olduğu gibi tarihini okuduğumda, sömürgeci çiftçilerin hayatının belirli bir yönüyle çok ilgilendim,
bana öyle geliyordu ki, bu bir romanda tam ve doğru bir şekilde ifade edilmemişti. 'Richard Carvel'da yapmak istediğim şey, özellikle Annapolis'e atıfta bulunarak, sömürge Maryland ve Virginia'daki yaşamın bir resmini vermek ve bunu başaran insanları İngiltere'deki karşılık gelen unsurla karşılaştırmaktı. Güçlü bir şekilde vurgulamak istediğim şeylerden biri, Maryland ve Londra'da iş dünyasında, profesyonel yaşamda ve siyasette önde gelen adamların aynı soydan gelmesine rağmen, birkaç nesil önce, politik olarak, İngilizlerin büyük bir yozlaşma ve bozulma durumuna batmış olmasıydı; Amerikalılar ise en yüksek dürüstlüğe ve en temiz amaçlara sahip, Büyük Britanya'ya olan yasal ve ahlaki borçlarının bilincinde, ancak belirli bir miktardan fazla adaletsizliğe katlanmamaya kararlı insanlardı." 

Ve sizce Bay Churchill tarihi bir roman yazma gibi büyük bir göreve nasıl hazırlandı? Bu soruyu kendisi cevapladı: 

"Hikayede bahsi geçen tüm yerleri ziyaret ederek ve biyografiler, tarihler, anılar, mektuplar, eski gazeteler okuyarak --aslında, bana o günlerin hayatına veya John Paul Jones ve Charles Fox gibi insanların karakterlerine dair bir fikir verebilecek her şeyi okuyarak. Elbette çok fazla okuyorum; pek çok kitap bana doğrudan bir yardım sağlamadı ve
önceden öğrendiklerime hiçbir şey eklemedi; ancak tüm bu okumaların
o günlerin ruhuna, atmosferine,
fikirlerine, iş yöntemlerine, yaşam ve düşünce biçimlerine
girmemde etkili olduğuna şüphem yok. Elbette, hacimli notlar aldım ve kostümler, tavırlar ve gelenekler, alışılmadık kelimeler ve ifade biçimleri, olaylar, karakterler, tarih ve benzeri konularda notlar tutmak için gösterdiğim çabaya rağmen, bunları düzenli tutmak için bitmek bilmeyen bir sıkıntım oldu.

"Richard Carvel", yazarın evliliğinden kısa bir süre sonra St. Louis'de başladı. Ekim 1898 ile Nisan 1899 arasında, New York'tan bir saatlik yolculuk mesafesindeki Hudson Nehri üzerindeki küçük bir kasabada beşinci kez tekrar yazıldı. Yine de Churchill'in gayretinin ve çalışkanlığının kanıtı, bu altı ayda metropolü yalnızca beş kez ziyaret etmesidir. Alışkanlığı, erken kahvaltıdan öğleden sonra bire kadar çalışmak ve ardından öğle yemeğinden sonra birkaç saat daha çalışmak ve ardından biraz fiziksel egzersiz yapmaktır; akşam yemeğinden sonra da Hikayeyi tekrar ele alalım. Görüyorsunuz, edebi yöntemleri çok
basit; erken ve geç saatlerde yapılan, inatla ve en keskin eleştirmen bile omzunun üzerinden bakıyormuş gibi titizlikle yapılan işler anlamına geliyor.

"Richard Carvel"ın uyandırdığı öfke, üzerinde ayrıntılı olarak durmak için çok iyi hatırlanıyor, diye düşünüyoruz. Yazar her yerde aslan yapıldı,
gerçekten, ve Doğu'nun tüm yaldızlı kafeslerinde sergilendi. New York'ta tiyatroya gitme amacını duyurmasının bile büyük bir izleyici kitlesini garantilemeye yettiğini hatırlıyoruz. Ünü yakın zamanda kazanılmış ve çılgın kalabalıktan uzak durma eğilimi olan Amerikalı yazarlarımızdan başka hiçbiri, kitabın yayınlanmasından sonraki on iki ay boyunca "Richard Carvel"ın yazarı kadar çok kahraman hayranı tarafından takip edilmedi.

Bu ilgi haklı olarak hak edilmiş miydi? Şüphesiz. "Richard Carvel" olağanüstü
güçlü bir hikaye. Atmosferi canlı; Karakterleri
mükemmel bir şekilde çizilmiş; konusu ustaca düzenlenmiş; aksiyonu
canlı ve keyifli bir şekilde çeşitli.

"Richard Carvel", Churchill'in Annapolis'ten ayrıldıktan hemen sonra planladığı bir dizi tarihi romanın ilkiydi.
Son zamanlarda, yazımı yaklaşık iki yıl süren
"The Crisis" adlı dizinin ikinci üyesi geldi. Yazar bu şekilde meşgulken
kesintiye uğramayı reddetti. Doğal olarak, merdivenin en üstüne çıktıktan sonra,
sunabileceği her şey bazı yayıncılar tarafından kabul edilirdi. "Kitabı popüler bir başarıya ulaşmış bir adamın yoluna çıkarılan ayartmalar hakkında hiçbir fikrin yok," diye bir keresinde belirtti. Ayartmaları bir kenara itti; düz bir yolda ilerlemeye karar verdi. Ve akıllıca, çünkü onun da iddia ettiği gibi, "Bir adam tek bir kitapla büyük bir ün kazandığında ve sonra elinden gelen en iyi işi
olmayan sonraki kitapların gitmesine izin verdiğinde, halk bunu hemen öğrenir. Bu aceleyle yazılmış kitaplarda iyi bir eser olup olmadığı önemli değil, insanlar onları görmezden gelir. Bence bir adamın ünü için yapabileceği en kötü şey kitapları çok hızlı yazmaktır. Elbette, kalıcı ünü için yapabileceği en kötü şey budur, ki bu gerçekten çalışmaya değer bir şeydir, ancak demek istediğim, hem kısa vadede hem de uzun vadede yapabileceği en kötü şeydir. Ticari olarak bile konuşursak, bu şeylere bakılabilecek en düşük, en az ve en son yoldur, bu ölümcül bir hatadır. Ve bence bir romancı kendini tek bir dönemle sınırlarsa veya bir dönem hakkında birkaç kitap yazarsa büyük bir hata yapar, ancak bugün az çok uygulanan bir uygulamadır. Bence çok yönlülüğe daha fazla yönelmeliyiz."

Bay Churchill kışın New York ve Boston'da görülür;
yaz aylarında ise ancak 'çok aşağılara doğru' seyahat ederek bulunabilir. Özellikle Boston'da, Churchill'ler çok iyi tanındı. Orada Bay Churchill en aristokrat kulüplerde konuk oluyor ve Bayan Churchill en şık
resepsiyonlarda yer alıyor.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal
yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AUTHORS (MEN)***


******* This file should be named 45523.txt or 45523.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/2/45523



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
