*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (7 of 12) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (6/6): İngiltere (12/12))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: April 28, 2014 [EBook #45526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(2 of 6): England (7 of 12), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (7 of 12)
       Iohn the Yongest Sonne of Henrie the Second

Author: Raphael Holinshed

Release Date: April 28, 2014 [EBook #45526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard Tonsing ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









İkincisi Henrie'nin en yong sonne iohn.


[Sidenote: An. Reg. 1.]

[Sidenote: _rog. Houed._]

[Sidenote: _Matth. Paris._ Chinon. Robert de Turneham. Sawer.]

[Sidenote: _rog. Houed._ Thomas de Furnes.]

İkincisi Henrie'nin en iyi oğlu Iohn, Kralı ilan edildi
İngiltere, Nisan'ın Sixt Daie'sine başlayarak, yılda
Rabbimiz 1199, Roma'nın Philip İmparour'unun ilki ve 20'si
Fransa'nın Philip Kralı, K. William Henüz Guoernement Ouer
İskoç. Bu adam kardeşi Richard'ın öldüğü kadar soone,
Hubert Canturburi Başpiskoposu ve William Marshall Earle'den gönderildi
Her ikisi de Proclaime'ye Striguill (aksi takdirde Chepstow olarak adlandırılır)
Kral ve ayrıca barışının devam ettiğini görmek için, Geffrey Fitz ile birlikte
Peter Lord Cheefe Justice ve Realme'nin diğer baronlarını Diuerse,
Kendisi Chinon'a gitti, burada kardeşlerinin hazine laie,
Robert de Turneham tarafından kendisini delied ile bu.
bununla birlikte tüm castel ile sawer ve diuerse diğer
Öngörülen Robert'in velayetinde yer alan yerler. Ama Thomas
De, Nephue'yi adı geçen Robert De Turneham'a Citie'yi Deliueled
ve Britanya'nın Arthur Duke'undan Angiers Castell. Generall tarafından
Aniou, Maine ülkelerinin soylu ve akranlarının rızası ve
Touraine, Arthur Liege ve Souereigne Efendisi olarak kabul edildi.
aynı ülkeler.

[Sidenote: İngilizce altyects arasında çekişme
deniz.]

Euen için bu şimdiki zamanda, ve bu kralın bildiği gibi soone
Richard öldü, Diuerse şehirleri ve kasabalar
Söz konusu Richard'a ait deniz, aralarında ODS'ye düştü
Onseles, bazıları Kral John'u tercih etmek için bağımsız olarak
İngiltere Arthur Duke of Britanya'nın GUOERNANS'ının vnder olmak yerine çalışmak
Cheefe efendisi olma hakkı tarafından göründüğünü düşünürsek,
John'un Geffrey Ağabeyine Sonne olduğu için Forsomuch. Ve böylece
Bu mahallelerde broile başladı, burada zamanın süreçlerinde
büyük bir inconenience ve söz konusu arthur'un ölümünü finallie
ahiret olacak.

[Sidenote: _Matth. Paris._ Devletler Northampton'da toplandı.]

Şimdi Kral John, kardeşlerini hatırlamakta işgal edildi
hazine ve onları azaltmak için altyects ile training
İtaat, Queene Elianor Annesi Hubert Başpiskoposu'nun Yardımıyla
Canturburi ve diğer asil erkek ve toprağın baronları,
İngiliz halkını almaları için tedarik etmek için Digentlie olarak Trauelled
Kral John'a sadık olmaya bağlılık. Söz konusu başpiskopos için ve
Striguill'den William Marshall Earle, ouer'i İngiltere'ye gönderiyor (
Haue duymadan önce) onu kralı proclaime ve araziyi korumak için
sessizce, Northampton'daki RealMe'nin mülklerini bir araya getirdi.
Geffrey Fitz Peter Lord Cheefe Iustice, diğerlerinin diğerleriyle birlikte
Nobles, sadakatleri kulaktan şüphelenilen lordların
Willinglie onların itaatleri yeni krala ve
Onun adına aynı lordlar tarafından onu bulmaları gerektiğinden emin olarak
bir liberall, asil ve dürüst bir prens ve
Euerie erkeğinin Owne'sine inioy olması gerektiğini ve bildiği gibi
kötü şöhretli transgressörler, kondisyonlarını alacağından emin olmalı
ceza.

[Sidenote: Eustace Vescie İskoçya'ya gönderildi.]

Eustace de Vescie'yi de İskoçya'dan William King'e gönderdiler.
Kral John'un İngiltere'deki Arriuall'ı vpon'a işaret etmesi,
İçindeki haue gibi davrandığı gibi onu tatmin etmek
İngiliz hakimiyetleri. Ve böylece Kral John ağırlandı ve ilan edildi
İngiltere Kralı Tüm Lordların ve Baronların Generall Rızasıyla
aynısı. Swornne olan bu akranların cheefe'nin isimleri (
Haue duydun) aşağıdaki gibidir. Huntington kardeşinden Dauid Earle
Vnto William İskoç Kralı, Clare Richard Earle, Ranulfe Earle of Ranulfe
Chester, Tutberie'den William Earle veya Darbie, Walran Earle of Walran Earle
Warwike, Chester'ın Roger Lacie Constable ve William de Mowbraie,
diuerse ile, burada isimleri atladım, bicause olmaz
Okuyuculara sıkıcı ve rahatsız edici.

Şimdi İskoçya Kralı Lord Eustace Vescie tarafından bilgilendiriliyor (kim
kızına evlenmişti) onun üzerinde bir umut vardı
bir kısmı, o ve selefleri gibi seignioriorların geri dönmesi için
İngiltere'de düzenlenen somtime, Sundrie büyükelçilerini daha fazla gönderdi
onları normandie vnto Kral John'a göndermek için tam amaç
Northumberland ve Cumberland ülkelerinin iade edilmesini gerektirir,
eksileriyle ve mektupları tarafından da söz verdi,
Aynı şey O'na verilebilirse, sahip oldukları kadar geniş bir şekilde
Atalarına geçtiğimiz zamanlarda, saygısına sevinirdi
Kral John'a, aynı için İngiltere'nin gerçek ve yasal kralı ile ilgili olarak,
ve ayrıca ona tüm erkeklere karşı sadık seruice'sine yeeld
Çoğu zaman gerekli olması gerektiği gibi. Başpiskopos ne zaman olsa da
Canturburie ve Councell'in geri kalanı, bunların
Büyükelçiler İngiltere'ye geçmeli, onlara acı çekmezler
Doo'ya, ama Speedilie Huntington'dan Dauid Earle'ı İskoçya'ya gönderdi
kardeşi, kardeşi, ona olmayacağını garanti eder
Henüz herhangi bir büyükelçilik ouer gönderin, daha ziyade Tarie ve sabırlı
bir süre, kral İngiltere'ye gelmeli: hangisi (onlar
dedi) Doo Verie Shortlie'yi amaçladı.

Kral John ayrıca amacının anladığını da haing, Ouer'e şunu söyledi
Lord Eustace Agae ona benzer bir istekle, böyle akıllıca
onu bir zamana uymaktan memnun olduğu konusunda ikna etti,
Geç davasında daha iyi başarı. Ve tüm bunlar Doone'du
navilitie çok olan Kings annesinin çalışmasıyla cheeflie
Onur ve Loued. Hir Sonne John'u tercih etmek için büküldüğü için ayrıldı
Tahtta onu kurmak için hiçbir taş yok, çoğu zaman
Bir erkek olan bir kral ve bir kral
Bu bir çocuk. John 32 yaşında olduğu için Arthur Duke
İngiltere'den başka bir bebekti. Sonunda, tüm
Nobilitie wholie vnto hir ve sahilin temizleneceğini görmek
Euerie tarafı, fırtınalı hava gibi herhangi bir şüphesiz ortaya çıkacak,
Hepsini çerçeveleyen vnto K. John
onun işinin başarısına bağlı.

[Sidenote: Queene Elianors Enuie Arthur'a karşı.]

[Sidenote: Britanya Konstanz Dutchesse.]

Surelie Queene Elianor Kings annesi Hir Nepue'ye karşı ağrıyordu
Arthur, enuie tarafından daha çok annesine karşı düşündü,
çocuğun adına herhangi bir iust vesilesiyle giuen
Kral olup olmadığını, annesinin Constance'ın nasıl bakacağını gördü
Hir Sonne'nin gelmesi gerekene kadar İngiltere'nin Realme içindeki çoğu kural
Yasal yaş, kendisinin gouerne'sine. ¶ Kadınları getirmek çok zor
Bir zihninde katılıyorum, doğaları ortakları bu kadar karşıt, onların
Kelimeler çok değişken ve onların eylemleri çok vndiscreet. Ve bundan dolayı
iyi söylendi (onların eğilimleri ve nitelikleri ile ilgili olarak,

[Sidenote: _Prep. Lib. 2._]

    ---- nulla diu foemina pondus habet.)

[Sidenote: Queene Elianor Normandie'ye geçti.]

[Sidenote: Mauns Citie alıyor. _Matth._ _Paris._ _R. Houed._]

Söz konusu Constance'a vne'nin bu dooing'i belirtildiğinde,
Hir Sonne'nin Suertie'sinden şüphe ediyor, onu güvene adadı
onu öğrenimine alan Fransız kralının
Onu tüm enimies'ten savun ve foorthhim holding'leri sağladı
Fransız souldiers ile İngiltere. Queene Elianor, buraya aduertisize ediliyor,
Guien'in Hir Countrie tarafından şüpheyle durdu ve bu nedenle
Tüm olası hız denizden geçti ve Hir Sonne John'a geldi
Normandie'ye ve Shortlie'ye gittikten sonra
Maine'nin Countrie'si ve Mauns'un Citie'sini ve Castell'i orada,
Tüm tahkimatlarla wals ve kuleleri therof'u atmak
ve yaklaşık aynı ve aynı şekilde taşlar ve vatandaşları
Mahkumlar, Arthur'a Vncle John'a karşı yardım ettiler.

[Sidenote: K. John Inuested Normandie Dükü.]

[Sidenote: Alınan Angiers Citie.]

Bundan sonra Kral John, Aniou'ya giren Paskalya'yı Beaufort'ta tuttu
(hangi şölen o yıl 18 günde düştü) ve bundan sonra
Paskalya'dan sonra bir sonraki Sundaie'nin neresinde olan vnto rouen
S. Marks Günü, Normandie'nin Hollandalı Kılıcı ile kuşatıldı
Yüksek kilisede Rouen'den Walter Başpiskoposu'nun elleriyle.
Ve böylece Normandie Dükü olmak, oth'u almıştır.
Kiliseyi savunması ve Mainteine
Özgürlükleri, bkz. Iustice Bakanlığında, İyi Yasalar İnfaz,
ve naughtie yasaları ve emirleri kaldırıldı. Meane zamanında annesi
Queene Elianor, Capteine ​​Marchades ile birlikte Aniou'ya girdi,
ve aynı şeyi boşa harcadı, o ülkelerden onlar Arthur'u almışlardı
Souereigne Lord ve GoUernour için. Ve diğer kasabalar arasında
ve kaleler, onlar angiers citie, sliue manie
Vatandaşlar ve gerisini hapse attı.

Bu girişim böylece Luckilie atchied, insanların kalıntısı
Bu partilerde böyle bir korku haline getirildi.
Sıkışık itaatlerine döndüler, sanki sanki
Hala devam edin. Fransız kralı tüm bunları düşünürken
Kafasında başka bir istismar, ona henüz daha çok daha ferah vnto
Warre'yi İngilizler VPon'a karşı denemek için bu kadar aydınlatın,
Konuyu bir süre yaydı, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi
Kral aksi halde işgal edilmesi gereken her şey Doone'du
İngiltere taç giyme töreni hakkında.

[Sidenote: K. John ouer'i İngiltere'ye alıyor.]

Meane sezonunda Kral John Hauing, işinde biraz kalmak ayarladı
Denizin sonraki tarafında, annesini hala Guien'de bıraktı.
o ülkeyi enimilere karşı savunmak ve denize almak, oer geldi
Kendisi İngiltere'ye, Maie'nin 25 günü olan Shorham'a iniyor. Üzerinde
Ertesi gün, yükseliş eeue, oraya Londra'ya geldi.
Crowne. Ascension daie olduktan sonra Morow'da, nobilitie
ve Avamonlar toplandı ve kral kiliseye getirildi
S. Peter Westminster'da Diademe'yi almak için; Hubert
Canturbure Başpiskoposu, her ikisi
yaşı ve çağırması için, bu sözleri veya benzerlerini madde
Bütün Assemblie'den önce, aşağıdaki gibi.


Hubert, Lords Spirituall'a Candurburies Başpiskoposu
ve Kralın huzurunda temporall, & c.

Spiritualtie'nin en onurlu lordları ve en çok Graue ve Politike
Temporaltie'nin akranları ve baronları, bu gün geldiniz
Sizi bir kral seçin ve (gerektiğinde) gibi bir kral olabilir
Kendisine böyle bir suçlama alabilmek için ve (hauing vnderaken
aynı) uygun olmak için inceltilecek olanı yürütmek için
Altların kârı için: biz haue bu nedenle bir hediye heere
Vs arasında, vpon whome harts ve yüksek ve alçak, zengin ve iyi isteği
Poore, Doo Generallie Bağım: Şüphelediğim bir adam, ama onun elemanı için
Bölüm onun tüm endeuour, studie ve düşünce uygulayacak
Onelie End, bu
ortak servet, kendi sahibi olmamak için kendisini bilmeyi bildiği gibi
Turne, ama onun ülkesini kâr etmek ve generall için aramak için
onun altyects olan VS'nin yararı. Ve eminim ki, iyi bildiğinizden eminim, tüm bu nitelikler
Normandie'nin John Duke'un kişisine dikilmiş en bol miktarda
(Yüksek lowesse ve lesse ihtiyatlı bir kişi,
onu GUEERNEMENT'ten haklı olarak görmeliyim) ama arı
En azından en azından ortak şöhretin seni awaie ya da en azından
Akıllarınızı bir diğerinin büyüklüğüne çevirmelidir
Miranın daha yasal bir inişi başlığı ile bazıları daha iyi hak
Başkaları tarafından Shew'e göre, Giue Eare'ye ihtiyacım var
Sözlerime: İki Yol Yuvası'nın Durumunu Kim taşıyan,
benim ülkem için karlı ol, örnek ve cesaretle onelie değil,
aynı zamanda Loialtie ve Good Counsel, şimdiye kadar haue euer
Performans için çalıştı ve nerede (Tanrı istekli) devam ediyorum, bu yüzden
Bu Mortall ve Transitorie Tabernacle'da devam edeceğim sürece.

Bu nedenle, bu hediyede VPON'u böyle sonuçlandırmak için elimizde
Bir zamanlar Doone Beeing'in vndoone olamaz
sen bu John, euen tüm verye kalbimle ve
onu kralın için kabul etmelisiniz,
ordeine, amaç veya el ele almak, bu yüzden cevaplamak için başarısız olmayacak
Kuyusu ile görüşler ve iyi beklentilerinizi tatmin edin
alreadie, özenli eki ile onu düşündü,
Bütün RealMe, Dooing Heerin'inize benzemeyecek ve izin vermeyecek, ancak
Ayrıca yüksek övgü ile aynı şeyi Verie yıldızları için aynı. Bunlar
Şeyler sana söz veriyorum ve bende olduğu gibi çok uzak
Bana devam edebilecek tüm şans ve tehlikeleri benimseyin.

       * * * * * *

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Reg. Houed._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _iHohn Pike_.]

Başpiskopos konuşmasını sona erdirdiğinde, Diuerse barışlarını tuttu,
ve aynı daie olan büyük zeale selamlı Kral John ile manie
dedi Başpiskopos Westminster'de taçlandırıldı, daha sonra maner sonra
Büyük bir ciddiyet ve mevcut gibi her şeyden daha az yeniden canlandırma yok.
Aynı zamanda Lordlar ve Baronların Sayılarını da aldı
Realme'nin ve tüm hızla vaat edilen
Vadeli infaz ile ilgili olarak dine ekleyen şeyler
Euerie adamının onun sahibi olan INIOIE'ye gelebileceği yasalar,
Iustice'in doğru ve nezaketiyle. Mevcut olduğunu görüyoruz
kutlanan Kral John'un bu ciddiyeti ve taç giymesi
Yükseliş Günü 27 Maie, Başpiskopos ve Piskoposların Numaraya
Seaueentee, Hubert Canturburi Başpiskoposu olarak John Başpiskopos
Dubline, ayrıca Raguse Başpiskoposu, Londra'dan William Bishop,
Rochester'dan Gilbert Bishop, Norwich'ten John Bishop, Hugh Bishop
Lincolne, Eustace Bishop of Elie, Winchester'dan Godfrey Piskopos, Henrie
Exeter Piskoposu, Chichester'ın Sefride Piskoposu, Godfrey Piskoposu
Couentrie, Bath Sauarie Piskoposu, Salisburie Herbert Piskoposu, Philip
Duresme Piskoposu, İskoçya'da Saint Andrew Roger Piskoposu ve Henrie
Galler'de Landaffe Piskoposu. Duresme piskoposu kendini buldu
Bu konuda biraz greeed, taç giyme töreninin
Geffrey Başpiskoposu olmadan kutlanmamalı
YORKE: Ama önceden değil.

[Sidenote: _rog. Houed._]

[Sidenote: Willi [= A] M Marshall Striguille Earle.]

[Sidenote: Geffrey Fitz Peter Essex Earle'ı yarattı.]

Bu piskoposların yanı sıra temporall lordlar ve kulakları vardı,
Leicester'dan Robert, Clare'den Richard, Tutburie'den William, Hamlin'den
Warren, Salisburie'den William, Chepstow'dan William
Striguille, Warwike Walran, Roger Bigot, Arundell'den William ve
Chester Ranulfe, Manie Diğer Baronlar, Lordlar, Şövalyeler ve Hayır
Beyler ve diğer sıradan insanlar çok sayıda. Aynı daie
Onun taç giymesi de, William Marshall'ı kılıcıyla iltihaplandırdı.
Striguille ve Geffrey Fitz Peter'ın kılıcıyla
Essex Earledome. Çünkü onlar Earles olarak adlandırılmış ve egzersiz
Keylilerinin uygulanması; Yine de o daie'ye kadar değillerdi
Bu işyeri kılıcıyla kuşatıldı ve böylece o gün sergilediler
Kılıçları ile masada onları kavradı.

[Sidenote: Archb. Canturburi'nin Lord Chancellour'u yaptı.]

Maner gibi, Hubert Canturburi Başpiskoposu Lord yaptı
İngiltere Şansölyesi; kim olduğu gibi bazı kelimeler vnaduisedlie
Kings Fauour'da ona doğru nasıl yeniden ortaya çıktığını gösterdi
Bu ofisin armağanı ve o kadar onur içinde o kadar yüceltildi
Tercih Edilen (Worldlie'den Weied olsaydı Haue Doone neuer olurdu
mesleğinde olduğu gibi pompe ve soruyu sormak gibi
Aynı durum:

    ---- mini, nunquid
    Corporibus Prosunt? certe nil; DIC animisue?
    Tantundem & c.)

[Sidenote: Lord Bardolfe'nin Saieng.]

[Sidenote: İskoç Kralı Büyükelçileri.]

Lord Hugh Bardolfe, ona vnto yaparken, ama onun içinde o kadar da yumuşak değil
Eare, ama bazıları onu buldu; "Rabbim, tırmanmak ve rahatsız etmek
Sen, onur ve onurunu iyi düşünürseniz,
Aramanız, Yeeld'in bu boyunduruğuna acı çekmeye istekli olmazsın
Omuzlarınıza koyulacak esaret, çünkü biz zamanlar duyduk
Şansölyeden bir başpiskopos yaptı, ancak Neuer bir başpiskopos
Şimdiye kadar Chancellour. "Taç giyme böylece sona eriyor, değildi
Long yer Scotish Kralı, Namelie William büyükelçileri geldi
Mayıs ayından önce, William Saint Colmes Ins ve bir
William Hay, söz konusu Scotish Kralı adına gerekli
Northumberland ve Cumberland'ın Ekler ile iade edilmesi,
Aynı şey ona geri yüklenirse, sergileyeceğine söz vererek
İngiltere Kralı tüm erkeklere karşı tüm gücü ile Aliue;
Aksi takdirde, eğer bu ülkelerden geçemezse,
Ona doğru, yasalarca appertteed, iddia ettiği gibi, en iyisini yapardı
Onları zorla yeniden yetiştirebilirdi.

Kral John, İskoç Kralı'nı yapması durumunda Cevap Heerevnto'yu yaptı
Ona gelirdi, elinde alması gerektiğinden emin olmalıdır
Bu taleplerde olduğu gibi, diğer tüm şeylerde olduğu gibi. O
Ayrıca ona Duresme Piskoposu gönderdi, gelmesini istemek için
Notingham, onunla buluşacak. Bununla birlikte, Kral William reddetti
O zamanki gibi gelmek, ama Saint Andrew piskoposunu gönderdi ve
Hugh Malebisse, herhangi birden Absteine'e söz vererek takımını takip edecek
İngiltere'nin Fortie Daies'in alanı tarafından zorlanabilir inuasyonu, böylece
Kral John'dan kararlı bir cevap verebilir.
bir tarafta ya da diğerinde durabilir.

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Fransız K. Inuadeth Normandie.]

[Sidenote: _rog. Houed._]

Bu şeyler İngiltere'de bir dooing, Philip K. Fransa'dan
Hauing bir Armie'yi Leuied, Normandie'ye fren ve Citie'nin tooke
Eureux, Arques Towne ve İngilizlerden başka yerler.
Ve bundan sonra Maine'ye geçerken, o countrie latelie
daha önce Feare aracılığıyla yabancılaşmıştı. Başka bir bölümde, Britanya Armie
Büyük gayretle Gorney, Buteuant ve Gensolin kasabaları,
Ve Victorie'nin ardından, Kral John'un Citie'sinin Tooke
Geçen yıl geçti Duke Arthur'dan Woon vardı. Bunlar
Kral John'a gösterdi, Recouerie için Prouisation yapmayı düşündü
oradaki kayıplarının, mümkün olan tüm hızlarla. Ve burada algılıyor
Scotish Kralı, Notingham'da onunla buluşmamak anlamına geldiğini
Geldi ve Whitsundide bayramını tuttuğu yerde belirledi
Denizleri Normandie'ye passe etmek için: ama önce o
yokluğunda RealMe'nin guutanasyonu ve savunması.

[Sidenote: L. William de Stuteuille. ]

[Sidenote: Chester'ın Conestable Roger de Lacie.]

[Sidenote: Kral John Ouer'i Normandie'ye geçti.]

Northumberland ilçelerinin suçlamasını ve
Cumberland, Lord William de Stuteuille, tüm Castels ile,
ve Lord Hugh Bardolfe'nin daha önce tutulduğu diğer ekler,
ve tutmuştu. Ayrıca VNTO Roger de Lacie Conestable
Chester, Pomfret Castell, ilk önce sonne ve hain
Aynı Lacie'den onu Loialtie için bir rehin olarak vnto'ya götürdü
ve sadık itaat. Bu doone, deniz tarafına doğru acele etti ve
Ouer'i Normandie'ye yelken açtı, önce Diep'e indi ve bundan sonra gitti
Rouen'e, yaz ortası gününden önce Sundaie'ye vpon geldi,
W. Harison Hath'in belirttiği gibi 26 Haziran.

[Sidenote: Fifte Daies için bir ateşkes.]

[Sidenote: Flanders'ın Earle.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Lig İngiltere ve Flanders arasında yenilendi.]

Hemen vpon onun arriuall bu kısımlarda, orada ona başvurdu
hem atlı hem de footmen, olmayı umarak çok sayıda
interteined, ancak büyükelçilerin ve betwixt'e binme nedeniyle
İki kral, bir iletişime geldiler ve fifte için tooke ateşkes
Daies. Sertifikalı Flanders Earle, Sorie idi.
Hart ve Fransız kralının herhangi bir anlaşmaya gelmesi gerektiği
İngiltere Kralı ve bu nedenle Kral John'un zihnini
Barışın amacı, onu yeniledikleri Rouen'de ziyarete geldi
daha iyi savunabilmek için İngiltere ve Flanders arasında lig
Fransız gücünden onları seçin: ve fullie'yi belirledi,
Hemen Vpon Bu son ateşkesin sona ermesi,
Fransız Kral Warre, geç almış iniüreleri yeniden başlatacak. Fransız
Kral, kararlılıklarının espials tarafından yapıştı, ayrıca
Warres.

[Sidenote: _rog. Houed._]

[Sidenote: Namure Earle.]

[Sidenote: Fransa müdahale etti.]

[Sidenote: Normandie müdahale etti.]

[Sidenote: _rog. Houed._]

Bu ortalama zamanda, Henrie Earle of Namure, Kardeş
Flanders'dan Philip Earle ve bir Doway Peter, sağ cesur bir
Knight, kardeşi ile Cambrey Piskoposu olan
Mahkumları bir çatışmaya aldı ve Fransız Kralı'na sunuldu.
Capua'nın Cardinall'i (aynı zamanda Papalar
Fransa'da Legat) aynı şeyi almak için bu RealMe
Piskoposun detealanması için Cambrey ve ayrıca tüm Normandie'yi seçin
Beauuois'in hapishanede (orada uzun süre laine olan ve alındı
daha önce prova edildiği gibi alanda)
Fransız Kralı, Cambrey'in özgürlüğüne seçilmesini geri getirmekten mutluluk duyuyordu.
Ve aynı şekilde Kral John, Paied Beauuois Piskoposunu Deliueued
iki bin işaret, onun zamanında diyet masraflarının yanı sıra
captiuitie ve ayrıca bir othy, sonra neuer olması gerektiği
Hıristiyan veya Hıristiyanlara karşı savaşta zırh.

[Sidenote: Britanya Arthur Dükü Şövalye yaptı.]

[Sidenote: Fransız Kralları Talep.]

Aynı zamanda Kral Philip, Arthur Duke of Britaine Şövalyesi yaptı,
ve Aniou, Poictiers, Maine, Touraine,
ve İngiltere. Ayrıca ateşkesin olması gereken zamandan önce
süresi dolmak; Varsayımdan sonra yarın
Ladie'miz ve ayrıca sonraki gün, iki kral tarafından konuştu
Komiserler, Buteuant ve Guleton kasabaları arasında bir yerde.
Sonraki üç daies içinde, kişileri bir araya getirdiler ve iletişim kurdular
varyansla dolu, aralarında. Ama Fransız Kralı
Bu tedavide kendisini sertleştirdi ve sert, bütünü talep etti
Veulquessine'nin countrie'si,
Kral Henrie'nin babası Aniou'dan Geffrey Earle tarafından verildi
İkincisi, Vnto Lewes Le Grosse, yardımını ve sonra Kral'a karşı
Stephan. Moreouer, şiirler, aniou, maine ve
Touraine, deliated olmalı ve Wholie istifa etti.
İngiltere.

[Sidenote: Balun Woon.]

[Sidenote: Kral John ve Nepue arasında bir barış.]

Ama bunlar ve yaptığı diğer talepleri diuerse, Kral John
herhangi bir bilge hibe vnto'da ve böylece herhangi bir sonuç vermeden ayrıldılar
anlaşma. Bundan önce Diuerse Earls ve Fransa Baronları
O zaman Kral Richard'ı sera etmişti, VNTO Kral John ve Tooke
Ona yardım edecek ve Fransız Kralı ile aynı fikirde olmayacak bir
Onun rızası: Ve aynı şekilde onlarla birlikte, barış yapmak için değil.
Fransız Kralı, orada olmaları dışında. Moneth'te
Eylül ayının Jone King Johns kız kardeşi, S. Raimond Earle'ın karısı
Giles ve Sicile of Sicile, Rouen'de öldü ve gömüldü
Fonteuerard. Fransız kralı ayrıca Diuerse Townes ve Castels, ama
Diğerlerinin yanı sıra Balun Castell ve Wals Downe'yi yarıştı
yere, burada William de Roches, Armie'nin Generall'ı
Britanya Arthur Duke, büyük rahatsız oldu ve onun tarafından çok şey yaptı
Drift, bir barıştan sonra bu kısa süreli Kral John ve
Nefue Dükü Arthur, aynı olsa da küçük amacı.

[Sidenote: Lauardin.]

[Sidenote: William de Roches.]

[Sidenote: Turların Vicunt'u.]

[Sidenote: Duke Arthur'un Vncle Kralı John'a sahip olduğu güvensizlik.]

[Sidenote: Philip King Richards Piç Oğlu Slue Vicount
Limoges.]

Fransız Kralı Hauing (dediğim gibi) Balun Wals, Ouerhrowne,
Lauardin adında bir kale kuşattı, ancak Kral John bir
Armie, kuşatmasını yükseltmesine ve kendisini geri çekmesine neden oldu
Mauns Citie, nerede takip etti ve onu zorladı (Mauger
güç) bundan sonra remooue. Bütün bunlar William de Roches'ti
Busilie, Kral John ve Nepue'yi yapmak için uygulaması hakkında işgal etti
Arthur Freends, hangi şeyi getirdi ve burada
Kral Johns'un içinde olduğu Mauns'un Citie'sini elinde bıraktı
tutma. Ayrıca Turların Vicunt'u İngiltere Kralı'na geldi ve
Ona Chinon'un Castell'i, nerede tutarak teslim oldu
Betooke Vnto Roger de Lacie Chester Conestable. Ama gece
Altyaş, VPON Gözlemde bazı güvensizlik ve şüphe toplandı
K. Johns isminde, her ikisi de söz konusu Arthur, onunla birlikte
Ana Constance, söz konusu turlar ve diuerse diğer kaçtı
Awaie Secretlie Kral'dan ve onları Angiers Citie'ye götürdü,
Söz konusu Arthur'un annesinin eski kocayı reddettiği yer
Chester Earle, Hir Selfe ile Lord Guie De Tours ile evlendi,
Popes dağıtımının söz konusu Vicount'un kardeşi. Aynı er
Philip Bastard Sonne, Babası Giuen'e sahip olan Kral Richard'a
Castell ve Coinacke'nin onuru, Limoges Vicount'u öldürdü.
Babalarının Ölümünün Yeniden Olanı (Yee Haue'nun duyduğu gibi)
Chalus Cheuerell Castell'i kuşatıyor.

[Sidenote: Büyük Flouds.]

[Sidenote: Durham Piskoposu ve Earle Patrike arasında varyans.]

Moreouer, İngiltere'de ve sınırlarda manie büyük flows düştü
İskoçya'nın, Diuerse köprülerinin Downe'nin doğduğu şiddetle,
ve diğerlerinin yanı sıra, Barwike'daki köprü. Bina Başkan Yardımcısı için
Where, Durham ve Earle'dan Philip Bishop arasında bir miktar varyans ortaya çıktı
Patrike Lord Cheefe Iustice of Scotland ve Capiteine ​​aynı zamanda
Scotish Kings komutu ile Barwike Towne'nin
Haue, Doone olamayan aynı köprüyü tekrar tekrarladı, ama
Bunun bir ucu, Durhams Piskoposluğunda inşa edilmelidir,
Lord William de Counsel tarafından acı çekmeyecekti
Stuteuille, kabul etti, böylece kontrat verildi ve sonuçlandı
Scots Kralı ve selefi Piskopos Hugh arası olabilir.
Ezilmiş inuiole edilemez.

[Sidenote: Şarap fiyatlarının bir oranı. ]

Dahası, Kral John, şarapların fiyatlarını belirledi,
Rochell Wine Tune Tune için satılacak, tun.
To Tune To Tune Foure için Aniou'nun şarabı ve başka bir şey yok
Fransız şarapları fiue ve yirmili şilin tun, dışında
Owne'leri için bazı peradenture gibi dikkate değer bir iyilik
Giderler Giue'ye Giue'ye Giue'den sonra Sekiz
Tun için pence, değil. Moreouer, Rochell Wine Galon
Foure Pence: Ve Beyaz Şarap Galonu'nda satılmak üzere atandı
Altı Pence'de. Ayrıca Euerie Citie, Towne ve
Şarabın satılacağı yer, on iki dürüst olmalı
Erkekler haue to Haue, bu asırın kırılmaması gerektiğini düşünüyor:
ve eğer pinden satması gereken herhangi bir vintner bulurlarsa
Aynı Assise'a karşı küçük önlemlerle herhangi bir şarap, onun beden
Shiriffe tarafından takılmalı ve hapishanede deteed, diğerine kadar
Komuta, daha fazla cezası ve malları için giuen idi.
Kings VSE'yi ele geçirdi. Dahası, herhangi bir kişi olsaydı veya yapması gerekiyorsa
hogshead veya tun tarafından satın alıp satmak, buna karşı çıkın
Assise, hapishaneye, orada kalmaya kararlı olmalılar,
Onlar için başka bir emir alındı: ne de pişman olmamalı
İngiltere'ye getirilen şarapların. Ama bu yönetmelik sürmedi
Uzun, çünkü tüccarlar onu taşıyamadı ve bu yüzden düştüler
Sekiz Pence Galon için Beyaz Şarap Saldırdı ve Altı İçin Kırmızı veya Beyler
Pence.

[Sidenote: Kral John İngiltere'ye döndü.]

[Sidenote: _1200._]

[Sidenote: Bir Sübvansiyon.]

[Sidenote: Normandie'ye tekrar yelken açıyor.]

[Sidenote: An. Reg. 2.]

[Sidenote: Evlilikle sonuçlanan bir barış.]

Kral John da Normandie'den İngiltere'ye geldi ve orada Leuied
Bir sübvansiyon, euerie ploughland üç şilin alımı. Ödünç içinde
Ardından, İskoç Kralı ile tanışmayı umarak Yorke'ye gitti
Orada, ama gelmedi ve Kral John Backe'yi geri döndü ve yelken açtı
Normandie'ye Agae, varyans hala ona bağlıydı
ve Fransa Kralı. Finallie Vpon Bu saniyede Yükseliş Günü
Reigne'nin yılı, bir iletişim için eftsoones geldiler.
Vernon ve Lisle Dandelie kasabaları, burada finallie bir
Anlaşma, bir evliliğe sahip olan bir evlilik, Kralın Sonne the Betwixt Lewes
Philip ve Ladie Blanch, Castile Kralı Alfonso'nun kızı 8
Bu ismin ve kız kardeşi Elianor tarafından K. John'a.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _ra. Nijer._]

Kral John, Thirtie'nin özetinin yanı sıra
Siluer'de bin işaret, dowrie ile ilgili olarak,
Neece, unvanını Eureux Citie'ye istifa etti ve ayrıca
Fransız Kralı'nın Warre tarafından aldığı kasabalar,
Citie of Angiers Onelie hariç, hangi citie'yi tekrar aldı
aynı anlaşmaya sahip couenantlar. Fransız Kralı da Kral'a restore edildi
John (Rafe Nijer'in yazdığı gibi) Turlar Citie ve tüm Castels
ve Touraine içinde aldığı kaleler: ve daha fazla
Kral John'dan tüm topraklar, ücretler ve kiralıklar için saygı duyuldu
Anie zamanında kardeşi Kral Richard veya babası Kral Henrie
onun Holden, söz konusu Kral Lewes veya selefleri vardı,
Talepleri ve evlilikleri bırakın Alwaies hariç. İngiltere Kralı
Aynı şekilde İngiltere için Fransız Kralı'na saygı gösterdi ve (
Duyduktan sonra) aynı ülkeye saygı duydu ve
Nephue Arthur'dan Richmont'un ilçesi için. O da gaue
Glocester'ın Eureux Earle'sine Vnto, olduğu gibi
Exchange, bunun için Fransız Kralı'na istifa etti, başlık ve
Claime, Eureux'un ilçesine taklit edilebilecek.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Kral C [= O] Meth Backe Agae İngiltere'ye. ]

Söz konusu Lewes ve Blanch arası olan bu evlilik sonucuyla,
Kral John'un hakkı, vnto'yu yapmadan önce yasal olduğu için Awaie'ye gitti
Eureux Citie ve Berrie'nin sınırlarındaki bu kasabalara vnto,
Chateau, Roux veya Raoul, Cressie ve Isoldune ve aynı şekilde
bölgenin bir parçası
Gisors: Toprakların, kasabaların ve ülkelerin herkesin hakkı
K. John tarafından Fransa Kralı'na serbest bırakıldı, bunu
Affinitie ve bu yerlere hakkının istifası, barış
Şimdi yapıldı haue euer için devam etti. Ve dikkate alınarak,
Ayrıca, öngörülen Blanch'in conueied olması gerektiğini temin etti.
Fransa'ya tüm hızla hir kocasına. O Doone'ye geri döndü
İngiltere.

¶ Bu barış manie için hoşnutsuzdu, ama namelie earle
Kral Johns Amitie'yi karşılamayan Flanders'ın
sonra Kral Philip Shortlie ile bir barış ve yapmak için
Doğu kısımlarındaki kâfirlere karşı warre, nerede görebiliriz
erkeklerin hoşnutsuz zihinleri ve ne kadar farklı mizahlar oldukları, böylece
hiçbir şey manie'yi bir şeyle tatmin etmekten daha zor değildir, aynı olmak
Neuer çok iyi

    ---- O Caecis Mortalia Plena Tenebris
    Pectora, & o ment caligine circectpas!

[Sidenote: _ia. Meirs._]

Ama Flanders Chronicles tarafından görünüşe göre,
Flanders, geçen geçmişte olan Februarie'de Fransız Kralı ile barış yaptı,
Kral John ve Fransız Kralı herhangi bir kompozisyona düşmeden önce.
Ama geçmiş zamanlarda yazarların kötülüğü buydu,
Kral John'a doğru, Whatsoeuer onun önyargısında Doone idi.
alt, hala varsayılan olarak şansa yorumlandı, bu yüzden
Suç hala ona empoze edildi, o kadar ki ki ki bu manie olmasına rağmen
Guointement konularında peradenture yaptığı şeyler:
Hardlie mazur olabilir, ama onuncu kısmı terk ettiğini düşünmek için
Yazarların onu suçladığı suçun, harika bir lacke gibi görünebilir
onların içindeyken, onu alması gerekir. Ama şimdi
Amacımıza devam edin.

[Sidenote: _R. Houed._]

[Sidenote: Kral John ayrılmıştır.]

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _R. Houed._]

Kral John şimdi Forren Enimies ile Warres'ten Dinleniyor
Warre'yi evde evdeki pursses ile yap, vergilerle boşaltın
ve T -
Çok sayıda Loue ve itaatinden. Uzunca da, ne zaman
Monie'nin büyük bir maskesi almıştı, ouer tekrar içine girdi
Normandie, burada Burdeaux Helias Başpiskoposu ve Piskopos
Şiirler ve Scone, karısı Isabell'den ayrıldı, yani
Glocester'dan Robert Earle'nin kızı, neerenesse'nin bicause
üçüncü derecede hir'e dokunmak gibi. Ondan sonra evlendi
Isabell, Angolesme'nin Amerie Earle'sinin kızı
Sonnes, Henrie ve Richard ve üç kızı Isabell, Elianor ve
Jane.

[Sidenote: _Matth. Paris._ Geffrey Arch. Yorke'nin depriotu.]

Moreouer, bu sefer Yorke Geffrey Başpiskoposu yoksun bırakıldı.
Kings komutanlığı tarafından tüm manourları, toprakları ve eşyaları,
Diuerse nedenleri için Yorkeshire Shiriffe'ye yönlendirilen, bunun için
aynı shiriffe'nin charugage adlı dutie leuie olmasına izin vermezdi,
buydu; Diocesse içinde üç euerie ploughland,
Tüm boyunca Kings VSE'ye katılmak için puanlandı ve atandı
Realme'nin parçaları. İkincisi, bunun için aynı başpiskopos reddetti
Kral ile birlikte Normandie'ye gitmek için evliliği yapmaya yardımcı olmak için
Fransız kralları sonne ve neece arasında. Üçüncü, bicause o
aynı Shiriffe ve Yorke'nin tüm Prouirini aforoz etmişti:
Kral Tooke'un ona karşı hoşnutsuzluğu ve onelie
onu (dediğim gibi) mallarından şımarttı, ama aynı zamanda onu da sürdürdü
Mahkeme, onun varlığı için onun varlığına gelmesi için acı çekmiyor
On iki Moneths sonra. [Sidenote: _rog. Houed._ Westminster'da aranan bir Councell
Canturbure Başpiskoposu.]

[Sidenote: İngiltere Kralı'na İngiltere'ye saygı duyuyor.]

[Sidenote: Kral John İngiltere'ye döndü.]

[Sidenote: Queene taçlandırıldı.]

Bu yılda da, Hubert Canturburi Başpiskoposu bir Councell yaptı
Westminster'da Lord Cheefe Iustice'in Yasaklamasına Karşı,
Geffrey Fitz Essex'ten Peter Earle. Hangi Councell veya Synod, Diuerse
Siparişlerin ve geleneklerin vsed olması için anayasalar yapıldı ve sıralandı
Kilisede Seruice ve Ayin Yönetimi'ne dokunmak,
ve kilise adamları ve dini ile ilgili diğer makaleler önemlidir.
Aynı zamanda, Kral John ve Philip Kralı Fransa Tog ile tanıştı
Arthur Duke of Britaine (Vassall olarak
Vncle Kralı John'a) saygı duydu.
İngiltere, ve bu tarafta tuttuğu diğer yerler ve
Loir riuer'ın ötesinde ve daha sonra hala vncles'e güveniyor
Curtesie, Backe Agae ile Fransız Kralı ile geri döndü ve
Kendini (varsaydığı gibi) beare'ye ait söz konusu vncle'a taahhüt etmeyin
ona biraz iyi niyet. Bu şekilde gerçekleştiriliyor, Kral John
İngiltere'ye döndü ve yeni evli eşi Isabell'in
S. Denise bayramından önce Sundaie'de taç giyin, sekiz kişi
Ekim.

Aynı zamanda komuta vnto hugh neuill yüksek iustice
Forrests, tüm forresters için kurallarını vermesi gerektiği
Realme içinde, tüm beyaz aylara uyarı vermek için, daha önce
S. Michaell'in Quindentene Forrests'ten çıkarmaları gerekiyor
Haraz'ın tüm atları ve diğer Cattell, penaltie
o günden sonra olduğu gibi, onlardan bu kadar manie'yi kaybetmek için
Aynı forrestler içinde. Kralı Deale'ye Mooued'in sebebi
Onlarla Hardlie, bunun için Monie ile ona yardım etmeyi reddettiler,
Normandie'ye son gitmeden önce,
Onları sahip olduğu otuzlu bin poundun paimentine doğru
Fransız Kralı'na ödeme yapmak, dinlenmek ve barış içinde yaşamak için
Haue'ye Halkının Rölyefi ve Owne Suertie için yapıldı,
O laie'nin ne olduğunu bilerek onu desteklemeyi beklemek ve
Agae, Babası ve Kardeşleri'ne ne distiniteler yapmıştı,
sık sık ve sürekli savaşlar. Ama şimdi diğer dooings ile devam etmek için.

[Sidenote: İskoç K.

[Sidenote: İskoç Kralı Lincolne'deki İngiltere Kralı'na geldi.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _ran. Higd._]

[Sidenote: _R. Houed._]

[Sidenote: _polydor._]

Queens taç giyme töreninin ciddiyetinin sona ermesinden hemen sonra, o
Duresme'den Philip Bishop, Northfolke'den Roger Bigot Earle ve
Henrie De Bohun Earle, İskoçya'dan William Kralı Nefue, Nephue,
ve söz konusu kralın kardeşi Huntington'dan Dauid Earle ve Roger De
Lacie Chester, Lord William de Vescie ve Rab'bin
Söz konusu kralın kızlarından ikisi ile evlenen Robert de Ros,
& Northumberland'dan Robert Fitz Roger Shiriffe, büyükelçilerden
İskoçya'nın öngörülen William Kralı'na, mektup patentleriyle,
İngiltere'ye gelmesi ve buluşması için güvenli bir davranışın bulunması
Kral John ile Lincolne'de Morrow'da S. Edmund bayramından sonra,
Bu randevuya göre Gladlie kim vb.
Her iki kral da Nousun'un 21 gününde Lincolne'de bir araya geldi. Ve
Kral John, Cathedrall Kilisesi'ne gittikten sonra Morrow ve VPON sundu
Yüksek sunak altın kadehi.

Aynı gün, citie olmadan bir tepe vpon, İskoç Kralı yaptı
Saygı Vnto Kral John, büyük bir çokluğun varlığında ve görüşünde
İnsanların, hayatın Fealtie, Limme ve Worldlie onur vnto
Kral John, Vpon'u Hubert Başpiskoposunun Crosse'u yaptı
Canturbure. O zamanlar, diğer soyluların yanında vardı,
Diğer piskoposlarla birlikte üç başpiskopos, Canturburie, Yorke ve Raguse,
Duresme, Londra, Rochester, Elie, Bath gibi Thirteene sayısına göre
Salisburie, Winchester, Hereford, Norwich, S. Andrews, İskoçya,
Landaffe ve Galler'de Bangor ve İrlanda'da meth, büyük bir
Çok sayıda Earles, Baron ve diğer soylular. İskoç Kralı
Böylece saygısını yapmış olsaydı, Northumberland'ın iade edilmesi gerekiyordu,
Cumberland ve Westmerland, hakkı ve yasal olarak iddia ettiği
miras. Bu konuya çok fazla talk vardı, ama yapamadılar
Kabul edin ve bu nedenle Kral John, solunumdan bunu düşünmesini istedi.
Pentecost'un Ziyafeti Sonraki INSISING, KADINLARIN KRALI
Bir sonraki yarın 23 Nouember'in eve döndü ve
aynı asil adamlar tarafından backe tekrar kendi ülkesine yürüttü
Onu Lincolne'ye getirdi.

Aynı gün İskoç Kralı, Iournie'sini Homeward
Lincolne, o Citie'nin Hugh Piskoposluğunun Kolordu (Latelie Önce,
bu hayatı Londra'da, geri dönüşünden sonra
denizlerin ötesinde) gömülmeye getirildi, kral ve tüm
Piskoposlar, Earles ve Baronlar onu almaya gitti ve mezarını onurlandırdı
onların varlığı ile. Fridaie olduktan sonra yarın, müdahale edildi
inşa ettiği yeni kilisede. Bu Hugh bir Fransızdı
Nation tarafından, Granople'da, hamile bir zekâ adamı ve ustaca
Hem Holie Kutsal Kitabı Biliminde hem de İnsancıl Bilgi. O ilk idi
Düzenli bir kanon ve sonra Carthusian Moonke oldu. Kral Henrie
İkincisi, vertiue ve Godlie Life'ın şöhreti ile gönderildi
onu İngiltere'ye getirmek için Bath Piskoposu ve geldikten sonra,
Welles'in piskoposluğunda ilk önce onu kabul etti ve sonra
Onu Lincolne Piskoposu yarattı.

[Sidenote: Bir piskoposun küstah bir kısmı.]

Mükemmel bir hayattan olduğu belirtildi, namelie, bicause
Plainelie ve Frankelie'yi hatalarından kurtarmak için sticke değil,
herhangi bir erkeğin büyük veya disfauour ile ilgili değil,
Krallar olan onları acımasızca telaffuz etmekten korkmazdı
Memurlar, içinde herhangi bir kişinin cezasını verir.
Kilisenin Emirleri, Krallar Oyununun Avlanması ve Öldürülmesi için
Parkları, forrests ve kovalamacaları, evet (ve daha fazla olan)
Bu tür sübvansiyonların ve vergilerin denie paimentleri Paie'ye değerlendirildi
Kral Richard ve Kral John'un vseslerine, bakıma doğru
savaşlarının ve çoğu zaman dini ile karşılaştı
Yetkili, bu gibi shiriffler, koleksiyoncular veya diğer memurlar
Bu kralları tatmin etmek için topraklarını ve mallarını dikkate alıyor
Openlie'yi tahsis eden talepleri, herhangi bir monie paie olmayacağını
Bir Hıristiyan Prens, Vpon'un korunmasına doğru
Hoşnutsuzluk ve kin, aynı başka bir prense karşı yapılan
din. Bu onun nedeni buydu.

Ve itaatsizliğine cevap vermek için kralın önüne geldiğinde
Burada, meseleyi bu şekilde halledecekti, partlie nazikçe
uyarılar, Sharpe reproofes ile partlie ve bazen karıştırma
Merrie ve ciddi argümanları arasında hoş bir konuşma, sık sık
Kralların ruh halini o kadar nitelendirir, driuen olmak
Öfke, Piskoposlara Hoş Talk'a güler ve gülümsemedi
ve Merrie kibirleri, böylece onun hakkında söylenebilir,

    Omne Tulit Punctum Qui Miscuit Vtile Dulci.

Bu Manser, sadece kralla değil, babasıyla birlikte.
ve iki sonn, yani ikincisi Henrie, Richard ve
John, zamanında Lincolne'nin görmesini yönetti ve övdü. O öyleydi
Decesse'den sonra, erkeklerin kutsallığını düşündüğü görüş için
ve Azizlerin sayısına kabul edildi. Yee Haue, Kral John'un nasıl küçük bir hoşnutsuzluğa karşı hiçbir şekilde düşünmediğini duydu
Beyaz Düzenin Ayakları, bunun için herhangi biriyle ayrılmazlar
Monie, onları rıza olmadan yapamayacaklarını duyuruyor
Siparişlerinin generall bir kısmı. Kralın neden olduğu nerede
taciz edilmek için waies diuerse, ama onları yeniden yaratırken cheefelie
Liberttie, herhangi bir at veya diğer Cattell'i mera edecek
Forrests. Bu nedenle, foorth'u seçtiler.
Bu düzende on iki abbat, tüm isimlerinde
Lincolne'ye gittim, orada krallara takım elbise yapmak için
bu sefer İskoç Kralı ile tanışmak için) onu havale etmeyi memnun eder
Onun hoşnutsuzluğu onlara karşı düşündü ve onları tekrar içine almak
onun koruması.

Bu elbise öyle takip edildi, ancak bazı zorluklarla,
Uzunluk, zekâ için, Sunae'den sonra İskoç Kralı Doone
Onun saygı ve başpiskoposunun yardımı ve ilerlemesi yoluyla
Canturburie, Kings konuşmasına geldiler ve o kadar çok şey yok,
Akılda isteyebilirler: çünkü onları affetti
hoşnutsuzluk, onları sahte olarak almış, onları içine almak
onun koruması ve tüm iniuries, greeuances ve
tacizler yeniden düzenlenmeli, düzeltilmeli ve değiştirilmeli,
öfkesine saygı teklif edildi ve onlara herhangi bir
anlamlar. Ve aynı şeyi başardığını görmek için yazılar yönlendirildi
İlçelerin Shiriffes, 27 Lincolne'den Taşıma Tarihi
NouMember. Ve böylece o moonks o zaman için geri yüklendi
Kings Fauour, büyük meta ve rahatlıklarına.

[Sidenote: Fiue Moones.]

Aralık ayının Moneth'i hakkında, kendisinin prouirinde seene vardı
Fiue Moones, biri doğuda, ikincisi batıda, üçüncüsü
kuzey, güneydeki dördüncü ve fift
diğerinin en orta, hauing Manie bu konuda ve fiue ya da
Bir houre alanı olduğu için diğerini altı kez birbirine tutturmak,
ve Awaie'yi ortadan kaldırdıktan sonra kısa. Sonraki kış ekstreamelie
Soğuk, Naturall kursundan daha fazla zamanlardı. Ve
İlkbahar büyük bir glutting ve sürekli raine geldi ve
Riuers, alışık olduklarından daha yüksek flows ile yükselecekler.

[Sidenote: _1201._]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: An. Reg. 3.]

Yılda 1201 Kral John Noel'i Gilford'da düzenledi ve orada
Seruants Manie Faire Liueries ve Apparell takımlarına gaue. .
Canturburi Başpiskoposu da Canurtburie'de de benziyordu, görünüşte
Kral ile striue yapmak için tapuda, hangisini diğerini passe etmeli
adamlarının bu kadar görkemli kıyafetlerinde: Kral (ve değil
iyi bir sebep olmadan) ona karşı öfkelenmek için büyük bir şeydi,
Bir süre aynı renkte olmasına rağmen,
Kuzey, Monie'nin küçük sümatları yok, ülkeden topladı,
taahhütleri için onları para cezasına çarptırarak olduğu gibi
Forrests.

Bundan sonra geri döndü ve onu tuttuğu Canturburie'ye geldi
O yıl düşen Paskalya
Ladie, oturduğu bayramda taçlandırdı, karısı Queene ile birlikte
Isabell, onların suçlamalarını taşıyan Canturburi Başpiskoposu ve
Orada kaldıklarında trenleri. Yükseliş bayramında
Sonraki inekleme, Kral John Tewkesburie'de bir bildiri yaptı,
Realme'nin tüm kulakları ve baronları ve aynı zamanda tutulan diğer tüm
Knights Seruice tarafından onun Pentecost bayramında okunmalı
Sonraki, Portesmouth'da Horsse ve Zırh ile Passe Ouer ile
O'na göre ortaya çıkan Normandie'ye girdi. Bununla birlikte, bir
Son Gat Lisansında Tarrie'de çok sayıda kişi, Paieng
euerie şövalyeleri için iki market siluer bir para cezası için
harika bir mesele.

[Sidenote: _rog. Houed._]

[Sidenote: Başpiskopos. Yorke restore edildi. ]

Ama önünde Normandie William Marshall Earle'a gönderdi.
Striguille yüz şövalyesi veya işe aldığı arm.
ve Roger De Lacie, diğer yüz adamla birlikte savunmak için
Normandie'nin Enimies'e Karşı sınırları: ve onun Chamberleine
Hubert de Burgh, benzer bir şövalye veya armı adamı
Ayrıca, İngiltere ve Galler arasında bataklıkların müdürü olarak korunması
Aynı. Bu Doone, kardeşi Yorke Başpiskoposunu affetti,
ve onu tüm onurlarına, eşyalarına ve özgürlüklerine geri döndürdü,
Euer gibi aynı VNTO'yu tam ve büyük bir şekilde teyit etmek
Roger geç başpiskoposu aynı şeydi: hangisi için
Onay sözlü kardeşi Vndertooke, içinde paie için
Bin lira starling özeti bir yıl terimi; Ve
Güvence, Baronie'sini Rehin'de Kralla ilişkilendirdi.

[Sidenote: Büyükelçiler İskoçya'ya gönderildi.]

[Sidenote: Kral Ouer'i Normandie'ye geçirdi.]

[Sidenote: Fransa Kralı ile Talk'a katılıyor.]

[Sidenote: Kral John Paris'e girer.]

[Sidenote: Lig yenilendi.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _R. Houed._]

Moreouer, aynı zamanda Kral Chester'dan Geffrey Piskoposunu gönderdi,
ve Richard Malebisse, Henrie de Poisie ile birlikte, vnto William Kralı
İskoçya, ona cevap vermesi için atanan zamanın
Northumberland talebine dokunmak,
Saint Michaell'in Ziyafeti Archangell Sonraki Islatma
Obteed ve sonra kral ve quee (Portsmouth'a gelme
Whitsunweeke'de Mondaie) Deniz'i Normandie'ye Passe Ouer'e götürmek için
Ama her ikisi de bir gemide değil, böylece müreffeh bir gale ile quee
Hir Owne Desire'da orada rüzgar. Ama kral Driuen'di
Bir pirrie nedeniyle, wight ile arazi almak için ve
Bir süre orada staied: nasıl, daha sonra birkaç daies içinde, o tooke
Portsmouth'a tekrar gönder ve böylece Ouer'i Normandie'ye geçti
Bu partilerde arriuall'tan sonra bir enteruiew'e geldi
Fransa Kralı ile birlikte, uzun bir süre sonra Lisle Donelie'ye
Yalnız zaman, o kadar iyi anlaştılar ki, üç daies içinde
Sonra, Fransız Krallar Talebinde Kral John Fransa'ya girdi ve
İlk olarak S. Denise'de alayı ile onu çok onurlandıran onu almıştır.
The Cleargie: Ve orada bir gece kaldı, vpon the Morrow the fransa
Kral, Vatandaşları Alınan Paris'e eşlik etti
Büyük bir Reuerence ile, ona vnto'yu sunan prouost
Bütün Citie Manie Rich Hediyeleri, hoş geldiniz için. K. Philip ona şölen yaptı
Ayrıca Owne Sarayı'nda ve kendi tarafına, Lordlarına, ve
Seruants Manie Great ve Princelie hediyeleri. Morouer, Lig
Şu anda bunlar arasında yenilendi ve bununla yazılı olarak kabul edildi
Dikkat, onların ilk önce couenantları fren olsun; Böyle Lordlar
Performans için Suerties haline gelen parçası, yayınlanmalıdır.
Ona, Breake'ye de baktıkları bağlılıkları
Burada freelie diğer prens için alt.

[Sidenote: Walter Lacie Haue'nun Lord Curcie'yi alması gerekiyordu.]

Bunlar Doone, Kral John'un Paris'te kaldığı uzun zamandır
Büyük Mirth and Solace Certeine ​​Daies ile Fransız Kralı onu getirdi
Citie'nin Foorth ve Verie Louing Wise'da Tooke Leaue. Sonrasında
Bu Kral John Chinon'a gitti ve bundan sonra Normandie'ye gitti; hakkında
Walter'ın neresinde İrlanda'da bazı sıkıntılar yarattı
Lacie vnder ona göre atanan bir iletişim iddiası
ve Vlnester Lordu John de Curcie, haue'nun sözünü tutması gerekiyordu
Curcie ve amacının gerçekleştirilmesi için onu vpon olarak ayarladı
adamlarının manie'si ve sonunda korunmuş curcie için
Vnto Hugh Lacie, Vpon Faire Vaatleri
Ona aynı hugh tarafından, tüm tehlikelerden korunmak için geldi
passe, bir zamanlar içeri girdiğinde, artık acı çekmeyebilir
ayrılmak. Haue'nun onu Kral John'a götürdüğünü düşündüğü için Lacies için, ama
Söz konusu Curcie'nin seruantları ve freends böyle bir cruel War, içinde
israf etmek ve Destroieng'e ait olan toprakları ve malları
dedi Walter ve Hugh Lacies, o finallie yaptıkları finallie
ister Libertie'de olsun ya da hayır olsun.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Türkes ve Kavurlara Karşı Yardım.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Aynı zamanda, Fransa ve İngiltere'nin kralları da büyük
Monie, bu şimdiki zamana giden Armie'nin bakımına doğru
Flanders ve diğerlerinin Earle'sinin önderliğine, Warre'ye
Papa örneğinde Hıristiyan İnancının Enimitlerine Karşı
Masum. Ayrıca, onlara fortith kısmı verildi
Yardıma doğru dini kişilere ait tüm reuenesler
Hıristiyanların o zaman Holie topraklarında ve hepsi de
Onları vpon almış olan daha zayıf türden diğer nobilitie
Crosse ve Secretlie onu Downe'ye koydu
Şimdi al.

[Sidenote: VNSEUSLEY HAVA.]

[Sidenote: _fabian._]

Bu yıl, gök gürültüsü, şimşek, şimşek fırtınaları,
Haile ve Raine'nin bolluğu, öyle akıllıca, erkek zihinleri
Greatlie Şaşırdı: Medowes ve Marsh Grounds oldukça
ouerflowne, köprü kırılmış ve Downe Downe ve büyük miktar
Corne ve Haie, Awaie'yi kaybetti ve taşıdı ve erkek ve kadınları diuerse
boğuldu. Margaret Constance Annesi, İngiltere Duches, kız kardeşi
İskoçlardan William Kralı ve Hereford'dan Henrie Bohun Earle'ın annesi,
Çıkarılmış. Bu yıl, Burgesses Counsell ve Adice tarafından da
Londra'dan en önemli ve en akıllıca 35'i seçildi
Bazı yazarların raporundan sonra, Councell olarak adlandırılan erkeklere
Londra Citie'sinin
Yearelie seçildi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _1202._]

[Sidenote: Fransız K. Kral John'a karşı savaş yapmaya başlıyor.]

Yılda 1202 Kral John, Argenton'da Noel'i düzenledi.
Normandie ve Lent'te O ve Fransız Kralı bir araya geldi
Tog, Gulleton Castell ve orada Talke vardı
Onlar aralarında Kral John'a küçük bir arrogance olmadan emretti ve
Nephue Arthur Duke'a VN'yi restore etmek için eski sözüne aykırı
İngiltere'den, tüm bu topraklar şu anda elinde bulunuyor
Kral John Earnestlie'nin Doo'ya reddettiği deniz, burada Fransızca
Kral hemen sonra, ona karşı savaşa başladı ve tooke buteuant,
Augi ve Linos Castell. Moreouer, Castell'i kuşattı
Radepont, Kral John gelinceye kadar sekiz Daies'in alanı için Radepont,
ve onu çok onursuzlukla hareket etmeye zorladı. Bundan sonra,
Fransız kralı Wan Gourney ve sonra Paris'e dönerek atadı
Sertein Kişiler, öngörülen Arthur Dükünün Guuernement'i
İngiltere, sonra ona 200 adam armı ile Foorth'u Poictou'ya gönderdi,
ülkeyi de altına getirebileceğini.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Hugh Earle of Mart.]

[Sidenote: Poictouins Kral John'dan Reuolt.]

[Sidenote: Arthur, Aniou'nun kendisi Earle, & c. ]

Herevon hugh le brun earle Mart ayı (vnto whome quee isabell the
Kral John'un karısı, o kral John'dan önce evlilikte söz vermişti
hir vnto hareket etti ve bu nedenle içten hoşnutsuzluk
İngiltere Kralı, bunun için vaat ettiği için onu çok fazla zorlamıştı
eş) şimdi bazı sorunları temin etmek istemek de Kral John,
Britanya Arthur Dükü ile kendisini Ioined ve neden olacak anlamlar buldu
onları poictou (isyan etmek için subiect bir insan)
Kral John, ve ona karşı zırh almak, böylece yoong arthur
Bu yeni ortak tedarikle ilgili olarak ilave olmak, önce
Touraine ve sonra aniou'ya girdikten sonra, her iki ülkeyi de zorluyor
kendilerini vnto'ya gönder ve kendilerini ilan etti
Kral Philip'ten komisyon ve hibe ile yer alan yerler.

[Sidenote: Queene Elianor.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. West._]

Queen Elianor Bu partilerde naip
Feare Bu ani Sturre'in yenileriyle Hir'i Mirabeau'ya aldı
Güçlü bir towne, Aniou'nun ülkelerinde durum ve foorthith
Kral John'a mektuplarla bir elçi gönderdi ve onu gerektiren
Bu hir mevcut tehlikede speedie suchor. Meane zamanında,
Arthur Victorie'yi takip eden Shortlie, sonra Hir ve Woone'u takip ettikten sonra
Mirabeau, büyükannesini aynı şekilde, kimin içinde
Yine de içten gelen Verie Honorablie ve büyük bir Reuerence ile (bazıları olarak
Haue bildirdi.) ¶ ama diğerleri çok daha fazla Trulie yazıyor,
alındı, ama bir kuleden kaçtı, içinde olduğu gibi
kuşatılmış. Bu da Arthur'a tüm soylulara ve erkeklere yardım etmeye geldi
Poictou'daki Armes ve Namelie,
Onlara göre randevu: Böylece bununla Arthur'un harika olduğu anlamına gelir
Armie sahada.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: K. John vpon'u enimileri aramadı.]

Kral John Meane zamanında, Haing annelerinin mektuplarını aldı ve
Böylece hangi tehlike içinde durduğunda, Maruellouslie idi
Yenilerin çarpıntısıyla ve manie acı ile sorunlu
Kelimeler Fransız Kralı'nı bir vntrue prensi ve hileli olarak suçladı
Lig-Breaker: Ve mümkün olan tüm acele onu Foorth,
Hem gece gündüz geleceği için Iournie'sine devam etmek
Halkının yardımcısına. Brife olmak için, böyle bir titizliği vurdu,
O onun enimies boyunları olduğunu, herhangi bir şeyi anlayabileceklerini
onun ya da gesse, sorunun ne anlama geldiğini gördüklerinde
Souldiers'ın arkadaşı ile birlikte getirirken,
Citie. O kadar ihmalkarlardı ki, bir zamanlar kasabayı alacaktı,
yurtdışında o zamana kadar değişiyorlardı.
özensiz Libertie. Böylece şimdi ani bir korkuya konulur,
Hastie'nin Enimies'in yapılması ve onları isteyen
Doone olmak için en iyi olanı almak için boş zamanlar ve zamana gelmeme
Sırtlarına herhangi bir zırh almak için,
Sorun, savaşmanın veya kaçmanın en iyisi olup olmadığını bilmemek,
Yeeld'e ya da direnmek için.

[Sidenote: Britanya Tak Arthur Duke [= e] n Mahkum.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bu onların feare İngilizler için belirgindir (düzensizlikleri ile
Başkan Yardımcısı ve Downe'yi bir yerden bir yere büyük gürültü ile çalıştırdı
ve turmoile) Onları büyük bir şiddet ve pusula ile ayarladılar
Onları yuvarlarlar, onları bir şekilde tooke veya kaydırırlar
zevk. Ve böylece hepsini uçuşa koydular,
Enimies'in Verie'ye yaptığı Mirabeau Towne'a doğru kovalamaca
Girmek için harika: ama böyle bir hız İngiliz souldiers tarafından vsed edildi
O şimdiki zaman, söz konusu towne'yi onların
Enimies içine girmek için gelebilir. Büyük katliam yapıldı
Mirabeau içinde selfe ve Arthur Armie'nin kalıntısı ile
ilk çekişme hayatından kaçan, kim
burada, önce Falais'te ve sonra hapishaneye karar verdi
Rouen'den Citie, çok kısa bir süre sonra duyacağınız gibi. Diğeri
Mahkumlar ayrıca bazılarını Castels'e tutarak güvenli bir şekilde taahhüt ettiler
Normandie içinde ve bazıları İngiltere'ye gönderildi.


Kral Iohn Hauing bu Victorie'yi aldı ve Nephue Arthur'u aldı, o
İngiltere'deki baronlarına başarısının vn.
Aşağıdaki gibi.

[Sidenote: De Castre Erald.]

[Sidenote: 252 Şövalye veya Zorlukların yanı sıra Armes Adamları.]

İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ve İrlanda Efendisi, herkese
Barons selamlama. Tanrılarla fauour'un içinde olduğumuzu bilin
Ses ve mükemmel sağlık ve tanrılar aracılığıyla o maruellouslie
VS ile birlikte, Salı'da Lammas Daie'den önce
Mauns Citie, annemizin kuşatıldığına bağlı kaldı
Mirabeau, ve bu nedenle olabildiğince hızlı bir şekilde, böylece
Lammas Daie'ye geldik ve burada Nephue Arthur'umuzu terk ediyoruz.
Hugh Le Brun, Andrew de Chauenie, Chateau Erald'ın Vicount'u, Raimond
De Touars, Sauerie De Mauleon ve Hugh Bangi ve diğer tüm Enimies
VS'ye karşı monte edilmiş Poictou'nun iki sayısına göre
Yüz Şövalyeler ve Aboue, böylece bunlardan biri kaçmadı. Giue Tanrı
Bu nedenle teşekkürler ve iyi başarılarımızda Reioise.

       * * * * * *

[Sidenote: An. Reg. 4.]

Fransız kralı aynı zamanda Arques'ten önce kuşatma içinde lieng,
Hemen Vpon Bu ouerthrow'un yenileri, bundan sonra yükseltildi ve
Eve döndü, Destroieng Waie'de gelen her şeyi, o kadar
Owne Countrie'ye girdi. Kral John'un ona neden olduğu söyleniyor
Nepue Arthur, Falais'te önüne getirilecek ve oraya gitti
onu serbest ve Aliance'ı terk etmek için elinden geleni yapabildiği her şeyi ikna etmek için
Fransız Kralı ile, ve onun naturall olmasına yalvarmak ve STICKE
vncle. Ama Arthur iyi bir ülke isteyen ve bolca
Owne Wilfull görüşünde çok fazla, küstah bir cevap verdi, değil
Onelie Denieng So Doo'ya, aynı zamanda Kral John'a VNTO'yu geri yüklemesine de komuta etmek
Kendisi İngiltere'nin Realme, diğer tüm topraklar ve mallarla
Kral Richard'ın ölümünün hourunda elinde vardı. Sith için
Miras hakkı ile ona da aynı şekilde, tempolu, onu temin etti,
Yeniden iade ne kadar erken yapılırsa, uzun süredir devam etmemeli
sessizlik. Kral John, bu tür sözlerle boğuşuyor, böylece onun tarafından
Nepue, (daha önce de belirtildiği gibi) başlanması gerektiğine dair atandı
Hapishanede, Falais'te ilk olduğu gibi ve yeni Castell'de Roan'da
Orası. Böylece bu iyi başarının anlamları, Poictou ülkeleri,
Touraine ve aniou yeniden hatırlandı.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral John Eftsoones taçlandırıldı.]

[Sidenote: _rafe cog._]

Kral John'un ouer'i İngiltere'ye getirmesinden sonra kısa bir
Başpiskopos Hubert'in elleriyle Canturburie'de tekrar taç giyin
Orada, Nisan'ın on dördüncü gününde ve sonra backe tekrar gitti
Arriuall'ını hemen vpon olduğu Normandie'ye, bir söylenti
Nephue Arthur'un ölümünden tüm Fransa'ya yayıldı. Doğru
Haue Arthur'un Libertie'de de yer aldığı harika bir takım elbise yapıldı mı?
William de Riches'in Valiant Bir Baronu Poictou, gibi Fransız Kralı,
ve Britanya'nın diğer asil adamlarını, yapamadıkları zaman
Preuaile takım elbiselerinde, onları tog ve ioining
Confederacie'de Alanson'dan Robert Earle, Vicount Beaumont,
William de Fulgiers ve diğerleri, Leuie Sharpe Wars'a karşı başladılar
Kral John, Diuerse yerlerinde, (düşünüldüğü gibi) bu kadar uzun
Arthur'un liotu olduğu gibi, bu kısımlarda sessiz kalmazdı: nerede
Kral John'un ülkelerini ikna yoluyla bildirdi,
Arthur'un tutulduğu vnto falais'e gitmek için certeine ​​kişilere atandı
hapishane, Hubert de Burgh'un suçlamasıyla ve orada
Yoong beyefendi eies.

Ama işkencecilerden birine karşı yaptığı gibi direniş yoluyla
Kings komutunu yürütmek için geldi (diğeri için
Prens ve Countrie'lerini forsooke, obeie'ye rıza göstereceklerinden daha fazla
Kings Authoritie Heerein) ve VTLEDİĞİNİ Acımasız sözler,
Hubert de Burgh onu o iniurie'den koruydu, şüphe etmeden
daha ziyade kralların elinde hoşnutsuzluktan ziyade teşekkür etmek için
Onu Haue gibi infamie'den kurtarmak
Highnesse, eğer Yoong beyefendi beene olsaydı, cruellie ile uğraştı.
Kral John'un bu noktayı çözdüğünü düşündüğü için
onelie onun sıcağında ve furie
Inconuenient Enterprise, ortak bir adamın kişisini vnbeseeming, çok
Bir prens için daha fazla reprocfull, bu ruh halindeki tüm erkekler aptalca
ve öfkeli ve hastalıklarının Peruerse kibirlerini yerine getirmeye eğilimli
sahip olduğu kalp; bir haklı olarak iyi,

    -------- IRAM'da pronus
    Stultorum est animus, kolay mükemmellik ve aude
    Omne Scelus, Alıntılar Kavram Tumescit)

Ve daha sonra, vpon daha iyi bir şekilde, ikisi de tövbe eder
kendisi öylesine haue emretti ve onları küçük bir
Bakın yürütmeye koyun. O zaman için zihnini tatmin etmek için ve
Britanya'nın öfkesini Staie'ye, yurtdışında kurutulmasına neden oldu
Kralların emrinin yerine getirildiği ülkelerden
Arthur'un da üzüntü ve Greefe yoluyla bundan ayrıldı
hayat. Fifteene Daies'in alanı için bu söylenti incessantlie koştu
Hem İngiltere hem de Fransa'nın Realmes'i boyunca ve
Onun için cenaze törenleri için olduğu gibi kasaba ve köyler aracılığıyla.
Ayrıca, bedeninin manastırına gömüldüğü de kurutuldu.
Cisteaux Siparişi'nden Saint Andrewes.

Ama Britanya hiçbir şey sakinleşmediğinde, daha çok daha fazla yaktığında
Deuize edebilecekleri tüm mischeefe'yi canlandıracaklar, reuenge
Souereignes ölümünden, bir sonuç yoktu ama önemli
Yurtdışında Again, Arthur'un henüz çok ve sağlık halinde olduğu. Şimdi ne zaman
Kral tüm bu meselenin gerçeğini duydu, o hoşnutsuz bir şey değildi
Bunun için emri idam edilmedi, Sith de diuerse vardı
Plaine kelimelerle atan Capteins, bulamaması gereken
Şövalyeler Castels'i korumak için, eğer Nefue ile bu kadar cruellie dağıtırsa.
Çünkü eğer bunlardan herhangi birini Fransa Kralı tarafından alınacak şekilde veya
Diğerleri, benzer fincan tadı olduğundan emin olmalılar.
¶ Ama şimdi bu Arthur'un sonundan Verie Deed'de Maner'a dokunuyor,
Yazarlar Sundrie raporlarını veriyor. Neuerthesse certeine,
bir sonraki inek, o castell falais vnto veya
Rouen Kulesi, itiraf edecek hiç olmadığı yer
Aliue'ye gittiğini gördü. Biraz haue yazdı, Asailed gibi
Haue hapishaneden kaçtı ve Wals'ı clime ouer'e teşvik ediyor
Castell'den Saine Riuer'a düştü ve boğuldu.
Diğer yazılar, Verie Greefe ve Droal aracılığıyla Awaie ve
Naturall hastalığından öldü. Ama bazıları teyit, o Kral John Secretlie
onun mırıldanmasına ve awaie yapmasına neden oldu, bu yüzden geçmediği için
Kabul etti Vpon, Daies'i nasıl bitirdi: ama Verelie Kral John
Lord bilirse, büyük bir şüphe vardı.
Yine de Nefue ile ne kadar ekstreamelie soeuer, serbest bıraktı ve
Mahkum alınan lordların Libertie Diuerse'de yer almak
O, Namelie Hugh Le Brun ve Sauerie de Mauleon,
sorun ve hinderans, diğeri ise onun gaine: hugh le brun için
Daha sonra ona karşı ağrılı ve vesilese de ağrıyor, ama lahana
De Mauleon, Loiall Subiect'ten sonra devam etti, ona Dooing Verie
bundan böyle göründüğü gibi hoş bir seruice.

[Sidenote: Guie Sonne Touars Vicount.]

[Sidenote: Konstance Duke Arthur'un annesi Kral John.]

Lord Guie, Arthurs'u alan Touars Vicount'a Sonne
Diuorse, Hir ve
Chester Earle, Hir'in sağında İngiltere'nin Dukedome'unu engelledi.
Ama Kral Philip, Arthurs'un ölümüne aduertize edildikten sonra, tooke
Matter Verie Greeoutlie ve vpon vesilesi Therof, Kral John'a atıfta bulundu
bir certeine ​​gününde ondan önce görünmek, bu tür ihtimalleri cevaplamak
Söz konusu Arthur'un İngiltere annesinin Duches'leri uzanmalı
Onun suçlamasıyla, Hir Sonne'nin Muther'e dokunuyor. Ve bicause Kral John
ortaya çıkmadı, bu nedenle eylemde kınandı ve
Fransa bölgesinde tuttuğu her şeyi kaybetmek için
Normandie diğer tüm toprakları ve hakimiyetleri.

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: ekmek asarı için ordus [= a] nce.]

Kral, yayınlanmasına bir ilanın
Fırıncılar tarafından yapılacak ekmeğin yasal askı, vpon paine
Pillorie tarafından cezalandırıldı: Hangi Assise onaylandı ve değerlendirildi
Geffrey Fitz Peter'ın fırıncısı, İngiltere'nin Lord Cheefe Iustice ve
Robert de Tuinham'ın fırıncısı tarafından. Böylece fırıncı satabilir ve
Euerie Quarter üç peni, kepek ve iki loaues
Ouen'in ısıtıcısı için ve foure seruants foure Halfepence için,
İki boies için bir farhing, tuzda bir yarı kesici ödenek için,
Halfepenie, Candell için A Farthing, birkaç peni için ve
Halfepenie Bulter. Ve bu orandı.

Buğday altı şilin için satıldığında çeyrekte, o zaman euerie
Fiue Manchet Wey 41 Şilin ve Euerie Loafe Hile Yapacak
Wey 24 şilin. Fiue şilinleri ve altı peni için buğday satıldığında,
Sonra Manchet 20 şilin ve 28 şilin hile yapmalı. Ne zaman buğday
fiue şilinleri için satılır, o zaman manchet 24 şilin ve
Hile ekmeği 32 şilin. Foure şilinleri için buğday satıldığında
Altı peni, Manchet 32 ​​şilin ve hile 42 şilin. Ne zaman
buğday foure şilinleri için satılır, manchet 36 şilin ve
Hile 46 şilin. Buğday üç şilin için satıldığında altı peni,
O zaman manchet wey 42 şilin ve hile 54 şilin. Ne zaman buğday
Üç şilin için satıldı, Manchet 48 şilin ve hile yapacak
44 şilin. Buğday iki şilin ve altı peni için satıldığında,
Manchet Wey 54 şilin ve hile 72 şilin. Buğday olduğunda
İki şilin için satıldı, Manchet WeY Sixtie Shillings ve Hile
Foure pound. Buğday 18 pence için satıldığında, Manchet
Wey 77 şilin ve hile foure pound ve sekiz şilin. Bu
Yönetmelik, RealMe genelinde en gereklilik olarak ilan edildi ve
Ortak servet için karlı.

[Sidenote: Büyük Tempestler. ]

Bu yıl manie woonderfull şeyler oldu, çünkü ağrının yanı sıra
manie yıllarında duyulan diğerleri geçen kış
Daha önce, hem uzunlukta devam ve ekstreame soğukluğu için
Frosts, Grifelie Tempests'i Thunder, Lightning ve
Raine'nin fırtınaları ve tavukların bignesse'sinin haile, burada çok
Meyve ve Büyük Corne mağazası, diğer büyük acıların yanında öldü
Doone vpon evleri ve Yoong Cattell. Ayrıca ruhlar (düşünüldüğü gibi)
Kuşlar ve Foules benzerliğinde Aire flieng ile seene vardı
gagalarında ateş, burada diuerse evleri ateşe veriyorlar:
Büyük sıkıntıları iletmek için uzun sürdü ve tapu izledi,
bundan sonra görünecek.

[Sidenote: _1203._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Rabbimiz 1203 yılının bu girişiyle Kral John,
Caen'de Christmasse, Ha Haining (bazı yazarların dediği gibi) yeterli
Savaşlarının zorunlu ilişkilerine göre, aklını şımartıyor
Banketting ve Queene ile zevk içinde zamanı geçti
karısı, lordlarının büyük greefe'sine, böylece onu algılarlar
retchlesse tavır (veya bazılarının yazdığı gibi, şüpheli zihinler
O tarafta serpen ve reuolt için dailie olan namilitie
itaatinden) dutifull kalplerini ondan geri çekti ve
Bu nedenle lisans almak, eve İngiltere'ye döndü.

[Sidenote: An. Reg. 5.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Fransız Kralı Inuadeth Normandie.]

[Sidenote: Roger de Lacie'nin Chester Alınması.]

Bu ortada Fransız kralı, amacını doldurmak için
etkisi, Normandie'ye girdi, ülkeleri boşa harcadı ve kasabaları canlandırdı
Cowches, Le Val de Rueil ve Lisle Dandele. Le Val de Rueil Wis
İki asil adam tarafından büyük bir saldırı bilgisi olmadan giuen ouer
Bunun suçlaması vardı, Robert Fitz Walter adında ve
Diğer Saer de Quincie. Lisle Dandele, valiantlie olmasına rağmen
Certeine ​​Zamanı, Chester'ın Conestable Roger de Lacie tarafından savunuldu. Ancak
Uzunlukta içinde kıtlık ve uzun kuşatma ile çok yapıldılar,
söz konusu Lacie ve diğerleri için daha onurlu olmayı algılayan
kılıçtan ölmek, yiyecek istemekten, fren yapmaktan ziyade
Enimies'lerini vpondan çıkarın ve büyük bir tür Fransızları kaydırdı, ama yine de
Sonunda mahkumlar alındılar ve bu yüzden bu kaleler geldi
Fransız kralları eller.

[Sidenote: Papa Nuncij'ini Fransa'ya gönderdi.]

[Sidenote: _Gaguinus._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Radpont Woone.]

Bu varyansların Papa duruşması, iki kralın
Casiner Abbat, Troisfons Abbat ile birlikte Fransa'ya
onları bir barışa yönlendirmek. Bu iki abbat böyle acılarda
Madde, kralların neredeyse anlaşmaya varıldığı. Ama Fransız
Kral, işinde aforehand olmak için kendisini algıladı.
bir makale, bu kadar abbeies'i tamir ettirecek
Kral John'un egemenlikleri içinde: ve Kral John herkese benzemek için
Fransız kralları ülkelerinde boşa harcadığı. Purslar
Nuncij, Kral Philip'i aforoz ederdi, Bicause böyle olmazdı
kabul etmek. Ama Kral Philip onlardan temyiz etti, Warre'yi takip etti ve
Radpont'un kasabasını kuşattı. Towne içindeki Souldiers savundu
ilk saldırı Verie Manfullie ve Fransızların emekli olmasına neden oldu
Backe: Ama Kral Philip, towne yerden ayrıldı, yaptı
Öyleyse, on Daies içinde onu alıyor ve orada tooke
Yirminci Armlar, Yüz Dahili ve Yirmili Arcubalisters.

[Sidenote: Castell Galiard.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral John'dan Hugh de Gourney Reoolteth.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: K. John İngiltere'ye geri dönüyor. ]

Bundan sonra, burayı güçlendirdiğinde Castell'e gitti
Kuşattığı Galiard; Ve Hugh De'nin yüksek valiancie tarafından olsa da
Gurnote the capteine, Fransızlar manfullie dövülmüş backe,
ve bir Moneth ve daha fazlası için dışarıda kaldı, ancak uzunluğunda Streics kuşatma
ve Hardlie'nin yaptığı yaklaşımlar, Fortrese
Fransız kralları eller. Ve sonunda söz konusu Hugh Gourney yeniden
itaatinden, Mountfort'un Castell'i de delicaring vnto
Fransız Kralı, Castell'i onurlu Kral
John, Giuen'i daha önce çok önce değil, aynı Hugh'a sahipti. Bütün bunlar
Kral John Rouen'de yalan söyledi: ama iyi bir şekilde ortaya çıkamadığı için forsomuch
O zamanki mesele, Dailie'nin baktığı kadar yardım istedi
İngiltere dışında ve bu tarafın hiçbirine güvenmediğinde, geçti
bir süredir sağlam bir yüz yüze ve çoğu zaman
onun hakkında durduğu gibi; "Fransız K.
benden gelen şeyleri steale daha, bundan sonra benim
Selfe ilgiyle restore etmesine neden olacak mı? "
Enimiler hala devam edecek ve İngiltere'den hiçbir yardım gelmedi,
Ouer kendisi geldi ve S. Nicholas Günü'nde Portesmouth'a indi.

Kral Philip, Victorie'yi çok fazla titizlikle vsing yaparak şüphe ediyor, en azından
Normanları umutsuz bir cesurluğa getirmeli ve bu yüzden
onları tüm vpon direnişine tehlikeye atmak için güvenleri korumak için
bir süre staied ve souldiers backe tekrar fransa'ya geri çekildi,
Hauing Onelie, o yerleri ortalama zaman içinde döşedi.
Wun, Souldiers'ın güçlü garisonları ile, ama aynı zamanda certeine ​​atadı
İnsanlarla Trauell'in şahsiyetleri, ancak İngilizcede kalan
subiection, Kral John'dan itaatine ve onun saygısına ve
subiection.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Oxenford'da bir Parlamento.]

[Sidenote: _1204._]

[Sidenote: Bir sübvansiyon verildi.]

Kral John İngiltere'ye geri dönüyor, Diuerse'yi soylularından suçladı
Onlara yardım etmek için ihmal ve tembellik eden onlara göre,
Dahası, komutasına, yoksun olmak
Onların vadesi ve gerekli seruice, zamanını kaybetmeye başlamıştı
Normandie'de, yardımlarından direnmek isteyemeyerek
Enimies. Bu nedenle, bu ve diğer konular için suçlamalarına tabi tutuldu,
Onları parlak para cezalarına koydu. Nerede ve Leauieng tarafından
Halkının bir sübvansiyonu, Monie'nin büyük bir özetini aldı. Bu
Sübvansiyon ona Oxenford'daki bir parlamento Holden'e verildi ve başladı
Euerie Şövalyelerinin burada ikincisinde Vpon
Ücret iki işaret ve bir halfe özeti verildi. Ne değildi
Piskoposlar, Abbatlar veya başka herhangi bir dini kişiler muaf tutulan,
ilk önce Clergie'nin nefretine koştuğu anlamına gelen ve
MANIE'nin diğer alt bölümlerinin sonuçları: böylece onu başarısızlığa uğrattılar
onun ihtiyacı olan, böylece sık sık küçük bir hasar vermedi, ki
Eğer bu kadar kalifiye olsaydı, ön ve dayanabilir
Haue Seene ile ilgili takdir yetkisi, neyin uygun ve neyin teffaf
Roiall mülkü için. Ancak

        -------- Voluntas
    Impoba Perniem Ingentem Mortalibus affert,

Ona yaptığı gibi, gerekli bir gözlemle toplanabilir
sonuçlar. ¶ Bu yıl kuzey ve doğu kısımlarına doğru Aire
Altı saatlik bir alan için parlak bir ateşte görünüyordu. BT
Gecenin ilk saati hakkında, Nisan'ın ilkinde başladı.

[Sidenote: An. Reg. 6.]

[Sidenote: _rafe cog._]

[Sidenote: Büyükelçiler Fransa'ya gönderildi.]

[Sidenote: _1204. _]

Kral John, Reigne'nin bu altı yılının başlangıcı hakkında gönderildi
Piskoposlar, Fransız Kralı Başpiskopos, Piskopos Başpiskoposu
Norwich ve Elie, Earles Marshall ve Leicester, tedavi etmek için
Onunla barış: ama neer'i herhangi birine götürmekten çok uzaktaydı
makul hareketler, bicause dünya çerçevesini istediği gibi gördü,
Hala bir şekilde verilmeyebilecek bir şekilde talep ederek, kaldı ve
o kadar zor koşullar getirdi ki, sonuçlandırmak mümkün değildi
Anie Anlaşması. Ve bunu kısa sürede umarak amaçladı
İngiltere Kralı'nın henüz sahip olduğu her şeyi fethetmek için
Denizlerin yanında. Bileşik için daha fazla vntowarddı, çünkü
İngiltere Dükü'nün hayatından nasıl gönderildiğini bilgilendirdi,
ve bu nedenle şüphe etmiyor ama haue manie ile onunla birlikte katılacak
Ölümünün yeniden kazanılmasını arayarak, Cheefe Quarell'i küfür etti
Warre'yi Kral John'a karşı sürdürmeye devam etmeyeceğini,
Bütün Kingdome'sinden mahrum bırakmıştı. Böylece büyükelçiler ayrıldı
Herhangi bir anlaşmaya varmak umudunuz olmadan. ¶ Bu yıl Paskalya Günü düştü
Possiblie'nin yapabileceği kadar yüksek, yani Saint Marks Günü'nde Saie'ye.

[Sidenote: Kasabalar Fransız Kralı tarafından sallandı.]

Kral Philip, Kral John'un hala İngiltere'de kaldığını anlıyor,
Monie'nin altyects arasında toplanmasında daha çok işgal edildi
onları tarlaya getirmek için başka bir ekran yapmak (büyüklere
Söylenen insanların suçu) şimdi zaman kaybetmediğini düşündü:
Ama bir Mightie Armie'yi bir araya getirerek, aynı şekilde Normandie'ye geldi,
ve ilk başlamasını vpon, o falaise kasabasını ve kısa süreli
sonra teslimiyetle onu nemli bir deliuered vardı. Bu doone, o
daha ileri doğru yürüdü ve ani inuasyonu ile
İnsanları ezerek, hiçbir zaman yapamayacakları yer
Kasabalara girmek için uçuşla vardiya yapın. Bu swiftnesse ile
hız, çoğu erkeğin kalplerine de böyle bir korku getirdi,
Normandie Euen'in tüm ülkelerini S. Michaell Dağı'na götürdü. .
Euerie Place sakinleri, Baieulx'unkiler gibi kendilerini gönderdi.
Moneys, Liseux ve diğer kasabalar.

[Sidenote: Rouen Fransız Kralı tarafından kuşatıldı.]

Finallie, tüm rouen'den önce geldi.
Countrie ve Sundrie'nin citie hakkında yerleri, hepsi
Sorunlar, girişler ve WAIES, Armie tarafından kapalı VP, öyle
Seuerall kamplarına girdi, mesafe birinden büyük değildi
diğerine, içinde korkunç bir şey yapmak. Ondan sonra
her şeyi onun amacına göre ilan etmişti ve iyi almıştı
Capteins'in gücünü en iyi şekilde nasıl improe etmesi gerektiği için
Bu citie'nin kazanılması (istismarın tam mükemmelliğini bildiği
Tüm geçti fetihleri ​​Cheefelie'den oluşmak için) Manfullie saldırısı yaptı
o ve onlar içinde manfullie onları savundu, böylece
Yaptığı saldırılar ve yaklaşımlardan çok az. Nerede düştü
Meed ile onları kazanmak için vatandaşlarla pratik yapmak, Curtesie,
Nazik konuşma ve büyük vaatler. Böylece iyi, içinde onlar
O kadar nedenlerle, onları ikna etmek için vsed,
Certeine ​​Daies için bir ateşkes talebinde bulundular.
hiçbir succor gelmezse, herhangi bir
daha fazla sorun.

[Sidenote: Rouen Vatandaşlarının Büyük Fideliti.]

[Sidenote: Rou [= e] n kıtlık yoluyla Fransız Kralı'na teslim edildi.]

Bu ateşkes, Rouen'den büyükelçiler gönderildi
İngiltere'ye, Citie'nin tüm eyaletini Kral John'a işaret etmek için,
ve ateşkesin, böylece yardım gelirse, atanan süre içinde değil,
Citie'nin enimies ellerine delik edilmesi gerekir. Kral
Ouer göndermek için hazırlıkta hiçbir Armie'yi ya da yapmak için başka bir vardiya
Citie'nin süketi, büyükelçilerin olmadan ayrılmasına izin verdi
Rouen'e dönen ve rapor eden herhangi bir yardımın rahatlığı
Sıkı, seene ve buldukları şey, citie'yi büyük hale getirdi
üzüntü. Çünkü Citie'nin Euer Bee'ye Glorie'ye alışkın olduğu için
Aynı şey olan büyük loialtie ve sadık fidelitie
yalan lordlarına ve Naturall prenslerine doğru ilerledi; Şimdi vatandaşlar
algıladı manifestlie, o vnleste onlar atarlar.
ve sahip oldukları her şeyi kaybet, onların ellerine zorlamalıdırlar
Enimies. Bu nedenle gerçek bağlılıklarını daha görünür hale getirmek için
dünya, herhangi bir depoları olduğu sürece teslim oldular
Citie içindeki vittels, bayılma bedenlerini yeniden canlandırmak için: ve
Sonunda açlıkla yok edildi, onlara onlar gönderdiler
Fransız Kralı'na. Bir zamanlar biliniyor, hepsine neden oldu
yeelding olmayan diğer kasabalar, deliuer vp onların keies
Fransızlar, Arques, Vernueill ve diğerleri olarak.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Poictou, Touraine ve Aniou'daki Townes, Kral John
Latelie'yi daha önce geri almıştı, şimdi tekrar yaptı (küçük korku içinde olmak)
yeeld kendileri vnto philip: böylece içindeki tüm kasabaların
Bu ülkeler, İngiliz saygı duyulmadı, Saue
Onelie Rochell, Tours, Niorth ve birkaçı. Böylece Normandie
Kral Rollo satın almış ve bu hediyeden önce 316 yıl önce almıştı
Zaman, daha sonra Fransız adamlar tarafından büyük reproch'a geri döndü
ve İngilizlerin onursuzluğu, bu yıl 1204. Bu sefer
Kral John'un annesi Queene Elianor bu hayattan ayrıldı, tüketti
daha ziyade Sorow ve Zihin Kıvrısı, diğer tüm naturall'lardan
sakatlık.

[Sidenote: _rafe cogheshalls_ bu haue gibi görünmeli
İkincisi K. Henrie'nin Daies'lerinde başarılı oldu.]

[Sidenote: Bir adam gibi bir balık.]

Kral Johns Reigne'nin bu altı yılında, Suffolke'deki Oeford'da,
Fabian saith (o zamanlarda aldatılmasına rağmen) bir balık
Fishers tarafından ağlarında denizde olduğu gibi, şekillerde andırıyor
Vahşi veya Sauage adamı, Sir Bartholomew de vnto sundular
Glanuille Şövalyesi, Oford Castell'in tutulması vardı
Suffolke'de. Çıplaktı ve tüm kireçlerinde ve üyelerinde benziyor
Bir erkeğin doğru oranı; VSUall parçalarında da kıllar vardı
başının valisi kel olsa da, bedeninden, sakalı
uzun ve sağlamdı ve göğüs tüyü. Şövalye ona neden oldu
Tutulun Serteine ​​Daies & Nights Denizden, Et Önünde Et Seti
Greedilie deuoured, ve hem çiğ hem de çim balık yedi. Olanlar
Ham, tüm nemi itene kadar eline bastı,
Ve sonra onları yedi. Herhangi bir konuşmayı yapmaz ya da yapamazdı,
Her ne kadar onu trie etmek için onu Heeles ve Miserablie tarafından VP astılar
ona işkence etti. Onu ayarında kanepesine götürürdü
Sunne ve aynı yükselişte tekrar yükselir.

Bir gün onu Hauen'e getirdiler ve içine girmesi için acı çektiler
Deniz, ama onlardan kaçmaması gerektiğinden emin olmak için üçünü koydular
Önündeki güçlü ağların safları, bu yüzden onu tekrar yakalamak için
Zevkleri (hayal ettikleri gibi) ama Downe'yi diingwaies
Suyun şişesi, tüm ağları geçti ve VP'yi yönetti,
Onlara kendilerini bekleyen duran tekrar ve dowking diuerse
Times Vnder Water ve Comming Başkan
Bu hala ona bakıyordu, onları kutlayacak gibi görünen,
Bunun için onları aldattı ve ağlarını geçti. Uzun süre sonra
Böylece suda büyük bir spor yapmıştı ve orada
Returne'den daha fazla umut yoktu, onlara owne'nin tekrar geldi
anlaşma, suyun içinde yüzdü ve onlarla birlikte iki moneth kaldı
sonrasında. Ama Finallie, ihmal edildiğinde baktı ve şimdi görünüyordu
görülmemek için Secretlie'yi denize kaçtı ve sonra neuerdı
Seene ne de duydu.

[Sidenote: _John Stow._]

¶ Bu, bunu başaran teyit eden Rafe Cogheshall'dan çok şey
İkincisi Henrie'nin Daies'inde, Reigne'nin 33'ü,
Summarie Hath'teki Iohn Stow da kaydetti. Onların ne raporu
Çarpıcılığa saygı inanılmaz görünebilir, özel
Beleefe'nin zor olması ve inanç ve krediyi reddetmek gibi
Herhangi bir şey dışında onların vicdanlarına mühürlendikleri şeyden başka bir şey,
böylece bu tür woonders'ların okunması artık faydalı değil
Onlara, kör bir adamdan önce bir mum taşıyan veya şarkı söylemek
Şarkı ona Starke Deafe. Neuerthesse, tüm vncouth ve
Nadir manzaralar, korkunç görünümlerin özelliği öyle olmalıyız
Farre çok az saygı duyuyor; onların içinde olmalıyız ve
gelecekteki şeyleri gözlemlerler ve gelecek bir şeyden düşer, daha az
Bu konuda mucizevi, ani manzarada woonderfull olmaktan.
Bu, amaca göre (diğerlerinin yanı sıra
onun tarafından dokundu) Crediblie'den daha lüks pithilie konuşuldu,
Saieng;

[Sidenote: _m. Pel. Scorp._]

    NEC Fieri Aut Hatrore Aut Casu Monstra Putandum,
    Cum certas habeant causas, vt tristia canaver,
    Vnde Illis Nomen, Quare & Portenta Vocantur.

Savaş, Poictou'dan Betwixt ederken tüm bunları öne çıkardı
Ve Aquitaine ve Manie Sharpe eşleşmeleri partiler arasında avantaj sağladı,
İngiltere Kralı Teğmen Robert De'yi takip eden
Turneham, Valiantlie Fransız Kralı ile tutulan diğerine direndi
William De Roches ve Hugh Le Brun Earle'nin Davası, Mart ayında,
Bu fraksiyonun Şef liderleri. Ama Robert Turneham,
Sauerie de Mauleon ve Gerard de Atie, onları çok Manfullie çıplak, çıplak
tüm çatışmalarda, çoğunlukla Victorie onların
yanlar. Gascoignes ayrıca Kral John ile birlikte parçalandı ve devam etti.
Dutifull itaatine, onların loialtie olduğu için
Prenselie hediyeleri ve faydalı ödüllerle onları düşünmek için Readie,
Böylesine Bountifull akıllıca, o ülkenin asil bir adamı
Moreue, 28 bin işaretin özeti, Leuie & Gage Thirtie'ye
bin adam ona bu partilere girmesi için ona yardım etmek için. .
Burdeaux Başpiskoposu, bu, öngörülen daha fazla olan kardeşti,
couenantların performansı için suertie oldu ve kaldı
İngiltere uzun zamandır aynı couenantlar her noktada değildi
başarılı.

[Sidenote: _1205._]

Londra Piskoposuna Kral John Vnto'dan büyükelçilik gönderildi.
Emperour vpon certeine ​​Earnest Busineste. Louaine Dükü ve
Earle of Bullongne, Fransız Kings Drift tarafından arkadaş oldu ve
İngiltere'yi bir Arsie ile serbest bırakmaya ve Warre'ye karşı koymaya söz verdi
Kral John, bu tür toprakların ve reuenues'ların saklanması için
Wiues'ın sağında, onlardan ötürü olduğu iddia edildi. Kral Philip de
Vndertooke, onları bir Moneth içinde takip ettikten sonra takip etmek için
ve böylece Fransız Kralı onu güçlendirmeye çalıştı
Dailie'nin Ech elinde Kral John'dan düştüğü Freends. ¶ Godfrey Piskopos
Winchester'ın, Lord Richard de Lucie'nin oğluydu.
hayat. Kral bu Noel gününde Tukesburie'de idi.
bir gün geçmemiş.

[Sidenote: Extream Frost.]

[Sidenote: An. Reg. 7.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Matth. Paris.]

[Sidenote: Kral John, Fransa'ya gitmek için bir Armie hazırlar.]

Januarie'nin 14 günü donmaya başladı ve böylece
22 Mart, böylesine aşırılıklarla, kocanın yapamayacağı
Tilth'leri, bunun nedeni, takip eden yaz aylarında, Corne başladı
Aşırı bir fiyata büyümek için, buğday çeyrek tarafından satıldı
Monie'nin 12 şilini sonra Frenk üzümü. Bu yıl ziyafet hakkında
Pentecost, Kral (Councell'in aduice tarafından toplandı
Northampton) bir nauie gemiler hazırladı, toplandı.
Savaşı yenileyeceği harika jetonlar
Fransız kralı enimie. Realme inteuoured soylular
Bu hazırlıkta kralın gayretine uymak için de.
Vpon Iniuries Latelie Doone'u yeniden başlatma arzusu
ortak servet.

[Sidenote: _rafe cog._]

[Sidenote: Canturburie Başpiskoposu ve Penbroke Earle
Kralı evde Staie'ye ikna et.]

Şimdi her şey Readie ve gemiler Vittels ile dolu olduğunda,
Zırh ve diğer tüm prouikler zorunludur, kral geldi
Porchester, orada denizi almak için, Verelie'yi Passe Ouer'e isteyen
Fransa, Normandie'nin Freends ve
Poictou, çoğu zaman ona gönderirken, onu temin etmek için yapmıştı
Succours'a gelme hızı. Ama kral girmeye hazır olduğu için
Shipboord, Hubert Canturburi Başpiskoposu ve William Marshall Earle
Penbroke ona geldi ve manie ile büyük nedenler
Onu Iourie'sini Staie'ye ikna et. Kim Verie'den nefret olmasına rağmen
Counselllarını takip edin, ancak foorth'u bu yüzden manie şüpheleri ve tehlikeleri koydular
Bu, o şimdiki zamandaki RealMe'den ayrılmasını takip edebilir.
tüm devletin tehlikesi, sonunda (onun greefe için ağrılı)
ithalatlı iknaları tarafından oucome oldu ve bu yüzden
Armie'sinin çoğunun kardeşi Salisburie'nin Earle'sini atadı
Passe ouer için bir certeine ​​şövalye ve armı adamı ile
Rochell, Lord Geffrey Krallar Üssü Sonne daha önce gitmişti
O, manie diğer şövalyeler ve armı adamları ile.

[Sidenote: Kral onu tövbe ediyor.

[Sidenote: Bazı yazarlar haue gibi Julie'nin 15'ini denize gidiyor.]

İşten çıkarılan lordlar ve diğerleri, çok şey vare euill,
Bu iourdie için yapılan büyük hazırlık göz önüne alındığında.
Ama Speciallie Mariners, başpiskoposunu lanetleyerek rahatsız oldular
ve söz konusu Penbroke Earle, bunun yazarları olarak biliniyordu
Naughtie Counsell bunu yapmak için. Olduğu düşünülüyordu
Neuer Yani manie gemileri bir seferde bir seferde, olduğu gibi
Bu hediye, Haue Kral'a katıldı: for (yazarlar Haue'nun kaydedildiği gibi)
Dört bin denizcinin sayısı vardı
Gemilerini bu amaçla getirdi. Ama kırılma başkan yardımcısı olarak
Bu seslendirme başkalarını gree etti, bu yüzden kralın kalbini kırdı, bu yüzden kalbi,
Deniz tarafından Winchester'a geldiğini, tövbe ettiğini
o kadar ki, Iournie ile ilerlememişti ki, bir sonraki
Daie tekrar sahile döndü ve portesmouth'da
Deniz gemileriyle, Julie'nin onbeşinde Ile'ye yelken açtı
Wight ve Wafted VP ve Downe, iki Daies'in alanı için,
Freends'in aduice tarafından,
Passe Ouer, Sith Armie'nin görevden alındı ​​ve eve gitti ve böylece
Backe'yi Scotland, Neere VNTO'da kurarak sahile geri döndürdü
Warham, üçüncü Daie, Foorth ayarından sonra:
Arkasında ve ondan sonra acele etti, Verelie'nin oer gittiğini düşündü,
Ve böyle bir kaba, hepsine yayıldı, zamana kadar gerçek
biliniyordu.

Backe'yi (bazıları yazdığı gibi) certeine'yi suçladı.
İhanetle namilitie, onu takip etmediler: nerede
Onları cezalandırdıktan sonra kısa süreli greeuoutlie ve peraduenture
IUST davasının bir zemini olmadan değil. Likelie için biraz
Daha büyük mesele onu Iournie'sini Breake VP'ye zorladı, ortaya çıktı
Yazarlarımızda, Rafe Cogheshall yerleşmesine rağmen bazı nedenler
Başpiskopos Hubert ve Earle Marshall tarafından onu ikna etmek için
RealMe'den ayrılmamak. Ama diğer nedenleri peradenture vardı
Ayrıca onu çok büyük yapıya karşı daha önemli olan Farre daha önemli
Zihni ve tam çözümü, hem ilk hem de şimdi bu saniyede
geri dönme zamanı. ¶ Verelie benim kozalağımı vtter etmek için, bu vpon olabilir
Ouer'e gitmek için son kararlılığı,
Lordlar onu takip edecekler ve onlar bu kadar titizlik göstermediler
orada zevkini yerine getirirken, baktığı gibi haue
Doone: Ya da Armie bir zamanlar taburcu edildiğinde, Souldiers
Bu kadar acele ettirdi, ech adamı kendi ülkesine doğru, hayır
Easie Matter Onlara Backe Again'i herhangi bir zamanında getirmek için. Ancak
Howsoeuer, bir amaç değişikliği olduğu için geldi
Backe Aola (Yee Haue duymadan önce olduğu gibi.)

[Sidenote: Archb'ın ölümü. Canturburi.]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

Julie Hubert Canturburi Başpiskoposu'nun on üçüncü sırtından ayrıldı
Tenham'daki hayat, kral ölümü için Gratlie Sorie değil (bazıları gibi
Haue yazılı) Bicause çok fazla çıplak olduğuna dair bir şüphe topladı
Fransız Kralı'na karşı iyi niyet. Verie Deed'de (bazılarının yazdığı gibi)
Başpiskopos kendisine o kadar çok şey tövbe etti, onun için olduğu gibi
Kral John'u asillere ve Realme'nin akranlarına övdü, Sith He
Haue'ye baktığından daha başka bir insanı buldu. Bu
Başpiskopos Canturburie Eleuen Yeares, Sekiz'i gördü
Moneths ve Altı Daies.

[Sidenote: Başpiskopos seçildi.]

Deaseasse'den sonra, bilgisi olmadan Canturburi Moonks
Kral, evlerinin alt primerini onların
Secretlie'nin onayını obteine ​​etmek için Roma'ya giden Başpiskopos
Papa. Hangi şey çok fazla mischeefe ve büyük anlaşmazlık betondu
Papa Masum ve Kral John, çünkü Papa
Seçim, Bicause gizli bir uygulama gördü,
Yeterli tanık raporu ile vnderstand ve sertifikalandırılın (bunun için
Kraldan gelen mektupları istedi) aynı
Seçim yasaldı ve sipariş verildi. Bu Delaie'nin de ayları
Speedilie aduertisize olmak ve sonunda şimdi
Kings Fauour, onu yapmamak için rahatsız ettiler.
İlk seçime priuie, ona vnto'yu talep ettiler.
Adaylık Başka bir başpiskopos seçmeleri yasal olabilir.

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Councell Norwich Başkanı John Gray Bishop.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Helias de Brantfield.]

Kral Gladlie burada kabul etti, onların
Sesler Vnto John Gray Norwich Piskoposu, her ikisi de Chapleine
ve Councell'in başkanı. Kral'ı memnun etmek için Ayaklar
Onun isteği ve aynı şekilde aynı Norwich Piskoposunu seçtikleri için gönderdiler
İcradeleri, takip eden yılda Roma'ya, işaret etmek için
Papa ile aynı ve bunu onaylamasını istemek
Seçim, ilk onların vnMindfull ve Clearelie
tüm niyet ve amaçlarla aynı. Roma'ya gönderilen diğerlerinin yanı sıra
Bu iş hakkında Helias de Brantfield bir, harika bir moonke
tahmin ve VNTO bakanlığında Kral ile iyi kredi vardı
Bu şekilde gönderilenler, bunların yeterli ödeneği
Ücretler ve masraflar.

[Sidenote: Piskoposlar Quarell
Bir Başpiskopos Seçimi.]

[Sidenote: Gerard de Atie ve Robert de Turnham Tak [= e] n mahkumlar.]

Ayrıca aynı zamanda, görmek için piskopos olan piskoposlar
Canturburie, tedarikçilerini Roma'ya gönderdi,
Orada aykalara karşı vardı, çünkü aynı moonks varsayıldı
rızası olmadan bir başpiskopos seçimine devam etmek için,
antik kararnameler ve gelenekler tarafından bir hak (döllendikçe)
Söz konusu seçimlerde onlarla ilişkili olun. Ama bu mesele nasıldı
Cevaplandı, siz bundan sonra görecek. Meane zamanında bunlar ve diğer
Papa'yı hem seçimleri hem de onun
Üçüncü kişiyi aday gösterecek olan owner, sorun başladı
biraz artırılmamıştı (daha sonra dinleyeceğin gibi.) Şimdi
Bu İcra Kurucular böylece Roma, Philip Fransız Kralı'nda işgal edildi
Kral John'un henüz Fransa'da tuttuğu her şeyi fethetmeyi düşünmek,
Bir Armie bir araya getirdi ve Loches Towne'dan önce geldi, wan it,
ve çok uzun zamandır ve böyle bir
Valiancie onu savundu. Aynı zamanda Robert de Turnham da aldı
büyük bir erkekliğe sahip olan mahkum tüm bunları bastırılırken ve
asi poictouinleri azarladı.

[Sidenote: Hubert de Burgh Valiant bir Capteine.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Chinon Saldırı Kuvvetleri tarafından alındı.]

Moreouer, Fransız Kralı Loches Woone Loches olduğunda, Chinon'a gitti,
Hubert de Burgh'un Capteine, sağ cesur bir adam olduğu içinde
Warre nerede bulunacak, her şeyi hazırlayan kimler
Savunma için gerekli olan Manfullie, aşılanan Fransızları püskürttü
Sürekli saldırılar ve alarmlarla Towne kazanma,
Ne gün ne gün ne de gece dinlenmek için onları acı çekmiyor,
Certeine ​​Daies için, onların cesur kavrayışı ile
Capteine, Fransızların büyük bir katliamı ile Towne'yi savundu.
Neuerthesese, uzun süre onların neden
sürekli Trauell, bir şekilde hoşgörülü olan certeine
Geceleri duvarları bayat ve Fransızlara koştu ve
Liues'larının korunması onlara tüm mülkiyeti talimat verdi
Towne. Fransızların içinde onların küçük bir korku içinde olmadıkları
kendileri, böyle bir şiddet ile duvarlara geldi ve yenilendi
Saldırı tüm tarafları, zorla girdikleri streightwaies. A
Çok sayıda İngiliz alındı ​​ve diğerleri arasında capteine
Öngörülen Hubert de Burgh. [Bu, S. John'un nezaketinde başarılı oldu
Baptist.]

Bundan sonra, Kral Philip Tooke Diuerse diğer kasabalar ve castels
countrie, bazılarının yarıştığı, bazıları güçlendirdi ve sakladı
Souldiers'ın Garisons ile. Bu doone riuer'i geçti
loir ve bir castell situat neere vnto bir promontorie veya başkanı
Grapelitum denilen arazi, büyük bir sükset ve yardım olacak
İngilizler o sahilde diziliyor. Neden bu şekilde savaş yaptı
VPON the Britains, bu Guie Dükü için (bazıları olarak yazıyor),
Duches Constance ile evlenen ve sonra Duchie'de başarılı olan
Hir oğlu Arthur, aynı Arthur'un ölümünü yeniden canlandırmadan,
Sauere de Mauleon ile birlikte Kral John Tog ile ligde ioik edildi,
ve Almerik de Lusignian, Büyük Onur, Güç ve Stoutnesse Lordları
mide.

[Sidenote: _1206._]

[Sidenote: An. Reg. 8.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Montalban Woone.]

[Sidenote: _LES Annales de France._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Kral John Wan, Ajiers Citie Saldırı ile.]

Kral John da bu ortada, bunların artmasıyla birlikte
Yeni ortakları ve ayrıca Manie Iniuries'i yeniden başlatma arzusu ile
ve Fransız krallarının elinde sürdürülen kayıplar
erkeklerin ve bir nauie geminin, onlarla birlikte denizi tooke ve
Julie'nin dokuzuncusu Rochell, burada büyük ioy ile alındı ​​ve
Halkın Gladesse; ve az sayıda beyefendi ve diğerleri
Bu, onu onardı ve ona yardım etmeyi teklif etti
güçlerinin en büyük vtter. Bu nedenle iyi hız umuduyla
bundan ayrıldı ve Montalban'ın kasabasını harika bir şekilde
Tüm ülkelerin bir parçası. Finallie aniou'ya girdi,
ve Angiers Citie'ye gelerek, onun certeine ​​gruplarını atadı.
Footmen ve tüm hafif atları, kasabayı birleştirecek
O, footmen kalıntısı ve tüm armların adamları ile gitti
kapılara saldırın. Hangi işletme ateş ve kılıç ile o kadar manfullie
bir anda kapıların kırıldığı, citie
Bir preie için Souldiers'a girmiş ve delicared. Yani
Vatandaşlar Bazıları alındı, bazıları öldürüldü ve Citie'nin Wals dövüldü
Düz yere. Bu doone, yurtdışına ülkeye gitti ve
Onun gibi yıkıma giden her şeyi koyun. Sonra geldi
bir sonraki ülkenin halkı, owne anlaşmalarının
Ona, erkek ve vittels ile yardım etme sözü vererek onları gönder
En Plentifullie.

[Sidenote: İngiltere Dükü ve Kral Johns Cum [= e] nds
ouerthrowne.]

Kral John, bu iyi başarının Verie ioyfull'u, doğru yürüdü
Poictou, ormanları bir birliklerini, ülkeyi boşa harcamak için gönderiyor
Euerie tarafında. Fransız kralı bu iken meane'de
aduertised, Kral'a direnmek için armie Readie ile döşenmiş Foorth geldi
John, ve bu arada İngiltere Dükü ile karşılaştı, Sauerie De
Mauleon ve yurtdışında yer alan Almerie de Lusignian
Fransız Kral ülkeleri. Ama şimdi krallarla birlikte olmak
Puissance, alındı ​​ve tüm arkadaşları çıkarıldı
Zırhları, büyük karışıklıklarına. Bu aksilik ağrısı zayıfladı
Kral John'un gücü ve cesareti. Ama Fransız Kralı gurur duyuyor
Victorie, Iournie'sinde tutuldu ve yerdeki neere vnto
Kral John'un o zaman olduğu gibi, çadırlarının atılmasına neden oldu
ilk gece için ve sonra yarın, arzu edilen biri olarak
Battell, Armie'yi tarlalara getirdi, iyi bir şekilde değişti ve
Dövüşmek için Readie.

[Sidenote: Matth. Batı.]

[Sidenote: Matth. Paris.]

[Sidenote: Bu ateşkes tüm Hallowes Günü Vpon'u sonuçlandırdı.]

Kral John'u yaptı, böylece şişman mideler ve Eger zihinleri ile,
Konuyu Dint ile zorlamak için orada durdular.
Trompetler tarafından uyarı patlama giuen kılıç vpon sesi.
Bununla birlikte, certeine ​​graue şahsiyetlerinin arabuluculuğu ile
Temporaltie itibariyle manevi olan, iyi tahmin edilen
Her iki prensle de bir iletişim atandı, ki bu
Böyle bir etki, bir ateşkesin onların terimi için alındığı
İki yıl, her iki taraftaki mahkumlar Waie of Waie tarafından serbest bırakılıyor
Borsa: Ve böylece savaşlar o zaman sona erdi. Sonra Kral Philip
Fransa'ya döndü ve Kral John'a indi.
Portesmouth 12 Aralık.

[Sidenote: John Ferentino Popes Legat.]

[Sidenote: Papa Piskoposlara karşı y^e rahipleri ile cümle.]

[Sidenote: Bkz. _Matt. Paris_ Pag. 287 baskılı Copie.]

Bu sefer bir John Ferentino (peraduenture _a denir
Ferendo_, o çöpün tüm whelps'lerine ortak bir isim, çünkü onlar
Neuer karaya legat olarak geldi ama Carrie'ye emin olurlardı
onlarla birlikte büyük miraslar ve vsurped görevleri) bir legat
Papa İngiltere'ye ve içinde olduğu gibi geçerek
Ziyaret, Monie'nin büyük bir özetini topladı; Ve Finallie'de Reading
Saint Lukes Günü'nden sonra Morow'da bir Councell'i kutladı.
sona erdi, sandıklarının paketlenmiş VP olmasına neden oldu ve Awaie'yi göndererek acele etti
RealMe'den ayrıldıktan sonra ve böylece denizi kötü İngiltere'ye götürmek
veda. Aynı sezonda da Papa Masum
Canturburi'nin önceki ve ayıklarının yapması gereken otorite ve güç
Seçin ve bu görmenin başpiskoposunu seçin,
Söz konusu önceki kişiyle ilgili bir hakkı iddia eden Suffragans
ve aynı şekilde yönlendirilen bir mektupta olduğu gibi seçimlerde aykalar
Söz konusu Papa'dan Suffragans daha fazla Plainelie ortaya çıkabilir.

[Sidenote: Kral John, Angiers Citie'yi onarıyor. ]

Bundan sonra Kral John'un kendisini hatırladığını başardı
Angiers Citie'nin yok edilmesi, (
bundan sonra) Greatlie Loued'den önce vardı, şimdi tövbe etmeye başladı
O, onu desteklediği için ve bu nedenle tüm hızla o
Haue It It Again Onarıldı, En Beautifull'da Doone oldu
bilge, haued olabileceği büyük maliyeti ve masraflarına göre
Onun aptalca rashnesse onu denemek için driuen değil, burada vpon
Daha sonra ayık itibaren utanıyordu. Ama ne olmayacak
Ordinie Man Doo, Furie'nin tam gelgitinde; çok daha fazla prens
& öfkesi bir aslan roringine benzeyen büyük adamlar, euen
Vpon Işık Durumları Çoğu zaman, vnbrided ve
Onları hızlı ve tam bir akışla taşıyan beyinlerin sevgileri
dereceleri için vndecent gibi follies ve dotages. Şimdiye kadar
Şair, Saieng,

[Sidenote: _Mal. Dostum. Suo Cap._]

    ---- Magni Regesque Ducesque
    Delirant Saepe ve Vitiorum Peste Laborant,
    Stultitijsque suis saepe vrbes exitio dant,
    İmparatorluk Sibi Aşama Caede Lucantur.

[Sidenote: _1207._]

[Sidenote: Bir vergi leuied.]

[Sidenote: Yorke Başpiskoposu RealMe'den çıkıyor.]

[Sidenote: Bir Mightie Tempest.]

Moreouer, bu yıl Candlemasse hakkında K.
Euerie Mans Mallarının bir kısmı ve manevi.
Temporaltie, leuied ve VSE'ye toplanacak, tüm erkekler mırıldanıyor
Bu tür dooinglerde, ama hiçbiri Kralları Gainesaie olacak kadar sert değil
Zevk, Onelie Geffrey hariç, burada kimin başpiskoposu
Secretlie'yi RealMe'den çıkarmak, herhangi bir
o paiment koleksiyonuna, onun başpiskoposunun içinde
Yorke. Ayrıca en orta hakkında Januarie'nin 17'sini de vpon
Gecede, aniden böyle bir rüzgar vpon yükseldi
Manie evleri ouerthrowne ve Sheepe ve diğer Cattell
Destroied ve kar yağışlarına gömüldü, o zaman Laie Verie
Deepe euerie nerede zemini vpon.

[Sidenote: İmparator Otho C [= o] İngiltere'ye meth.]

[Sidenote: fiue bin Siluer işareti, _matth. West._ ve _Matth.
Paruus_ doo yazma.]

Bu Frier Reşit olmayanlar Düzeni bu sefer başladı ve arttı
Maruellouslie kısa bir sezon içinde. Ve imparator otho ouer geldi
Kral tarafından en çok roiallie olduğu bu yıl İngiltere'ye
Warre'yi yenilemek için söz konusu İmparator ile Councell'i alan John
Fransız Kralı'na karşı (bicause elinde büyük yardım sözü verildi
Aynı mobilyalar için) Gaue Vnto'ya ayrılan foorth
RealMe, Monie'nin elindeki büyük özetleri
Bu iş için leuie olması gereken gibi.

[Sidenote: An. Reg. 9.]

[Sidenote: Stephan Langton, Canturburi Başpiskoposunu Y^E tarafından seçti
Popes randevusu.]

Meane'de, çekişme hala Roma'nın mahkemesine bağlıydı
Seçilmiş iki Canturburi, Reginald ve
John. Ama Papa tam olarak bilgilendirildikten sonra
Seçimler, ikisini de tanımladı ve papall tarafından temin etti.
Canturburi Moonks (Whome Manie o zaman
Roma bu konuda) bir Stephan Langton'u seçmek için
S. Chrysogon bir İngiliz tarafından doğmuş ve iyi bir tahmin ve öğrenme
Roma Mahkemesinde Başpiskopos olmaları. İlk başta aylar
Onlara rıza göstermeye devam ettiler, yasal olmayabilecekleri anlaşıldı
Krallarının ve coorent'lerinin rızası olmadan yap.

Ama Papa sözünü ağızlarından çıkarırken, dedi VNTO
Onları, "Doo Yee tam otoriteyi ve güçte olduğumuzu düşünmüyoruz
Canturburi Kilisesi: Kralların ya da prenslerin rızası da yok
varlığında kutlanan VPON seçimlerini aranmak
Apostolike Bkz. Bu nedenle size itaatin vertue ile komuta ediyorum,
ve vpon paine lanetleme, böyle ve burada
seçim için onu başpiskoposunuza seçmek için yeterlidir,
Soule'lerinizin baba ve papazı için size atayacağım. "
Papa'yı rahatsız etmekten şüphe duyan Moonks, hepsini memnun etmeye onayladı
reddeden Helias de Brantfield hariç. Ve böylece öngörü
Stephan Langton onlardan seçiliyor, Papa'dan teyit edildi.
Mektuplar tarafından Kral John'a tüm Devlet Therof'un
Bahsedilen Stephan Başpiskopos Vnto.

[Sidenote: Canturburi'nin Ayakları Sürgün.]

[Sidenote: Kral John Papa'ya yazıyor.]

[Sidenote: İngiltere'nin Roma mahkemesine ne kadar kazandı.]

Kral ağrısı, Norwich Piskoposunun
Böylece bu haysinin yanına, ona aduecting yaptığı
Canturburi Moonks'ın tüm ürünleriyle birlikte olmasına neden oldu
VSE'ye el koyun ve onlara Relme'yi sürükledikten sonra da
Evde olanları, Roma'da olanlar gibi, ve burada yazan
Papa'ya mektuplar, "o
Neuer, beee'nin vp & alwaies getirdiğini kabul eder mi
Enimies Fransızları ile conuersant, şimdi kuralı enioy olmalı
Bishoprike ve Canturburi Piskoposluk. Moreouer, ilan etti
Aynı mektuplar, Papa ment'in ne olduğu biraz değil,
Bu durumda, kralın serbest gemisinin ne kadar zorlığını düşünmedi
İngiltere'nin Roma'yı görmek içindi, Sith
O Kingdome'dan Roman Kilisesi, diğer herhangi bir realMe'den daha çok
Bu taraf dağlar. Şimdiye kadar, özgürlükler için
Eğer iş bu kadar zorunlu olursa, ölümüne dayanacaktı.
Ve norwich piskoposunun seçilmesine gelince
Canturburie, Sith onun için karlı ve Realme için kastedildi
serbest bırakmamak.

"Moreouer, eğer duyulmayabilir ve onun
Zihin, bu realMe'den pasajları kısıtlayacaktı,
Hiçbiri Roma'ya gitmemeli, en azından toprakları Monie'den bu kadar boşaltılmalı
Ve hazine, Backe'yi yenmek için yeterli abiliti istemesi gerektiğini
ve aynı şeye karşı inuyone girişimde bulunabilecek enimies'i kovmak.
Sonuç olarak, başpiskoposlar, piskoposlar, Abbats,
ve diğer dini kişiler ve İngiltere Realme'sinin de
Diğer toprakları ve hakimiyetleri, yeterince döşenmiş yeterliydi
bilgi, onu driue yapması gereken bir ihtiyaç için gitmeyeceğini
Herhangi bir forren reçetesinde Iustice veya Iudgement'ı aramak için
Kişiler. "

[Sidenote: Papalar Kral'a cevap verir.]

Papa Greatlie Maruelling Hereat, Kral'a Agae yazdı,
O olan adamların bozulmasından absteine ​​olmasını istemek
Kilisenin kanonları tarafından priuileged, "
evlerinde ve mallarında tekrar ve başpiskoposunu alıyor
Canonicallie seçildi ve onaylandı, öğrenmesi için ve
Kutsal Kutsal Yazılarda olduğu gibi Liberall bilimlerinde de bilgi
Paris'teki bir önsüklenime kabul edilmesinin değer verdiği düşünülüyordu: ve ne
Kendisinin olduğu tahmin edildiği, yazdığı için ortaya çıktı
Kardinall yapıldığından beri üç kez ona, olmasına rağmen
onu seruice'sine çağırmayı düşündü, ama onun olduğu için mutluydu
daha yüksek bir rooma terfi etti; Ayrıca, nasıl iyi bir neden vardı
onu dikkate alması gerektiğini, içinde doğdu
Onun sadık subiects olan babası ve annesi ve
Bunun için Yorke Kilisesi'nde bir prebend vardı, ki bu daha büyük
ve Paris'teki olduğundan daha fazla haysiyet. Ki onelie değil
et ve bloud nedeni, aynı zamanda hauing dini
ve ofis, olamazdı ama onu ve onun realme'yi yükseltti
samimi sevgi. "

Papa'nın mektuplarında Kral John'a verdiği diğer nedenler
Haue onu Stephan Langton'un seçimine izin vermeye ikna etti. Ama Kral John, Papes Advonitions'a olan bakımdan çok uzaktı,
daha fazla crueltie ile tüm bunları ele aldı, onelie değil
Spiritualtie, ama aynı zamanda temporaltie, bu da herhangi bir şekilde
Buluşan Stephan'a yardım etmişti. Papa buraya aittir,
otoritesine bu kadar saygısızlık yapmamayı iyi düşündü, çünkü
yorumladı; Namelie, Iniurious'a dokunan bir konuda
Kilisenin emirleri dahilinde erkeklerin ele alınması. Hangi örnek olabilir
Yalnız bir priuat kişiye değil, genel olarak
Herhangi bir akıllıca acı çekmeyeceği manevi mülkü
bastırılmış. Bu nedenle, remedie'ye karşı deuise için hızla karar verdi
Bu büyük artan Mischeefe. Ve daha hızlı bir waie olmasa da
aynı şeyi düzeltmek için, ama aforoz yoluyla, ama
İlk başta bir prens bu yüzden ona Liberttie ve Gaue ve
Suçunu ve trespasse'yi bu kadar kararlı olarak düşünme zamanı.

[Sidenote: Londra icra memurları taburcu edildi ve koğuşa karar verdi.]

¶ Bu konuya getirilen bu şeyler, daha fazla anlatım
Onlar bir süre boyunca, ben sana biraz sorun söyleyene kadar
Bu zaman Londra'da oldu. Vpon için
Haziran, Londra Betterfirleri, Roger Winchester ve Edmund Hardell
taburcu edildi ve Saint Albons'ın Mercer ve Hugh'u seçti
Odalarında. İki eski icra memuru taburcu edildi ve işlendi
Kings komutan tarafından hapse girerken,
Onlar buğday saflarına direndiler ve olmaz
Citie'den bu tür grain'ten conueie anie'ye acı çekmek,
Citie depolanana kadar. Citie'nin otuzik ve fiue hükümdarları,
Hauing, Kings komutunu onlara yönlendirdi.
Bu icra memurlarının taburcu edilmesi ve hapsedilmesi, alındıktan sonra yaptı
bu da ve bir dizi certeine ​​tayin atadı
Diğerleri, o zaman Langley'de olduğu gibi, Obteine'ye binmek için
Söz konusu icra memurları için affın ve bu yüzden tog'a geldiler, böyle yaptılar
Bu konuda, aynı sezonda orada daha da ileriye dönük
Citie'de o kadar buğday yara izi ki, sıradan insanlar
Point to Haue aynı şekilde ayaklanma yaptı. Bu nedenle,
Ve mahkemede sahip oldukları freendship aracılığıyla, kral öyleyse
onları hapishaneden serbest bırakmasından memnun ve affetti
suçlar.

[Sidenote: Kral Henrie'nin doğumu.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: _1208._]

[Sidenote: Papa Piskoposlara Yazıyor.]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _nic. Triuet._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Ayrıca Ekim ayının ilkinde, Kral John'un oğlu Henrie,
Karısı Queen Isabell, Winchester'da doğdu, sonra
Babasını Kingdome'da başardı. Ama şimdi tekrar amacımıza.
Papa, Kral John'un hala eski içinde devam ettiğini algılayan
Zihin (Obstinacie olarak adlandırdığı) Ouer'i Bulles'i İngiltere'ye gönderdi,
Londra'dan William Bishop'a, Eustace Piskoposuna yönelik ve
Worcester'dan Mauger Bishop'a, onlara vnlesse Kral John'a komuta ettiler
Canturburi Başpiskoposunu işgal etmek için Peeceablie'ye acı çeker
Bakın ve Abbie'lerini aykırı, hem onu ​​hem de onu koymalılar
Arazi, onu ve arazisini kınayan, arazi cezasını vnder vnder
Plainelie aceleci. Ve ayrıca tüm
Canturburie Kilisesi'nin Suffragans'ları,
Apostoike See, Alma ve
Başpiskopos Stephan'a babaları ve metropolitan için.

[Sidenote: Romalılar, bu da Chapleines yabancıların
Papa. ]

Bu piskoposlar ile birlikte onlarla birlikte, anında istekte bulundu ve
Popes emrinin gözlemlenmesi için krala uygun ve
Kilisenin sansürlerinden kaçındı, ama bu Vaine'deydi: Kral için
Büyük bir öfke sargısında, ya onlar veya başka bir başkası koyarsa
Arazisi Vnder Müdahale, o buraya kaçınırdı
Papa'da aynı vnto için RealMe içindeki tüm prelatlar ve
Tüm mallarını Owne Vse'ye ele geçirin. Ve ayrıca ekledi, şunu
Hakimiyetlerinin bölgesinde bulduğu Romalılar Soeuer,
Eies'lerini çıkarır ve burunlarını keser ve böylece onları gönderir
Roma'ya paketleme, bu tür işaretlerle diğerlerinden tanınabilirler
Dünyanın ulusları. Ve burada piskoposlara Packe'ye emretti
Eğer Owne sağlık ve korumalarını yükseltiyorlarsa.

[Sidenote: Tutkudaki Mondaie Weeke Saith _Matth. West._]

[Sidenote: Kral ve Realme, Popes lanetini koydu.]

Söz konusu piskoposlar ayrıldı ve Papalara göre
Onlara gönderilen komisyon, vpon,
Ladie, İngiltere'nin hem kralını hem de gerçeklerini kınadı ve
Ayrıca, kiliselerin kapılarının kapalı olmasına neden oldu ve tüm
Diuine Seruice'in ilk önce
Londra ve sonra geldikleri diğer tüm yerlerde. Sonra algılıyor
K.
daha çok onları yeniden kullanmaya çalıştılar, RealMe'den kaçtılar ve aldılar
Onları Ouer vnto Stephan Canturbure Başpiskoposu, WILLIAM
Londra Piskoposu, Eustace Piskoposu Elie, Worcester Malger Piskoposu,
Joceline Bath Piskoposu ve Hereford Giles Piskoposu.

[Sidenote: An. Reg. 10.]

[Sidenote: Kralın katılımından sonra ele alınması
telaffuz edildi.]

Kral bu konuyu büyük bir hoşnutsuzluk içinde alıyor, vpon hepsini ele geçirdi
zamansallıkları ve aynı şeyi VSE'ye ayırdı ve zulüm gördü
Dooings'i daha fazla bildiğini bildiği gibi, bu tür önsöz,
Onları Realme'yi yasaklamak ve mallarını da ellerine ele geçirmek.
Nasıl olsa, prelatların çoğunda wiselie kendileri için ovalited
Bu noktada, böylece evlerinden çıkmayacaklardı,
Krallar subayları olduğunda zorla zorlandılar.
algıladılar, onları hala abbelerde kalmaları için acı çektiler ve
Diğer alışkanlıklar, herhangi bir şiddete neden olmak için komisyonları yoktu
onları kovarken. Ama malları Kings VSE'ye el koydular,
Onlara et ve drinke ve o Verie Barelie'ye izin vermek
eski ödeneklerinin.

[Sidenote: Churchmen için bir Heuuie Zamanı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

¶ Önceden ve kilise adamları için sefil bir zamandı.
Euerie elinde şımarık,
onlara yanlış teklif etti. Galler sınırlarında,
bir shiriffe memurları kralın önüne getirilen bir adam
zevkini anlamayı arzulayan bir önceden soymuş ve yatıştırmıştı
O suçluyla ne yapmalı: Kral bunu yaptı.
Cevap, "Mine Enimie slaine ve bu yüzden onu Liberttie'ye koydu."

[Sidenote: Lord William de Breuse.]

Kral ayrıca en azından Papa'nın daha da ilerlemesi gerektiğinden şüphe ediyor ve
Ona baktıkları sadakatlerinin tüm alt bölümlerini mutlaka,
ve efendilerinin Reuolt'u mutlu edip onu terk edeceğini
Sorun, en çok şüphelendiği onların rehineleri. Ve
Bu amaçla yurtdışına gönderilen elçiler, Rab'be geldi
William de Breuse, söz konusu amaç için sonnlarını haue etmeyi gerektiriyor,
karısı (hızlı ve hastie dame gibi) hir'den kelimeyi alıyor
Kocaların ağzı, bu yuvarlak cevabı yaptı, "
Sonnes vnto Kral John, ALREREIE OVE NEPHUE ARTHUR'U
Haue Loued ve korunmak için oldukça onur duymalı. " Bunlar
Krala gösterilen kelimeler, onu böyle bir sıcağa koydu
hir kocası (Hir Sharpelie'yi aynı şekilde azarlasa da)
Lord'un karısı ve çocuklarıyla kaçmak için mutlu olduğunu söyledi
Liues'larının korunması için İrlanda'ya Realme.

[Sidenote: Lond [= O] n köprü onarıldı.]

Oysa bu zamandan önce Londra Köprüsü ahşaptan yapılmıştı ve
bir kardeş veya ön hazırlık grubu tarafından yönetilen, yönlendirilmiş ve onarılmış; Bu
Londra vatandaşlarının büyük yardımıyla ve bunu geçen diğerleri
Waie, aynı köprü taştan yapılmaya başladı. Ve aynı
Southwarke'deki Yeee S. Marie Oueries onarılmaya başladı. .
Aynı yıl da, Londra vatandaşları kralın böyle bir kıyafetini yaptı,
Patentleri, seçme lisansı tarafından onlara verdiğini
Bir maior ve iki Shiriffes euerie yılını seçer. Sonra hibe
Onları doğruladılar, Maior Henrie Fitz Alwin'i seçtiler.
o citie'nin bu şimdiki maior'una somun ve suçlandı, vpon
Aziz Michaell Günü Başmelek, Kralın Söz konusu onuncu yılında
John onun Reigne. Aynı gün ve yıl, Peter Duke ve Thomas
Shiriffes için Nele Swornne. Böylece Thenforth'tan icra memurlarının adı
Clearelie söndürüldü.

[Sidenote: _John Stow._]

Ama burada yee haue, bu henrie fitz alwin
Londra'nın Maior'u bu zamandan çok önce, euen ilk yıl
Kral Richard (John Stow Hath eski enstrümanlardan toplandığında ve
kayıtlar) Kral John'un bu onuncu yılı ve şimdi vpon hibe
Vatandaşlara yapılan, seçmeleri için yasal olmalı
Euerie bir maior ve iki shiriffes, daha iyi oluklar için
Onların citie, dedi Henrie Fitz Alwin onlar tarafından seçildi ve
Aynı şekilde yıldan yıla kadar, bu hayattan ayrılana kadar,
1213 yılında ve Kral Johns Reigne'nin on beşte biri, yani
aynı Londra Citie'sinin maior'una devam ettiğini,
Twentie ve Foure Yeares.

[Sidenote: Bu Maire kelimesinin anlamı.]

[Sidenote: _wulf. Laz._]

[Sidenote: _berosus._]

¶ Şimdi burada görünüşte görünüşe göre
Londra Citie'nin isimleri daha büyük onurları için değiştirildi ve
Guoernment durumu Partlie değişti veya daha doğrusu onaylandı;
Biraz dokunmak için iyi düşündüm (Verie Breefelie olsa da)
Bu Maire kelimesinin anlamı, daha fazla ilerlemeden önce
Bu tarihin geri kalanı. Franconia'nın eski sakinleri,
veya Frankenland, Fransızların inişlendiği ve onların
İngilizcelerinin orijinallerini haue ettikleri eski Saksonlar komşuları
Germanie insanları olmak ve eskiden inen (Berosus seith olarak)
Hebrues, haue baştan beri manie hebrue kelimeleri,
Yoksa onları fethettikleri diğer bölgelerde yurtdışında sıkıştırdı,
Dünyanın büyük bir kısmı aracılığıyla silahların zorla geçiyor. Hayır için
şüphe, bastırdıkları insanlarla görüşerek,
Eve Owne Countrie'ye getirdi ve toong manie sözleri, bu yüzden
dillerinin küçük bir mağazası sundadan çıkmadığı
Garip Toongs.

Şimdi toong'larında kalan diğer eski kelimelerin yanı sıra, bu kelime mar
Hebrue'da önemli Dominus'ta olan biriydi (yani Saie, Lord)
Ama şimdi biraz bozuk Maire olarak telaffuz edildi. Yani öyle olduğu gibi
söz konusu olduğunda, Passe'ye baş memur ve teğmen
Prens'e ve Londra'da olduğu gibi diğer şehirlerde ve kasabalarda olduğu gibi
RealMe, bu Maior adıyla çağrılır, ancak şehirlerde
Londra ve Yorke, eski bir velayet tarafından onur artışı için
(Cehaletle Maire Dooth'un Başlığı Ne Başarısı) Haue
bir ek ve Maire
Simplie, Selfe'nin telaffuz edilmesi, Rab'den daha az olduğunu gösteren,
herhangi bir ekleme. Böylece Maire adı için çok fazla. Ve şimdi devam etmek için.

[Sidenote: _1209._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Eschequer çıkarıldı. ]

Kral John bu yıl Bristow'da Noelini tutuyor, Foorth A
komuta, böylece vahşi foule almayı yeniden yarattı. Hakkında
Aynı zamanda, Suaben'in Henrie Duke'u İngiltere'ye geldi.
Emperour Otho ve Kral Monie'nin küçük bir kısmını almıyor,
Backe'yi Owne Countrie Againe'e bıraktı. Nöbeti
Epiphanie de, Kings ikinci sonne doğdu ve Richard adını aldı
Vncles adından sonra. Ve eschequer mahkemesi çıkarıldı
Westminster Vnto Northampton. Aynı yılda daha fazla. Walter Gray
her şeyde tatmin etmek için çalışılan Lord Chancellour yapıldı
Krallar, büyük bir öfkeye katıldığı için
Cleargie ve kralın yargılamalarını değil, diğerleri.

¶ Bu realme'nin mülkünü düşünmek rufull bir şeydi
O şimda, Kral ne de akranlarına güvenmediğinde, ne
Nobilitie kralı sahte; Hayır, güvenen çok az şey vardı
birbirleri, ama bir hid ve shudeed vp servetini, Dailie'ye bakarak
Bir başkası gelip vpon'a girmesi gerektiğinde. Komünaltie
Ayrıca fraksiyonlara dönüştü, bazıları sahte ve bazıları kralı küfretiyor,
Onlar çıplak sevgi gibi. Cleargie de aynı şekilde muhalifti, bu yüzden
Foorth ve
yurtdışına yayılmış tüm iyi yasalara ve emirlere itaatsizlik meyveleri,
tüm devletin rahatsızlığına büyük. Böylece burada haue
Prenslerin şaşkın durumunun mükemmel bir görünümü, Cheeflie
Forren & Prophanane Power ile ouerswaied ve güvence veremiyor
Altyects bağlılık ve loialtie. Bu nerede
Madde,

[Sidenote: _m. Dostum. Suo Leo._]

    ---- Prruciat Iprobus Ipsos geliyor
    Assidui Metus Atque Timor, SuspectAque Ijsdem
    Omnia Sunt: Hinc Insidias, Hinc Dira Venena
    Confiunt, Soli Nec Possunt Ire Nec Audent,
    Nec sinüs fas illis praegustatore comesse.

[Sidenote: An. Reg. 11.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Yeni bir bağlılık.]

[Sidenote: İskoçlardan Alexander K.].

Kral John, RealMe'nin bu şekilde müdahalesine girmesine rağmen
ve sıkıntılı, böylece Saie Seruice'e hiçbir önceden bulunamayacak
kiliseler veya şapeller, herhangi birine dokunmak için büyük bir hesap vermedi
Tanrı'ya veya Papa'ya karşı suç: daha ziyade içi boşa güvensizlik
Halkının kalpleri, sadıkları için yeni bir OTH'si var
Bağlılık ve hemen hemen karşıya gitmek için bir armie topladı
İskoç Kralı İskender, Vnto (duyduğu gibi)
Bu RealMe'nin namiliti kaçtı, bu da Alexander ikincisi
İskoçları yöneten bu isim ve daha önce Latelie
İskoçya'nın Crowne'sinin yasal halefi olarak, ölümle
Babası K. William.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Beyaz Ayaklar.]

Bu meane'de de Stephan Canturburi Lamenting Başpiskoposu
(bazı haue'nun bildirdiği gibi) Natiue Countrie'nin durumu ve yine de
Papa Masum'dan itaatsiz olan tutkusuna bakan o vpon
Certeine ​​Dais Tayin edilen sayıda önceden hazır olabilir
İngiltere'nin Realme içinde, Diuine Seruice'i kutlamak için, yani
Söylemek gerekirse, conuentuall kiliselerinin bir kez Weeke'de. Ama
Beyaz Düzen Moonks'ın bu priuilege, Bicause
Katılımın başlangıcında,
Onların prensibi abbat,
Papa rızası veya bilgi.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: İskoçlardan Alexander K., Kral John ile barış için birleştirdi.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Diğer tarafta Maner gibi, Kral John Armie'yi bir
Hazırlık, İskoçya sınırlarına doğru hasted foorth ve
Norham Castell'e, İskoçları yetersiz bırakmaya hazırlandı. Ama kral
Alexander onu Battell'e giue yapmak için güç istiyor, vnto'ya gelmeye çalıştı
Onunla bazı Freendlie anlaşması ve Lordlarının Counsell tarafından,
Zırhını atarak, krala geldi ve büyük bir özet için
Altın (veya bazılarının yazdığı gibi 11 bin puan siluer) çok fazla adoo ile
daha fazlası için iki kızını rehin olarak deleter barış satın aldı
Onun anlaşmasının güvencesi. Nerede Kral Kral John, geri dönüşünden sonra
24 Haziran'da olan Norham, kendisini biraz değil
katılmayı reddeden Navilitie'ninkilerden hoşnutsuz
O Iournie'de onu vpon, hauing ondan sokak komutunu aldı
O sırada ona katılmak için. Neden reddettiklerinin sebebini
Onu takip et, dedikleri gibi, ayakta durmayı bildikleri için Euident
Papa tarafından suçlandı. Aynı zamanda, Corne başladığında
Balmumu olgun, onunla gitmeyi reddeden kendilerini yeniden canlandırmak için
Bu iourdie içinde, tüm parkların ve forrestlerin palalarına neden oldu.
Realme içinde Throwne Dowe ve Yapılacak Diches
Plaine, Deere'nin yurtdışında patlak vermesi
Fields, Destroie ve Eat VP olgunlaşmadan önce aynı şekilde,
Hangi eylem için (eğer işteyse) manie acı bir lanet ilerledi
Poore kocasının ağızlarından krallara doğru ve
Vnworthilie değil. Bu sezon daha fazlau. Welshmen (hangi şey vardı
Seene'den önce değil, Woodstoke vnto geldi ve saygı duydu
Kral Vnto, aynı olmasına rağmen, zenginlere
GOORE onların ülkelerinden çıkmak için.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Oxford'da Muther.]

[Sidenote: Üç bin Saith _Matth. Paris._]

[Sidenote: Oxford SchoLers'ın terk edilmiştir.]

[Sidenote: Welles'in Hugh Archdeacon Lincolne Piskoposunu yaptı.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Aynı zamanda, bir kadını önceden kaydırması için
Oxford ve Kings memurları onu bulamadığında
Muther'i taahhüt ettiler, suçsuz üç ön hazırlık daha yakaladılar
ve Streightway onları Iudement olmadan VP astı. İle
Feare'ye konan vniuersitie'nin diğerleri hangi crueltie ayrıldı
bu yüzden çok sayıda ve uzun bir süre daha gelmedi
Sonra bazıları Cambridge'e tamir ediyor ve bazıları okumak için
Çalışmalarını o yerlerde uygulayın, Oxford boşaltın. Aynısı
Welles of Welles ve Kralların Keeper'ı harika bir
Seale, Lincolne Piskoposu aday gösterildi; Ve burada craueed
Rouen Başpiskoposu'na Fransa'ya gitmek için lisans
Ondan kutsanabilir. Kralın memnun olduğu nereden
Ve Gladlie onu Normandie'ye girmeyen Leaue, Leaue,
Ama o, Roma'ya yüksek waie'yi terk etti ve orada onu aldı
Stephan Canturburi Başpiskoposu'nun kutsama. Şimdi kral
Bu konuyu anladı ve piskoposun dulnesse'sini gördü, o
Ona doğru harika bir chafe ve Thervpon,
mallar ve görmeye ait reuenueslerin kârını aldı
Kendi VSE için Lincolne.

[Sidenote: Cememtarius.]

¶ Alexander Cememtarius adında bir diuine olan bu daieslerde,
vaazıyla Kral Greatlie
Tüm crueltie (Moonks ve Friers saie olarak) ona karşı
altyects, genel belanın insanlarla birlikte
etkilenmiş, prensler hatası ile değil,
Halkının Kötü, Kral için Lordların çubuğu vardı
Gazap ve bu amaçla bir prens, yönetebileceğini,
bir çubuk demiri olan ve onları toprak bir vessel olarak kuşatan insanlar
Prangers ve Demir Kelepçelerde Asil Adamlar. O
(görünmesi gerektiği gibi) euill, halkın elden çıkarılmış mizahlarını gördü
Haue Borne için Dutifull itaatleriyle ilgili olarak
Naturall Prens Kral John'a ve bu nedenle bir doktrin olarak en çok
O tehlikeli zamanda, insanlara nasıl olduklarını öğretti
tanrılar tarafından dutie'ye bağlı kanunlar, yasal prenslerine bakmak için değil, değil
Busie kafaları ve ahlaksız dispourser'lara herhangi bir kötü ikna yoluyla
loiall sadakatlerini unutmak için taşınmalı ve böylece içine düşmek
Lanet olası isyan Sinke.

Likelie argümanlarıyla da prooue'ya gitti,
Papa'ya değil, temporall ile ilgili doo'ya haue için
Kurala dokunan herhangi bir kralın veya diğer potentatların malları ve
Altyects'in guointment'i, Peter'a hiçbir güç verilmedi (
Rab'bin Havarilerinin Special ve Cheefe) ama dokunuyor
Kilise ve her şeyi ifade eden meseleler. Böyle bir doktrinle
Foorth'u kurdu, o kadar akıllıca krallar fauour'u canlandırdı
Manie Kings ellerinde büyük tercihler ve Abbat of Saint'ti
Austines Canturburie: Ama uzunluğunda, görgü kuralları bilgilendirildiğinde
Papa'ya, onun için böyle bir emirle, hepsinden umutsuzdu
malları ve faydaları, böylece daha sonra büyük bir
Miserie, bazıları yazdığı gibi Doore'dan Doore'a ekmek için yalvarır. Bu yaptı
O, o canavara karşı üçetleri söyleyerek kendisi için tedarik ediyor.
Hornes, Euerie Christian Prens'e batırıyordu,
Supremasie'nin bir koltuğunda kendisi tüm beylikler: böylece biz
Saie,

    Audaces olmayan Audacia Tuta.

[Sidenote: _1210._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Yahudiler vergilendirildi.]

[Sidenote: Bir Yahudi dişlerini çekiyor.]

Dahası, aynı zamanda Kral Yahudileri vergilendirdi ve
Greeourlie işkence gördü ve onları korudu, bicause diuers'ları
Willinglie, vergilendirildikleri özetleri ödemek. Diğerlerinin yanı sıra,
Bristow'da bunlardan biri vardı, bu da giue anie'ye rıza göstermeyecek
Deliuerance için iyi: bu nedenle Kings komutu tarafından
Bu kefareti, o euerie daie'yi kabul etmeyi kabul edene kadar
Kral ele geçirildiği on bin işaret, haue olmalı
Dişlerinden biri kafasından koptu. Seauen Daies'in alanı ile
Tog, bu deies bir dişin euerie'sini kaybederek stedfast durdu,
Ancak sekiz günde, sekiz dişi ve
Sonuncusu (toplamı ama sekizine sahipti) dışarı çekildi, Monie'ye para ödedi
daha fazla wisedome ve lese paine ile olanı haue
daha önce öyle doone ve Haue, kaybettiği Seauen dişlerini sa etti.
Bu tür işkenceler, bu homelie diş dırdırıcıları için büyük bir kurnazlık yok
Onları foorth koparmak (koniected olabileceği gibi).

[Sidenote: An. Reg. 12.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral John Ouer'i İrlanda'ya geçti.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Walter de Lacie.]

[Sidenote: Ladie de Breuse & Hir Sonne aldı.]

Kral John bu şekilde işgal edildiğinde, İrlandalıların yenies ona geldi
İsyancılar Foule'u Worke ve Breake, İngiliz altlarını açıkladı. O
Bu nedenle, Galler'deki Penbroke'e yerleştirilen bir Mightie Armie'nin monte edilmesi,
Ve İrlanda'ya doğru çok hasting, orada Maie'nin yirmini fiue,
ve insanları böyle bir korkuya getirdi.
şampiyonda deniz kıyılarında yaşayan herkesin
ülkeler içeri girdi ve onları yeelded, bir othoru alarak
Doğru ve sadık O'na. Cheefest yöneticilerinin yirmini vardı
İrlanda'da, Dublin'e geldiğinde krala gelen ve
Ona saygı ve Fealtie'yi ekledi. Kral
Aynı zamanda, İngiliz yasalarının buna girmesi gerektiği de
arazi ve atanmış Shiriffes ve diğer memurlar
İngiliz yönetmeliklerine göre aynı şeyi yönetecek. Bundan sonra toprağa doğru yürüdü ve Tooke Diuerse
Kaleleri ve önünde kaçan Enimies'in güçlü tutuşları için
Feare, Walter de Lacie ve Manie diğer olarak yakalanacak. Uzunluğunda,
Meth'in ülkesine girerek, bir Castell kuşattı, burada
William de Breuse'un karısı ve William adlı Hir Sonne
Kapalı, ama Castell Woone olmadan önce kaçmak için araçlar buldular.
Daha sonra insanın Ile'sine alındılar ve tarafından gönderildiler
Kral İngiltere'ye, burada çok boğazda tutulurlar
Windsor, (şöhret giderken) ölüme kutlandılar.

[Sidenote: Beyaz Kine'nin hediyesi.]

[Sidenote: Kendisi kaçıyor.]

¶ Adı tarafından yazılan eski bir Flanders tarihinde okuduk
bilinmiyor, ancak Guillaume Rouille tarafından Lions'da basılmış
Yeee 1562, söz konusu Ladie, Lord William de Breuse'un karısı,
İngiltere'nin queare'e bir zaman vpon bir zaman sundu, bir foure hediyesi
Yüz kine ve bir boğa, beyaz beyaz, kulaklar hariç,
Kırmızı olan. Bu masal inanılmaz görünse de, eğer biz
söz konusu Breuse'un bir Lord Marcher olduğunu ve iyi olduğunu düşünecek
Galler'de ve bataklıklarda, en çok
Cattell'de Peoples maddesinin bir kısmı,
Gerçeğin daha fazla olasılığı. Ve aynı yazarın yazdığı Suerlie
Iourdie'nin bu yılı İrlanda'ya girdi, bu yüzden sensiblie ve namelie
İrlandalıların görgü kurallarına dokunmak, Haue'nun iyiliği vardı
Bilgiler, erkeklerin ve yerlerin isimlerini özlediği için,
Bu, tüm forreine yazarları için ortak olan Maner'da bir hata. Dokunmak
Söz konusu Ladie'nin ölümü, o sonra Eleuen Daies içinde
İngiltere'de hapishaneye kararlıydı, ölü bulundu, oturdu
Betwixt Hir Sonnes Bacaklar, aynı şekilde ölü olan, Sate Directlie VP
Oda duvarına karşı, burada sert tutuldular
Pittance (yazarların doo raporu gibi.) William Babası kaçtı ve
Fransa'ya.

[Sidenote: İrlanda'nın Norwich Lord Teğmen Piskoposu.]

[Sidenote: İrlandalı Monie Reform.]

[Sidenote: Kral İngiltere'ye döndü.]

Böylece İrlandalı insanların daha fazla bir kısmı vnder getiriliyor, o
Norwich Piskoposu John Gray, orada milletvekilleri olmak için atadı,
O ofisten yeniden inşa ediyor Hugh Lacie, bu da büyük bir kural
Çeyrek önce. Piskopos daha sonra vekil ve cheafe atandı
İrlanda Iustice, oradaki parayı yeniden düzenledi, aynı şeyin olmasına neden oldu
İngilizceye benzer bir ağırlık ve incelikten yapılmıştır, böylece
İrlandalı Monie, İrlanda'da olduğu gibi İngiltere'de de frenk üzümü idi.
İngilizlere benzer ağırlık, forma ve ince. Moreouer, bunlar
Bu, ahşap toplantılarda ve mounteine ​​yerlerinde yaşadı, ancak onlar
O zamanlar onları göndermezdi, o zaman daha ileri gitmezdi
takip, bicause winter elindeydi, o ülkede
Yılda Timelie. Hauing böylece tüm İrlanda'nın daha fazla kısmını bastırdı,
ve orada bir şeyler düzenledi, onun zevkiyle, denizi tekrar atar
çok zafer ve Ağustos ayının otuz gününde İngiltere'ye indi.

[Sidenote: Londra'daki Prelats Meclisi.]

[Sidenote: Bir vergi leuied.]

Bu yüzden Hast'ı Londra'ya yaptı ve onun to -haddinde, tooke
sahip olduğu büyük masrafları ve masrafları nasıl yeniden çalıştıracağınızı danışın
Bu Iourdie'de ve William Brewer'ın aduise tarafından beee, Robert
De Turnham, Reignold de Cornhill ve Richard de Marish,
İngiltere'nin tüm Cheefe Prelats'ı önünde S. Gelinler'de toplanacak
Londra'da. Böylece tüm abbatlar, abbesses, şablonlar,
Hospitallers, çiftlik koruyucuları ve emirleri
Clugnie ve bu realme içinde topraklar olduğu gibi diğer forreners
evlerine ait. Hepsi böyle paie'ye yapılı
tümü yüzün özü
bin kilo. Cisteaux Düzeni'nin Ayakları, aksi takdirde
Beyaz Moonks, 40 bin kilo siluer paie'ye yapılıp
Şu anda, karşıtlara rağmen tüm priuilesleri.
Moreouer, bu siparişin Abbatları,
Yeerelie'nin Holden olmaya çalıştığı generall bölümü,
en azından şikayetleri tüm dünyayı krala karşı mooue olmalıdır
Çok sert ve onların işlenmesi.

[Sidenote: _1211._]

[Sidenote: An. Reg. 13.]

[Sidenote: Kral John bir Arsie ile Galler'e gitti.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Beyaz Kilise I Thineke.]

[Sidenote: Pandulph & Durant Popes Legats.]

[Sidenote: _polydor._]

Takip eden yaz aylarında, Julie'nin 18 günü, Kral John ile
Mighie Armie Galler'e girdi ve Foorth'u iç kısımlara geçirdi
Countrie'den Snowdon'a geldi, gelen her şeyi dövdü
onun yolunda, böylece tüm yöneticileri ve prensleri bastırdı
çelişki. Ve onların alt konumundan daha iyi emin olmak
Takip eden zaman, tooke onlardan 28 sayısına söz veriyor ve
Varsayımımızın daie'sinde Monasterium albümüne geri döndü
Ladie, Foorth'u ilk kez Galler sınırlarına koydu. İçinde
Aynı yıl da, Papa İngiltere'ye iki legat gönderdi,
Pandulph a Lawier ve diğer Durant, bir Templer,
Vnto Kral John, onu atlamak için onu korkunç sözlerle heyecanlandırdı.
Kiliseye inatçı itaatsizlik ve yanlışlarını yeniden şekillendirmek.
Kral, sessizce onları duydu ve onları getirdi
Northampton, onlarla tanıştığı yerden uzakta değil
Galler Returne Foorth'un onlarla çok fazla konferans yaptı; ama
uzunluk, amaçlarını taşıyamadıklarını algıladıklarında,
Ne kadar önce malların iade edilmesi için
vpon'u ele geçirmişti, başka bir diğeri certeine ​​olanlardan hiçbiri
Kralın da eline geçtiği kişiler
Ona ve Papa'nın ayrıldığı Papa arası, lig
O dava açtı ve topraklar, onların içinde buldukları gibi
işbirliği.

[Sidenote: _fabian._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

¶ Bu müfredatın yöneticisine dokunmak haue beee diuerse
Bazı haue, arazinin aradan çekildiğini söyledi.
ve dinin kiliseleri ve evleri kapalı VP, hiçbir yerde
anie diuine seruice vsed: ama o kadar da değildi, çünkü vardı
Diuerse, Diuine Seruice ile işgal edilen yerler, Certeine ​​tarafından
Priuiledges o zaman veya daha önce satın alınır. Çocuklar da
vaftiz ve erkekler tüm topraklara ev sahipliği yaptı ve iptal edildi,
ifade edilen adıyla aforoz faturasında olduğu gibi. Ama
amacımız.

[Sidenote: Bullongne'nin Reginald Erle.]

Kral John, bundan sonra Legats Roma Agae'ye geri döndü,
Onunla gitmeyi reddeden kişilerin cezalandırılmış diuerse
Galler'e, Maner gibi gitmeyi reddedenleri doone gibi
Onunla İskoçya'ya: Euerie Şövalyeleri için şimdi onlardan çok fazla
Daha önce de okunduğu gibi iki siluer işareti. Yaklaşık aynı zaman
Ayrıca, Bullongne'nin Reginald Earle, Maner gibi Kral gibi suçlanıyor
John, Certeine ​​baskıları için Doone için Doone ve Namelie
Certeine ​​önceden, İngiltere'ye kaçtı, Fransız kralı vardı
onu Fransa'dan uzaklaştırdı.

[Sidenote: Lig, Kralın Aynı İlk Yılında Yapıldı
John ve Flanders'ın Ferdinando Earle'si olan John. ]

Fransız krallarının bu earle'ye karşı hoşnutsuzluğunun en başı nedeni,
sonuçlandırılan amitie ve ligden devam edecek gibi görünebilir
Betwixt Kral John ve söz konusu Earle, söz konusu olanın ilk yılında
King's Reigne, böylece onları başkalarına bağlarlar, değil
Anie'nin huzuruna varmak veya Fransa Kralı ile Anie Ateşkes almak için,
Başkaları olmadan önce rızası olmadan ve anie'den sonra
Onlara ve Fransa Kralı'na göre anlaşma alındı, şansı
Warre'yi ikisine de karşı yapmak için, o zaman diğer yardım ve
Bu tür bir malın yapılması gereken en çok ona yardım edin
onun gücü.

Bu lig, onlara ve onların
her iki kısımda sucuties sworne ile varisler: ve kralı için
İngiltere, bunlar, isimleri dikkat çeken, Penbroke'den William Marshall Earle,
Chester of Ranulfe Earle, Leicester'dan Robert Earle, Baldwine Earle
Albemarle, Arundell'den William Earle, Augi'den Ralfe Earle, Robert
De Mellet, Hugh de Gourney, William de Kaeu, Geffrey de Cella, Roger
Chester, Ralfe Fitz Water, William de Albanie, Robert De
Ros, Richard de Montfichet, Roger de Thoney, Saer de Quincie, William
De Montchenise, Peter de Pratellis, William de Poole Alias ​​de Stagno,
Adam de Port, Robert de Turneham, William Mallet, Eustace de Vescie,
Peter De Brus, William de Presennie, Hubert de Burgh, William De
Mansey ve Peter Sauenie. Earle için bunlar Suerties'ti, Anselme
De Kaeu, Guy Lieschans, söz konusu Earles kardeşi Ralfe, & c. Ama şimdi
returne.

Bundan sonra Bullongne Earle Fransa'dan kovuldu (daha önce olduğu gibi
Ye haue duydu) Kral John'a geldi ve onun ioifullie idi
almış, karada üç yüz pound reuenue haing
İngiltere içinde atandı, saygı duydu ve fealtie vnto
o. Bundan sonra kısa süreli, William de Breuse the Elder'ı öldü,
Kral John'un yüzünden İrlanda'dan Fransa'ya kaçtı ve
Bu hayatı Corbell'de terk etmek, S.'nin Abbeie'sinde Paris'e gömüldü.
Victor.

[Sidenote: _polydor._]

Meane zamanında Papa Masum, Legats'ın geri dönmesinden sonra
İngiltere'nin Kral John'un onun tarafından sipariş edilmeyeceğini algılamak,
Kardinallerinin ve diğer Councellours'un rızasıyla kararlı,
ve ayrıca İngiliz piskoposlarının ve diğer prelatların anında davasında
Onunla birlikte olmak, Kinglie Eyaletinden Kral John'u yoksun bırakmak ve böylece
İlk olarak, sadakatlerinin tüm altlarını ve vassallarını mutlaka kesti
Vnto'ya aynı kral yaptı ve Solemne protestolarından sonra onu yoksun bıraktıktan sonra
Kinglie yönetimi ve haysiyetinin ve Lastlie'nin
Fransız Kralı ve diğer Hıristiyan Prenslerine Dötelemesi,
Kral John'u takip etmek için onları uyarmak, böylece yoksun olmak, terk edilmiş,
ve Tanrı ve Kilisesi için ortak bir enimie olarak kınandı. O orteined
Dahası, bu Whosouer Malları veya başka bir yardımı yok etmek ve
Bu itaatsiz prens, emin barış içinde kalmalı
Kilise, hem de mezhebimizin mezhebini ziyarete gidenler
Tanrım, mallarında ve kişilerde değil, aynı zamanda zekalarda da
Soule'lerini saing.

[Sidenote: p [= a] ndulph fr [= e] nch ile pratik yapmak için Fransa'ya gönderildi
Kral, Kral John için yıkımı.]

Ama yine de tüm erkeklere görünebilir, hiçbir şey olamaz
Kral John'a tövbe etmekten daha fazla ioifull vnto.
İzinsiz girişleri taahhüt etti ve aynı şekilde affedmek için, o
daha önce Latelie'nin Roma'ya iade edildiği pandulph olarak atandı
Fransa'ya gitmek için çok sayıda İngiliz sürgünü
Stephan Canturbure Başpiskoposu ve diğer İngiliz piskoposlar,
onu komuta içinde, Fransız kralını tamir eden, o
Doone olmak için atadığı her şeyi onunla iletişim kurmalı
Kral John'a karşı ve Warre Vpon'u yapmak için Fransız Kralı'nı teşvik etmek
Onun, kötü bir kişi olarak aforoz etti. Daha fazla
Pandulph, Papa tarafından, neden görürse,
İngiltere, ve Papa'nın sahip olduğu gibi mektupları kral John
daha iyi eğitimi için yazılmış ve elbette mümkün olmak
onu naughtie görüşünden çekmek için.

Meane zamanında, İngiltere'nin RealMe'si boyunca kurutulduğunda,
Papa halkı serbest bırakmış ve onları onların ons'tan mutluluk duymuştu
Krala Fidelitie ve onun oluklarından yoksun bırakıldığını
Papalar cümlesiyle, biraz ve biraz az sayıda
Souldiers, Vatandaşlar, Burgesses, Capteins ve Castels'in yakınlaşmaları,
suçlamalarını ve piskoposları büyük bir çok sayıda önceden
Ondan yeniden katılmak ve arkadaşını ve varlığını azaltmak, Secretlie
Stale awaie ve Ouer'i Fransa'ya aldı.

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: C [= o] 'nun gerçek vnto K.
John.]

Pappes Lanka ile ilgili bu Diuerse'ye rağmen ve
diğer düşünceler onları mouging, vtterlie bu şekilde reddetti
OBEIE KING John, yine de kendi rolünü üstlenen manie vardı.
ve Mainteine ​​onun Quarell Verie Earnestlie, kardeşi William olarak
Earle of Salisburie, Oxford'dan Alberike de Veere Erle, Geffrey Fitz
Peter Lord Cheefe Iustice of England, ayrıca üç piskopos, Durham,
Winchester ve Norwich, Richard de Marish Lord Chancellour, Hugh
Neuill Chiefe Forrester, William de Wrothing Lord Warden
Ports, Robert Veipount ve kardeşi Yuan, Brian de Lisle, Geffrey
De Lucie, Hugh Ballioll ve kardeşi Barnard, William de Cantlow
ve oğlu William Fulke de Cantlow, Reginald de Cornehull Shiriffe
Kent, Robert Braibrooke ve oğlu Harrie, Philip de Louecotes,
John de Bassingborne, Philip March, Notingham'ın Chatelaine, Peter De
Maulley, Robert de Gaugy, Gerard de Athie ve Nepue Ingelrand,
William Brewer, Peter Fitz Hubert, Thomas Basset ve Foulks DE
Briant A Norman, birçok başka, burada prova yapmak için çok uzun, kim
Fautors ve Counselors Vnto Ona, onu tüm nedenlerle savunmaya çalıştı,
Kilisenin sansürlerine rağmen, cruellie telaffuz
ona karşı; vicdanda sticke'ye bağlı olduklarını bilmek
O, şimdi akranlarının ve insanların bu genel apostazında uzman.
Çünkü onlar,

[Sidenote: _ouid. Lib. 2. De Pont._]

    Turpe referans pedem, NEC passu Swee theaci,
      Turpe Laborantem Deseruisse Ratem.

[Sidenote: _1212._]

[Sidenote: _bernewell._]

Aynı yıl Kral John Noelini Windsor'da tuttu ve
Ödünç takip ederek, Midlent Sundaie'nin Londra'da olması,
Lord Alexander Sonne ve Heire, İskoç Kralı, Yüksek
Şövalyelik Düzeni. Ve (bazı yazarlar tarafından bahsettiğim gibi)
İskoçya'da nasıl diuerse olduğunu anladı
Naturall Lord ve Krallarını büyük yaşı nedeniyle düşünmek,
Kral John, isyancıları bastırmak için bir Arsie ile gitti ve olmak
Gel, savaş adamlarını iç kısımlarına gönderdi.
Kıyıları atan ülke, Guthred Macwilliam Capteine'yi aldı
Onları, Kral John'un bir çiftte asılmasına neden olan sedition
Garnowes. Bu guthred, eski çizgiye inmişti
Scotish Kralları ve İrlandalılar ve İskoçlara Yardımcı Olmak
Fauoured Forslie'nin hüküm sürdüğü kralların ırkı değil, dövüldü
Babası (Donald olarak adlandırılan) Doone'un önünde olduğu gibi, çok sorun,
Bazen Secretlie Vnder eli ve bir ara açık yolla tekrar
isyan.

[Sidenote: Welshmen Mooue İsyanı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: An. Reg. 14.]

[Sidenote: Kral John Galce Dirençeleri Hangeth.]

Kısa sonra, Galli de acele eden Galli de Sturre yapmaya başladı.
Owne sınırları, bir sonraki komşularını İngilizce içinde devirdi
bataklıklar, ülkeyi boşa harcadı ve ouerthrew diuerse castels
zemin. Kralın bilgisinin bilgisinin, bir güçlü armie topladığı
Elden çıktı ve Notingham'a gelerek VP'yi Galce Rehineleri astı
aldığı geçen yıl, sekiz sayısına ve
Twentie Yoong Striplings. Ve bu yüzden şimdi Maruellous'a yerleştirildi
Chafe, Roughlie bilmeyen herkese karşı ilerledi
Davasını Fauor: Bazıları ofislerinden taburcu etti, diğeri de yoksun bıraktı
Capteinesh'lerinin ve diğer odaların ve yeniden yapılandırılmış certeine ​​priuileges
ve Moonks'a, Öncüllere ve Din Adamlarına verilen bağışıklıklar.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral John Breaketh VP Armie.]

Dahası, Armie Readinie'yi Galler'e passe etmek için haing, o
hem İskoç Kralı'ndan hem de aynı zamanda mektupları almış
Kızı Galler Prensi'nin karısı, yürürlükte
Bir konunun atanması, ki ona bildirecekti, eğer
Iournie'sine doğru ilerledi, ya ihanet yoluyla slaine olmalı
Owne lordları, ya da enimies'ten yoksun olmak için delicered.
Kral Iudging yok, ancak mektupların tenoru içerik olsun
Bir gerçek, fren Armie'sini VP ve Londra'ya döndü. O zamandan beri
Şüphelendiği gibi tüm lordlara elçiler göndererek
Vnto'ya rehineleri daha fazla güvence altına almak için göndermek. .
Lordlar emrini itaat etmiyor, ama oğullarını gönderdi,
Nephues ve diğer akrabaları, istediği gibi,
Onun rancor bir süredir yatıştırıldı. Ama Eustace de Vescie, Robert Fitz
Walter ve Stephan Ridell, K.
Söz konusu ihanet, RealMe'den kaçmaktan mutluluk duyuyordu, Vescie
İskoçya ve diğer ikisi Fransa'ya.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: Saint Marie Oueries Burnt.]

[Sidenote: _1213._]

[Sidenote: Yorke Başpiskoposu Geffrey'in Deaseasse.]

Aynı yıl, S. Marie Oueries Kilisesi ve tüm bina
Her iki tarafta da aynı şekilde Londra Köprüsü ateşle tüketildi,
Bu, takip edilecek bazı aksiliklerin bir anlamı olarak görüldü. .
King, bu yılki Christmasse'i Westminster'da tuttu, büyük olmadan
Onun hakkında şövalyeler. Aynı zamanda Geffrey Başpiskoposu
Yorke, bir Seauen hakkında sürgünde kaldıktan sonra bu hayattan ayrıldı
Yıllar. Ama şimdi Popes Legats'ın uygulamalarına tekrar geri dönmek için.

[Sidenote: Fransız Kralı İngiltere'yi serbest bırakmaya hazırlandı.]

Anlaşacaksınız, Fransız kralı Pandulph tarafından talep ediliyor
Popes Legat, Warre'yi Kral John'a karşı el ele almak için
Easilie, bize çıplak olduğu için içe doğru bir nefrete ikna etti.
Kral ve burada tüm titizlikle erkeklerin öngörüsünü yaptı,
Gemiler, Mühimmat ve Vittell, İngiltere'ye Passe Ouer:
Ve şimdi onun nauie Readie, Saine'nin ağzına yerleştirildi ve içeri girdi
En büyük ileriye dönük, onun iourdie almak için. Pandulph vpon iyi
Öncelikle eftsoones ya da en azından bilge
İngiltere'ye göndermek için, Fransız Armie oraya inmeden önce ve
Kralı kendisine teşvik edebilirse, bir kez daha assaie'ye
Papaların Zevki Reformu Vno: Kral John Hauing bilgisi
Fransız Kralları Amaç ve Yönetmelik, Halkını Topladı ve Konaklamalı
onlarla birlikte sahil tarafından Fransa'ya doğru, ona direnebilir
Enimies ve onları inişten uzak tut.

[Sidenote: An. Reg. 15.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: K. John'un topladığı büyük Armie.]

[Sidenote: Norwich Piskoposu.]

Burada yazarlar, böyle bir adam armini aldığını beyan ediyor
Realme'nin tüm bölümlerinden, her ikisi de Lordlar, Şövalyeler, Beyler,
Yeomen ve diğer müşterekler, tüm önsöz
mümkün olabilecek vittellerin bulunamaması
büyük bir kısmı olan büyük bir mağaza için yeterli mağaza
Sahil boyunca toplandı, Douer, Feuersham, Gipsewich'te Namelie ve
diğer yerler. Capteins deşarj etti ve eve harika bir
Avamların Sayısı, Onelie Armes, Yeomen ve
Free sahipleri, Crossebowes ve Okçular ile. Aynı şekilde geldi
Krallar aynı zamanda Norwich Piskoposu İrlanda'dan da yardımcı olur,
yanında yüz adam silahı getiriyor ve harika bir tür başka
atsemen.

Sonuç olarak, içinde toplanan yetenekli erkeklerin
Barhamdowne'de Armie, Seçilmiş Armes Adamları ve Valent Yeomen,
ve diğer silahlı adamlar, altı bin bin sayısı: böylece
hepsi tek bir zihin be olmuştu ve onların seruice'ye doğru bükülmüş
Kral ve onların savunması, içinde bir prens yoktu
Christendome, ama haue olabileceklerini savundu
İngiltere'nin Realme'sine karşı. Ayrıca bir nauie gemiyi de eklemişti
Farre Fransız krallarından daha güçlü, onlarla deniz yoluyla savaşmak için Readie,
Dava bu kadar gerekli olsaydı.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Tapınağın İki Şövalyesi.]

Ama o kadar uzanırken, kıyıya neere, dayanmak ve yenmek
Bace Enimies, orada Douer Two Templer'da yer aldı,
Kraldan önce, Pandulph'tan gönderildiklerini bildirdi
Popes Legat, karı için onunla Talke için eşleşti: için
(teyit ettikleri gibi) teklif etmek için anlamı vardı, böylece olabilir
hem Tanrı hem de kilisesiyle uzlaştı, ancak içeri girmiş olmasına rağmen
Roma Mahkemesi, Haue, onun için sahip olduğu tüm hakkı kaybetti
Kingdome.

[Sidenote: Legat Pandulph C [= O] Meth Ouer.]

Kral, elçilerin anlamını anlayan onlara Backe'yi gönderdi
Again Ouer'i Getirecek, Iskontentlie Douer'a geldi,
Kralın aduertized olduğu zaman arriuall, o gitti ve
onu tüm onur ve reuerence ile aldı. Şimdi onlar sonra
biraz konuştu ve Courteouslie birbirini selamladı (
insaniitin seyri gerekli) Legat (rapor edildiği gibi)
Bu kelimeler takip ediyor.


Gururlu Pandulph The Popes Lewd Legat'ın Sawcie Konuşması, Kral Iohn'a,
Küstah papalarda.

Cahil olduğun için ince yapmıyorum, ne kadar masum, bunu yapmak
hangi onun dutie apperteineth, her ikisi
Başlangıçta size yaptıkları ve aynı zamanda alındıkları
Çöllerinize göre İngiltere'nin baklılığı ve finallie
Giuen Komutanlığı Vnto Christendome'un Certeine ​​Prensleri, sizi kovmak için
bu krallığın dışında ve roomunuza bir başkasını yerleştirmek; Yani değer
Sizi itaatsizliğiniz ve dine saygınız için cezalandırmak için: Ve bu
Fransa Philip Kralı, ilki başarı elde eden bir
Popes komutu, hazır bir armie ve onun nauie ile
Newlie tüm noktalarda güverte, hileli ve döşenmiş, ağızda lieth
Saine'nin riuer'ından, müreffeh bir rüzgar arayan,
Başlıyor, o zamanla İngiltere'ye girebilir, güvenerek
(Saati olarak) Owne halkının yardımıyla (hiçbir şey
sen, seni kralları için de alacaksın) seni Kingdome'unuza affetmek için
küçük adoo ile ve onu zevkle fethetmek için, çünkü o
Sticketh Openlie'yi dünyaya protesto etmemeye) tüm tarafından yapılan bir tüzük
İngiltere'nin Cheefest Lordları Fealtie ve İtaat Eden Dokunuyor
ona. Bu nedenle, Iust Çölü'nün için Sith Tanrı sizinle birlikte ve
tüm erkekler tarafından konuşulduğunuz gibi, karşı gelenler
İyi bir şekilde bildirildiniz, seni aduize ederdim, o bir yer varken
lütuf ve sahte için, papasların talep ettiği, kimin
Diğer Hıristiyan Prensler, Giue Eare'ye, striing'den daha fazla
Vaine'de Awaie Your Selfe'i ve rolünüzü alan diğer tüm diğerleri,
veya Quarell'inizi veya davanızı savunmak için bükülür.

       * * * * * *

[Sidenote: K. ]

Bu sözler Legat tarafından konuşuluyor, Kral John o zaman vtterlie
meselelerinde umutsuzluk, kendini obeie'ye yapıştığını görünce,
büyük bir akılla şaşkındı ve bir düşünce dolu olarak baktı
kaşlarını çattı bir yüz ile onun hakkında, waieng kendisi ile ne
Counsell takip etmesi için en iyisiydi. Uzunluğunda,
Yakın tehlike ve harap Burthen, onun iradesine karşı ve Verie
Haue Doone için, vpon'a kalıplara durması için vaat etti
sipariş ve kararname. Bu nedenle kısa süren kısa (Papa gibi
Masum emretmişti) Crowne'i owne kafasından tooke ve
Aynı şeyi Legat'ı pandulph etmek için de, ne o ne de mirasçıları
Daha sonra Anie zamanında aynı şeyi almak için, ancak Popes ellerinde.
Bunu vpon, Stephan'ı Canturburi Başpiskoposunu almaya söz verdi
Diğer tüm piskoposlar ve sürgün erkeklerle birlikte,
onlar için tüm iniuries için yeterli değişiklikler yapmak ve böylece
onları affedin, herhangi bir tehlikeye girmemeleri gerektiği için
ona karşı isyan etmişti.

[Sidenote: Pandulph Crowne'i tekrar krala restorasyonlar.]

Sonra Pandulph Fiue Daies'in alanı için Crowne'yi yanında tutuyor
Mülkiyet jetonunda, uzunluğunda (Popes Vicar olarak) onu gaue
O Atale. Bu eylemin anlamları (Saith Polydor) ile şöhret yurtdışına çıktı,
Kral John'un bu anı için devam etmek isteyen, kendini yaptı
Vassall'dan Papa Masum, Koşullu Haleflerinin
Aynı şekilde, aynı zamanda aynı şekilde haklarını kabul etmeyi kabul eder
Papa'dan Kingdome. Ama Kral John'u başaran krallar,
Haue bu tür uzlaşma yasalarını gözlemlemedi, ne de
RealMe'nin Autentike Chronicles'ı böyle bir teslimiyetten bahsediyor,
böylece Kral John'a gözlemlemek için atanan makaleler,
Haleflerine değil, rahatsız eden onu rahatsız ediyor. Böylece
Saith Polydor.

[Sidenote: _ran. Higd._]

[Sidenote: İngiltere Papa'ya Tributarie oldu.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bununla birlikte, Ranulph Higden'i Booke Intituled Polychronicon, Saith
Gerçekten de, Kral John'un kendisini bağlamadı, ama mirasçıları ve
Halefler, İngiltere Kralları olmak, Papa Masum olmak
ve halefleri Roma Pırırları, yani tutmaları gerektiği
Onların hakimiyetleri ücretli, yeelding ve paieng yeerelie
Roma'ya bakın, İngiltere için Seauen Yüz Markası ve Üç
İrlanda için yüz işaret. Dahası, en otoritenin raporu ile
ve onaylı yazarlar, Kral John, tüm tehlikelere karşı, ki
şüpheli), kendisinde olduğu gibi umutsuzluğa ya da çoğu
Loiall Dutie'nin Lacke'sinde Subiects, herkese rıza gösterildi
Pandulph'un İbalaları ve SO (büyük Hart-Greefe olmadan değil)
Sixteene Earles ve
Holie Euangelistleri ellerini laieng olan barons,
onun soule'lerinin vpon perill'i,
Roma Kilisesi'nin ve eğer onu tövbe ettiyse ve reddederse
Söz vermeye devam edin, daha sonra onu tatmin etmeye zorlamalıdırlar.
Heervpon, hepsi Douer, Kral ve Pandulph,
Earls ve Baronlar ve çok sayıda diğer insan kabul etti ve
Vpon'u burada olduğu gibi forde olarak son derece barış.


Papa'ya karar verildiği gibi, Kral Iohn'un tüzüğü
Roma'da.

Iohannes dei Gratia Rex Angliae, Omnibus Christi Fidelibus Hanc Chartam
Meclis, Domino'da Salutem. Vniuersitati vestra
SIGILLO NOSTRO MUNITAM, Volumus Esse Notum, Quod cum Deum et Matrem
Multis, & Proinde Diuina'da Nostram Sanctam Ecclesiam Saldırıcı
Misericordia Plurimum Indigiamus, NEC Quid Digne Offerre Possimus
Pro Memnuniyete Deo & Ecclesiae Debita Facienda, Nisi nosmetipsos
Humiliemus & Regna Nostra, Volentes Nosipsos Humilie, Pro Illo Qui Se
Pro Nobis Humiliauit VSQ; Ad Mortem, Gratia Sancti Spiritus Inspirante,
Vi interdicti nec timore coacti, sed nostra bona spontaneaq;
Voluntate, AC Communi Consilio Baronum Nostrorum Conferimus ve Libere
Concedimus Deo & Sanctis Apostolis Eius Petro & Paulo, & Sanctae Romanae
Ecclesiae Matri Nostrae, AC Domino Papae Innocentio, Eiusq; Katolikler
Surfeoribus, Totum Regnum Angliae ve Totum Regnum Hyberniae, cum omni
IURE & TEZINDENTIJS SUIS, Pro Remissionte Omnium Peccatorum Nostrorum,
ET Totius Generis Nostri, Tam Pro Viuis Quam Pro Defunctis, & Amodo
Illa ab eo & Ecclesia Romana Tanquam Secundarius alıcıs &
tenentes, praesentia prudentis viri pandulphi domini papae subdiaconi
& tanıdık.

Exinde Praedicto Domino Papae Innocentio, Eiusque Catholicis
Haleforibus ve Ecclesiae Romanae, Secundum substoneMam Formam Fecimus &
praesentia pandulphi'de iurauimus ve homagium ligium; Si Coram Domino
Papa Esse Poterimus, Eidem Faciemus: Halefi Nostros & Haeredes de De
Perpetuum Mortantes, Vt Simili Modo Summo Pontici, Vxore Nostra
Qui Pro Tempore Fuerit ve Ecclesiae Romanae, Sine Çelişkisi Debeant
Fidelitatem Praestare ve Homegium Beansosere.

AD INDIUMUM AUTEM HUIUS NOSTRAE ÖZELLİKLERİ VE İMA KAPALI,
Volumus & Stabilimus, Vt de Proprijs & Specialibus Redditibus Nostris
Praedictorum Regnorum, Pro Omni Seruitio & Consuetudine, Quae Pro Ipsis
Facere Debemus, Omnia başına Saluis Denarijs Beati Petri, Ecclesia Romana
Mille Marcas Esterlingorum Percipiat Annuatim: Festo Sciliket Sancti'de
Michaelis Quingentas Marcas ve Pascha Quingentas'ta: Seatingentas
SCILICET Pro Regno Angliae ve Trecentas Pro Regno Hyberniae, Saluis Nobis
& Haeredibus Nostris, Iustitijs, Libertatibus ve Regalibus Nostris.
Quae Omnia, Sicut Supra Scripta Sunt, Rata Esse Volentes Atque Firma,
yükümlülük noS & Serikirler Nostros Contra Non Venire ve Si nos Vel
Aliquis Haleforum Nostrorum Contra Haec Attentare Praesumpserit,
quicunq; Ille Fuerit, Nisi Rite Commonitus REPIPUERIT, CADAT A IURE
Regni.

Et haec charta yükümlülük ve imtiyaz nostrae, semper firma
kalıcı. Testte Meipso, Apud Domum Militum Templi Iuxta Doueram, Coram
H. Dublinensi Archiepiscopo, Iohanne Norwicensi Episcopo, Galfrido
Filio Petri, W. Comite Sarisburiae, Willielmo Comite Penbroc, R. Comite
Bononiae, W. Comite Warrennae, S. Comite Winton, W. Comite Arundel, W.
Comite de Ferarijs, W. Briwere, Petro Filio Buverti, Warino Filio
Geroldi, 15 Die Maij, Anno Regni Nostri DeCimo Quarto.

       * * * * * *

Bu tapu ve enstrüman yazılı ve batırılıyor, kral
onu pandulph vnto, onunla birlikte Roma'ya götürmek için orada yapmak
Papa Masum'a Deliuerie ve burada aynı saygı duydu
Papa, forma olarak aşağıdaki gibi.


Fealtie'nin Kral Iohn tarafından Papa'ya yaptığı sözler.

Ego Iohannes dei Gratia Rex Angliae ve Dominus Hyberniae, ab hac hora &
Antea, Fidelis Ero Deo & Beato Petro ve Ecclesiae Romanae ve Domino
Meo Papae Domino Innocentio, Eiusq; Haleforibus Katolik intrantibus.
FACTO'da ERO Non, Dicto, Concenseu Vel Consilio, VT Vitam Perdant Vel
Membra, Vel Mala Captione Capiantur. Eorum Damnum Si Sciuero, Impediam,
& Remanere Faciam Si Potero: Alioquin Eis Quam Citius Potero Intimabo,
Vel Tali Personae Dicam, Quam Eis Credam Pro Certo Dicturam. Konseryum
Quod Mihi Crediderint, kendi başına nuncios suos seu literas
Suas, Secretum, Tenebo ve Ad Eorum Damnum Nulli Pandam Me Sciente.
Patrimonium Beati Petri ve Özel Regnum Angliae ve Regnum Hyberniae
Adiutor Ero Ad Tenendum & Defendendum, Contra Omnes Homines Pro Posse
Meo. Sic me adiuuet deus ve Haec Sancta Euangelia, Amen. Acta Autem Sunt
Haec, VT Praedictum Est, Vigilia Dominicae Ascensionis AD Doueram, Anno
1213.


İngilizcede.

Iohn İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ve İrlanda Efendisi
Bu houre ileri, Tanrı'ya ve Aziz Peter'a sadık olacaktır,
ve Roma Kilisesi'ne ve Lord Pope Innocentius'a ve
Başarıları yasal olarak giriyor. Kelime ne de tapuya girmeyeceğim,
rıza veya danışmanda, hayatı veya üyeyi kaybetmeleri veya olmaları veya
Euill bir şekilde yakalandı. Onların Losse Biliyorsam, yapacağım
Impeach ve Staie, olabildiğim kadarıyla, ya da ben kadar kısa süreli
Onları gösterebilir miyim, yoksa böyle bir kişiye beyan edebilir miyim?
Beleeue aynı şeyi ilan edecek. Onlar
Shal bana kendileri, elçileri veya mektupları tarafından taahhüt et, ben yapacağım
Sır, ve bilgime zarar vermek için herhangi bir erkeğe değil.
S. Peter Patrimonie ve Speciallie İngiltere Krallıkları
Ve İrlanda, tüm erkeklere karşı savunmak için kendime gireceğim
güç. Öyleyse bana Tanrı ve bu Holie euangelistleri Amen. Bunlar
1213 yılında Rabbimizin Yükselişinin eeue'sinde yapıldı.

       * * * * * *

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Fortie Bin Markası Siluer Saith _Matth. West._]

[Sidenote: Fransız K.
Papa ile.]

Pandulph Hauing böylece Kral John'u uzlaştırdı, serbest bırakmayı iyi düşünmedi
Kral, Kral onun her şeyi gerçekleştirene kadar
vaat etmişti ve böylece tüm hız hauing ile sekiz bin almış
Başpiskopos'a yapılacak geri ödeme bölümünde Sterling'i işaretler,
Ve diğer sürgün adamlar, Backe'yi Fransa'ya yelken açtı ve geldi
Roan, Kral Philip'e Trauell'in etkisini ilan etti ve
İngiltere'de doone vardı. Ama Kral Philip Hauing Bu Meane
Monie'nin büyük bir maskesi tüketilirken, Sixtie Bin'ün özetine
Pound, kendisi döller gibi, Iournie'nin mobilyaları hakkında,
İngiltere'ye yapılan haue'yu amaçladığı, vpon haue'yu umuyor
Bu tür piskoposlar ve diğerleri nedeniyle RealMe içinde küçük bir yardım yok
Fransa'da olduğu gibi sürgün eden adamlar,
Kral John'un uzlaşması ve kırılmaya karar vermedi
Onun işletmesi, en azından büyük bir reproch için ona empoze edilebilir
Vaine'de bu tür suçlamalarda ve büyük masraflarda yer almak. Öyleyse
Councell tog'u olarak adlandırarak, onlara ne amaçladığını ilan etti
doo.

[Sidenote: Fransız Kralı, Iournie'ye karşı ilerlemek anlamına geliyor
İngiltere'nin Realme.]

Tüm soyluları onunla birlikte tutulan ve amacına izin verdi
Flanders'ın Earle'sinin adı dışında, iyi ve zorunlu olmak için.
Ferdinando kim (bu kasabaları tekrar tekrar kullanmayı umuyoruz,
Fransız Kralı Arthois'te, Aire ve S. Omers)
Secretlie, Kral John ve Bullongne Earle ile ligde,
ve bu nedenle onların aduise'lerinin sonucunu yanlış anlamıyordu. Kral olsun
Philip henüz fullie sertifikalı değil, nauie'nin çizmesine neden oldu.
sahil boyunca Flanders'a doğru, kendisi de gitti
Ayrıca kara tarafından, o anlama, o yüzden Saile ouer olabilir
İngiltere'ye ve atanan bir yere toprak alın.

[Sidenote: Fransız K. Inuadeth Flanders.]

[Sidenote: Fransız Kralı tarafından kuşatıldı.]

Şimdi Passe'ye geldi, Graueling'e geldiğinde mükemmeldi
Flanders'ın Earle'sinin ligde Ioined'i
Enimies, daha önce Earle'ı bastırmaya karar verdi, en azından
onun realme dışında olması gerektiğinde, bazı büyük sorunlar veya sedition
Owne hakimiyetleri içinde yükselebilir. Bu nedenle, işletmeyi Learing
İngiltere'ye karşı yaptığı Haue'ya, gücünü karşı koydu
Flanders'ın Earle ve ilk olarak nauie'ye Vnto'ya yelken açmasını emretti.
Baraj Limanı, kendisi hala karaya kadar Iournie'sini koruyor,
Casile kasabası ve aynı şekilde ypres. Bundan sonra gitti
Bruges ve kasabayı kuşattı, ama ilk önce kazanamadı,
ve bu nedenle, kuşatmayı önündeki kuşatmayı önlemek için bir gücün gücünü deviriyor,
Kendisi Gaunt'a gitti ve kuşatmasını da bıraktı.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bu arada, Flanders'ın Earle'ı yapamadığını algılayarak
Fransız Kralı kadar bir enimie'ye bu kadar direnmek için Ouer'i Hast'a gönderdi
Yardım için İngiltere Kralı Vnto. Nerede Kral Kral John Vnderstanding
aduersarie kralı Philip'in tüm gücünü almaya döndüğünü
Flanders Earle ve böylece Feare'den dışarı çıktı
İngiltere'ye gelen Fransızların; aynı nauie (ki
daha önce okunmuştur) Numarayı ele geçirerek hazır bir şekilde koymuştu
Fiue Yüz Saile'den Streight'ı Flanders'a güçlü bir şekilde gönderdi
Armie, hem atlı hem de footmen, William Duke'un rehberliğinde vnder
Holland, William Longspee Earle of Salisburie Kral kardeşi
John ve Bullongne'den Reignold Earle.

Bu Capteins şimdi filolarıyla Maine'ye geçiyor
deniz, yakalanan anon manie, barajın hauen'i olmadan lieng'i gönderir (
Fransız filosunun gemilerinin sayısı o kadar harikaydı ki, hauen
hepsini almaz, böylece onlardan laie olmadan
Hauen ağzı ve kıyı boyunca.) Bu nedenle Foorth gönderdiler
certeine ​​Shalops, freends veya enimies olsun, espie'ye ve
Numaraları ve sıraları ne oldu. Aynı zamanda
Fransız filosunu korumak için atanan Warre adamları gitmişti
Foorth, çok sayıda denizcilerle birlikte, spoile ve
Yurtdışına patik getirin.

[Sidenote: İngiliz adamlar Fransız gemilerine saldırıyorlar.]

Bu nedenle İngilizce espials, sanki sanki
Bu bölümlerden bazı balıkçılar, Fransız gemileri gelen Verie Neere geldi
çapada lieng ve onları insanlardan vnfurnised olmak için algılamak
onları savunmak için zorunlu, backe arkadaşlarına geldi ve ilan etti
Seene'ye sahip oldukları şey, Victorie'nin
Ellerinde, eğer hız yaparlarsa. Bunlardan memnun Capteins
Yenies, adamlarına onları Giue Battell'e hazırlamalarını emretti ve
denizcilerinin Fransızlara doğru direktif yapmasına neden oluyor
Filo, ilk yaklaşımlarında laie
Hauen'den önce yurtdışına demirlemede, büyük bir direniş olmadan,
Denizciler Onelie haue saued haue için talepte bulunurlar. Diğeri
(gelgit gittikten sonra) kumları vpon olarak kaldı
(Onları ilk önce mücadele ve serue olacak diğer şeyleri bozuyor
VSE) Ateşle tükettiler, denizciler uçuşla kaçıyorlar.

[Sidenote: İngiliz adamlar Fransız gemilerini canlandırıyor.]

Böylece İngiliz hauing bu işi iyi bir şekilde gönderdi
başarı, Harbrough'da laie'nin içinde bu gemileri ayarladı
Hauen. Ama burada bir süre zor bir tutuş vardı,
Yer, daha büyük bir sayı için herhangi bir büyük adaktage giue olmazdı. Ve
Yurtdışına ülkeye giden Fransızlar, algılar
Enimies, Mariners'ın koşu Awaie tarafından geldiğini,
arkadaşlarına yardım etmek için gemilerine tüm hızla geri döndü,
İngilizler devam edene kadar bir süre cesur bir direnç yaptı
kara ve hauen'in her iki tarafında yer alan onları değiştiren
Fransızlar yanlarda ve gemiler ön tarafta bir araya geliyor,
bir pitcht alanında çöp kutusu olduğu için savaştıklarını, o finallie
Fransızlar İngilizlerin gücünü sürdüremediler,
ama yeeld'e yapılı (uzun kavga ve büyük katliamdan sonra)
onları mahkumları seçiyor. İngiliz Capteins bu Victorie'den memnun oldu,
Beklenti, ilk gaue aynı şey için Tanrı'ya teşekkürler ve sonra manning
Bu Fransız gemilerinden üç yüzü,
Corne, şarap, oile, et ve diğer vittels ve ayrıca zırhla
Onları İngiltere'ye Awaie gönderdi ve daha sonra yangın vpon'u kurarlar
Yüzde olan Laie'nin Yüzü, Bicause
Drawne Başkan Yardımcısı o kadar farre kumlar var mıydı, kolaylık alamıyorlardı
Onları, daha fazla rahatsızlığı olmadan. Bundan sonra,
Güçleriyle inin, Foorth'u iyi bir şekilde ülkeye doğru yürüdüler
Battell'in sırası, sonunda kralla karşılaşmaları gerekiyorsa
Philip bu arada gemilerinin kurtarılmasına gelerek,
Onları Giue'ye Readie, Battell, hangi şey yoktu, iyi olmadan
Ve büyük bir düşünce.

Kral Philip, gemilerinin durduğu tehlikeden onaylanmıştır.
ani enimies'in aniden gelmesiyle ve bununla iyi olmak
zamanında süksetlerine gelmeyi umuyor ve İngilizlerin vardı
Tam başarılarını yazdı, kuşatmasını kaldırdı ve acele etti
Sahil: Ama onun nauie'sine doğru ilerlerken,
Enimies'in tüm filosunun tüm filosunun
Şimdi Foorth'u onunla tanışmak ve Battell'e giue yapmak için yürüyor. Ayrıca öyleydi
Ona, Flanders'ın Earle'sinin Ferdinando'yu söyledim,
Victorie freends tarafından atchied, Backe'yi takip etti. Bu nedenle,
en azından kendisini manifestaya taahhüt etmek için rashlie gibi görünmeli
Perill, Bruges'ten biraz sadık kaldı ve orada bunun için
gün, sanki onun enimies'in getirilmesine uyuyormuş gibi.

[Sidenote: Fransız K. Fransa'ya döndü.]

Bir sonraki yarın büyüdü ve Fransa'ya döndü, aynı
Waie geldi, onu takip eden kimse yok. Memnun olan İngilizler için
aldıkları Victorie ile gerekmediğini düşündüm
onu daha fazla tehlikesi ile takip etmek. Meane zamanında Kral John
Bu şekilde insanları tarafından elde edilen bu müreffeh Victorie'nin yenilerini almak,
Woonderfullie de aynı şey için Reioise yaptı, bir umut, hepsi
Onun işi şimdi öne çıkacak ve iyi başarıya büyüyecekti.

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _iacob. Meir._]

¶ Bu tarihin gerçeği, bazı yazarlar bunu ayarladığı gibi
Foorth. Ama flanders söyleminde iames meir
Aksi halde, şu şekilde:
Pentecost (Saith He) İngiliz Filosu VPON VPON TAKIMI,
barajın haueninde demir atan laie, boğulmuş certeine
Fransız gemileri ve ikna ettikleri foure sayısına kadar
onlarla awaie. Frandinando Flanders'ın Earle'ı bir Arsie'ye
Karşıda Men Readie, aynı zamanda sahilden çok uzakta kalmadı
ve bu yüzden neyin peşinde koştuğunu duymak, ertesi gün geldi ve
İngilizlerle.

[Sidenote: İngilizler ve Flemings Fransız Gücü tarafından yok oldular.]

Fransız gemilerinin diğerlerini de geride bıraktı
(İngilizlerin battığı ve alınanların yanı sıra)
Drawne VP daha da kara koğuşuna. Flanders'ın Earle'ı bu nedenle,
Ve İngiliz Capteins, Fransızları çok engellemeli
Krallar, eğer bu gemileri de kasaba ile kazanabilirlerse
Baraj, Kralın vp'i vP'ye atmıştı.
Warres'in mobilyaları. HeereVpon İngilizler karaya yerleştirildi,
ve Earls gücüyle IOING, Boğazı Baraj'a doğru yürüdüler. Bu vpon whitsun eeuen'di, hangi gün, çoğu iş
Hauen'de orada laie olan towne ve gemilere saldırmak için,
Fransız Kral Gaunt'tan Awaie Geliyor, Aniden Vpon'u ayarladı ve
Başlangıçta Sharpe direnci bulmasına rağmen, sonunda, sonunda,
İngilizler ve Flemings, büyük çok sayıda
Fransızlar, uçuşa alındı ​​ve gemilerine kovalandı,
Mahkum alınanların yanı sıra, iki bin adamdan oluşan Losse,
22 şövalye olduğu bulundu.

[Sidenote: Fransız kralı gemilerini yakıyor.]

Bullen ve Salisburie Earles ile Flanders Earle,
Gemilerini kaybetmekten şüphe ediyor ve geç kalmış bootie, Boğazı yelken açtı
Walkeren adı verilen Zeland'ın Iles'lerinden birine. Sonra Fransız Kralı
Onları Gaunt, Bruges ve Ypres'i kısıtlamak,
sözler, barajın towne'sine neden oldu ve gemileri orada
Hauen yakılacak, en azından ellerinden geleni yapmalılar
Enimies. Bu Doone, Fransa'ya döndü, oğlunu atladı
Lewes ve Lisle ve Doway'daki Garnizon'da S. Paule Earle ve
Monie'nin büyük miktarları için, anlaşma ile kasabaları aldı
Gaunt, Bruges ve Ypres'in taahhütlerini geri yükledi. Böylece
Saith Meire: Ve Matthew Paris ondan çok farklı değil,
İngilizlere kara tarafından değişen başarı. ¶ Heere ben Staie
bir süre bu konunun daha fazla anlatımında ve
Kral John'a bu zaman hakkında olan şey.

[Sidenote: Pontfret'den Peter veya Wakefield adında bir keşiş, bazıları
Yazarlar Haue.]

[Sidenote: _See M. Fox, Tome First, Pag. 331._]

Bu sezonda adı Peter olan bir Heremit vardı,
Sıradan insanlarla büyük üne sahip bir adam olan Yorke hakkında,
ya da bir küstahlık ruhu ile ilham veren bicause
insanlar beeeed, ya da sanat magike'de dikkate değer bir beceri var, o
daha sonra neyi takip etmesi gerektiğini söylemeye alışıktı. Ve o kadar çok
Çoğu zaman saiengleri doğru, büyük bir kredi ona giuen oldu
Bir Verie peygamberine gelince: bu iyi bir sonuç değildi, bu nedenle
Tahminleri vndoubted euents'den oluşuyordu. Naie daha çok, Sith
Psödoprophet veya yanlış satış sonrası öneri, bu gereklilik
eşzamanlı (namelie,

    Si sensus atq; Effecius Compresserit Omnes,
    Si Spernens Prorsus Mortalia Gaudia, Sese
    Abdice, Curis Terrenis, Assiduoq;
    Conetur Studio AD Superos Extolere Mentem,
    Tunc Etenim Sapiens Fiet, Poteritq; futura
    Cernere, Vel Vigilans Vel Somno Oppressus inerti,
    Hoc Pacto Cecinere Olim Ventura Prophetae)

[Sidenote: Heremit ve sonne asıldı.]

istiyorlardı ve bunun karşıt olduğu gibi
Heptastichon anlar, onu foloweth'e zorlar, o olmadığını
Alınmış gibi, daha ziyade bir insanın ve bir enstrüman
Şeytan, Kingdome'un içselliği için VP'yi yükseltti: Sequele olarak
Bu söylemin ithalatı. Bu Peter ilk Januarie hakkında
Geçen geçmişte, Kral'a, yükselişin bayramında bunu söylemişti
Passe'ye gelmeli, Kingdome'dan atılması gerektiği. Ve
(Sözlerinin daha iyi bir şekilde olması gerektiği amacına göre,
ya da vpon'un owne kurnazına çok fazla güveni olup olmadığı) kendisine teklif etti
Eğer küstahı doğru değilse, bunun için ölüm acı çekmek için. Burada
gün geçtiğinde, COSF Castell içinde hapse bağlı kalmak
Ön eklendi, Kral John'a başka önemli bir hasar olmadan geldi, o
söz konusu Castell'den Kings komutanlıydı, vnto
Warham'dan Towne, ve orada asılı kaldı.

İnsanlar Kral John'u çok suçladılar, bu ekstrema anlaşması için bicause
Heremit'in büyük bir vertie adamı olması gerekiyordu ve onun
Sonne hiçbir şey babası tarafından işlenen suçtan suçlu (varsa
krallara karşı. Moreouer, bazıları çok yanlış olduğunu düşündü
Ölmek için, mesele kehanet ettiği gibi Euen'e düştü:
Yükseliş Günü'nden bir gün önce, Kral John üstünden istifa etmişti
Kingdome'dan (meseleyi toke olarak) Papa'ya vnto ve doone vardı
Ona saygı, böylece gerçekten mutlak bir kral değildi, yazarlar olarak
onay. Bir sebep ve en azından Kral Yuhanna
Papa ile aynı fikirde olmak için, söz konusu sözlerle yükseldi
Heremit, bu, haritasında büyük bir aksilikten korktu,
Halkının mirasçısı ile büyümesi gereken,
o kadar erken yeeld. Ama konuyla ilgili.

[Sidenote: Kral John Başpiskopos ve Diğer Piskoposlara Yazıyor
return.]

Kral John (Flanders'daki Capteins'ten sonra daha önce olduğu kadar iyi bir şekilde arttıktan sonra
Yee Haue Heard) Guien'e bir seslendirmeye hazırlandı, fazla değil
Konuyla ilgili olarak, Realme henüz etkileşime girdi. Ancak
Lordları tarafından anladığında, onunla birlikte gitmeyecekler
İnterdicting önce piyasaya sürülebilir ve Clearlie mutlaka
Papalar lanet, sonuna kadar tanrıların gazap ve papaların tam olduğu
Ona doğru uzanmış, daha iyi hız mooue ve mainteine ​​ile olabilir
Warres, amacını değiştirmek için inşa edildi ve bu yüzden
Winchester'a, bir elçiden mektuplarla gönderilen, imzaladı
Foure ve Twentie Earles and Barons'un elleri başpiskopos
Canturburi ve Londra Piskoposları, Lincolne ve Hereford,
Sonra Fransa'da soiourning, onları diğer tüm sürgünlerle gerektiriyor
Erkekler İngiltere'ye geri dönecek, mektup patentleriyle vaat ediyorlar, değil
Onelie, ouer'leri için kesin bir saflaştırma, ama
Ayrıca tüm geçişli hoşnutsuzlukları unutun ve Frankelie vnto euerie
adamım, onlardan alınan yanlış olanlardı ve
Yine de onun tarafından dete oldu.

[Sidenote: Piskoposlar doo returne.]

[Sidenote: Julie'den Winchester Y^E 20'ye geldiler.]

[Sidenote: K. Başpiskopos'a diz çöküyor.]

Başpiskopos ve diğer piskoposlar Kral mektuplarını alan
Tüm hız İngiltere'ye gelmesini sağladı ve bu yüzden Douer'e katılıyor
Julie'nin on altıncı günü, diğer sürgün adamlarla birlikte,
Kralın henüz kaldığı Winchester
geldi, onları almak için foorth gitti ve ilk toplantısında
Canturbure Başpiskoposu, Dowe'yi ayaklarına diz çöktü ve
onu affetti ve onu ve onu memnun edecek
Diğer piskoposlar da sefil devletin REFEAFE'YE İLİŞKİN
Realme. Bu vesileyle, eies'lerinin diuerse içinde duran su
Her iki taraf da, citie'ye girdiler, insanlar büyük bir yeniden canlandırıyor
Ortak servetin başını görmek için
üyeler. Bu, Sauiour 1213'ümüzün doğumundan sonra yıl oldu.

[Sidenote: Kral mutlaka verilecek.]

[Sidenote: Mutlaka.]

[Sidenote: Bir Inquirie arayışı.]

Kral John Başpiskopos'tan gerekli
Onun elinde, onun legatıydı,) mutlaka, umut verici
Solemne almış olduğu gibi, (her şeyden önce) savunacak
Kilise ve rahiplik düzeni, anie yanlışları almayı.
Ayrıca, eski kralları tarafından yapılan eski yasaları geri yükleyeceği
İngiltere ve Namelie neredeyse söndürüldü S. Edward'ın
ve unutulmuş. Ve ayrıca, tüm erkeklere tazminat yapacağını
Anie tarafından sahip olduğu anlamına gelir. Bu doone, mutlak kaldı
Başpiskopos tarafından ve oratourlarını Roma'ya gönderdikten kısa bir süre sonra
Arazinin müdahalesini almak için piskoposla inatçı. Açık
Morrow sonra da, Kral tüm Shiriffes'e mektuplarını gönderdi
RealMe içindeki ilçelerin, onları Foure'i çağırmaya emrederek
Krowe'nin Demanslarına ait olan euerie towne'nin yasal adamları
S. Albons, Ağustos 4 Daie'yi vpon,
Onlar ve diğerleri, euerie piskoposunun kayıpları sorgulayabilirler
sürdürmüştü, onlardan ne alınmıştı ve ne olmalı
aynı şekilde onlara geri yüklendi.

[Sidenote: Başpiskopos See'yi ele geçiriyor.]

[Sidenote: Lordlar Kralı Fransa'ya takip etmeyi reddediyor.]

Başpiskopos o zaman Kralın Leaue'sini aldı.
Canturburie, burada Abbie'lerine aykalarını restore etti ve sonra
Tooke Of See, Two of to to to of the Fortith Başpiskoposu
Bu aynı şeyi yönetmişti. Meane zamanında, kral onarıldı
Portesmouth, işte bu yüzden denizi poictow'a söndürmeye götür,
RealMe Vnto Geffrey Fitz Peter veya Fitz'in kuralını işlemek
Akranları, Lord Cheefe Iustice ve Winchester Piskoposuna, Komuta
Onları Canurtburie Başpiskoposunun Counsell ve ADUISE'lerini VSE,
Ortak servete dokunan şeyleri yönetirken. Burada geldi
Ayrıca krala, çok sayıda Warre adamı, çok
Staieng'de onun için harcadılar ve onun tüm onların
Monie, böylece şimdi onlara ücret alması gerekiyorsa,
onunla Fransa'ya passe ouer. DOO'yu reddettiğinde,
Owne seruantlarıyla suyu almaya başlamıştı.
Jersey Ile'de üç bir daies hakkında: ama bunu algılamak
Lordlarının hiçbiri onu emrine göre takip etti,
Yardım hayal kırıklığına uğradı, Backe Agae'yi İngiltere'ye geri döndürdü.
Bunun için daha fazla sipariş alın.

[Sidenote: Kral Henrie İlk Yasaları.]

Bu şeyler Dooing, Geffrey Fitz Peter ve
Winchester Piskoposu S. Albons'a gelmişti,
Canturburi Başpiskoposu ve Realme'nin diğer piskoposları ve akranları,
Kralların barışının tüm erkeklere ilan edildiği yerde onun adına
Streitlie, büyükbabasının K. Henrie yasalarının
RealMe içinde vniuerSallie gözlemlenin ve tüm vniust yasaları
ve yönetmelikler ortadan kaldırılmalıdır. Ayrıca, hayır
Shiriffe, Ne Forrester, ne de Kralların Diğer Bakanı Vpon
Paine of Life ve Limme, Waie tarafından herhangi bir erkeğin violentlie anie bir şeyini al
gasp, ne de yanlış anie adam ya da iyi anie adam.
Doo'ya alışmış zaman geçirmişti.

[Sidenote: Başpiskopos Menaceth Bu Y^T Assist
kral.]

Bundan sonra, kral Iournie'den backe geliyor
Haue'ya Poictow'a yapılan, bir armie topladı ve
Haue onunla gitmeyi reddeden Lordlara karşı gitti, ama
Northampton'da ona gelen Canturburi Başpiskoposu,
ruh halini yatıştırın ve onu Staie'ye neden olmak için, ama yine de öfkesinde
Öfke Notingham'a gelene kadar ileri gitti ve orada çok
Adoo, Başpiskopos hepsini afetlemekle tehdit etmekle onu takip ediyor
Ona yardım etmesi gerekenler, işletmesini atlatmasını sağladı.

Sonra Başpiskopos (Ağustos ayının fiue ve yirmili günü)
Londra, orada dokunan şeylerin reformu için aduise almak için
Ortak servetin iyi bir şekilde yerini. Ama burada başpiskopos,
RealMe deuised emirlerinin diğer akranlarıyla,
düşünce) ortak zenginliğin durumu için, kral en azından şüphe ediyor
Aynı şey onun otoritesini yeniden çizmesi için bir dizgin olmalı
Dooing şeylerinden zevkine kadar, hata bulmaya başladı ve görünüyordu
Sanki kendisi için verilen büyük vaatlerinden kendini tövbe etmiş gibi
Uzlaşma: Ama Canurtburie Başpiskoposu ruh halini aldı,
ve onu ikna etti, ona her ikisine de ne ima edeceği için ona açarak
O ve Realme'ye, eğer anlaşmadan giderse, memnuniyet duyuyordu
daha fazla sorun için korkmak için sessiz olmak.

[Sidenote: _rcog._]

[Sidenote: Tholouse Earle. ]

Bu Hurlie Burlie'de de Realme'nin Lordları ve Akranları (
başpiskoposun bulunduğu), kralın haue'ye büküldü
Büyükbabası Kral Henrie'nin hibesini restore edin ve onaylayın
İlk olarak tüzüğü tarafından verildi ve altını onayladı,
Doo'ya, Kral John, Roiall Malikanesi'ne Greatlie Preiudiall'i düşündü
ve haysiyet. Tholouse Hauing'in Earle tüm eşyalarını kaybetti,
Tholouse Onelie'nin istisnai, İngiltere'ye oer geldi ve
söz konusu citie'yi Kral John'un eline geçirdi ve
ayrılması, bildirildiği gibi on bin işaretin özeti,
Kral John'un Bountifull Hediyesi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Geffrey Fitz Peers veya Fitz Peter bu hayata ayrıldı.]

Ekim ayının ikincisi, Essex ve Lord'dan Geffrey Fitz Peter Earle
İngiltere'nin Cheefe Iustice'i bu hayattan ayrıldı, büyük bir güç ve
politike yönü ve yeşimleri olan otoriti,
Ortak servet Cheefelie'ye sapan şeyler oluşuyordu. O
asil bir zihin, toprağın yasaları bilgisi konusunda uzman, zengin
mallar ve daha fazla kısmı ile kan veya afinitie ile ilgili
Realme'nin tüm soyluları, böylece ölümü küçük bir Losse değildi
Commonwelth: Onun ve Başpiskopos Hubert aracılığıyla kral
çoğu zaman bu kadar acımasız amaçlardan tekrarlandı, şimdi ve o zaman olduğu gibi
pratikte, o kadar çok ki, kral gibi
rapor edildi (ama ne kadar trulie söyleyemiyorum) onun için yeniden ortaya çıktı
Ölüm, Bicasta şimdi onu kontrol etmek için anie olmadan iradesini canlandırabilir.

[Sidenote: İngiltere'ye gönderilen bir Cardinall.]

[Sidenote: Oxford'un Burgesses'i abartılmaya ihtiyaç duyuyor.]

Aynı zamanda, Saint Michaell bayramı hakkında zekâya, Nicholas geldi
Papa'dan gönderilen Tusculane'nin Kardinall'i Papa'dan göndermek için
Kralın bu anlaşmaya dayanması durumunda,
Oth tarafından performans göstermesi için söz vermiş ve söz vermişti. Kral John Aldı
Bu Cardinall en onurlu bilge ve Gladlie onu hepsinde duydu
Saie yapmak zorunda olduğu şeyler. Westminster'e geldiği bu legat,
William adlı o yerin abbatını Room'dan devreye aldı, çünkü
Her ikisinin de evin reuenues'ini boşa harcamakla suçlandığını ve
Ayrıca dikkate değer incontinencie. Daha fazla
Oxford, suçlarının abartılmasını obteine ​​için geldi,
Onların varsayımı sayesinde, üç scholler (
daha önce) orada, tüm kalıntıların büyük terörüne asılmıştı.
Kısa olmak için mutlaka ve kefaret onları intioined,
onları towne'deki euerie kilisesindeki görünüşlerinden çıkarmalı,
Ve ellerinde belada çıplak ayakla gitmek,
Euerie Parish'in Towne'sinde önlenmesinin yararı,
Saieng Miserere Mezmur.

[Sidenote: Cardinall tarafından çağrılan bir C [= O] nuokasyonu.]

Bundan sonra, söz konusu Cardinall bir danışman veya konumlandırma çağırdı
Cleargie, kilisenin durumuna dokunan bu tür şeyleri yeniden şekillendirmek için
Gerekli düşünülmelidir. Ve bu konuyu ele almasa da
Piskoposların kendi adlarına dilediği gibi bir sahte ve vprightnesse,
Yine de Kral John'un tüm bu malların çoğunu restore etmesine neden oldu.
Bu vnspent ve ayrıca bunların yarının değeri olarak kaldı
tüketildi ve awaie, bu kişilere de ve ruhen
temporall olarak, anlaşmazlık zamanında alınmışlardı
O ve Papa arası. Ama her şey sessizleşmeden önce
ve Kral ve Piskoposlar arası sırayla ayarlanmış, manie toplantıları
Londra'da olduğu gibi, Reading, Wallingford ve diğer yerlerde vardı.

Şimdi Başpiskopos ve Parçaları için Prelates Bu telafi düşündü
küçük olmak, büyük kayıplar ve engeller açısından
Sürdürmüşlerdi: Ve tüm geri ödeme yaptıklarını haue etmek için, onlar
iyi değil. Cardinall, kralların tarafına doğru eğilmiş olsa da
(Haing'i Popes'e aldı.
İngiltere ve İrlanda Realmes, şimdi altınla boğulmuş, burada
Birincisi, Pandulph Onelie'yi balmumu ile delinmişti.) Ama onların
Takım çok az etkiye geldi ve sonunda bu kadar akıllıca düştü,
şikayetlerinin daha az kabul edildiğini. Moreouer, derecesi
Kralın başpiskopos ve diğerini geri yüklemesi gereken değer
Piskoposlar, kralın anlaşmasıyla ve onların birleşmesiyle, vnto'ya atandı
Foure Barons Indifferentlie onları seçti.

[Sidenote: Piskoposlara yapılacak iade.]

[Sidenote: Kral John mütevazi bir prens için papaya övgüde bulundu.]

Deuise'in yer almamasına rağmen uzunlukta: çünkü
Aksi takdirde Papa tarafından Kralın onları geri yüklemesi gerektiğine karar verildi
Fortie Bin Markasının Summe, Alreadie'yi ödediği
Söz konusu başpiskopos ve piskoposların geri dönüşünden önce on iki bin
Realme'ye ve geç toplantıda beş bin daha
Onları Reading'de aralar, böylece onelie 13000 geride kaldı:
Kral Onelie değil, aynı zamanda Cardinall Papa'ya göndermişti,
Bu konuda yön almasını ve onu aduertise etmesini istemek,
Başpiskopos ve arkadaşlarında büyük bir hata olduğunu. Böyle
Legat'tan kendisine gönderilen pandulph, ilan etti
Kralın sahte, daha alçakgönüllü ve mütevazı bir prens yoktu
Kral John'dan daha fazla bulunacak ve başpiskopos ve onun arkadaşları
çok zordu ve onları zorunlu kılar
zamanında sürdürülen kayıplar için kendilerine yapılması gereken geri ödeme
Arazi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Cardinall'un varsayımı.]

[Sidenote: _1214._]

[Sidenote: Burton Vpon Trent.]

[Sidenote: Dunstable.]

[Sidenote: Bir Sinod.]

[Sidenote: Discord Cardinall ve Başpiskopos
Canturburi.]

Şimdi Legat ve Kral Papa'ya vn gönderdi,
Bu muydu. Legat ve Başpiskopos arasında biraz kin vardı,
Papa Legat'a yazdığı yer, nasıl yapmalı
(Kilisenin eski kanonlarının emrine göre)
euerie piskoposlar görmek ve Abbeie (bu geçersizdir) buluşmak ve insanları yapmak
aynı şeyi yönetin ve yönlendirin, bu otoritenin kabul ettiği legat
Başpiskopos veya diğer piskoposların aduise olmadan Papa tarafından,
Tooke Onelie onunla Kings Chapleins Certeine ​​ve
onları boş olan kiliselere, içlerinde bu tür kişiler
böyle bir suçlama alacak hiçbir şey karşılaştı ve bu
Matthew Paris Saith gibi İngiltere'nin eski istismarına. Nerede
LEGAT'a gönderilen bu Dooings'de Reping Canturbure Başpiskoposu
O zamanlar Burton Vpon Trent'te olmak, Dunstable'dan iki Chapleins'ından ikisi
(O ve onun sığınanları o zamanlar o zamanlar bir sinod olarak tutulur,
epiphanie) onu Appeale'den Waie tarafından komuta etmek, akıllıca değil
herhangi bir guernours'u kiliselere yerleştirerek,
Bu tür kurumların kendisine ait olduğu Iuristion.

Bu nedenle Legat, Pandulph'u Roma'ya gönderdi.
Papa yukarıda belirtildiği gibi ve kral da büyükelçileri gönderdi,
Norwich Piskoposu ve Northumberland Başpiskoposu olarak
diğerleri, sonunda onları bu kadar mahrum bıraktı.
Simon Langton'a rağmen Başpiskopos Kardeş Earnestlie
Piskoposlar için Proctor olarak onlara dayanıyordu, ancak uzun süredir Papa
Bu konuda emir, Legat'a yazması gerektiğini yazmalı
Aynı yerine getirilenleri görün ve sonra eskisinin realMe'sini mutlaka
engel. Bu ortalama zamanda, Kral John gitmek için Prouision yaptı
Ouer Fransa'ya (Yee'den sonra olduğu gibi) ama onun gittiği gibi
Bu konunun tüm siparişini LEGAT'a ve
William Marshall Penbroke Earle. Bu nedenle Legat
Londra'da Councell olarak adlandırılan Popes Bulles'in alınması ve orada
Neyin aynı içinde ne olduğunu beyan ederek, paiment of to Bands
13000 olan Fortie Bin Markası'nın kalıntısı
Onelie, daha önce söylediğim gibi.

[Sidenote: Worcester'dan Walter Gray Bishop
Yorke.]

[Sidenote: Monie Flanders'a gönderildi.]

[Sidenote: _rafe cog._]

[Sidenote: Flanders'ın Earle K. John'a saygı duyuyor.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Guisnes'in y^e erle toprakları boşa gitti.]

Aynı zamanda, Worcester'dan Walter Gray Bishop da yeniden üretildi
Boş bir euer olan Yorke'nin görülmesinin guointmentine
Başpiskopos Geffrey'in ölümünden beri. Bu Walter üçtü
& Thirtith Bishop Bu görüyor. Ama şimdi geri dönmeye ve
Kings of the Kings ilişkileri denizin ötesindeki kısımlar. Yapacaksın
vnderstand, bu hauing işini evde bazı iyi staie'ye koydu
Legat ile stüdyasını savaşlarının performansına uyguladı.
yurtdışında ve bu nedenle ilk önce Monie'yi Paie'ye Flanders'a gönderdi.
Souldiers ücretleri, orada erle'ye yardım etmek için gönderdiği ücret
Kral Philip'e karşı. Hangi Earle bu yıl İngiltere'ye geldi ve
Kral Canturburi'de onu kralla saygı duyduğu yerde aldı
Flanders'ın tüm kulağı için: ve diğer tarafta, kral
Söz konusu Earle, ouer gelen bu lordlar ve piskoposlar için
Onunla birlikte, roiall liberalitini prensinin altın hediyeleri tarafından ilan etti,
Siluer, iewels ve iddialı taşlar. Dönüşünden sonra böyle capteins
İngiltere Kralı'ndaki gruplarıyla kendi ülkelerinde kaldığı gibi
Paie, Fransa'ya bir iourdie yaptı ve ait olan toprakları boşa harcadı
Guisnes'in Earle'sine, Bruncham Castell'i Wanne ve yarıştı,
İçine alarak, armı ve kötü niyetli adamlar. Onlar da wanne
Kuşatma ile Aire Towne ve yaktı. Liens Castell
Saldırı ile tooke ve onu savunan slude manie souldiers
Mahkumlar.

Moreouer, Fransızları Lewes Alanları boşa harcadılar ve kaderleri desteklediler
Kings Sonne bu kısımlarda sahipti. Meane zamanında kral
John Hauing, bir güçlü nauie ve güçlü bir Arsie'yi hazırladı
Askerler, Candlemas Günü'nde Portsmouth'da Tooke Sea, karısıyla birlikte,
Sonne Richard ve Britanya Arthur Duke'un kız kardeşi Elianor.
Onunla birlikte kulakları ya da baronları yoktu, ama çok sayıda
Şövalyeler ve baylar, Rochell'e Safetie'de indi,
Foorth ayarından sonra birkaç daies içinde. Onunla birlikte ouer
Tahmin edilemez hazine, bildirildiği gibi altın, siluer ve iewels.
Hemen vpon onun Arriuall Rochell, Baronlar Poictow
Fransız Kralı'ndan yeniden katlandı ve Kral John'a ulaştı, saygı gösterdi
Kralları ve Souereigne Lordlarına gelince.

[Sidenote: An. Reg. 16.]

[Sidenote: Meireuent.]

[Sidenote: Geffrey de Lucignam.]

[Sidenote: Nouant.]

[Sidenote: MountCounter.]

[Sidenote: Parthenay.]

[Sidenote: Kral John'un kızı Jane Marsh Erle ile evlendi.]

Ama ateşkes sona ermeye başladıktan sonra,
daha önce Cuma günü bataklık ve augi başlıklarına vnto verildi
Whitsunday, meireuent Castell'den önce Armie ile geldi,
VNTO Geffrey de Lucignam'a aitti ve bir sonraki inekte olan gün,
Whitsun eeue olarak, aynı şeyi canlandırıyor. Whitsunday'da kuşattı vnto
Nouant, aynı Geffrey'e ait başka bir Castell, o zamanlar
Aynı ve aynı zamanda iki sonnunda yer aldı: ama üç daies içinde
Bundan sonra kuşatma atıldı, Marsh Earle Kral John'a geldi,
ve o kadar çok preuail yaptı ki, onun araçlarıyla hem Geffrey hem de onun
Mercie'ye iki sonun alındı ​​ve Kral John'a sahipti.
Castell. Bundan sonra, Bicause Kral John aduertised, Lewes
Fransız Kings Sonne, şimdi bir Castell Mountcounter'ı kuşatmıştı.
Söz konusu Geffrey'e konuşuyordu, buna doğru acele etti ve geldi
Parthenay'e, ona gelmişti, aynı zamanda öngörülen Marsh'ın Earle'ı,
Augi'nin Earle'ı olarak ve her ikisi de söz konusu Geffrey ile birlikte
De Lucignam, krala saygı duydu ve onun yalan adamları oldu. .
Aynı zamanda, Kings kızı Ladie Jane
Bahsedilen Marsh Earle sonne, Fransız kralı yapmak anlamına gelir
Haue Hir sonne ile evlendi: ama Bicause Kral John en azından şüphelendi
Bu dava denendi ama biraz sarılmış iddialı, o giue
Buna kulak yok, daha ziyade bu maçı Marsh Earle ile yaptı,
Söz konusu Earle'dan kendisini güvence altına almak için,
Ona küçük bir çentikte, davasını aduerser'lerine karşı savunmak için
Fransa. Ama şimdi İngiltere'deki işlere.

[Sidenote: Yasaktı yayınlandı.]

¶ Haue, Papa'nın ne kadar masum (ya da daha çok nosent
çok yaramazlık ve belanın kökü, hangi nitelikler hiçbir şey değildir
adına uyumlu) Kral John'un ona göre
Solemne habercileri tarafından, Bulles Vn'a Legat Nicholas'a yönlendirdi,
Vpon'un ne kadar zevkinin cümlesine sahip olmak olduğunu ilan etmek
Yasaktı serbest bırakıldı. İlk önce kralın
Canturburi Başpiskoposunu Monie Vne'ye tatmin edin ve ödeyin ve
Londra ve Elie piskoposuna, fullie'nin summe gibi olması gerektiği gibi
40 bin işaretin
iki seueral paiment'te 27 bin işaretti, vpon olarak hesapları
ortaya çıktı.) Gerçek tutuşma ve kalıntıdan yapılacak paiment için,
Kralın sallanması gerektiğini ve ayrıca
yükümlülük ve onunla birlikte certeine ​​suerties (Norwich piskoposları olarak
ve Winchester, Chester, Winchester ve Marshall Earles ile)
Bu şimdiki zamanda hangi şeyler gerçekleştirildi, böylece
OD 13 bin işaretin paiment için bu şekilde alınan güvence,
40 bin işaretin kalıntısı, müdahale vtterlie alındı
Awaie ve Legat tarafından serbest bırakılan arazi ciddiyeti içinde oturuyor
29 Haziran'da Londra'daki S. Paule, Vpon'daki Cathedrall Kilisesi
Yıl 1214, altı yıllık, üç Moneths ve 14'ün teriminden sonra
Daies, Realme'nin o korkunç dart ile striken olduğu
Düzeltme, o zaman saygın olduğu gibi.

[Sidenote: İmparator Otho.]

Kral John, Fransa'da hala kalan ve
Başlangıç ​​Fortune, onun gücüyle, ona sahip olmakla birlikte, onun gücüyle
Poictouin'lerin yardımıyla çok arttı, denemeye kararlı
İngiltere'nin kazanması, bu neden özel olarak, öyle olabilir
Dooing Fransız Krallar gücünü zayıflatır ve Partlie de onu geri çeker
Flanders savaşlarından, hangi tarafta da aynı şekilde temin etti
Fransız sınırları büyük bir güçle yetersiz kalacak ve
Earle ve o kadar gönderdiği gibi capteins ve
Ücretler, aynı zamanda uygun kişide Downe gelen imparator otho tarafından da
o ülkenin içine.

[Sidenote: K. John Inuadeth İngiltere.]

[Sidenote: Britanya uçuş yaptı.]

[Sidenote: Drieux'un Erle Peter Sonne esir aldı.]

Here King John, tüm ormanlarının gücüyle Foorth'a gitti ve
İngiltere'ye girerek, Rodes'i ülkeden yaptı, israf
Naunts duvarlarına aynı euen: ama İngiltere'den sonra kısa süreli
toparlar, Robert Earle'nin oğlu Peter'ın önderliğinde vnder
Drieux (Ladie Adela ile evlenen Fransız Kings Vncle,
İngiltere Duke Guie'nin kızı) ve Foorth'u tarlaya doğru yürüyor
Onların enimies'ten korunmak için, onlarla birlikte Ioine'ye geldi
Battell. İlk başta bir keskin eşsizlik vardı, ama uzunluğunda
Britanya yok oluyor ve uçuşa koyuluyor, çok sayıda
mahkumlar alındı ​​ve diğerlerinin yanı sıra öngörülen
Peter, Kral John'un Awaie'ye geri kalan vnto ile gönderdiği biriydi
Angiers, geri dönmesi gereken korunmada tutulacak.

[Sidenote: Fransız Kings Sonne, Kral John ile savaşmaya geldi.]

[Sidenote: K. John Remoueth'e Angiers.]

[Sidenote: Fr [= e] nch tarafından bastırılan Poictouins.]

[Sidenote: Bouin Köprüsü'ndeki Battell.]

Bundan sonra, bankanın vpon'unu durduran bir Castell'i kuşattı.
Lair'den Riuer, La Roch Au Moyne olarak adlandırılan, tüm indeuour'u takıyor
Haue onu alacak. Ama amacını atlatabilirdi, aduertized edildi
Kral Philip'in sonne ile ona doğru ilerlediği bir
Kuşatmasını yükseltmek için büyük bir güç. Bu nedenle büyük bir güven yok
Poictouins'de ve Lewes'in beraberinde getirdiği anlaşılmak
Verie Strong Armie, Councell'in toeee'si, bunu
Kuşatmasını ve ayrılmasını Breake'ye en iyisi olmalı
Yaptı ve ANGIERS'e Streight Waies'e gitti. Lewes (Kral John olduktan sonra
Böylece emekli) Poictouins Again'i subiection'a getirdi ve
Başlıca isyanın ölümü. Meane zamanında
Babası Kral Philip, benzer başarı ile, ama Foughten bir alanda,
28 gününde Bouin köprüsünde imparator otho'yu yendi
Julie, Fransa'nın tarihinde olduğu gibi, daha büyük bir görünüm. Orada
Diğer mahkumlar, Flanders, Salisburie ve Bullogne'un Üç Kulakı
alındı.

[Sidenote: Kral John'un Saieng.]

Şimdi Kral John bu ouerthrow'dan itibaren, Maruellouslie Sadliydi
ve şans için kederli, o kadar çok almayacak kadar
Yenilerinden sonra bir bütün daie'de herhangi bir et ona getirildi.
Kedisini öfkeye dönüştüren Openlie, "o zamandan beri"
Kendisini ve krallığının kiliseye verdiği zaman
Roma'dan, onunla iyi gelişmemiş hiçbir şey. "Gerçekten de
Papa ile bir anlaşmaya (düşünülebileceği gibi) daha fazla
Deuotion'dan daha fazla güç ve bu nedenle Papa ile yayılmış
(başka türlü seçemediği Sith)
Herhangi bir Hartie sevgisi.

[Sidenote: İngiltere ve Fransa'nın İki Kralına yönelik bir ateşkes alındı.]

Ama amaca göre. Kendini şimdi en iyisinin yoksulluğunu algılamak
Diuerse, Fransız kralı ile mahkum olarak kaldı
(Bouin Battell'de alınarak) Kabul etmek için iyi düşündü
Bu hediye için Kral Philip, biraz ateşkes alarak,
Onlara ve aralarında binmek için binen büyükelçilerin arabuluculuğu uzunluğundaydı
fiue yıllarına katlanmak ve Paskalya'da başlamak için
Rabbimizin yılı, 1215. Bundan sonra, 19 Ekim ayında o
İngiltere'ye döndü, alreadie'yi başlatan certeine ​​kargaşalarını yatıştırmak için
bazı yeni ciuill muhaliflerinin tomurcuklarını vurmak. Ve aynı şekilde aynı
Yurtdışına yayıldı Çiçekleri o kadar taze, meyve daha önce örülmüştü
Anie Timelie Prouision'un büyümesi engellenebilir. İnsanlar için
Her iki türden Superiours'un Diuerse tarafından ayarlanmak, bulma
Kralın geri yüklemede söz vermemesini sağladığını düşündü.
S. Edward'ın eski yasaları, bundan sonra VSE Force'a belirlendi,
Talepten beri preuaile olmayabilir. Bu furie'yi yatıştırmak için
insanlar için onelie poliçesi değil, güç de gerekliydi.
Bir Euill Enterprise'ı vnderteping, Speciallie bir kargaşa veya IOING
Bir komploda, Hydra kadar bastırılmış ve yok olmuştur
canavar hauing manie kafaları: ve bu nedenle iyi söyleniyor,

    ------ gelir discordia vulgi,
    Namque a turbando nomen sibi turba recepit.

[Sidenote: Cloked Hac.]

Buradaki daha uzun Delaie'nin acı çekmeyeceğini varsayarlar,
Burie Abbeie'de onları bir araya getirdi (
Deuotions'ı S.'nin bedenine yapmak için gidilecek Edmund hangi
Laie orada inshrine) Krallar hakkındaki şikayetlerini nereden çıkardılar
Tyrannicall Maners, çoğu zaman foorth olarak adlandırıldıklarını belirten
Savaşlarda serue ve RealMe'yi savunmak için savaşmak ve yine de
Kral memurları tarafından hala evde ezilmiş olmasına rağmen
(Yasaların Vpon Güven) Her şeyi denedi.
düşünceli. Ve eğer Anie Man şikayet ettiyse veya aldığı için çok şey
Yanlış ellerinde, yasalara sahip olduklarına ve cevap vereceklerdi
Doone olduğu gibi doo'ya kendi yanlarında, bu yüzden yanlış değil ama
Doğru yaptıkları ve bu nedenle onlar Lordlar ve
RealMe'nin akranları erkekti, böyle bir şey olmasını sağladı.
Informuenivers Auoided ve VSE'de getirilen daha iyi yasalar,
atalarının daha sessiz ve mutlu bir durumunda olduğu.

[Sidenote: K. Henrie'nin tüzüğü.]

[Sidenote: Bir Yürürlük Ateşi.]

Foorth getirildi ve ayrıca eski bir tüzük okudu
bir zamanlar Henrie tarafından (hangi charter stephan başpiskopos
Canturbure, daha önce Londra Citie'sinde onları deliated)
yasalara göre sertifikaların hibesini almak
Kral Kral Edward, kiliseye karlı ve baronların
haue vniuersallie için amaçladıkları realme, tüm
kara. Ve bu nedenle kilisenin queers'ında monte edilmek
S. Edmund, oradaki alternatifi bir Solemne vpon aldılar,
Kral aynı özgürlüklere, başkalarıyla birlikte
Owne Accord'tan onlara onaylama sözü vermişti, onlar
Bundan sonra, amacını engelleyene kadar Warre Vpon'u yapar,
ve onu vermeye zorladı, tüm bu dilekçelerine değil, ama
Ayrıca, euer için onların onaylanmasına da yeeld
Kalın en durgun ve inuiole edilemez.

[Sidenote: _bernewell._]

Cheefe, Lordları bu komploya inen nedeni,
Kral, onunla gitmeyi reddeden onlara escuage istedi
PoIctow'a: Ve diğer tarafta önde geliyorlar, onlar
Paie'ye bağlı değil, kralın parçalarda yaptığı herhangi bir savaş için
denizlerin ötesinde. Ama o nasıl olduğunu ilan etmesi gerektiğini kanıtladı
Babalarında ve kardeşlerinde zaman geçti ve bu yüzden
haue için. İlk broşingte bu konu hakkında çok fazla şey vardı
Legats varlığı olmasaydı,
Partileri biraz stidamladı. Ama tüzüğünü aldıktan sonra
Kral Henrie, Canturburi Başpiskoposu'nun ilk elinde,
böyle uğursuz bir yorum yaptılar, bu
Dönüşlerini sera et, acil görüşlerine doğru ilerlediler (Aboue olarak
bahsedilir.)

[Sidenote: _1215._]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

Finallie aralarında belirlendi, sonra kısa süreli
Noel, krala gitmeliler ve onlardan onlar
Onlara söz verdiği bu yasaları restore edebilir (olduğu gibi
yukarıda belirtilen.) Ama SUTE'lerinin yapmayacağını iyi bildikleri kadar
Minnetle kabul edildi, Meane zamanında,
Warre için at, zırh ve diğer mobilyalar, böylece
Daha iyi hazır ve korunma, taleplerini sergiliyorsanız,
Madde böyle bir aşılama büyümesi. Diuerse de atadılar
Söz konusu konuyu kral için mooue için en eski efendilerin
O zamanlar Worcester'da olan isimleri ve
Bu komplo, Noel Ziyafeti gibi Soone geçmişti, o
Londra'ya Streight'a gitti: Lordlar da benzer bir hızla geldi,
Adamlarını yurtdışındaki kasabalarda ve köylerde sallıyor, Readie vpon olmak
Gerekirse, onlara gelmesi için ani bir uyarı gerektirir.

[Sidenote: Lordlar taleplerini krala sunarlar.]

[Sidenote: K. isteklerini dikkate almayı vaat ediyor. ]

Onun varlığına gelme, ondan yapabileceğini istediler
Lütfen, ilk önce, o antiklerin egzersizini ve vse'sini atamak için
Onlara yasalar, geçmiş zamanlarda İngiltere krallarının yönettiği
Altyects: ikinci, sözüne göre,
Euerie Man'ın iyi bir nedeniyle yapabileceği yeni yasaları ortadan kaldırın
Yasalar yerine Meere yanlışları adlandırın: ve üçüncü
en sadık olduğu diğer tüm şeylerin performansı
Gözlem için geç vnderaken. Kral (biraz karşıt olsa da
doğasına göre) hauing isteklerini duyun, onlara bir nazik bir
cevap. Onları algılamak için onları algılamak için, eğer
Nezaket öne geçemeyebilirler, daha güvenli olması gerektiğini düşündü
ve vnquiet zihinlerini yumuşak ilaçlarla çevirmesi için kolay
Onları vahşi elleriyle kırmak için gitmek için
Her iki parçanın da güç gibi olduğu şeyleri tehlikeli, especiallie.
Bu nedenle onlara birkaç dais içinde söz verdi,
istekleri.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral, Altyects'e yeni bir bağlılık talep ediyor.]

[Sidenote: Kral ona Crosse'u alıyor.]

Ve sözlerine daha fazla kredi verebilecekleri niyet için, o
Canturbure Başpiskoposu ve Elie Piskoposu ile
Penbroke'den William Marshall Earle (kızı giuen olduğu vnto
Elianor evlilikte) onun için Vndertake'e ve olacağı gibi
Onun Suerties: Hangi istekli yaptıkları. Bu vesileyle zihin
Nobilitie biraz sakinleşti, evlerine döndü. .
Kral da sonra, kendisinin daha etkili olmasını sağlamak için
Halkının zamanında geleceği bağlılığı, euerie adamının onu yenilemesine neden oldu.
saygı ve ona diğer herkese karşı sadık olmak için yeni bir ot
Kişiler. Ve kendisi için daha fazla suerlie, Candlemasse'de
Bir sonraki gün içi, o ona holie'ye girmesi için crosse vpon
Korku için yaptığı gibi, her türlü tefsirden daha çok yaptığım toprak
Ayrıca, diğer tarafından, sonuna kadar (koruma
bunun) düşmanları gibi tehlikeden daha fazla. İçinde
Hangi disizasyon noktasını kendisine ihtiyatlı bir şekilde gözlemleyerek
Wiseman Counsel,

    ---- Inclusum Corde Dolorem
    Dissimula ATQ; Tace, ne deteriora subinde
    Damna Feras.

[Sidenote: Kral ve baronları arası anlaşmazlığın nedenleri.]

[Sidenote: _fabian._]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Chester'ın Earle.]

[Sidenote: _hector boet._]

[Sidenote: Kings Countousesse.]

[Sidenote: Cleargie'nin K.

¶ Bazıları, bu varyansın büyük bir kısmının,
Kral John ve baronları, Kralın ustaca yapacağı bicuse idi
Aduise Haue, Chester'ın Erle'sini ve başka bir zaman için sürgün etti
bunun için çoğu zaman onu yolculuğunu sallamaya itti
ve aynı zamanda kardeşi karısı ile alışılmış zinası ve
diğerleri. Diğer yazma, aynı muhalifin bu nedenle arttığını
büyük crueltie ve kralın
Altların tüm eyaletleri ve dereceleri ve onlara doğru
Temporaltie itibariyle manevi. Bu nedenle prelatlar
RealMe Dooings'te reping, bunun için sabırlı olamadılar
onların liuings'lerinden kurtulmak için böyle bir mucize acı çekiyorlar (onlar
onu kilisenin özgürlüğüne tokatlayın) uygulama yoluyla araçlar buldu,
Hem İskoçya Krallarını hem de Fransa'ya yardım etmeye ve desteklemeye ikna etmek
Onları ona karşı, onları Sundrie soylularla bağlayarak
İngiltere. Ama bu tür yazarların konikleri gibi görünüyor
Euill kralların davasına etkilendi.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Robert Fitz Walter.]

[Sidenote: Archb. Canturburi'nin K.
Baronların Talepleri.]

Şimdi konunun devamı için. Kral Hauing Awaie'yi gönderdi
Nazik bir cevabı olan baronlar, ancak daha az bir şey düşünmemiş olsa da
Onları talep ettikleri için tatmin edin, bicasta ona karşı çok şey yaptı
roiall prerogatiue: Ve bununla ilgili olarak konunun olacağını öngörerek
Zorla yargılanmak için uzun süre büyümeyi severdi, owne'sini kurmaya başladı
mülk ve dolayısıyla bir armie hazırladı ve müstahkem bir diuerse castels
ve erkekler, mühimmat ve vittels ile olan yerler
Herhangi bir ihtiyaç duyduğu zaman emniyetinden emekli olun. Anlaşan baronlar
Kralların burada gayreti ve tüm niyetinin coniecting'i,
Readie'yi de güçlerini yaptı, Generall One Robert için atadı
Fitz Walter, hem Counsell'de mükemmel hem de Warre'de Valiant.
Bu vesileyle, Canturburi Başpiskoposu'na geldiler,
Ona bir Booke, burada tüm makalelerin bir notu içeriyordu
Dilekçeleri ve Kings zihnini dokunarak anlamasını istedi
aynısı. Başpiskopos, sediteyi söndürmek için
Kendisinin küçük bir nazikçe olmamıştı), ki bu büyümek gibi, eğer
Navilitie, o kadar erken yatıştırılmadı, kralla konuştu ve
onun lütfu verie Instantlie'nin isteklerini yerine getirmesi için
Baronlar ve burada sahip oldukları makalelerin booke'unu buldu
onu havalandırdı.

[Sidenote: Kral, dilekçelerini Gr [= a] nı reddeder.]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

Kral, ne talep ettiklerini görünce (aslında yeni bir
Ortak servetin tüm durumuna dokunan şeylerde sipariş)
Büyük bir furie'de, bu dilekçelere karşı çığlık atacaktı.
Baronların bilgisi olduğunda, onlara sıkışırlar.
Zırh, Meclislerini Paskalya Weeke'de Stamford'da yapıyor,
Onlara neredeyse tüm navilitie'ye çekildiler ve bir
Büyük Armie'yi aşıyor. Avamlar için onları euerie'den akın etti
bir kısmı, kralın daha çok bir kısmından nefret ediyordu.
alt.

[Sidenote: onları bantlayan Lordların isimleri
kral.]

O Armie'de iki sayısının olduğu coniectine
Bin Şövalyeler, Horssebacke veya Dealens'lerde Yeomen'in yanı sıra (ben olarak
onları arayabilir) ve footemen diuerse bir tür zırh içinde göründü. .
Bu gücün Cheefe Ringleaders bunlardı.
Fitz Walter, Eustace Vescie, Richard Percie, Robert Roos, Peter DE
Breuse, Nicholas de Stuteuill, Winchester'ın Saer Earle, Robert Erle
Clare, Henrie Earle of Clare, Richard Earle de Bigot, William De
Mowbray, William de Cressey, Ralfe Fitz Robert, Robert de Vere, Foulke
Fitz Warren, Will. Mallet, William de Montacute, William de Beauchampe,
Simon de Kime, Yoonger William Marshall, William Manudiut, Robert
De Montibigonis, John Fitz Robert, John Fitz Alane, G. Lauale, O.
Fitz Alane, W. de Hobrug, O. De Uales, G. De Gaunt, Maurice de Gaunt,
Robert de Brensley, Robert de Mountfichet, Will. De Lanualley,
G. De Maundeuile Earle Essex, William kardeşi William de
Huntingfield, Robert de Gresley, G. Menton Constable, Alexander De
Panton, Peter Fitz John, Alexander de Sutton, Osbert de Bodie, John
Chester, Thomas de Muleton, Conan Fitz Helie ve Manie
diğer; Onlar da onlarla birlikte onlarla birlikte
Canturbure.

[Sidenote: An. Reg. 17.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral Lordlara gönderir.]

O zamanlar Oxford'daydı, Meclis'i duyan
Baronlar yaptı ve Mondaie'de Brensley'e geldiklerini
Sonra Paskalya Octaues'ten sonra, başpiskoposunu onlara gönderdi
büyük bir güven ve William
Penbroke'den Marshall Earle, bununla ne demek istediklerini anlamak için
Onların montajı böylece. Nerede de aynı şeyi deliated
eski özgürlükleri, priuiledges ve
RealMe'nin Gümrükleri, eğer kral onaylamazsa
Aynı, onu Warre yapmaktan vazgeçmezlerdi.
Bu adına isteklerini yerine getirin.

[Sidenote: Baronlar Armie'lerine makul bir isim.]

[Sidenote: Northampton kuşattı.]

[Sidenote: Castell'i değil, towne değiller.]

[Sidenote: _Matth. West._]

Başpiskopos ve Krala dönen Earle, ona
Baronların talep ettiği tüm durumu, büyük olan
Türkiye ve Scornefullie; "Neden haykırmıyorlar
Haue the Kingdome da? "Finallie, bir Oth ile teyit etti," diye
Neuer anie'ye böyle özgürlükler verir mi, böylece bir
Slaue. "Bu burada Başpiskopos ve Penbroke Earle'a
Baronlar ve Kralların makalelerini onaylamaları için ilan etti.
Sonra Baronlar, Tanrı'nın Armie'sini ve Holie'yi adlandıran baronlar
kilise öne çıktı ve önce Northampton'a geldi ve kuşatma
Towne, preuaile yapamadıklarında, aynı şey iyi eklendi
Savunma için, bundan ayrıldılar ve doğru geldiler
Bedford, Castell'i kuşatacak, Sir William Beauchampe
Secretlie ile onlarla birlikte olan Capteine ​​idi.
Iskondentlie'yi ellerine yerleştirin.

[Sidenote: Bedford Castell baronlara ayrıldı.]

Burada kaldılar
Castell gerekli önsözü, onlara mektuplar geldi
Londra, onları bir konueni göndereceklerse
Souldiers'ın Citie'yi savunma gücü, aynı şey almalı
orada bir buluşma ve gece sezonunda makul bir zamanda
Vatandaşlar, Kral'a karşı o Quarell'de onlarla birlikte kim
güçlerinin en vitter'ine. Lordlar bu yenilerden memnunlardı
Onlarla katılmak için Realme'nin cheefe citie'sini yapmak ve
Bu nedenle, Souldiers Streightwaies'in foure gruplarını bu kadar gönderdiler,
gece sezonunda Citie'ye getirildi (
Sipariş alındı.) Ama Matt. Paris Saith, aldılar
Algate tarafından Citie'ye, Maie'nin 24'ü Sundaie,
Vatandaşlar masse idi. Ertesi gün açık bir isyan yaptılar, tooke
Kralın sahte olduğunu bildikleri gibi,
Yahudiler ve onları şımarttı.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Baronlar, diğer nöbetçilere Ioine ile yazıyor
onları krala karşı.]

Barons Haing, Londra Citie'sine sahip oldu, yazdı
henüz onlarla birlikte olmayan tüm lordlara mektuplar
Bu Konfederaie, şimdi onlara yardım etmeyi reddettikleri takdirde
Bu zorunluluk, onların Castels, Manours, Parkes ve
ve diğer eşyalar, onları enimies olarak açık warre vpon yapmak
Tanrı ve kiliseye isyancılar. Bunlar bu lordların isimleriydi
Henüz öngörülen özgürlükleri Mainteine'ye sallamamıştı, William
Penbroke'den Marshall Earle, Chester'ın Rainulfe Earle, Nicholas Earle
Salisburie, William Earle Warren, Albemarle'den William Erle, H.
Cornewall Earle, W. de Albenie, Robert de Veipount, Peter Fitz
Herbert, Brian de Lisley, G. de Lucie, G. de Furniuall, Thomas Basset,
H. de Braibrooke, I. De Bassingborne, W. de Cantlow, H. de Cornwall,
John Fitz Hugh, Hugh de Neuill, Philip de Albenie, John Marshall,
ve William Brewer. Baron mektuplarının tüm bu vpon makbuzu veya
Daha çok bir kısmı Londra'ya geldi ve onları
Barons, Vtterlie Kral John'a yardım etmekten vazgeçti.

[Sidenote: Kral Freends'i ıssız bıraktı.]

[Sidenote: _polydor._]

Ayrıca eschequer'daki plees sona erdi ve Shiriffes
ofislerini yürütmek. Çünkü Paie Anie Monie olmayacak hiçbir şey yoktu
Kings Vse'ye, ne de ona ovaya iten Anie'ye, orada
onunla kaldı ama onelie seuen atsemenleri
zaman (bazılarının yazdığı gibi) büyük bir gücü vardı.
Ona Windsore Castell'e geldi, o zaman laie ve kastetti
Haue, tüm hızla Lordlara karşı da aynı şeyi yönetti. Ama şimdi duymak
Londralıların bu yeni isyanından amacını değiştirdi ve
Durst Windsore'dan ayrılmıyor, en azından en azından kuşkusuz getiriliyor
Realme'nin diğer şehirleri örneklerini takip edecekti. Burada o
Waie of Waie tarafından bir anlaşmaya varırsa, Assaie'ye iyi düşündüm
İletişim ve Intondentlie büyükelçilerini baronlara gönderdi,
Onlara isteklerini yerine getireceğine söz veriyorlarsa
Onunla talk yapmak için Windsore'a gel.

[Sidenote: Lordlar Stanes ve Windsore bethwixt betonlardı. K. John
Biraz pasifikasyondan bahsetmeleri için onlara tetiklenir.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bununla birlikte, vaadine güvenmeyen Lordlar ile geldi
Windsore'un üç mil içinde Armie ve Pitcht Down
Kral John, Medow Stanes and Windsore'da bir Medow'daki çadırları
Ayrıca 15 Haziran Daie geldi ve böyle bir arkadaş yüzünü yarattı
Euerie'ye doğru, iyi bir şekilde kabul edildiklerini, hayır demek istemiyorlar
aldatma. Böylece karşılandılar, bir anlaşma konusunda istişare ettiler
sahip olmak. Kralların bölümünde (olduğu gibi) somatys başpiskoposları
Canurtbure ve Dublin, Londra Piskoposları, Winchester, Lincolne,
Bath, Worcester, Couentrie, Rochester ve Pandulph The Popes Nuncio,
Şövalyeler Şövalyeleri Master ile: Penbroke Earles,
Salisburie, Warren, Arundell, Alane de Galoway, William Fitz Gerald,
Peter Fitz Herbert, Alane Basset, Hugh de Neuill, Hubert de Burgh
Poictou'dan Seneschall, Robert De Ropley, John Marshall ve Philip
De Albenie. Baronlar bölümünde, tüm
İngiltere Nobilitie, orada monte edilmiş bir Maner'daydı.

[Sidenote: Magna Charta ve Charta de Foresta.]

Finallie, kral baronlarla owne gücünü ölçtüğünde,
Onlara direnemediğini algıladı, kabul etti
istediği özgürlüklerle ilgili bu tür makalelere abone olun ve deniz
Forme olarak çoğunlukla iki tüzükte olduğu gibi magna
Charta ve Charta de Foresta, Iohannes dei Gratia, & c. Ve
Onlara vermedi, onlara dilekçeleri öngörüye dokunarak
özgürlükler, ama aynı zamanda ona daha fazla kredi kazanmak için,
Certeine ​​Graue ve onurlu şahsiyetleri seçmelisiniz,
Haue otorite ve bu şeyleri görmek için güç olsun
Sonra onlara verildi.

Bu kadar seçilenlerin yirmili bir fiue vardı, bunlar Namelie.
Clare, Albemarle, Glocester, Winchester ve Hereford Earles:
Ayrıca Earle Roger, Earle Robert, Earle Marshall Yoonger, Robert
Fitz Walter Yoonger, Gilbert de Clare, Eustace de Vescie, Hugh
Bigot, William de Mowbray, Londra Maior, Gilbert de la Vale,
Robert de Roos, Chester'ın John Constable, Richard de Percie, John Fitz
Robert, William Mallet, Geffrey de Saie, Roger de Mowbray, William De
Huntingfield, Richard de Mountfichet ve William de Albenie. Bunlar
Fiue ve Twentie, verilen ve onaylanan özgürlükleri görmek için sarıldı
Kral tarafından Euerie Point'te olmak için gözlemledi, ancak karşı çıktıysa
Aynı, o zaman otoriteyi gözlemleyiciye zorlamalıdırlar
Euerie.

[Sidenote: Foure Castels Chatelains.]

Moreouer, itaatkar olmak için sallanan başka bir şey vardı ve
Bu fiue ve yirmili akranları bu tür şeylerde yardımcı oldu
atamaları gerektiği gibi, bunlar. Arundell'in Earle,
Avukatı Henrie Doilie, Hubert de Burgh, Matta tarafından Earle Warren
Fitz Herbert, Robert De Pinknie, Roger Huscarle, Robert de Newburgh,
Henrie De Pont Audoin, Rafe de la Hay, Henrie de Brentfield, Warren
Fitz Gerald, Thomas Basset, William de Buckland, William de Saint
John, Alane Basset, Richard de Riuers, Hugh de Boneuale, Jordain DE
Sackuille, Ralfe Musgraue, Richard Siflewast, Robert de Ropeley,
Andrew de Beauchampe, Walter de Dunstable, Walter Folioth, Foulkes
De Brent, John Marshall, Philip Daubnie, William de Perca, Ralfe DE
Normandie, William de Percie, William Agoilum, Engerand de Pratellis,
William de Cirenton, Roger de Zuche, Roger Fitz Barnard ve Godfrie DE
Grancombe. Ayrıca, Chatelains veya Constables'ın
Northampton Foure Castels, Killingworth, (onları diyebileceğim gibi)
Notingham ve Scarborow, Fiue ve Twentie'ye salınmalı
akranlar, o castelleri içeri girmeleri gerektiği kadar akıllıca
söz konusu fiue ve yirminin akranlarından veya daha büyük
Onların bir kısmı: ve bunun aynı chatelain olarak yerleştirilmesi gerekir,
en doğru olduğu düşünüldüğü gibi, baronlara ve
Realme. ¶ Flemings ve
Diğer, İngiltere'den sürülmelidir.

Kral burada, mektuplarını Patents'e göndererek Shiriffes
Bu RealMe ilçeleri, onlara yönetmelikleri görmelerini emrediyor ve
Gözlemlenmesi için verdiği ve onayladığı özgürlükler.
Ve bunun daha fazla güçlenmesi için onun hibesi,
Papa daha önce yıl verildi gibi bir charter onaylamak için. Papa için
(Sith Kral John onun itaatkar vassall ve apostolike oldu
Kral) Easilie burada hem O'nu hem de Lordlarını memnun etti ve böylece
Özgürlüklerin verilmesi, desteklenen ve bir çifte iyi oldu
onaylama ve o kadar mühürlü ki, onların olmaları imkansızdı
Sunder'da ayrılan Kings Grant, Popes Bull'a ilhak ediliyor.

[Sidenote: Rochester Castell Archb'a geri döndü. Canturburi.]

Hemen Kral, Diuerse tarafından yapılan teyit de
Lordlar ona geldi ve bu tür malların iade edilmesini gerektirdi,
topraklar ve evler, onun elinde olduğu gibi, doğru (onlar
Altedged) onlara ek: ama konuyu mazur gördü ve kaydırdı
Onları kapalı, soruşturma alınana kadar, doğru euerie adamı görünebilir
daha sonra iddia ettikleri şeylere vardı: ve ayrıca atandı
Onlardan on altıncı gün olan Westminster'da Holden olmak için bir daie
Julie. Ama o zaman Rochester Castell'i restore etti
Canturburi Başpiskoposu, Baronlar büyük bir
Peece (düşündükleri gibi) amacıyla Londra'ya döndü.
Charter mühürlendi, bunun tarihi şunlardı: Giuen bizim element elimiz
Medow, Kuningsmede veya Rimemede, Betwixt Stanes ve Windsore,
Iune'nin onbeşinde, Reigne'mizin on sekizinci yılında.

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: Kings Impatiencie, kendisinin kendisi tarafından örtüldüğünü görmek için
alt. ]

Kral arası barışın bu sonucu için büyük bir reioising yapıldı
Ve onun baronları, Tanrı'nın krallara dokunduğunu yitiren insanlar
Kalp ve Molifed, böylece Happie Daies Realme için geldi
İngiltere'nin esaretten uzak olduğu gibi
Aegypt: Ama çok aldatıldılar, çünkü kral
Böyle bir özgürlük hibesi yapmak için, Farre aklına karşı karşıya, haklıydı
kalbinde sorowfull, annesine onu çıplak bıraktı, houre
O doğduğunu ve onu toplayan paplar, onu dile getirerek
naturall'un çenesinde kılıç veya bıçak şiddetiyle ölümü almıştı
Norvencion: Dişlerini uyandırdı, şimdi bir personelde ısırdı ve
Şimdi bir diğerinde yürürken ve çoğu zaman frenle aynı fren
Doone vardı ve böyle düzensiz ve öfkeli jestlerle
Greefe'sini öyle, asil erkeklerin iyi bir
bunlarla ilgili içe doğru olan sevgisinin eğilimini algıladı
Şeyler, Councell'in başkan yardımcısı ve dolayısıyla ağrıyor
RealMe'nin durumunu ağıt yaktı ve ne izleyeceklerini
konuyu impatiencie ve parçalanmış olarak ele geçiriyor.

Burada onlar arasında dediler, "Vs, evet, daha ziyade
yeterli bir kral isteyen ve bir
Subsuersion Therof'u arayan tiran. Şimdi bizim souereigne'miz
Lord, Roma'ya ve Romish Mahkemesine karşı Subiect'i yaptı, böylece yapmalıyız
Bundan sonra o zamandan korunmamızı obteine. Olmak çok fazla
korktum, en azından biz daha sonra biraz daha peece misteefe bir doy
VPON vs anilie'ye karşı. Yapmayacak herhangi bir kralı duyduk
Gladlie Inteuor, Necke'sini Bondage & Captiuitie'den çekecek, ancak
Owne Accord volntarilie bizim olarak kendisi olmak için
Vassall'dan Euerie Stranger'a. "Ve böylece davayı yakan Lordlar,
Kraldan ayrıldı ve Londra'ya döndü (Yee Haue duymadan önce olduğu gibi.)

[Sidenote: Kral Wight Ile'ye ayrıldı.]

[Sidenote: Papa'ya büyükelçileri gönderdi.]

Ama kral biraz rahatsız etmedi, çünkü o yüzden driuen
yeeld o kadar farre vnto the baronlar, mümkün olduğunca rağmen
Amaçını gizli tuttu, hayal kırıklığına uğratabilir
Tüm bu Doone vardı ve bu mecliste kendi adına söz verdi
ona ve Lordlara bir pasififikasyon (Yee Haue'nun duyduğu gibi)
Ertesi gün Verie Euening'in geç saatlerinde, Secretlie
Southampton ve böylece Wight'ın Ile'sine, burada tookeice
Councell ile ne tür bir remedie bulabilir.
Lordları ve baronları ve onları amacına getirmek. Uzun boylu
Konuyla ilgili çok tartıştıktan sonra,
Büyük kısmı, kralın oradaki Popes yardımını gerektirmesi gerekir.
Ve böylece Worcester Piskoposu Walter ve Norwich Piskoposu John,
Bir Richard Marish ile şansölyesi, tüm hızlarla gönderildi
Kral Vnto Papa Masum Büyükelçileri, ona talimat vermek için
İngiliz navilitinin isyanı ve zorla yapısı
Onlara RealMe'ye zarar vermiş olan yasalar ve priumiles vermişti,
ve taçlarına preiudiall.

[Sidenote: Hugh de Boues.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Moreouer, Sith tüm bunların Papa'nın otoritesi tarafından doone olduğunu
Kral aynı boşluğu yapmak ve baronlara komuta etmek için onu verdi
Onların kralı olmasına neden olmak, gerektiği gibi olması gerektiği gibi. Orada
Hugh de Boues ve diğerleri gibi diğer haberciler tarafından da gönderildi.
denizin ötesindeki diuerse parçalarına, bundan sonra çok sayıda getirmek için
Onları Douer'de buluşmak için atayan savaşların ve souldiers'ın
Saint Michaell Ziyafeti Sonraki Islatıcı. Aynı şekilde tüm onun
RealMe içindeki castellerin chateleins ve konserleri
Beklemeleri savunmak için zorunlu olan her şeyden haberdar olmak
Kuşatma şansı varsa, suçlamalarına bağlı kalırlar, ancak
Bir sonraki yarındaydı. Büyükelçileri ve diğer habercileri bu şekilde gönderiliyor ve haing
ama onun hakkında çok az kişi bıraktı ya da hiçbiri, hiçbiri dışında
Norwich Piskoposu Seruants'ı onu sıkarken, düştü
Herhangi bir geminin onun freends olmamasından şüphelenildiği için pruvlar al,
Yani,
Cinke limanları ve böylece wight ve orada
Üç Moneths'in alanı için deniz kıyıları. Hangi meane
Zaman, bazıları ona balıkçı olarak adlandırılan manie şeyler bildirildi,
Bazıları bir tüccar, bazıları bir pirat ve rouer. Ve manie (bunun için
onun hakkında hiçbir certeine ​​yeni duyulamadı) her ikisi de
boğulmuş veya başka bir yolla ölü. Ama hala biraz arıyor
yardımına gelme gücü, kendisini yoldan uzak tuttu,
Aynı şey dizilmiş olmalı ve onun yeniden üjasının kibirini yaymalı ve
Hart Grudge, Fırsat onu Conenient Securitie ile serdirene kadar
aynı şeyi yürütmeye koymak. Nerede kendini sağduydu
ve prouident ve böyle bir durumda olduğu gibi bir Wiseman Dooth Counsel
diğeri, Saieng,

          -------- sapiens iramque cumhuriyet,
    Saepe Etiam Vtiliter Cedit, Placidisque Furentem
    Demulcet Dictis ve Dulcibus Allicit Hostem
    Blanditijs, Retia Mittat'ta Donec Deceptum.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Büyükelçiler C [= O] Papas Varlığı'na Ming Becror
mesajları.]

Lordlar Londra'da yatarken tüm bunlar ve meseleden şüphe etmeye başladı,
Bicause, kralın bulunduğu hiçbir certeine ​​yeni olanı duyamazlar:
Kişinin suertie'sinden şüphe etmek için (dediğim gibi),
Kendisi Secretlie bir yerden diğerine, konaklama ve alarak
Diyet çoğu zaman mülkü için iyi olandan daha fazla demek: ve hala
Büyükelçilerinin Papa ile nasıl hızlandığını duymayı özlemişti,
Vnto Roma'ya gelip mesajlarını tam olarak ilan etmek için meane zaman
TOoke Onların Solemne Oth, sağın kralların tarafında olduğunu,
ve hatanın onelie'yi lordlara dayanarak, bütüne dokunarak
onlarla ve büyük titizlikle arayan onunla birlikte
Zevklerinde onu dizmek için sebeplere karşı.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Ayrıca, tüzükte bulunan bir certeine ​​makalesi notu aldılar,
Kralların amacını en çok yapıyor gibi görünüyordu ve Withall ilan edildi
O ve Baronların Talke için bir araya geldiği açık mecliste kralın
Bu konularda, İngiltere'nin Kingdome'unun özel olduğunu protesto etmişti
Appertined (souereingtie'ye dokunarak) Roma Kilisesi'ne vnto,
Papa hakkında bilgi sahibi olmadan ne yapamaz ne
Ordeine anie şeyi yeniden ya da o kingdome içinde değiştirmek
Preiudice. Bu nedenle kendisini ve tüm
Kingdome'un hakları,
Apostolike Bkz: Aynı Appeale'e saygı duymadan henüz baronlar
Londra Citie'sine sahip olduklarını ve onları aldıklarını
Zırh'a, kralı bu tür vnreailable makaleleri onaylamaya çalıştırdı
Dikkate alması için ortaya çıktı.

[Sidenote: Papalar Kings Büyükelçileri'ne cevap verir.]

Papa hauing masallarını duydu ve makaleleri düşündü,
bükme kaşları ile (öfkesine tanıklık eder) foorth ile
Bu kısa cevap: "Ve öyle mi, İngiltere'nin baronları gidiyor
Krallarını kovmak üzereyken, ona Crosse'u alıyor ve
Kalan VNDER Apostolike'in korunması mı görüyor? Ve onlar
gerçekten de kiliseye ait olan hakimiyeti tercüme etmek için
Roma vnto diğeri mi? S. Peter tarafından bu iniurie'yi Passe'ye çekemeyiz
vnpunish.
Kardinallerinden, tüm bu priuniledges'in
Kral, bu RealMe'nin Lordlarına ve Baronlarına Vno'ya vermişti.
asi girişimleriyle, boşluk ve
Yok Etkisi. Ayrıca Lordlara vnto yazdı, onları uyardı
Krallarına, vpon paine'nin lanetinin vpon paine
Contrarie'ye ses gelen anie şeyi denemeliler.

[Sidenote: _Hect. Boetius._]

[Sidenote: Cardinall Gualo.]

¶ Aynı zamanda Roma mahkemesinde vardı (Hector Boetius olarak
Saith) Gualo veya Wallo adında bir Cardinall, bir eşli kişi ve
Monie için böyle bir şey (bazıları neuer isteyen)
Anie Mans'ın kıyafetini daha da ileriye taşımak için yaptıklarını da geçmedi
Sağ ya da yanlış, Chiefe Trauell tarafından ve Papa'nın
Greatlie, Kral Johns'un fauour nedenine neden oldu ve onunla birlikte
Daha önce olduğu gibi Lordların Preiudice amaçları ifade edilir.

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Büyükelçi Papa'dan dönüyor.]

[Sidenote: Popes kararnamesi Lordlara bildirildi.]

[Sidenote: Baronlar, Kılıç Dint ile taşımacılığını trie olacak.]

Ama devam etmek için. Büyükelçiler gönderiliyor ve papaları haing
reçete ve diğer mektupları onlarla birlikte onlarla birlikte
O'ndan, Kral'a (
vnto Windsore Castell'den önce bir litle gelin) ve orada vnto ilan etti
nasıl hızlandılar. K. John, getirdikleri için ioifull olmak
Amacı için çok iyi mesele, Popes kararnamesinin
baronlara vnto vnto, onlara Streitlie'ye emretmek için komuta edin
Aynı. Bu şekilde alay konusu olan konuyu alan baronlar
Büyük öfke hem Kral Johns Vniust'un uğraşmasını ve Papaları suçladı
Yanlış bir iudgement, onlara karşı telaffuz etmişti
kendileri için Alledge için hak sahibi olduklarını duymak. Neredevpon
elden (Papaların yasaklanması ve reçete edilmesine rağmen
The Contrarie) Kılıç Dint ile davalarını zorlamaya karar verdiler,
Ve tüm hız, daha büyük kısım için
Latelie işten çıkarılmış ve eve göndermişlerdi. Castell'i döşediler
Rochester, güçlü bir erkek garnizonu ile ve oraya capteine ​​olarak yerleştirildi
Bir William Albeney, Verie Scilfull Warriour.

[Sidenote: K. Papa'ya Eftsoons'u gönderdi.]

[Sidenote: Kral Wight Ile'ye geri döndü.]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: Forren Souldiers'ın Krallar Yardımına Arriuall. Lahana
De Mauleon.]

[Sidenote: Flanders'dan Ferdinando Erle.]

Kral John, Baronları Anladıktan Sonra (Papaları Yemek
kararname ve engelleme) ona karşı daha rahatsız ve bükülmüştü
daha önce, Papa'ya bir kez daha gönderdi,
İtaatsizlik ve büyük bir kontumacie,
reçete. Bu doone, Wight ile döndü ve yelken açtı
Bundan sonra Douer'e, hangi komiserlerinin diuerse
Forren bölümlerinde askerleri işe almak için göndermişti.
onlarla birlikte diuerse ülkelerden çok sayıda souldier ve
Silahlı adamlar, onelie manzarasının hepsinin deliğini vurduğu
Büyük korku ve terörle sahipler. Partiler için
Poictou ve Gascoine'den büyük nobiliti adamlar geldi ve
Sauerie de Mauleon, Geffrey ve Oliuer olarak doğru Worthie Warriours
De buteuile iki kardeş, hauing onlara çok sayıda iyi
Souldiers ve Warre'nin uzun boylu adamları. Ayrıca Brabant'ın dışında geldi
Walter Buc, Gerard de Sotignie ve bir Godestall, üç lejyonla
Silahlı erkekler ve çırpma. Aynı şekilde Flanders'dan çıktı
Ferdinando'nun diuerse grupları ile diğer capteins
Earle of Flanders (Latelie Fransız kaptiitinden geri döndü)
eski freendships aşkına döşenmiş ve ona karşı yardım etmek için ouer gönderdi
İstediği gibi alt.

[Sidenote: Wil. Rochester Castell'den de Albenie Capteine.]

[Sidenote: Kral John Rochester Castell'i Besiegeth.]

[Sidenote: _bernewell. _]

Kral John daha sonra Hauing onun hakkında bir güç ve var olmak
William de Albenie'nin Castell'in içine girdiğini adaylaştırdı.
Çok sayıda şövalye, armı adamı ve diğer rochester
Souldiers, tüm Armie ile hasted ve onları kuşattı
içinde, Castell'i kazanmak için mümkün olan tüm WAIES tarafından kendisini korumak
Bu manie'yi giing yaparak duvarları motorlarla döverek
Saldırılar: Ama içerideki Garison (Nintie ve Foure'den oluşan
Şövalyeler ve diğer Souldiers'ın yanında şövalyeler) yeri savundu
Verie Manfullie, Baronlardan kurtarma umuduyla, o zaman olarak laie
Londra'da: Ama bir Daies Iourdie vnto Dartford, ileriye doğru ilerliyorlar.
Kralın iyi bir araie içinde ilerlediğini duyduklarında
Battell onlarla tanışmak için, vpon düşüncesi owne güçleri vardı,
Onu footmen ile eşleştiremediklerini, Backe'yi geri döndürdüler
Citie'ye tekrar verdikleri vaadi vaat etmek
ve ayrıca Solemne otları tarafından teyit edildi, eğer Castell
Kuşatma şansı olursa, başarısız olmazlar, kuşatmayı yükseltirler.

[Sidenote: Rochester Castell Kral'a yeelded.]

[Sidenote: Sauerie de Mauleon'un Konteri.]

[Sidenote: Arcubalisters Bu y^t Beare Crossebowes.]

Uzunlukta içinde vittels istemek için yaptıkları için yaptıkları
VP VNTO Kral, üç puan alanını kuşattıktan sonra
Daies: Bu süre zarfında Backe'yi muhteliflerini muhtaç olarak dövdüler
Büyük kesim ve Losse ile saldırılar. Ama Kral Hauing şimdi
Bu bekletmenin bulundurulması, Vpon Greefe,
Yani mani adamlar ve aynı zamanda o kadar uzun zamandır vardı ki
Winne, tahmin edilemez maliyetleri ve suçlamalarıyla belirlendi
Haue, hepsini koruyan ölümüne koydu. Ama Sauerie de Mauleon
onu başka türlü bağladı, böyle bir crueltie tarafından, baronlar gibi
Dava, aynı aşırılıkları bu tür
Halkı, şans eseri ellerine düşebilir. Böylece kral
William de Albenie, William'ı göndererek soyluları ve bayları bağışladı
De Lancaster, William de Emeford, Thomas de Muleton, Osbert Gifford,
Osbert de Bobie, Odinell de Albenie ve Diuerse diğer Castell'e
Corfe, mahkum olarak tutulacak. Ama Robert Charnie, Richard
Gifford ve Thomas de Lincolne Notingham'a gönderildi ve bu yüzden diğer
başka yerlere gönderildi. Tüm kararlılıklara veya yeomen'e gelince (ben
onları arayacak) ve slaine manie'si olan arcubalisters
Kuşatma sırasında erkekler (Matthew Paris Saith gibi) Kral
Asılın, diğerlerini korkutmak için, o kadar obstinatlie ona direnmeli.

[Sidenote: _bernewell._]

Neuerthesse (Bernewell Abbie Saith'e ait olan booke olarak)
Hiçbiri asılı değildi, bir Arcubalister Onelie'yi sa.
Kral bir çocuğun başkan yardımcısını getirmişti. Ama kralın howsoeuer
onlarla yeeld olduktan sonra, doğrudur (aynı booke tarafından olduğu gibi
Görünüşe göre) o daies daha erken bir kuşatma yoktu
Inforced, ne de daha fazla Obstinatlie savundu: bundan sonra tüm limonlar
Castell'in yeniden düzenlenmesi ve Downe attığı,
Maister Kulesi, Halfe'ye kadar da ouerthrowne oldu ve sonra tutulduktan sonra
Diğer Halfe, kıtlıktan yeeld'e yapıldılar,
horsflesh ve sudan başka bir şey yapmamak
Withall.

[Sidenote: Hugh de Boues boğuldu.]

İşte hatırlanacak, bu kuşatma laie bu şekilde Rochester'da,
Hugh de cesur bir şövalye boues, ancak gurur ve arrogancie dolu,
Fransız tarafından doğdu, ama onun ülkesinden sürüldü, Dowe'ye Calice'e geldi
Çok sayıda Warre ve Souldiers'ın yardımına gelmesi
Kral John. Ama tüm insanlarıyla deniz vpon olduğu gibi
Douer'e in, o anda yükselen ani bir fırtına ile, dedi
Hugh, tüm arkadaşı ile Shipwracke tarafından boğuldu. Soone sonra
diğer sayısız karkaslarla aynı hugh bodie, her ikisi de
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Yermouth'dan Farre bulunmadı ve
O sahil boyunca. Fortie Binlerinde onlardan vardı, Saith
Matthew Paris, beraberinde getirdiği herkes için vardı
(Söylendiği gibi) Bir adam Aliue'yi terk etmedi.

Kral (şöhret gittikçe, ama ne kadar doğru bilmediğim) Giuen tarafından
Şart vnto, söz konusu Hugh de Boues, Northfolke'nin tüm ülkesi,
böylece eski sakinleri kovdu ve haue
Yabancılarla insanlarla. Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, elbette
Bu sükset ve yardımın kaybı için daha sorumlu mu?
bu yüzden denizlerde yok oldu, ancak onun için iyi oldu
İngiltere'nin alt bölümleri, bu böyle bir şekilde ezilen yaralanmalı
Çoğunlukla haue liued'e ihtiyaç duyan çok sayıda yabancı
vpon the countrie, sakinlerin vtter vndooing için
Haue gelmeli.

[Sidenote: _rafe cog._]

Heere, Rochester kuşatması sırasında (bazıları olarak
Yaz) Fransa'dan Seauen'in Numarasına geldi
Baronların yardımına Fransız Kral Vnto'dan gönderilen bin adam
Winchester'dan Saer de Quincie Earle ve diğer büyükelçilerin kıyafeti
Bu kuşatma sırasında baronlardan gönderildi, ancak
Matthew Paris tarafından görülmeli, söz konusu Earle gönderilmedi
Papa Baronları aforoz edene kadar (Yee'den sonra olduğu gibi
Heare.) Bu ilk kez ouer gelen Fransızlar
Orwell, ve diğer Hauens'te neere adioining.

[Sidenote: Walter Graie Archb'ı seçti. Yorke.]

Bu sezon, Yorke Canons (Bicuse of Başpiskopos
uzun süre geçersiz kalmıştı) Kralın lisansını almak,
bir başpiskopos seçimi hakkında toplandı. Ve yine de
King bir kez daha Earnestlie onları tercih etmek için onları yourdu
Worcester Piskoposu, yine de Doo'yu reddettiler ve bu nedenle seçtiler
Simon de Langton, Canturburi Başpiskoposu'nun kardeşi,
Seçim daha sonra kralın ciddi Trauell tarafından geçersiz kılındı.
Papa, kardeşi, söz konusu Canturburi Başpiskoposu
Baronların kendisine karşı bir kısmını daha az biliniyor, böylece
Walter Graie daha sonra seçildi ve görüldüğünü yönlendirmeye terfi etti.
Yorke, Kings Speciall arzusuna göre.

[Sidenote: Archb. Canturburi'nin baron kısmını Fauoureth.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Baronlar Popes komutu tarafından suçlanan kınadı.]

Aynı zamanda, Papa Masum sertifikalı, nasıl
İngiltere Baronları, reçete yazmayacaktı, onları enimies Iuded
Winchester Piskoposu Peter'a Kilise ve Gaue emrine,
okuma abbatına ve alt pandulph'a telaffuz etmek
onlara karşı aforoz cezası. Ama yapamadılar
İlk olarak, buradaki Popes komutunu yürütmek, bu nedenle
Baron davasını taklit eden Canturburi Başpiskoposu
onlara izin verin. Bu nedenle aynı başpiskopos
Kilise ve Saieng Diuine Seruice'den ve aynı zamanda ortaya çıkması için
Roma'da, generyasından yoksun kalma tehlikesi vardı:
Kardinaller onun için müdahale etti ve affini yuttu. Başpiskopos
Roma'ya gitme ve bu konuda kendisini mazur görmeye
o sırada holden jenerall councell'de bulunun (
Piskoposun
Winchester ve Pandulph ona Popes mektuplarıyla geldi) dedi
Winchester ve Pandulph Piskoposu,
Baronlara karşı aforoz, aynı euerie sundaie'yi yeniledi
ve holieday: Baronlar da olsa (bicause hiçbiri Expresselie değildi
Popes Mektuplarında adlandırılmış), kınamayı açıklayarak şöhret etmedi
Bu boş ve onları hiçbir şekilde ilgilendirmemek. Ama şimdi
Kral John'a Returne.

[Sidenote: K. John, Armie'yi iki bölümden çıkardı.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Rochester Castell'i yaptıktan sonra (Haue duyduğunuz gibi)
S. albons'a acele etti ve orduunu iki parçaya ayırdı,
Londra hakkında kalacak olanı atamak, kendisi ile birlikte
diğeri israf etmek ve eşyaları destroie için kuzeye gidebilir
orada (bilgilendirildiği gibi)
Ona karşı bir Armie yetiştir. O Armie'nin capteins'i yaptı.
Arkasından ayrıldı, Salisburie'den kardeşi William Earle, Sauerie De
Mauleon, Will. Brewer, Walter Buc ve diğerleri. Kendisi ayrıldı
S. Albons'tan 21 Aralık gününde, söz konusu Armie'ye liderlik ediyor
Northward: In Chiefe Capteins'i takip eden William
Albemarle Erle, Philip de Albeney ve John Marshall. Aynı zamanda
Yabancılar, Gerard de Sotigam ve Godstall, Flemings ile
Crossebowes ve diğerleri.

[Sidenote: K. John Goeth kuzeye.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Notingham.]

[Sidenote: _1216._]

[Sidenote: Beauer Kalesi Yeeld'e çağırdı.]

[Sidenote: William de Albeney.]

[Sidenote: Stodham.]

[Sidenote: Charnelles.]

[Sidenote: Beauoir Castell Krala hizmet etti.]

İlk gece Dunstable'da laie ve bundan sonra ileriye doğru geçiyor
Northampton'a doğru, tüm manourlar, yerler Waie tarafından desteklendi
ve aduerser'lere ait olan ve bu yüzden onun üzerinde tutulan evler
Iournie, Castell'de laie olduğu Notingham'a gelene kadar
Noel Günü ve sabah (S. Stephans Günü olarak)
Langar ve o gece oraya oturdu, sabah çağrılarını gönderdi
Beauer Castell'e, onları Yeeld'e istekli. Bu Castell
Custodie'yi işleyen William Albeney'e appertined
Sonne Nicholas de Albeney Prest, Sir William de Stodham'a,
ve Sir Hugh Charnelles Şövalyeleri:
Castell'in Keies'i ve aynı şekilde onu teslim etti, şartla
söz konusu William Albeney'de ustası için iyi olması gerektiğini ve
Onlara atlarına ve zırhlarına ver, kalacaklardı
Onunla barış ve koruması. Bir sonraki yarın (varlık
S. Johns Günü) Kral Castell'e gitti ve aynı şeyi aldı,
Geffrey Buteuile ve kardeşi Oliuer'in tutulmasına yöneldi.

[Sidenote: Dunnington Castell aldı ve yarıştı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bundan sonra Dunnington'daki John Lacie'nin Castell'i alındı ​​ve
Kralın emriyle yere yatırıldı,
Bu partilerde iradesini gerçekleştirdi, Yorkeshire'a doğru çekildi ve
Onun evlerini, kasabalarını ve manourlarını terk ederken
Ona karşı olan Lordlar ve Beyler. Korkunç
Heare ve that tarafından uygulanan crueltie'yi prova etmek için çok
Warre'nin geldikleri yerlerde ve no sayıyor
Onur veya Renowme daha mükemmel, ne de Glorie (Warriours'un dediği gibi)

    Maior nulla quidem quam bello parta videtur,
    Horida Mauortis Tractare Ferociter Arma,
    Sanguine Dexstram'da Hostelique Suam Temerare,

[Sidenote: K. John Taketh y^e Barwike Castell.]

[Sidenote: Hugh de Balioll ve Philip de Hulcotes.]

[Sidenote: Robert De Vepount, Brian de Lisle, Geffrey de Lucie.]

ve bu nedenle, evlerini spoile etmek ve ransacke için büktü
Soygunların, ganimetlerin yanı sıra pitie veya şefkatsiz insanlar ve
Ortaklara karşı Souldiers Generallie tarafından yapılan büyük öfke
insanlar. Büyük soy veya servetin o ülkesinde çok az şey vardı,
Kral onları bir araya getirdikleri için baronlarla birlikte
şımarık değil veya infaza koymayın. Böylece Armie ile (
ülkenin büyük ıssızlığı) Foorth'u sınırlara geçti
İskoçya ve bu Realme'ye, Barwike Castell'i tooke ve
Bu kısımlardaki diğer güç yerleri, Haue'nun daha fazlası
İskoçlardan, diğer vrgent Busineste ona Backe dememiş olsaydı
Again. Bu Doone, o, Betwixt Betwixt Lieth'i işledi
Bunların riuer ve İskoçya'nın sınırları,
Hugh de Balioll ve Philip de Hulcotes, onlara böyle bir uyarı atıyor
uygun olduğu düşünüldüğü gibi Warre'nin erkeklerinin sayısı ve saklama
Robert De Vepount'a Brian'a Deliueued Yorkeshire'daki Castels
De Lisle ve Geffrey de Lucie'ye.

[Sidenote: Mountsorell Betwixt Leicester & Lugborough.]

[Sidenote: Salisburie'nin Earle'ı Armie Inuadeth
Londra Hakkında Ülkeler.]

Finallie, kuzey kısımlarında durduğu gibi bir şeyler sipariş ettiğinde
Onun zevkiyle, böylece daha fazla iki castel kalmadı,
Saie, Mountsorrell ve daha
Baronlara sahip Robert de Roos, Sınırlar tarafından geri döndü
Galler'in güney kısımlarına: ve geçerken, o
kuşatma ve alarak aduerser'lerine karşı büyük bir crueltie
Castells ve güçlü evleri, bazılarının olmasına neden olduğu
Souldiers'ın Garrisons'ları ile owne vse ve bazıları o
yarıştı. Benzeri özellikler diğer Armie tarafından parçalarda işlendi
Londra Hakkında: Salisburie'den William Earle ve Foukes de Brent,
Kralın orada bıraktığı diğer Capteins ile birlikte,
Citie'nin ANIE kuşatması tarafından kolaylaşmayacağını algılamak
İlk olarak Windsore, Hertford ve Barkhamsted Castell'i döşedi.
İzleyebileceği kadar güçlü souldiers garnizonları ile, vpon vesilesiyle
Giuen ya citie'ye girmesi veya gelmesi gerekenlere saldırıya uğrayacak
Bundan sonra: Armie'nin kalıntısı ile Foorth'u yürüdüler ve
Essex ilçelerinden ve Hertford, Middlesex,
Cambridge, Huntington, ülkeleri boşa harcadılar ve kasabaları yaptılar
Onlara kollar olun. Evlere gelince, manour yerleri, parklar,
ve baronların diğer eşyaları, boşa harcadılar, şımarık ve kader
onları Londra Citie'ye zorla çalıştırarak ve
banliyöler.

[Sidenote: Hanslap Castell.]

[Sidenote: Tunbridge Castell.]

[Sidenote: Foukes de Brent tarafından Bedford Tak [= e] n.]

[Sidenote: Will. Beauchampe.]

[Sidenote: Castels, Foukes de Brent'in tutulmasına yöneldi.]

Bu ortalama zamanda, kral Iournie'sinde ileriye doğru ilerledi
Kuzey'e doğru, geçen 18 Aralık tarihinde, Hanslap Castell
Vnto William Manudiut'u ekleyen Foukes de Brent tarafından alındı.
Aynı gün garnizon tarafından alınan Tunbridge Castell'i de vardı
Tunbridge Castell'in Earle'sine ait olan Rochester
Clare. Moreouer, Öngörülen Foukes de Brent Comming Vnto Bedford, Wan
Hem Towne hem de Castell: Castell'in tutulması için,
7 Daies soluktan sonra (ki
Foukes) Kurtarma Lord William Beauchampe'den geldiğinde
Maister, söz konusu Foukes'e vn. Vnto kim K. John Gaue
O Castell'de değil, aynı zamanda Castells'i tutmasını da taahhüt etti
Northampton, Oxford ve Cambridge.

[Sidenote: Foukes de Brent evlilik tarafından adlandırdı.]

[Sidenote: Rockingham, Sawey ve Biham.]

[Sidenote: Barkhamsted.]

[Sidenote: Hertfort Castell.]

Kral bu Foukes'i büyük bir tahmin etti ve diğerlerinin yanı sıra
onu atamak için waies, evlilikte ona gaue Margaret de riuers,
tüm topraklar ve malları olan yüksek navilitie bir hanımefendi
Hir'e aitti. Moreouer, Kral Albemarle'den William Earle'a
Rockingham, Sawey ve Biham'ın Castels'in veletini deli yaptı.
Bir Ranulfe Teutonicus, Barkehamsted Castell ve Walter'a
Godreuill Seruant Foukes de Brent'e,
Hertford Castell. Böylece bir kısımda ne ve diğer tarafta ne,
Baronlar Maner'da tüm eşyalarını Güney Denizi Vnto'dan kaybetti
İskoçya sınırları, kral aynı şeyi eline tutuyor,
ve onları yabancıların tutulmasına taahhüt etmek ve o kadar
Daha fazla mütevelli ve yakın düşündüm. Bütün bunlar baronlar laie olurken
Londra Bannetting ve Merrie'yi Yapma, Anie istismarını denemeden
övgü-değeri. Ama yine de certeine ​​aduertisement tarafından duyduklarında, ne
Hauocke ve Yurtdışında Evleri ve Mallarından Yıkım,
Sefaletlerini ağıt yakamadılar ve diğerlerinin yanı sıra
Birini diğerine attıkları şikayetler, ağrılarla suçladılar
Papa, tüm bu euil'lerin bir cheefe nedeni olarak, bunun için ana ve
Kralı onlara karşı savundu.

[Sidenote: Baronlar ismiyle tahrip edildi.]

Gerçekten aynı zamanda aynı zamanda Papa Masum, daha önce şu anda
Kral John'un kıyafeti Generall'daki Baronları aforoz etmişti, şimdi yaptı
Bunları adıyla ve özellikle bunlar gibi aforoz edin. İlk olarak
Mischeefe'nin yazarları olan Londra vatandaşları
Söz konusu baronların isyanıyla oldu. Ayrıca Robert Fitz Walter,
Winchester'dan Saer de Quincie Earle, R. Sonne, G. de Mandeuille,
ve W. kardeşi Clare'in Earle ve G. Sonne, H. Earle of H. Earle
Hereford, R. de Percie, G. de Vescie, J. Chester, W. De Conestable
Mowbraie, Will. De Albenie, W. Sonne, P. de Breuse, R. de Cressey,
J. Sonne, Ranulfe Fitz Robert, R. Earle Bigot, H. Sonne, Robert
De Vere, Foulke Fitz Warren, W. Mallet, W. De Mountainacute, W. Fitz
Marshall, W. de Beauchampe, S. de Kime, R. de Montbigons ve Nicholas
De Stuteuille, Diuerse diğer.

[Sidenote: _ralfe cog._]

[Sidenote: Elie'nin Ile'si şımarık.]

[Sidenote: _polydor._]

[Sidenote: _bernewell._]

Kral John'un güney kısımlarında geride bıraktığı Arsie, Vnder
Salisburie ve diğer Earle'ın liderliği, Laie boşta değil, ama
Yurtdışındaki ülkeleri (Partlie Yee Haue'nun duyduğu gibi) ST S.'ye geldi
Edmundsburie ve hauing istihbaratı, o diuerse şövalyeleri,
Başlamadan önce orada olan bayanlar ve nazikçe kaçmış
O kasabadan ve daha fazla emniyetleri için
Elie Ile, onları takip ettiler, Ile'yi kuşattılar ve saldırıya uğradılar
ech tarafı, böylece içeride pasajları güçlendirmiş olmalarına rağmen ve
Warre'nin atanan adamları, aynı bahçeyi yerlerde kalmaya devam etmek için
en ihtiyaç duyulduğu yerde; Yine de onları vpon'a girdiler
Zorla, Walter Bucke, Brabanders ile ilk setti
Herbie'ye doğru Ile içinde. Çünkü sular
Fenes ve hendekler sertti, böylece erkekler aynı şekilde passe yapabilir
Söz konusu ile, girmek için araçlar buldular ve şımarttılar fr [= o] m
Yan yana, Katedral Kilisesi ile birlikte, bundan sonra carieng
Ayrılışlarında mal ve Cattell'in büyük bir avı.

[Sidenote: Lordlar Fransız Kralları Sonne'ye göndererek ona
Crowne.]

Realme'nin baronları bu yüzden So Manie Mischeefes'ten etkileniyor
Hepsi bir seferde, hem Sharpe hem de Cruell Warres tarafından olduğu gibi
Kral bir tarafta ve Papa'nın enmitie'sine karşı onlara karşı çıktı
Diğer tarafta, onları hangi yoldan çevireceklerini veya nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Releeefe için arayın. Çünkü şikayetlerinin Losse tarafından
Rochester'dan Castell, nasıl bir şey yapması gerektiğini görmediler
Kral ile Battell'de ioine'ye. Bu nedenle olduklarını düşünerek
Böyle bir Despaire'in bu aşırılıklarında, onları aramak için karar verdiler
Enimies ellerine yardım için ve Winchester'dan Saer Earle,
ve Robert Fitz Walter, mektupları ile mühürleri vnto gönderildi
Fransız Kralı Philip'in oğlu olan Lewes,
İngiltere ve aynı performans için yeterli taahhüt ve diğer
Onlara göre kabul edilmeleri için couenantlar, ona tüm hızlarda
Onların süksetine gel. Bu Lewes evlendi (daha önce söylediği gibi)
Kızını Castile'nin Alfonse Kralı'na, Neece'ye Kral John'a
Rahibe Elianor.

[Sidenote: Fransız adamlar Ouer'i Baronların yardımına gönderdi.]

[Sidenote: Epiphanie'den sonraki Cumartesi, Saith _rafe. Cog. _]

Şimdi bu Lewes'in babası Kral Philip, böyle bir şey yapmaktan memnuniyet duyuyor
Neuer'in yosun bıraktığı İngiltere'nin ilişkisini reddetme fırsatı,
Sonne'nin yardımına gelmesi gerektiğine söz verdi
dedi baronlar tüm uygun hıza sahip (ama önce foure ve
daha fazla güvence için Campaine'ye yerleştirdiği yirmili rehineler
Couenants verildi) ve bu vesileyle bir Armie hazırladı ve Diuerse
Sonne ve Armie Ouer'i İngiltere'ye taşımak için gemiler. İçinde
Meane zamanı ve baronları rahatlatmak için Ouer'e bir certeine ​​gönderdi
Silahlı erkeklerin sayısı, Saint Omers'ın Chatelaine'in liderliğinde vnder
ve Arras Chatelaine, Hugh Thacon, Eustace de Neuille, Baldwin
Brecell, William de Wimes, Giles de Melun, W. de Beamont, Giles DE
Hersie, Biset de Fersie ve denizi alan diğerleri,
Bir ve Fortie Thames'e gemilerle birlikte, Londra'ya geldi
Seauen ve yirmili februarie, burada alındı
Büyük ioy ve gladesse ile baronlar. Söz konusu Lewes yazdı
Baronlar, tanrıların yardımının gündüzleri olmasını amaçladığı
atandı, bir Armie Redie ile tüm hızla Passe Ouer'e
Succours.

[Sidenote: _rafe. Cog._]

Candlemasse gününden önce Fridaie, Sauarie de Mauleon ve diğer
Kralların Capteines, Colchester Castell'e kuşattı,
Ama Londra'da Laie'nin yaptığı baronların zekası
o castell'e gelmek için tüm hızla ileriye doğru
Candlemasse gününden sonra Çarşamba, Februarie'nin üçüncüsü olanlar,
Kuşatmalarını kaldırdı ve S. Edmundsburie'ye doğru Backe'ye gitti.

Meane'de K. Gitmek (Yee Haue'nun duyduğu gibi)
İskoçya sınırları, öldüğü için bir kaba yükseldi ve Secretlie
okumaya gömüldü. Ama bu söylentinin harika bir şey olmaya zamanı yoktu
Değişiklik, çünkü işini kuzeyde gönderdikten sonra,
Uygun olduğunu düşündüğü gibi, geri döndü ve doğu kısımlarına geçti
Lent'in ortası hakkında şahsen Castell'i kuşattı
Colchester, ve ondan sonra birkaç gün sonra,
onu koruyan Fransızlar tarafından kendisine verdiği şartla
tüm malları ve zırhlarıyla ayrılabilir, arkadaşları
Londra ve onlarla birlikte onlarla birlikte İngilizlerin
Castell, aynı şekilde vpon makul fidye çıkarabilir.

Ama bu Couenant Fransızlarla tutulmasına rağmen,
İngilizler durmuş ve hapse atılmışlardı. Nerede
Fransızlar Londra'ya geldi, yakalandılar ve suçlandılar
böyle bir kompozisyon yapmak için ihanet, bu İngilizlerin
Onlarla silahlarla olan arkadaşlar bu kadar faydalı koşullardan tenha edildi
Onlar için yaptıkları gibi. Haue Beene için tehlikedeydiler
burada euill'lerinin burada uğraşması için ölüme uğrayın, uzun sürse de
Lewes'in gelmesine kadar hapishanede kalmaları gerektiği sonucuna vardı,
VNTO'nun zevkleri, davaları yönlendirilmelidir.

Bundan sonra Hidingham Castell, vnto'ya ait olan Woone oldu
Earle Robert de Vere. Sonra Kral Londra'yı kuşatmaya hazırlandı, ama
Londralılar öyle bir cesaretteydi ki, kapılarını açtılar ve
Krallar yaklaşımını duymak, Readie'yi onu giue için ileri sürmesini sağladı
Battell: Kralın aduertisize edildiği yerde, Backe'yi geri çekti, ama Sauerie
De Mauleon, Londralılar tarafından aniden vpon setti, onun manie'sini kaybetti.
erkekler ve acı çekti ve yaralandı.

Kral,
O zamanlar Citie'nin kazanması, sahil boyunca çekildi, güçlendirildi
Castels ve onun karşılaşması anlamına gelen büyük bir nauie hazırladı
Enimie Lewes Sea ile: Ama Tempest aracılığıyla sahip olduğu gemiler
Yarmouth, Dunwich Lin ve diğer Hauens'ten tog, dağıldı
Sunder'da ve onların manie'si öfke ve şiddet ile Awaie'yi attı
Yoksul rüzgarlar.

[Sidenote: Kral John bir kez daha Papa'ya gönderdi. ]

Biraz bu zamandan önce, kompakt olanı duyduğunda
Baronlar ve onun Fransızları aduersarları aralarında, bir
Papa'nın tüm acilinde haberci, elinde ne olduğunu anlamaya işaret ediyor
ve ona karşı pratik yaptı, söz konusu papanın onun tarafından
Lewes'in Iourie'sini Staie'ye neden olma ve bunları kurtarma yetkisi
İngiltere'deki isyancılar, dolapları için aforoz etti. Buna ihtiyacı vardı
Haue Doone değil, böyle bir ihtiyat ve jüretle ilham vermiş olsaydı
Söylendiği, Beareth kuralına dikilmesi gerekir,

    Cui si quando deus rerum permittat habenas,
    Imperijq; DECUS, TUNC Aurea Secula Fiunt,
    Tunc Floret Virtus, Terrasque Astrea Reuisit,
    Pax Viget ve Vitium Duris Cohibetur Habenis,

[Sidenote: An. Reg. 18.]

[Sidenote: Cardinall Gualo.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Popes Legat Gualo'ya Fransız kralları iddiaları.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Oysa karşıtlıktaki kusurların anlamları ile, çok düşük bir
Saile, çünkü kral olarak çok kandırılır, acı çeker
Vsurped supremasie onun kralı caruer olacak. Ama VS görsün
sonuçlar. Papa, Kral John'a yardım etmek isteyebilir
(Bicasta şimdi onun vassallıydı) Legat Gualo'yu Fransa'ya gönderdi,
Kral Philip'in Anie Enterprise'ı el ele almasını azaltmak için
İngiltere Kralı. Ama Kral Philip, dinlemekten memnun olsa da
Legat'ın ne yapabileceği, ama hiçbir anlamla dönmeyecek
amacının infaz edilmesi, Kral John'un
İngiltere Kralı, ilk vsurped ve onu awaie aldı
Nephue Arthur the Lawfull miras ve şimdi Sithens
Owne roiall haysiyetine bir enimie, onun hakkını giuen vardı
Papa'ya Kingdome Awaie (rıza olmadan doo yapamadı
soylularından) ve bu nedenle onun suçu ile o değdi
Tüm Kinglie onurundan yoksun bırakıldı. İngiltere Kingdome için (Saith
O) Neuer, S. Peter'ın Patrimonie'sine aitti, ne de Anie zamanında
yapacak. Haklı Kral olduğunu itiraf etmek için, ne o ne de anie
Diğer prens, onun rızası olmadan kingdome'unu awaie olabilir.
Aynı şeyi savunmak zorunda olan baronlar ve prerogatiue roiall,
güçlerinin en vitter'ine. Dahası (Saith He) Papa
doo bu hatayı Mainteine ​​için mease, tehlikeli bir örnek alacak
dünyanın tüm krallıklarına. O zaman Fransa'nın soyluları
bu makaleyi savunmak için bir sesle de protesto edildi
Ölüme dayanırlardı, yani hiçbir kral veya prens
Will ve Zevk onun Kingdome Awaie olabilir veya onu Tributarie yapabilir
soyluların Thrall veya
Forren GoUernour'a tabidir. Bunlar Lions'ta Doone idi.
Paskalya'dan sonra Quindenten.

[Sidenote: Lewes the fr [= e]
İngiltere Crowne başlığı.]

[Sidenote: Onlara Crosse'a gidenlerin priueilege.]

Lewes on the Morrow, Babaları tarafından Nisan'ın 26'sı olarak
tedarik, Councell Odasına geldi ve kaşlarını çattı Looke
LEGAT'ı korudu, burada tedarikçisi tarafından nedenini savundu
onu bu iourdie'yi İngiltere'ye götürmesi için onu yüceltti.
Onelie Kral John'un Crowne'ye yaptığı hakkı, ama aynı zamanda
Owne ilgisi, onelie Baronların yeni seçilmesinden değil, ama
Ayrıca annesi Kastilya'nın Queene
Henrie'nin tüm kardeşleri ve kız kardeşlerinin onelie aliue kaldı
İngiltere'nin ikinci geç kralı (Haue duymadan önce olduğu gibi.) Legat
Burada cevap verin, "Kral John ona Crosse'u vpon almıştı
Biri Holie Land'deki tanrılara karşı Warre'ye gitmek için atandı,
bu nedenle Generall Councell'in haue barışına karar vermesi gerekir
Foure yılları gelecek ve suertie vnder korumasında kalmak
Apostolike Bkz. "Ama Lewes buna cevap verdi, Kral John'un
Warre önce Castels ve Lands'i Picardie'ye indirdi ve boşa harcadı
Buncham Castell ve Liens ile aynı, Guisnes ilçesiyle
söz konusu Lewes'in ücretine aitti.

[Sidenote: _Matt. Paris._]

Ancak bu nedenlere rağmen, Legat Fransız Kralı'nı uyardı
Kurtlama Paine'de, İngiltere'ye gitmek için sonne acı çekmemek ve
Aynı şekilde sonne, iournie'yi almayı düşünmemesi gerektiğini
el. Ama Lewes bunu duydu, babasının hiçbir şeyi olmadığını ilan etti.
İngiltere'nin Realme'deki hakkını kovuşturmasını yasaklamak için yapın.
onun Holden değildi ve bu nedenle babasının engellememesini istedi
onun için hiçbir şey olmadığı gibi ama amacına göre
Wiues'un recueie'sini doğru araması için lisansladığı, kastettiği
Gerekirse, yaşamın perilliyle takip etmek için.

[Sidenote: Fransız Kralları Sonne Papa'ya gönderildi.]

[Sidenote: Calice'e ulaşıyor.]

Krala yapılan SUTE'de önlenemediğini algılayan legat
Philip, Vaine'de daha uzun zaman geçirmeyeceğini düşündü
onunla daha fazla tedavi etmek, ama onu İngiltere'ye sokarak,
Yine de Fransız Kralı'nın RealMe'si boyunca passe yapması için bir güvenlik iletken. Lewes
Legat'i ön plana çıkarmak için tüm anlamlar tarafından amaçlanan Maner gibi, önce
Roma Mahkemesinde tüm hast vnto foorth büyükelçileri gönderdi
Kendisini Papa'ya mazur görmek ve en çok nedenleri oluşturmak
Speciallie, işletmesinde ilerlemesi için onu artı
Kral John, İngiltere Baronları tarafından Crowne almaya çağrılıyor
onun vpon. Bu Doone, tüm uygun hızla Downe geldi
Calice'e, iyi atanmış ve kesilmiş 680 geminin bulunduğu yer
Eustace soyadı Moonke topladı ve orada hazırlık
onun gelmesine karşı.

[Sidenote: Denizi alıyor.]

[Sidenote: Kent'e indi.]

[Sidenote: Lordlar ona saygı duyuyor.]

Bu nedenle Lewes, insanlarıyla ve hepsini kendisiyle imbardayken foorth
Böyle bir Iourdie, Tooke the Deniz ve Arried
Tenet'in Ile'sinde Stanchorre adlı bir yerde, 21 GÜNÜ VPON
Maie ve Shortlie sonra sandviçe geldi ve tümüyle indi.
insanlar, aynı zamanda vpon'u üçün uzayıyla karşıladı
Daies. Hangi meane zamanında ona çok sayıda
Onun için gönderen lordlar ve beyler
Ve kendisinden fealtie ve saygı duyuyor, sanki sanki
gerçek ve naturall prensi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Kral John, Lewes'in bu şekilde dizildiği aynı zamanda Douer'e geldi,
bu arada gelmeleri gerektiği gibi aduerser'larıyla savaşmak anlamı
Londra'ya doğru ilerleyin. Ama yine de diğer atıtı aldı, değişti
Amacı, Flemings ve diğerlerine şüphe uyandırdı
yabancılar, armie'nin çoğunun oluştuğu, bicause o
Fransız adamlardan İngilizlerden daha fazla nefret ettiklerini biliyorlardı.
Bu nedenle Douer Castell'i erkeklerle, mühimmat ve
Vittels, dikkate değer bir adam olan Hubert de Burgh'un tutulmasında bıraktı
Prowesse & Valiancie ve kendisine geri döndü ve canavüre ve
Böylece Winchester'a doğru yüksek waie. Lewes aduertized
Kral John'un Kent'ten emekli olduğu, ülkeden geçti
Anie eşsizliği olmadan, ve tüm castelleri ve gittikçe tutuyor,
Ama Douer kazanamadı.

[Sidenote: Rochester Castell Woone.]

[Sidenote: Lewes Londra'ya Kuyruklu.]

Rochester'a geldiğinde, oradaki Castell'e kuşattı ve
içinde bulunan tüm yabancıların olmasına neden olur
asıldı. Bu Doone, Londra'ya geldi ve orada saygıyı aldı
Henüz saygı göstermeyen Lordlar ve Beyler
Sandviç'te. Öte yandan Mainteine'ye bir Oth ve
RealMe'nin eski yasalarını ve geleneklerini gerçekleştirin ve geri yüklemek için
Euerie adamı, baronları gerektiren haklı mirası ve toprakları
Ayrıca, ona doğru sadık devam etmek, getirmelerini sağlamak
Passe için, İngiltere'nin RealMe'sini yeniden büyütmeli
eski haysiyet ve onların eski özgürlükleri. Moreouer Vsed
Onları çok Courteouslie, onları çok fuar kelimeleri gaue ve bu kadar büyük yaptı
Vaat ediyor, onu tüm Hart'larıyla büzdüler. Ama ne yazık ki! Cur
Vincit Opinio Verum?

[Sidenote: Noblemenler Fr [= o] M K. John Vnto Lewes.]

[Sidenote: Simon L [= A] Lewes'e Ngton Şansölyesi.]

Bunun Söylentisi Dışa dönük Nezaket Bir kez yayıldı
RealMe, çok sayıda insanın ona akın etmesine neden oldu,
Daha önce katılanların diuerse vardı
Kral John, William Earle Warren olarak, Arundell'den William Earle, William
Salisburie Earle, Yoonger William Marshall ve Diuerse Diğeri,
Varsayalım ki, Fransız Kings Sonne'nin şimdi
Kingdome, Meane zamanında Simon Langton'dan bahsetti,
onun vaazı ve cesareti tarafından da chancellour olmak
Londra vatandaşları aforoz edilen baronlar olarak neden oldu
Diuine Seruice, onların varlığında kutlanacak, buna teşvik edildi,
Bicause Lewes Alreadie, tedarikçilerini Roma'ya göndermişti.
İngiltere'ye gelerek, orada davasının iyiliğini ve
Quarell.

[Sidenote: Cardinall Gualo ouer'i İngiltere'ye alıyor.]

Ama bu onları yok etmedi, ne de mazeretini böyle bir etki
Umduğu gibi olması gerektiği gibi: Kral John'un sahip olduğu büyükelçiler için
o gönderildi, iddialarına karşı cevap verdi, böylece
Papa kararname olsa da, o mahkemede zorlan
Aynı zamanda Legat Gualo'dan daha da ileriye gitene kadar hiçbir şey
(Iournie'sinde Lewes Bildirileri'ne bağlı olmak)
Tüm titizlik ouer'i İngiltere'ye doğru ve ortadan geçti
ADUERSARIS'lerinden, Kral John'a geldi, sonra Glocester'da soiourning,
En çok Ioifullie'nin aldığı, çünkü onun içinde Kral John
Victorie'ye olan tüm umudu. Bu legat, onun geldikten sonra hemen
Lewes'i tüm fautorları ve şikayetleriyle adıyla aforoz etti,
Ama Speciallie Simon de Langton, Bell, Booke ve Mum ile
Maner öyleydi. Aynı Simon ve bir Geruase de Hobrug Deane'nin
Londra'daki S. Pauls, diğerleriyle, bunu doğru ve eyalet için çok şey
Lewes'in davası, Roma Mahkemesine başvurmuşlardı.
ve bu nedenle Gualo tarafından yayınlanan cümle geçersiz olarak tooke.

[Sidenote: Yabancıların daha çok kısmı K.
John.]

[Sidenote: Lewes tarafından Castels Woon.]

Aynı zamanda, Flanders of Warre'nin tüm şövalyeleri ve adamları
ve Kralı sergileyen denizlerin ötesinde diğer parçalar ayrıldı
ondan onelie hariç: ve bir kısmı bu şekilde
Ondan gitti Vnto Lewes'e başvurdu ve ücretlerine girdi; ama
Kalıntı evini kendi ülkelerine tamir etti, böylece Lewes
böylece iktidarda arttı, Londra'dan ayrıldı ve
Winchester, Rigat, Gilford ve Farnham Castels'i canlandırdı. İtibaren
Böylece Citie'nin ona yeeld olduğu Winchester'a gitti.
Woluesey, Odiham ve
Beaumere.

[Sidenote: William de Collingham Sussex'in beyefendi. ]

¶ Söz konusu Lewes bu nedenle Sussex'te işgal edildi
Onun saygısına karşı o ülkenin bastırılması, bir yoong vardı
William de Collingham adlı bölümlerde beyefendi,
Varous zihin ve bilge olmayan Forren subiection'dan nefret etmek
Lewes'e doo fealtie, ancak
Bin okçu, ormanda ve çöl yerlerinin içinde kendisini tuttu,
bu ülkenin dolu olduğu ve bu yüzden her zaman
Warre, Fransızlara bir enimie olan Slaieng küçük yok
Bunların sayısı, onları herhangi bir adayda terk ederken. O Worthie Beyefendi
İngiliz bloud! Ve o

    Grandia quae aggreditur fortis ayrımcı virtus!

[Sidenote: Castels Kral John tarafından güçlendirildi.]

Benzer şekilde, güneydeki tüm kaleler, kasabalar ve casteller
RealMe'nin bazı bölümleri, Lewes'in saygı duyulmasına bastırıldı (
Douer ve Windsore Onelie'nin castelleri hariç.) Biraz içinde
Sonra, Will. De Mandeuille, Robert Fitz Walter ve William De
Huntingfield, Warre erkeklerinin büyük bir gücüyle, benzeri bir şey yaptı.
Essex ve Suffolke ülkeleri. Hangi sezonda Kral John güçlendirildi
Wallingford, Corfe, Warham, Bristow, Vies Castels ve
Mühimmat ve Vittels ile diğerlerini diuerse. Hangi zaman mektupları geldi
Ayrıca Papa'ya gönderdiği tedarikçilerinden Lewes vnto,
Tenor tarafından, o addiedisize edildi, tüm bunlara rağmen
Papa'nın onu aforoz etmesi amaçlanan ve yapabildiler ve yaptı ama
Onelie Staie, Legat'ından biraz aduertisement alana kadar
Gualo.

[Sidenote: Kral John'un suçlandığı noktalar.]

Lewes tarafından atılan Cheefest puanları (bulduğumuz gibi)
Kral John'a karşı tedarikçiler bunlardı, Mather tarafından taahhüt
Nephue Arthur'un kişisinde,
Parlamento Odası, Fransız Kralı'ndan önce, Fransa akranları tarafından ve
Görünmek için çağrıldığında, obstinatelie'nin doo için reddetmesi,
ve bu yüzden iyi haklar, topraklarını içeride değil
Fransa bölgesi, aynı zamanda şimdi
söz konusu lewes, Ladie Blanch'ın sağında,
karısı, kızı Elianor Queene'nin kızı. Ama Papa geri döndü
Bu prova için ürettikleri tüm iddialar, ve
Kral Johns'u savunmak Verie Pithilie: Ama Namelie,
İngiltere'nin Yüce Lordu olarak korunması: Agae, için
Ona Crosse'u aldığını (Yee Haue duymadan önce olduğu gibi.) Ama
Şimdi ayrıldığımız yere geri dönmeye.

[Sidenote: Fransızlar türlerine göre onları göstermeye başlarlar.]

Saint Margaret'in Ziyafeti Hakkında, Lordlar ile Lewes tekrar geldi
Londra'da, Londra Kulesi Yeelded VP
Randevu ile, bundan sonra Fransız capteins ve beyler,
RealMe'den emin olan onları düşünmek, içe doğru ilerlemeye başladı
İngilizlere yönelik eğilimler ve nefretler ve hepsini unutmak
eski vaatler (yabancıların doğası ve meane adamları böyle
bir zamanlar arzularının efendisi haline gelen,
Şairler kelimeler,

[Sidenote: _iuuen. doygunluk. 9._]

    Asperius nihil est humili cum cergit içinde altim)

İnsanları şımartıp soymak için aşırı öfke yaptılar.
Pitie veya Mercie olmadan ülkenin. Moreouer onelie yapmadılar
Erkek evlerine dönüşür, aynı zamanda kiliselere de ve
bu gibi gemiler ve altın ve siluer süsleri, olabildiğince
Laie Hands Vpon: Çünkü Lewes şimdi açgözlülüğü yönetme gücü yoktu
Souldiers, wholie giuen spoile.

[Sidenote: Norwich Castell, Lewes'in avına ayrıldı.]

[Sidenote: Lin.]

[Sidenote: Thomas de Burgh esir aldı. ]

Ama en önemlisi Tyrannie'nin doğu kısımlarında ortaya çıktı.
Realme, Essex ülkelerinden geçtiklerinde Suffolke
ve Northfolke, Miserablie kasabaları şımarttılar ve
köyler, bu çeyrekleri azaltarak ve
Onları kollar, en seruil ve slauish tarzında lewes.
Dahası, Norwich'e geldiğinde, Castell'in boşluğunu buldu
savunma ve bu yüzden herhangi bir direniş olmadan ve içine koyun
Souldiers'ın Garison'u. Ayrıca Lin Towne'a bir güç gönderdi,
aynı şeyi fethetti ve vatandaşlar mahkumları tooke
Onları fidye için Monie'nin büyük özetleri. Morouer, Thomas
De Burgh, Norwich Castell'in chateleine, yaklaşım
Fransızların Citie'ye kaçması umuduyla kaçtı, alındı
mahkum ve vnder kasası koy. Hubert de kardeşti
Douer Castell'den Burgh Capteine.

[Sidenote: Gilbert de Gaunt Lincolne'den Earle yaptı.]

[Sidenote: Lincolne Woone.]

[Sidenote: Lincolnshire'daki Hollanda serbest bırakıldı.]

[Sidenote: Yorkeshire Lewes'e bastırıldı.]

Şimdi Lewes bu bölümlerde işletmelerini bitirdiğinde,
Londra'ya döndü ve Shortlie burada Gilbert de Gaunt'u yarattı
Earle of Lincolne
hız, onlar tarafından yapılan sorunlara direnebilir
Notingham ve Newarke Castels, malları boşa harcıyor ve bozuyor
ve Baronlara ait topraklar aynı Castels'e adioiating.
Bu Gilbert de Gaunt o zaman, Robert de Ropeley ile birlikte,
O ülkeye, Lincolne'nin Citie'sini tooke ve hepsini getirdi
countrie vnder subiection (Castell onlie hariç.) Sonra
Bu, Hollanda'yı reddettiler ve bu ülkeyi bozdular, onu da yaptı
Fransızlar thutibutarie. Aynı şekilde, Robert de Roos, Peter de Bruis,
ve Richard Percie, kendisini bastırdı, All Yorkeshire,
Aynı Lewes'e saygı. İskoçların kralı benzeri sıralama
Söz konusu Lewes'e Northumberland'ın tüm ülkelerini bastırdı, hariç
Hugh de Balioll ve Philip de Hulcotes Valiantlie
Enimie'nin tüm gücüne karşı savunuldu.

Ve bu kötü isyancılar Owne Countrie'nin bir avını yaparken,
Legat Gualo, bir şeyi alması için arkasında değil,
Git, vpon falkonish veya wooduish iştahı kiliseyi uçurdu,
Bunu düşünürsek,

    (R) ed 'hore paramibetai minethe de toi ergon,
    ------ melete de ergon ophellei, (r)

[Sidenote: Legat Gualo Gataleth Proxes.]

[Sidenote: Sequestrati [= o] nın yararları.]

ve Euerie Cathedrall Kilisesi ve Din Evi
İngiltere'de, yani Euerie Proxie Fiftie Shillings için.
Moreouer, bu kişilerin tüm faydalarını sıraladı ve
Lewes ve Baronlara yardım eden veya danışmanlık yapan dini adamlar,
denemelerinde ve işletmelerinde. Tüm hangileri hızını hızlandırıyor
Owne Vse'ye ve Chapleins'in VSE'sine ulaştı.

[Sidenote: Douer'i almak için Vaine'de Lewes Trauelleth.]

[Sidenote: _rafe cog._]

Meane zamanında Lewes, iyi bir umudu kapsamlı bir şekilde getirildi
Mahkumun thomas de Burgh'un Meanes (Haue'dan önce olduğu gibi
Heard) Kardeşi Hubert'i Yeeld Başkan Yardımcısı'na Douer Castell'e ikna etmek için
Kuşatma, denediği bir sonraki işletme idi. Onun için
Peder Kral Philip, aynı şeyin bir garnizon tarafından tutulduğunu duyun
Kral John'un Behoofe'si, sonuna yazdı ve onu terk ettiğini suçladı
Onun arkasında çok güçlü bir kale ellerinde. Ama Lewes olsa da
o Castell'i kazanmak için tüm Endeuour'u kabul etti, ama tüm Trauell
Vaine'deydi. Söz konusu Hubert de Burgh ve Gerard de Sotigam için
İçinde Cheefe Capteins miydi, ona karşı savunmak için ellerinden geleni yaptılar
Ve tüm gücü, böylece onu zorla kazanmak için umutsuzluk, asa
Capteins kardeşi Hange ile tehdit ederek amacını obteine ​​etmek
Yüzünden önce, eğer daha erken yeeld olmasaydı. Ama bu ne zaman
Serue değil, onu büyük altın ve siluer teklifleriyle kazanmaya çalıştı.
Bununla birlikte, Hubert'in tekil constancie böyleydi,
Giue anie eare vnto flatering hareketlerini değil. Sonra Lewes
Büyük furie, bir zamandan ayrılmayacağı kadar,
Castell'i woon vardı ve hepsini ölüme koydu ve
Doone'undan daha fazla güçle saldırıya uğradı.

[Sidenote: Yermouth, Dunwich ve Gipswich fidye.]

Bu sezon Londra'da uzanan baronlar da
Cambridge, Towne tooke ve sonra Foorth'a Northfolke'ye gitti ve
Suffolke (Fransızların ayrıldığı gibi hurdaları VP toplamak gibi)
Bu ülkeleri şımartıyor Pitifullie, kiliseler ve her şey. Onlar
Onlara ödeme yapmak için Yermouth, Dunwich ve Gipswich kasabalarını yapmış
Monie'nin fidye waie tarafından büyük özetleri. Ve geri dönüyor
Colchester, orada uygulamalar gibi. Bundan sonra geri döndüler
Londra ve Shortlie'den sonra, Neuers Earle'ın davranışını vnder
(aniden vpon) Windsore'a gidiyor, bu konuda güçlü bir kuşatma koydular
Castell; Sixtie ile Capteine ​​Ingelard de Athie oldu
Valiant Şövalyeler ve Takımları Savaşının Diğer Adamları, Hangi Manfullie
savunmada durdu.

[Sidenote: İskoçlardan Alexander K. K. Lewes'e saygı duyuyor.]

[Sidenote: Bu Eustace, K. Alexander'ın kız kardeşi ile evlendi.]

Ağustos ayının Moneth'inde İskoçya Kralı Alexander
Countrie Vnto Douer Kuşatması ve Vnto Lewes'e saygı gösterdi
Görev süresinin hakkı İngiltere Kralları'ndaki Holden ve sonra geri döndü
ev, ama Coming VP'de, Castell Bernard tarafından geldiğinde
Haliwerkfolke'nin ülkesi (hangi hugh de balioll vnto vnto)
Kardeşini kaybetti Lord Eustace de Vescie,
Kral neere arkadaşına binerken bir kavga ile alnın
aynı Castell'e, mümkün olup olmadığını görmek için
Saldırı ile kazan.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Melune Vicount, Lewes'in amacını destekliyor.]

[Sidenote: Melune Dieth'in Vicunt'u.]

Yaklaşık aynı zamanda, ya da daha doğrusu geçen yılda bazılarının tutulması gibi,
Fransız bir adam olan Melune'un zaferinin,
Londra ve ölümün el altında olduğunu algılayarak, onu vnto olarak adlandırdı
Citie'de kalan İngiliz baronlarının certeine, vpon
ve bunların korunması ve onlar için bu protestoyu yaptı: "Ben ağıt (Saith
O) eldeki yıkım ve ıssızlığın,
Tehlikeler başınızı asılı asılı. Bu vnderstand için, o lewes,
Ve onunla 16 Earles ve Baron of Fransa, Haue Secretlie Swornne
(eğer bu İngiltere'nin bu gerçekini fethetmesi için şansı olacaksa ve
taçlandırdı Kral) öldürecek, yasaklayacak ve sınırlayacak
İngiliz Nobilitie (şimdi doo serue onu vnder ve zulüm
Owne King) hain ve isyancılar olarak ve ayrıca elden çıkarılacak
Şimdi İngiltere'de tuttukları mirasların tümü. Ve
Bicause (Saith He) Buradan şüphe etmeyeceksin, burada yatan ben
Ölüm noktasında, doo şimdi sizi onaylayın ve onu al
benim soule'mün perill, haue'nun salladığı on altıdan biri olduğum için
Bu şeyi gerçekleştirin: bu yüzden seni owne için prouide olarak adlandırıyorum
Güvenlikler ve şimdi Destroie ve Keepe bu şeyi
Siz size Vnto Vntour. "Bu konuşma yapıldıktan sonra o
Streightwaies öldü.

[Sidenote: İngiliz Navilitie maçtan yanlış benzemeye başlıyor
Lewes ile yapmışlardı.]

Melune Lordu'nun bu sözleri baronlara açıldığında,
Onlar, nedensiz değillerdi, büyük şüphe duydukları için, çünkü
Lewes'in Alredie'nin nasıl yerleştirildiğini gördüler ve bunların çoğuna Fransızlar
Castels ve Townes aldığı gibi, gerçekte ait olan hakkı
Onlara. Ve Aola, onları çok fazla anlama, nasıl yanı sıra,
Prenslerinin nefreti, euerie sundaie ve holidaie idi
Openlie, euerie kilisesinde suçlandı, böylece onların manie'si Inwardlie
Rahatsız ve Haue'ye Haue memnuniyetli Bin Kral John'a döndü,
Eğer müthiş haue beene alınacaklarını düşünmüş olsaydı.

[Sidenote: Papa Masum'un Ölümü.]

[Sidenote: Honorius üçüncü seçilen Papa.]

Bu yıl, Julie'nin 17'si, Papa Masum öldü,
Ölüm (İngiltere'de biliniyor) Kral John'a Endiries olan her şey
Greatlie Reioised, çünkü onlar onun başarısının büyük umuduyla
Haue, krallara göre oldukça eğilimli olurdu. Ama o
Aksi halde, Honorius için aynı şeyi başaran üçüncü
Öngörülen masum, aynı nedeni Kral John'un savunmasında aynı nedeni,
Earnestlie veya Selefesour'dan daha fazlası gibi Doone, gönderiyor
Tüm hızla Buls Ouer'i İngiltere'ye doğru onaylamak için Gualo
Legat'ın eski otoritesi, devam etmek için ona tüm indeuour'la komuta ediyor
Onun işinde, Kralın Lewes'e karşı ve
Söz konusu Lewes'e yardım eden İngiliz Nobilitie. Ama şimdi bizim
amaç.

[Sidenote: Kral John'un eşyalarında yaptığı hauocke
ADUERSARIS.]

[Sidenote: Northfolke ve Suffolke.]

Kral John Lieng tüm bunlar Winchester'dayken ve Haining Bilgisini
ADUERSARISLARI DAILIE Çoğu zor işletmede nasıl işgal edildi,
Sundrie'nin güçlü ve uygun olmayan yerlerinde kuşatılmasında olduğu gibi,
Komisyon üyeleri Warre erkeklerini bir araya getirecek ve onun seruice'sini cazibe etmek için
Tüm bunlar, av umudunda olduğu gibi, standardını takip etmeyi düşündü,
Ona ona küçük bir sayı attı. Böylece bu haing
Amacı için yetkin bir Arsie'ye gitti, o fren fren
Winchester, iğrenç bir havanın kurcası olduğu gibi, dövülüyor
Waie'sinde duran her şeyi, insanını halkına göndererek
ech tarafı, ülkeleri boşa harcamak, kasabaları ve köyleri burne etmek için
Kiliselere ve Kiliselere Müsar. Başarının hala arttığı
Furie, tüm şiddetini Cambridgeshire'a çevirdi, burada
Büyük acı çekti. Sonra Northfolke ülkelerine giriyor
Ve Suffolke, benzer öfke, atık ve yıkımı işledi.
Arundell'in Earle'sine ait olan topraklar ve mallar
Roger Bigot, William de Huntingfield ve Roger de Cressey.

[Sidenote: Kuşatma Windsor'dan yükseldi.]

Kuşatma kalesinden önce kuşatma sırasında uzanan baronlar
Windsore, Kral John'un doğuda yaptığı hauocke'yi duyuyor
Realme'nin bazı bölümleri, gece sezonunda Secretlie kamplarını yükseltti,
ve çadırlarını arkalarında bulaştı, tüm hızlar
Cambridge. Ama Kral John, sadık espials tarafından, hauing aduertisement
Ona ve onun yerlerine yönelik olmak için niyetlerinin
sığındı, onu geri çekti ve Stamford'a ulaştı, uzayabilirler
Cambridge, böylece amaçlarını kaçırmak, biraz aldıktan sonra
Yurtdışında yurtdışında ganimet, Londra'ya döndüler. Kral John
Stamford, Lincolne'ye doğru yürüdü, Bicause Castell'in
kuşatılmıştı.

[Sidenote: Gilbert de Gaunt Kral John'un karşısında Fleeth.]

[Sidenote: Lin.]

[Sidenote: Peterburgh & Crowland'ın Abbeies şımarık.]

[Sidenote: _bernewell._]

Ama Gilbert de Gaunt ve diğerleri gibi kuşatmış olanlar,
Kral John'un onlara doğru ilerlediğini duyun, ona uymuyor,
Ama kaçtı ve çok kaçtı. Kral daha sonra Iournie'sini doğru çevirdi
Galler bataklıkları ve bu yerlere çok acı verdi
aduerser'lerine aitti. Bundan sonra ve bir Verie Puissant ile
Armie doğuya doğru eftsoons gitti ve ülkelerden geçti,
Northfolke ve Suffolke ilçelerine tekrar geldi, israf ve
Waie'de gelen her şeyi zorlamak ve uzun zamandır Lin'e geliyordu
Orada ioifullie aldı. Sonra Foorth'u kuzeye doğru tutarak şımarık
Peterburgh ve Crowland'ın kasabaları ve abbeies, bir dizi
Kralların enimies kiliseye çekildi, ancak Sauerie de
Mauleon, onları aramak için Foorth göndermek, onları kilisede buldu
S. Michaell'den sonra yarın ve onları zorla çizdi,
ev ve Cattell ve diğer zenginliklerin harika bir patlaması ve avı almak,
Halkıyla birlikte, ayrılmasından sonra aynı awaie'yi kabul etti.
Kilisenin ve diğer evlerin ve diğer evlerin köşesini aradı ve
Abbeie'ye ait yerler.

[Sidenote: Kralların Arabaları Losse.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Kral John Fallleth Sicke bir Ague.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Laford.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral John bu hayattan ayrıldı.]

Böylece ülkeler her elinde boşa harcanıyor, kral ilerledi
Wellestreme Sands'e gelene kadar, yıkamaları geçti
Armie'nin büyük kısmı, atlar ve arabalarla, böylece
Tanrı tarafından atanan bir ceza olarak, vardı
Kiliselerden, Abbeies ve diğer diniden alınan ve alındı
evler, yok olmalı ve bu şekilde kaybolmalı
spoiler. Yine de kralın kendisi ve birkaçı şiddetten kaçtı
Suların, iyi bir rehber izleyerek. Ama bazı haue yazdığı gibi,
Bu pasajda Losse Sureined için böyle bir greefe.
Hemen burada bir ague, kuvvet ve ısıya düştü, nereden,
Rawe Peaches ile ilgili olmayan beslemesi ve içme ile
Yeni Sider, o kadar arttı, o kadar arttı ki binemedi,
ancak dallardan yapılmış bir çöp mevcut olarak taşınması,
bir kanepe kanepesi, onu herhangi bir yatak veya yastık olmadan, düşünerek
Haue Lincolne'ye gitti, ama hastalık hala çok öfkeli ve büyüdü
O, bir gece Laford Castell'de Staie'ye bağlı kaldığını,
Ve ertesi gün Büyük Paine ile, kendisinin vnto'ya bakmasına neden oldu
Newarke, Castell'de Zihin Azatı ile
Hastalık Gücü ile bu hayattan önceki gece ayrıldı
Ekim ayının on dokuzuncu günü, yaşı ve bir yaşının yılı ve
Seauenteene yılını, altı Moneths ve Seauen'i hüküm sürdükten sonra ve
Twentie Daies.

[Sidenote: _Caxton._]

¶ Yazan haue var, Armie'sini kaybettikten sonra,
Lincolnshire'daki Swineshead Abbeie'ye geldi ve orada
Corne'un ucuz ve plentie'sini anlayan, kendisi
büyük bir şekilde hoşnutsuzluk yaptı, çünkü o çıplak olan nefret için
İngilizlere göre, bu ondan çok hainoullie
Aduersarie Lewes, tüm sefaletleri ışık almasını diledi ve
Burada öfkesinde, her türlü grene neden olacağını söyledi
Farre daha yüksek bir fiyatta olun, yer manie daies passe olmalı. Neredevpon a
Moonke Bu tür sözleri duyduğunu duyan, Zeale ile Mooughed
Kralının baskısı, kral zehirini bir fincan ale içinde gaue,
bu yüzden önce assaie'yi tooke, kralın şüphelenmemesine neden olmak için
Madde ve böylece ikisi de bir seferde öldü.

[Sidenote: _Gisburn ve Alij._]

Bu yazı var, onun seri Seruants'ından birinin bir
o Abbeie'nin conuert'i ve bir tabak armut hazırladıkları,
Zehirlediler, tüm sayı hariç, hangi yemekten bahsedildi
Conuert ona sundu. Ve kral onların olduklarından şüphelendiğinde
gerçekten zehirli, çünkü onun olduğu gibi iddialı taşlar
O, foorth, zehirli bewraieng olduğu için bir terte teri, o
söz konusu conuert'i tadı ve bazılarını yemeye zorladı,
zehirlenmeyen üç armut, bu üçü yiyor ve yiyin,
Kral Seene olduğunda artık Absteine ​​olamazdı, ama düştü
ve geri kalanının açgözlülüğünü yemek, aynı gece öldü, incinme yok
çıplak hayır gibi iyi yardım eden conuert'e oluyor
K. Kaçmak için Vardiya Bulundu ve kendisi awaie
Bu kadar kötü bir tapu için gerekli ceza alma tehlikesi.

[Sidenote: Yazarların ölümü ile ilgili değişken raporları
Kral John.]

Yee Haue'nun duyduğu bu raporların yanı sıra, yazan başka bir tane de var.
Rafe Nijer olarak gece sörf yapmaktan nasıl öldü; Bazıları,
Bloudie Flux, Roger Houeden'e bir ilave yazan biri olarak.
Ve Rafe Cogheshall Saith, Lin'e ulaşan (atadığı yerde
Sauerie de Mauleon capteine ​​olmak ve fortifieng için sipariş almak
o ilçeden) orada bir sörfü toeze, Immoderat diyeti ve withall
bir laske içine düştü ve laske onu terk ettikten sonra,
Lindsey'de Laford, Bloud'a izin verdi: Ayrıca diğerlerini artırmak için
Arabası, Iewels ve Erkeklerinin Losse için Greefes ve Keder,
onu rahatsız eden yıkamaları geçerken; VNTO geldi
Hubert de Burgh'dan Haberciler ve Gerard de Sotegam Capteins
Douer Castell, ona karşı koyamadıklarını,
Speedie Succor geldiyse, zorunlu saldırılar ve Enimies Enimies Engins
Zamanında onlara değil. Zihin Greefe'nin ikiye katlanması, yani
Euen'in üzüntü ile ezildiği gibi göründüğü gibi, aynı şekilde onu arttırırsa
Hastalık o kadar şiddetli, küçük bir süre içinde onun bir sonunu yaptı
Hayat (Yee Haue duymadan önce olduğu gibi.)

[Sidenote: _bernewell._]

Warre'nin adamları, daha fazla
Bölüm kiraladı ve yabancıları ve yabancıları geldi, geldi ve yürüyen foorth
bedeniyle, her adam zırhı ile backe'de, savaşçı
sipariş, conueied vnto worcester, burada pompouslie gömülü
Yüksek sunaktan önce Cathedrall kilisesi, bunun için değil
atandı (bazıları yazdığı gibi) ama bicause bir yeri olduğu düşünülüyordu
Lordlar ve diğerleri için çoğu suertie, bir araya gelmek için,
Ve onun işinde sipariş almak için şimdiden sonra. Ve
Biraz şişman ve şişmandı, bağırsaklarından çıkarıldı
Vücudu, ve siparişin ayı evi olan Croxton Abbeie'ye gömüldü
Praemonstratenses olarak adlandırılır, Staffordshire'da, evin abbatıydı
doktoru.

¶ Nasıl SOEUER veya SOEUER NEREDE veya SOEUER ÖLDÜĞÜNÜ.
öyle bir anın Storie'nin kredisini etkilemesi gerekir; Ancak
certeine ​​Sonuna geldi, bir sörfle ya da
Diğer anlamlar, hayatının kısalması için Ordeined. Tarz
Gerçek Certeine ​​olduğu kadar önemli değil. Ve Suerlie, o olabilir
Haue'nun kendisi manie tacizlerine karşı temin ettiğini düşündüm, manie
Hart'ı nipt ve bağırsaklarıyla gnawd eden acıları ve sıkıntıları
ağrılı bir semptom veya tutku; Tüm bunlara dayanabileceği her şey
Fortune o kadar sahte olsaydı, onun altyectlerinin loialtie
ona doğru kalmıştı, çok sayıda soylu
taraftarların bu kadar utanç verici bir
açık dövüş, Forren gücünün hakimiyetini zayıflatmamış olması ya da daha doğrusu
onu alayı bir Maine şubesinden soydu, kendisinin yapmadığı
Hayal gücünü memnun etmek için Owne halkının spole ile arandı
etkilenen zihni; Courtiers & Commoners'ın bir rızasıyla sahip olduğu
Dutie'de gerçekleştirildi, veritie'de taklit ettiklerinden
Devletin ve souereigne'nin menkul kıymetinin korunması: hepsi
Hangi varsayılan vebalar aynı fikirde, kral hangi mutluluk olabilir
Owne aracılığıyla olan Imperiall unvanıyla kendisine atıl
Varsayılan o kadar imbezelled, küçük bir remanent onun sağında haline geldi,
açık hostilitie ve accurssssed papasie tarafından büyük kısmı avlandı
elinden.

Bu nedenle, yerli veya ev broiles meselesini görüyoruz,
Varyans meyveleri, muhalefetin yükselen oyun, oysa
bir toprağa daha büyük ne de daha güvenli bir tahkimat,
Sakinlerin hepsi aynı fikirlidir. Concord Manie tarafından zor bir girişim
(sağduyulu düşünce vnpossible) atchieued, manie weake şeyler
O kadar savunulun, manifold kuvveti olmadan olamazlar
çözüldü. Diuision ve Mutinies Doo sorunundan (Troiane dışında olduğu gibi
horsse) roialties harabeleri ve komünlerin ayrılması. Sinewes
Bir RealMe'nin bazılarının madde ve zenginlik olduğu varsayılmaktadır; diğer
bazı poliçeler ve güç: diğer bazı yakın savunmaların her ikisi de
Su ve toprak: ama iyi müstahkem birin en mükemmel açıklaması
Countrie, Plautus'un çoğu, çoğu özet kelimesi ve graue
Cümleler: Okumaktan ve düşünülmeden yazılacak lesne değeri yok. .
Açıklama bu.

[Sidenote: _plaut. pers._]

    Si incolae fee sunt morati pulchre munit [= u] regn [= u] hakem:
    Perfidia & Peculatus Ex Vrbe & Auaritia Si Exlent,
    Quarta Inuidia, Quinta Ambitio, Sexta Obtrectatio,
    Septimum Periurium, Octaua Hintulgentia,
    Nona iniüri, Decima Quod Psimum Aggressu Scelus:
    Haec Nisi Inde Aber [= U] T C [= E] Tuplex Murus Reb. Secundis par [= u] est.

Ve bu nedenle hem mahkemeler hem de halk düşmesine rağmen Maruell yok
Kral John onların naturall prensleri ve tooke enimie ile bir parçası; Olumsuz
Onelie onların souereigne utanç verici, ama euen ouerthrow,
ve tüm toprağın nüfusu; Sith Bu Maine Bulworks
ve Rampiers istiyordu; Ve çoğu Ranke'deki çelişki sırası ve
Tespit edilebilir bir şekilde virülan güçlerini genişletti.

Ama bu konuyu ağırlaştırmaya başlayacağız, aynı şey
Yeterli Historie'nin Verie dersinde onun
Elçilerin İşleri ve İşler, Ölümünün Verie Günü'ne ve Verie
Bozunun zamanı, bu yüzden çok fazla, olsun,
Söz konusu olduğu gibi müdahale etme isteği veya cesedinin olup olmadığı
Suruiuers'ın elden çıkarılmasında, yeri uygun olarak seçmek için
Bir prens kemikleri için depo, şüpheli olarak atarım ve bu nedenle
vnDetered, orada emeğe lese saygılar.
Hakikat sertifik olabilir, certeintie kazanılabilir, ama coniecturall tarafından
Destekler hedefledi ve vurdu. Buna rağmen, şiirimde
Verie Likelie (ilk önce batıl inançlı zamanla ilgili olarak
ve popish; İkincisi funerall ayinlerinin velayetinden dolayı
Commonlie vsed), söz konusu yere sipariş uğruna gömüldüğünü, &
onun beden (eğer benim yazar benim yazar varlık ile bu kadar farre olduğunu düşünürsem) sarılmış
Bir Moonks Cowle'da ve onun graue veya toome'da yer aldı. Bu şekilde
O zaman, böyle bir şekilde soylularını ve büyük adamlarını gömmek için
Freers'ın Moonks ve Fond Faniler hayalleri tarafından teşvik edildi
söz konusu Cowle'ın bir muska veya defansitie olduğu için
Cehennem ve Cehennemden Soules, nasıl veya ne sırada sıralar
ölü; Ya Sinne için üzüntü ve tövbe veya Blasphemie,
Öfke, Impatiencie veya Çaresizlik.

[Sidenote: _humf. Lhloyd._]

[Sidenote: _dauid powell._]

Bu cenaze biçimi Galler'de sıkça görüldü, ilk önce
İngiltere'de demlendi ve broşed, bu yüzden (eğer kredi verebilirsek
Geç kronograflarımız) zehirli bir bahardan olduğu gibi spred It Selfe
Galler'e. Haue Beene'ye okunan ilk Abbeie veya Frierie için
Bangor'un asil evinin dağılmasından bu yana oraya dikildi,
Romish dregs'i kurtaran, inşa edilen Twy Gwyn'di
Yılda 1146. Daha sonra bu vermine arılar gibi sürüldü veya
Lice Ouer gibi tüm topraklar gibi sürünerek ve onlarla birlikte
lowsie dinleri, temperlenmiş
Abhominasyonlar; Hauing Vtterlie Ambrosius'un dersini unuttu
Telesinus onlara öğretmişti [540 yılda kim yazdı, doğru
Hıristiyan İnancı (Arimathia Joseph, Aualon Ile'yi öğretti)
Gururlu ve Bloodthirstie Moonke'den önce bu toprakta hüküm sürdü
Augustine, bir sertifikada roman hatalarının zehiri ile enfekte oldu]
Ode, bu birkaç ayetin inseri olan bir kısmı,

    Gwae'r offeiriad byd,
    NYS Angreifftia Gwyd,
        Ac ny Phregaretha:
    Gwae ny cheidw ey gail,
    Ac Ef yn Vigail,
        AC NYS ASILIA:
    Gwae ny theidw ey dheuaid,
    Rhae Bleidhie Rhiefeniaid,
        Ai ffon Grewppa.

[Sidenote: Böylece İngilizce olarak neredeyse kelime kelimesi.]

    O önceden yborne için olalım,
    Bu onun corne otunu temizlemeyecek
        Ve aralarındaki suçlamasını vaaz edin:
    O Shepheard'a (Saie) ol
    Bu onun kat alwaie izlemeyecek,
        Ofisine gelince, Doot Ait:
    Ona o Doot değil, kaldı,
    Rauening Romish'ten koyunlarını sallar,
        Personel ve silah güçlü.

Bu (amaca karşı belirsiz olmadığı gibi) kaydettiğim, partlie
Kral John'un Lied'in o yaşın elle tutulur köreliğini
ayrıca çürümüş bir bezde sakladıkları din,
bir scala coeli veya hayata merdiven; Ama Speciallie bu amaçla çıkardı,
Bu cleere mumdan biraz ışık getirebiliriz (aynı olsa da
Gözetleme ve dim gibi görünüyor) Nerede Conceiue'ye Akılda Olabiliriz
ve sağduyu, kralın aralığının
o zaman vse ve istekte ve bu nedenle tüm olasılıklarla custome
Toprağın akranları ve devletleri içinde bulunacak şekilde gömüldü
Maner Aboue'dan sonra bu daies.

[Sidenote: Kral Johns Children.]

Ama bu passe'nin bir Kaben Kabeni'nin soğuk bir söylemi olarak izin vermek için
Claie Clods ile; Onun arkasında bıraktığını anlayacaksın
Her iki cinsiyetin posteritie. Çünkü karısı Queene Isabell tarafından sorunu vardı
Kingdome'da onu başaran Henrie ve Richard;
Üç kızı, Joane İskoçya'dan Alexander King ile evlendi, Isabell
Matrimonie'de İkinci İkinci Emperour Frederike ile birleşti ve
Elianor Whome William Earle, Glocester karısına sahipti. O da vardı
Başka bir kızı (bazı haue yazılı olarak kaldığı gibi) Elianor olarak adlandırdı.

Boyun comelie idi, ama looke ve karşıtlık hoşnutsuz ve
Angrie, biraz doğanın cruell'i, zamanının yazarlarında olduğu gibi
Belirtildi ve perill ve tehlike zamanında şüpheli değil.
Ama bu,
Giuen, Inwardlie'den nefret ettikleri için iyi bir şey yok. Ne olursa olsun
Bu tanığı Giue (Bernewell'in Booke'un yazarı olarak
Abbeie ve diğer) onun büyük ve güçlü bir prens olduğunu, ama yine de
Verie Şanslı, asil Roman Marius'u sevmek, tatmak
Fortune Hem Waies: Bountifull ve Liberall vnto yabancılar, ama onun
Owne People (Dailie Treasons için ona doğru pratik yaptıkları için)
Oppressour, böylece Forreners'a onlardan daha fazla güvendi ve
Bu nedenle sonunda onlardan Vtterlie terk edildi.

¶ Verilie, Whosoeuer yazılı tarihin seyrini dikkate alacaktır
Bu prensin, çok az şey olduğunu görecek
O zamanın yazarları: Scarselie için
Ona iyi bir sözcüğü, Suneth'in gelmeleri için iyi bir söz
İhtiyaçlarına karşı olduğu gibi onunla dışarı çıktı. Nerede vesilesiyle (
bazı ince), bunun için Clergie'ye büyük bir serbestlik değildi. Ve
Yine de onun eylemleri, dine bir zeale vardı, çünkü
daha sonra eşleştirildi: çünkü yeni içinde Beaueau Abbeie'sini kurdu
forrest, certeine ​​cemaat kiliselerinin tazminatinde olduğu gibi,
Aynı forrest, Downe ve Rested'in atılmasına neden olur.

[Sidenote: _Matth. Paris._ _polydor._ & _alij._]

Farendon manastırını ve Hales'in Abbeie'sini inşa etti.
Shropshire; Babalarının Rosamund'u carlandırdığı Godstow'u tamir etti
Laie Interred; Lichfield'ın bakanına küçük bir hayırsever değildi
Staffordshire'da; aynı shire'daki Crokesden Abbeie'ye ve
Yorkshire'daki Knaresburgh'daki Chappell'e. Böylece (ne demek için
tinek) Diuerse gibi kiliseye karşı bu kadar yoktu
Enimies Haue'nun bildirdiğini, Meere Malice'den kimin
Verices'in hiçbirini gizle; ama içinde plentifull
Foorth'u aynı şekilde ayarlamak ve tüm dooings'i yorumlamak
ve Woorst'a Saiengs, bu adayizlere göründüğü gibi
Hayatının sırasını yazan eserlerini okuyun,
Gerçek bir tarihten ziyade bir inuectiue peeme: Neuerthesese, Sith We
Yazarların kötülüğü aracılığıyla şeylerin gerçeğinden gelemeziz
Selues'imizi bu vnfreendlie açıklamasıyla memnun etmelidir.
Certeinelie Adamın içinde bir prens kalbi vardı ve
Haue'ya sadık alttan başka bir şey istemedi.
Doone gibi yanlışlar ve Fransız Kralı ve diğerleri tarafından sunulan.

Daha fazla
iyi uymuyor, ellerinden çıkmak için gittiklerinde
Princelie kuralının ve guutentin prerogatiue. Doğru, bu
Mainteine, elini de almaya zorlandığı Warres
Fransa başka yerlerde olduğu gibi, yapabileceği tüm vardiyayı yapmak için inşa edildi
Monie ve Bicause'u geri almaya devam etmek için deuise, onlar
algıladığı zaman ona karşı küçük bir nefret yok ve
Passe Ouer için Peraduenture takdir yetkisi istedim, şimdi katıldı ve
Sonra öfkesinde, onun ahlaksız hoşnutsuzluğu,
Onun sevgileri, şişman bir midede zor bir şey ve böylece
ara sıra özledim ve aksi halde verebilir
Haue Passe'ye getirildi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Haue'nun feudarie olması anlamına geldiği yazılmıştır (bakım için
Owne disloiall altyects ve diğer aduerser'lerine karşı aşkına)
Saracens'in büyük kralı Miramumeline: ama gerçeği için
Bu rapor Saie'ye çok az şey duyuyorum ve bu nedenle krediyi aştım
Yazarlar için. Aynı şekilde, zaman içinde
Realme, yurtdışında bir gün avlanmak için yurtdışında olduğu için, avantajlı durdu
Büyük bir geyik ya da öldürüldüğünü, o zaman geldiğinde
Kırık VP, Verie şişman ve eti thicke olmak için proued; "Oh (Saith He)
Bu Deere ne kadar küstah bir yaşam sürdü ve yine de tüm Daies'de
Neuer Masse'yi duydu. "Sonuç olarak, bazı açılardan
Büyük batıl inançlı değildi, ama yine de dini değil
Bountifull tarafından olduğu gibi Cleargie'nin bakımına doğru zeale
Liberaliti, Abbeies ve Kiliselerin Binası'na verildi (Yee'den önce olduğu gibi
Haue sert) Partlie görünebilir.

[Sidenote: _bale._]

Daies Manie, Geffrey Vinesaufe, Simon olarak erkekleri öğrendi.
Fraxinus Alias ​​Ash, Adamus Dorensis, Gualter de Constantijs İlk
Lincolne Piskoposu ve Rouen Başpiskoposu, John de Oxford,
Colman Sapiens, Richard Canonicus, William Peregrine, Alane'yi soydu
Teukesburie, Simon Thuruaie, mükemmel bir filozof ama
Owne kibirinde çok fazla duruyor, aniden VPon bunu unuttu
Öğrenme konusundaki tüm bilgisi, en cahil olanı
diğer tüm, bir ceza (düşünüldüğü gibi) onu Tanrı'dan atadı
hem Musa'ya karşı hem de Wickedlie vttlee olduğu gibi küfürler
İsa. Geruasius Dorobernensis, John Hanwill, Nigell Woreker, Gilbert
De Hoiland, Benet de Peterburgh, William Paruus Newburgh Moonke,
Roger Houeden, Hubert Walter, Salisburie'nin ilk piskoposu ve sonra
Canturburie Başpiskoposu, Alexander Theologus, Whome Yee Haue
Daha önce duyulan, Geruasius tilberiensis, Syluester Giraldus Cambrensis,
Kim yazdı Manie Treats, Joseph Deuonius, Walter Mapis, Radulfus
De Diceto, Gilbert Legley, Mauricius Morganius, Walter Morganius,
John de Fordeham, William Leicester, Joceline Brakeland, Roger of Roger
Crowland, Hugh White Alias ​​Candidus yazan bir tarih yazdı
Historia Petroburgengensis, John de Saint Omer, Adam Barking, John Gray An
Tarihçi ve Norwich Piskoposu, Couentrie Walter, Radulphus
Nijer, & c. Bkz. Bale Scriptorum Britanniae Centuria Tertia.

                         Farre Kral John.




  Transcriber'ın notları:


  Noktalama Normalleştirildi.

  Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

  İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

  Kalın işaretleme = eşit =.

  Yunanca metin çevrilir ve (r) kayıt işaretleri (R) ile çevrilidir.

  Süper metin metni ^ile ön eklenir.

  Macron'lu karakterler [= x] olarak belirtilir, burada "x"
  Macron ile karakter.

  Yunan vurgusu açıkça kusurlu olsa da,
  bulunduğu gibi tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere, İskoçya ve
İrlanda (6/6): İngiltere (12/12), Raphael Holinshed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 45526.txt or 45526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/2/45526/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
