*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 108, March  23, 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 29, 2014 [EBook #45529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 108,
March  23, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 108, March  23, 1895

Author: Various

Release Date: April 29, 2014 [EBook #45529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 108.

23 MART 1895.

KÖTÜ BİR ŞİLİNE.

İtiraf ediyorum, "Yüzünü ilk gördüğümde," yemin ettim--
Bir veya iki hafif azarlama,
Başka bir şey değil.
Ne zaman ve nerede bulduğumu tahmin edemiyorum,
Tek bildiğim şey
Sen benimsin.
Evet, ben _şüphesiz_ bir
Bir tür aptaldım,
Diğer herkes senden şüpheleniyor
Yeterince hızlı. Otobüs şoförleri, dükkan sahipleri, taksi şoförleri,
Rezervasyon memurları
Hepsi seni reddediyor, bazen de
Kaba sözler ekliyor:
Çeşitli tezgahlarda dans ettin,
Ve bana
"Üzerinde deneme" tavsiyesi verildi
Bir veya iki kez.
Zavallı bir "bob" olmasaydın, ama
Yarım kron,
İşe yarayabilir ve bir
Çevik "kahverengi" kurtarabilirdin:
Çünkü kendini hemen
Yuvada bulurdun,
Doğru ölçülerde olsaydın--
Ama değilsin.
Bir
Asık suratlılık takınmaya başlıyorum,
Çünkü davranışlarımın
"Meydanda" olmadığını hissediyorum.
Şimdi kiliseden erken ayrılıyorum (ama
Geç
gidiyorum),
Seni
Tabağa koymaya
yönelmem! Sahip olduğum son iyi his kıvılcımı,
Ama karakterimi mahvettin,
Az çok:
Yani zamanı geldi, eski kalay şilin,
Ayrılmalıyız,
Bu da--en azından bir taksi ücretini kaybetmeme neden oluyor--
Yüreğimi kırıyor.

* * * * *

İşte! Seni nehre attım,
Ve sonunda
yıldızlarıma içtenlikle teşekkür edebilirim,
"Geçtin"!

AHLAKİ.

"Tezgahtaki bozuk paralar
Kesinlikle kontrol edilmeli;
Sonraki hatalar
Düzeltilemez."

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNCEKİ İDDİALAR.

_Harold._ "EVET, HALK CONNIE, SENİ ÇOK SEVİYORUM; AMA
ANNEMDEN EN ÇOK SEVİYORUM." (_Özür dileyerek._) "GÖRÜYORSUNUZ Kİ, ONU İLK BEN TANIDIM!"]

* * * * *

YENİ TAVUK.

(_BİR FABRİKA._)

Bir gün, bir kır çiftliğinde kederli bir şekilde dolaşan Yeni Bir Tavuk, eski okuldan bir horozla tanıştı ve ikisi de modlardaki değişikliklerle ilgili bir
söyleşiye girdiler.

"Ah," dedi ilki, ikincisine küstahça hitap ederek, "zamanlar, senin bir horoz olduğun zamandan bu yana gerçekten de çok değişti ve hepsi daha iyi, şükürler olsun! Çok da uzun zaman önce değildi, benden sadece yumurta bırakmam ve tavuk yetiştirmem bekleniyordu: ancak şimdi, hanımım benden böyle aşağılayıcı görevler beklememesi gerektiğini bilmeli, çünkü ne birini yumurtlayacağım ne de diğerini yetiştireceğim."

Yaşlı horoz bu duygularla alay eden birkaç söz söylemek üzereyken, ev hanımı avluya girdi ve Yeni Tavuğu kaparak boynunu büktü, bunu yaparken kendi kendine, ne yumurtlayabilen ne de civciv yetiştirebilen bir tavuğun doğa ekonomisinde açıkça yeri olmadığını söyledi.

* * * * *

YENİ OKUMA.--"Çin dükkanındaki bir boğa" ifadesi, "Gösterinin '_bos_'u" olarak, hatırı sayılır miktarda gerçeklikle Latin-Amerikanlaştırılmış olabilir.

* * * * *

MENÜ A LA MODE.

Gel, DAMON, yine karşılaştığımıza göre
Bu gece tam bir şölen yapacağız,
İnleyen masa
Her mevsime uygun lezzetle
kurulacak!
Şenlikli çift kabuklu deniz hayvanı... Unutmuşum,
İstiridye baş aldatıcıdır,
Ve yiyenin kesin kaderini
Kötü bir tifo atağına dönüştürür.

Çorbayla, koyu veya sade olsun,
Ziyafet uygun bir şekilde başlayabilir--
Ah, ikinci düşüncelerimde, korkarım
Çorbayla da uğraşmamalıyız.
Doktorlar aslında bunu tavsiye ediyorlar.
Çorba sadece düşüncesiz oburları öldürür,
Mikrop doludur. Hatırlıyorum
Sığır eti ve koyun eti için de aynı şeyi söylüyorlar.

Evet, her et çeşidi,
Dediğin gibi, hemen hemen aynıdır,
Ve artık balık, istiridye, kümes hayvanı, eklem veya av eti yememiz yasak. Ama her biri bir Nemesis getirse de,
Doktorlar, cezanın
Jölelerle oynayan herkesi bekleyen
Korkunç şeylere kıyasla hiçbir şey olmadığını söylüyor.

"Peynir - bunlarla lanetlenmeyen mi?"
Yine de bolca kanıt buluyoruz
DAMON, bize peyniri insanlık için
zehir olarak görmemizi sağlamak için;
Charon'un feribotundan hemen geçmek isteyenlerin
Sadece günlük bir kadeh
Bordo, kırmızı şarap, şampanya veya şeri içmeleri yeterli.

Ve bu nedenle, DAMON, sen ve ben,
En azından bir yıl yaşamak isteyenler,
İsteksizce
Tasarladığımız ziyafetin kapsamını değiştirmeliyiz;
Bir kömür bisküvisini paylaşacağız,
Su (elbette damıtılmış) yutacağız,
Çünkü bu, yıkımın gelmeyeceği
tek yiyecek gibi görünüyor!

* * * * *

SHAKSPEARE BİR BELEDİYE ADAMI TARAFINDAN DEĞİŞTİRİLDİ.

"Sorabilir miyim," dedi değerli Belediye Meclisi Üyesi DAVIES ve "Soruyorum çünkü '_DAVIES sum, non OEdipus_'" diye ekleyebilirdi - ama
eklemedi ve bu kaçırılmış bir şanstı, "siz [sorgulanan tanık] sekreterliğiniz sırasında bu davranışınız için ne kadar maaş aldınız?"
Bunun üzerine tanık, "Yılda 500 sterlin ve 200 sterlin ikramiye" diye cevap verdi.
Bunun üzerine Belediye Meclisi Üyesi, "O zaman söyleyebileceğim tek şey, çok daha azına birçok dürüst adama iş yaptırabilirdiniz." dedi.

Kesinlikle öyle, Sayın Belediye Meclisi Üyesi, sizin için doğru; ancak bir adam bir hükümdar için dürüstçe hareket ederse, on şilin eklemek ne işe yaramaz ki?
Bu onu nispeten daha dürüst yapmalı, diğer on şilin ise onu olağanüstü dürüst yapmalıdır. Peki ya artışa bir yükümlülük eklenmiş olsaydı? Başlangıçta, bir müşteriyi memnun etmek için, düz yoldan sadece ufak bir sapma mı?

Dürüstlük pazardaki uyuşturucu olsun ve nadir bulunan ot sahtekârlık
prime olacak. Belediye meclisi yetkisiyle, SHAKSPEARE'in yanıldığını ve gelecekte Hamlet'in iyi bilinen "Bu dünyada dürüst olmak, on bin kişiden seçilmiş biri olmak demektir" sözünün yerine "Bu dünyada sahtekâr olmak, on bin kişiden seçilmiş biri olmak demektir" şeklinde okunması gerektiğini bilmek memnuniyet verici.

Mutlu Belediye Meclisi Üyesi DAVIES! Hangi cennet gibi otlaklarda hareket etmiş, nefes almış ve geçimini sağlamış olmalı!

* * * * *

MEYDANI ÇEVİRMEK.

Bir süre köşe başında dikilip,
Yanımızdan ağır ağır geçen bir minibüsü izlerken,
Bir şey beni dönüp yürümeye zorluyor
En son seninle karşılaştığım Meydan'a doğru.
Resmi bahçesi olan Meydan'a doğru
Yavaşça yürüyorum--ama nedenini pek bilmiyorum;
Bir şekilde o zamandan beri hiç yakınına gitmedim,
Geçen Temmuz'dan beri her şey değişti!

Hüzünle beceriksizce tökezlediğin kapı orada
Anahtarı çeviriyorum--ama yardımımı esirgememe rağmen--
Güneş ışığında yürüdüğümüz patikalar orada,
Kestane gölgesindeki koltuğumuz orada.
Hepsi boş sınırlar ve bakımsız patikalar,
Kasvetli, çıplak dallar ve bulanık gökyüzü--
Bu artık "sevdiğim bahçe" değil,
Geçen Temmuz'dan beri nasıl da değişti!

Söylediğimiz veya söylenmeyen her şey,
Dillerimizin veya gözlerimizin söyleyebildiği her şey
Şimdi bana geliyor, daire çizdiğim Meydan gibi,
Dünün olayları kadar açık. Hatırlamak boşuna, umursamak daha da boşuna,
Bir aydır evlisin ve ben--
Ben bir kadın düşmanıyım-- şu anda,
Geçtiğimiz Temmuz'dan beri ne kadar da değiştik!

* * * * *

[İllüstrasyon: "TAM YOL İLERİ!"

_Britannia_ (_Lord Spencer'a_).

"YAŞLI TRİTON'UN ÇELENKLİ BOYNUZUNU DUYMAK,"
BENİM SPENCER'IM, BU _AÇIK_ KARARLI ŞEKİLDE,
RUHUM İÇİN SEVİNÇ VERİCİ; GÜCÜME DESTEK VERMEK VE BAYRAĞIMI TAŞIMAK İÇİN
DOĞDUĞUNU GÖSTERİYOR!
]

* * * * *

"TAM YOL İLERİ!"

["Önemli olan, şu anda iktidarda olan partinin muhalefetteki partinin örneğini sadakatle takip etmiş olması ve Sivil Lord'un iddia ettiği gibi, 'parti düşüncelerini ve eyalet çıkarlarını ihmal ederek' 'İmparatorluk sorumluluklarının tam zirvesine ulaşmış olmasıdır."--_The "Times" Deniz Kuvvetleri Tahminleri Üzerine. _]

_Britannia_ (_neşeyle_). "Yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duymak,"

SPENCER'ım, _bu_ net kararlı tavırla,
Ruhumu sevindiriyor; doğduğunu gösteriyor
Gücümü desteklemek ve sancağımı taşımak için!

_Triton-Spencer._ Beni gururlandırıyorsun, Hanımefendi!
_Rootle-tootle-too!_
İçinde sis düdükleri yok, ha? O sirenlere gelince!--
Aha! Ulysses harika bir iş çıkardı,
Ama kıyı çevrenizin mavi tuzlu suyu sayesinde
_Bizim_ deniz müziğimiz onları gözden kaçırıyor!

_Britannia._ Özellikle şimdi birlikte çok iyi bağırıyorsunuz
Siz deniz kabuğu icracılarıyla rekabet ediyorsunuz. Ah! Doğru.
_Şimdi_ her türlü hava koşuluna hazırlıklıyım!

_Triton-Spencer şarkı söylüyor_:--

BRITANNIA'NIN Deniz Hanımı,
_Rootle-toot!_
Ve ben onun Birinci Lorduyum ve bir yırtıcıyım.
Yakınlığımız inanılmaz,
_Rootle-toot!_
Aman Tanrım! Beni kaptan olarak atadığında
Bazıları oyalandığımı düşündüler--en azından öyle dediler--
Şimdi sloganımın--Tam Gaz İleri! olduğunu görüyorlar.

GEORGIE HAMILTON kadehiyle orada,
_Rootle-toot!_
Varsa kusurları gözetleyecekti:
EDDARD REED hataların geçmesine izin vermezdi,
_Rootle-toot!_
Bunlar kritik koylar ve hiçbirini esirgemeyecekler.
Ama onları kutsasın, onların incelemesinden _ben_ korkmuyorum. Benim sloganım, görüyorsunuz ya, hanımefendi, şudur: Tam Hız İleri!

Elbette, sisli havada bu işe yaramaz,
_Rootle-toot!_
Ama önümüzde açık bir yol olduğunu düşünüyorum!
Eski moda jig-jog'a yol verelim mi?
_Rootle-toot!_
Hayır, bizi doğuran anneler tarafından değil!
Keskin bir bakışla, ama cimrilik etmeden veya korkmadan,
Kornamızı çalıyoruz, hanımefendi, çünkü--Tam Hız İleri!

Yaşlı Nep bize neşeyle bakabilir,
_Rootle-toot!_
Amphitrite bir "Ahoy" diye bağırabilir, hanımefendi.
Eğer hala Denizleri Öldürmek için uğraşıyorsanız,--
_Rootle-toot!_
Sizi desteklemek için, benim kardeşim olduğumu, hanımefendi. Kalbim üzerine (gerçek mavi), sakalım üzerine (kırmızı),
Sloganım, BRITANNIA, şudur: Tam Gaz İleri!

_Britannia._ Bravo, kızıl sakallı, cesur ihtiyar Triton'um!
Nep derin deniz mağarasından onay haykırıyor.
Dostlarım benim için korkmasın, düşmanlarım korkmasın,
Sen ve tüm oğullarım bu slogana sadık kalırken!

* * * * *

PARLAMENTO PARADOKSU.--Sör ELLIS ASHMEAD-BARTLETT
(_alias_ "SILOMIO") Hükümetten Boerleri bastırmasını rica ediyor.

* * * * *

İYİLEŞENLER.--Bir grip "nöbetinden" sonra, hasta için en iyi şey
"tekrar uyanmaktır."

* * * * *

[İllüstrasyon: FIN-DE-SIECLISM!

PERŞEMBE.

_Pazar Ziyaretçisi._ "BAYAN BROWN EVDE Mİ?"

_Hizmetçi._ "HAYIR, EFENDİM. BAYAN BROWN YAN EVDE ÇİM TENİSİ OYNADI."

_Pazar Ziyaretçisi._ "GENÇ BAYANLAR EVDE Mİ?"

_Hizmetçi._ "HAYIR, EFENDİM; KİLİSEDELER!"]

* * * * *

EŞİM.

Hangisini kastettiğimi tahmin edemezsin,
Beyaz giysili tatlı kız, yeşil giysili tatlı kız.
Belki de ikisi de değil, öyle mi düşünüyorsun
Ey pembe giysili daha da tatlı kız?
Söylemesem daha iyi olur
Hangisi güzel görünüyordu, pembe giysili tatlı kız.

Bu yüzden, güvenli bir şekilde belirsiz bir şekilde, sadece şunu söylüyorum
Yüzü açıktı, kahkahası neşeliydi.
Onunla canlı bir dans etmek
İnsanlığın en kötü hastalıklarını iyileştirirdi, eminim. Güzel yüzü yakında
En hüzünlü rahatlığın yerini sağlıklı bir şeyle değiştirecekti eminim.

Sakat, eğer şansı olsaydı,
Şüphesiz dans etmeye çalışırdı;
En aptal, en hüzünlü it,
İkisi de onunla dans etmeye heveslenebilirdi;
Ve işte bir ipucu, ağzından kaçırma,
Grip hastalığını iyileştirmek için sadece onunla dans et.

Diğer ikisi benden daha az hoşlanabilir
Eğer büyücünün elbisesini tarif etseydim;
Hangisinin hangisi olabileceğini göstermek için tek bir dikiş bile söylemeyeceğim;
Pembe, beyaz veya yeşil, her biri gördü
Bunu _o_ büyüleyebilir demek istiyorum.

* * * * *

ORJİNAL ARYAN'DAN PROFESÖRE.

Ben Antik Aryan'ım,
Ve sen bana haksızlık ettin--
Hindostan'dan gelmedim,
Ben hep buradaydım. Doğudan hiç seyahat etmedim
Büyük ardışık dalgalarda.
Atalarını ölmüş olarak bulacaksın
Kendi eski mağaralarının içinde.

Kalıntılarım şimdi orada aranabilir,
Mastodonlarla karışık,
Uzun süre çakmak taşlarıyla savaştım
Bronzla savaşmadan önce.

Kendimi basit derilerle sardım,
Mat yapmayı öğrenmeden önce;
Evlerimi toprağa kazdım,
Ya da bir gölde yetiştirdim.

Kalemim yoktu - bundan eminim,
Her ne kadar yazdığımı söylesen de
Her türlü teolojiyi
Sanskritçe ve Zend dilinde!

Doğamı yanlış anladın.
İlk buraya geldiğimde,
Taş veya tahta parçalarına tapıyordum,
Ayinlerim oldukça tuhaftı!

Küçük yollarımı ne kadar çok tararsan
Övgüyü o kadar az önemsersin
Ve sevgili eski Ari'yi
Neolitik günlerin.

Beni karıştırdılar, ta ki ilan edene kadar

İlk başta uzun ve açık tenli miydim

Ya da esmer ve kısa mıydım

Ancak iki konuda tavrımı koydum,
Tüm gürültü ve çekişmelerine rağmen,
Asya'dan gelmedim; ve
Benim _Yüksek_ bir Yaşamım_ yoktu!

* * * * *

[İllüstrasyon: THE TIP OBLIQUE.

_Verger_ (_aşırı cömert Ziyaretçiye_). "ÖZÜR DİLERİM, EFENDİM. ŞU ANDA HİÇBİR BAĞIŞ--ŞEY--YOK. AMA--ŞEY--DEKAN İKİ DAKİKA İÇİNDE GEÇMİŞ OLACAK, EFENDİM!"]

* * * * *

YÜKSEK ELEŞTİRİ.

SAHNE--_Yazar masasında, önünde Gazete Kupürleri var


_Yazar._

"Eleştirmenlerin yorumlarını inceleyeceğim,
Ve bundan faydalanacağım;
En çok neyi kötüye kullandıklarını bulacağım,
Ve düzeltmeye çalışacağım!"

_Birinci Eleştirmen._

"Okuduğumuzda eseri eşitsiz,
Genel olarak düşünüyoruz
Bu yazar neredeyse başaracaktı
Eğer hedefine daha yakın olsaydı."

_İkinci Eleştirmen._

"Ciddi sayfaları bize çok uygun,
Düşünceyi ve yüreği açığa vuruyor;
Ama oldukça dayanılmaz
Akıllı olmaya çalışırken!"

_Üçüncü Eleştirmen._

"Kaleminden birkaç canlı sayfa
Zevkle okuduk;
Ama ahlak dersi veriyorsa, _o zaman_
Kurşundan daha ağırdır!"

_Dördüncü Eleştirmen._

"İnancın gözüyle görebiliriz--
Kitaplarından değil--
Göründüğü kadar aptal değil o."

_Beşinci Eleştirmen._

"Bu yazarın sayfalarının heyecan verici olması gerekir
Sempatik bir zihin,--
İnce bilgi, hassas beceri,
Derin acı, rafine zekâ."

_Altıncı Eleştirmen._

"Daha yoğun bir delilik yığını
Deneyim hatırlayamaz.
Bir parça mantık bulmaya çalıştık.
_Hiçbiri yok!_"

[_Yazar çıkar, saçını yolar._

* * * * *

TEMBELİN ŞARKISI.

["Tıbbi bir çağdaş (_The British Medical Journal_) şunu iddia ediyor:
'Gençlikten itibaren açık hava etkinliklerine eğitilenler hariç, erken kalkma isteği genellikle karakter gücünün ve vücut kuvvetinin değil, ilerleyen yaşın bir işaretidir.'"--_Daily Telegraph._]

Tembelin sesiydi, onu coşkuyla bağırırken duydum
Gün doğarken yatağında dönerken;
"_Sonunda_ erken kalkmak -bu sahtekarlık- ortaya çıktı!
Bundan sonra ukalalar beni rahat bırakacak, hiç şüphem yok!

"SÜLEEN'DEN beri bana vaaz verdiler,
Ve hiç şüphem yok ki ondan önce de, düzyazı ve kafiyeyle.
Yine de gerçek _kazanacak_ ve şimdi Bilim dedi ki
Sabahın erken saatleri için yataktan daha iyi bir yer yoktur!

"Erken yatıp erken kalkanlarla,
İyileri işkenceye uğrattılar ve akıllıları işkenceye uğrattılar.
Vaazlarda, yazım kitaplarında, atasözlerinde ve risalelerde,
Ve şimdi gerçekleri yanlış anladıklarını görüyorlar!

"Tıpkı o ahlakçılar gibi! Yapmacık saçma sapan konuş
Bir veya iki asır boyunca, sonra işe yaramadığını gör!
Tanrım! Nasıl da burunlarını soktular, ukalalar,
Ve bizi tembel hayvanlara ve uyuşuk domuzlara benzettiler.

"Şimdi karıncanın ve o kocaman arının bedeli ne?
Eski düşmanımız tarlakuşu saf bir fiddle-de-dee olduğunu kanıtlıyor. Sağlıklı, zengin, akıllı ve daha neler neler,
Sonunda patladı; hepsi çürük!

"Bir adam, bir tarla kuşu bulmak için kara böcek _değildir_;
Karanlıkta soğuk odalarda sürünmek için;
Ve eğer karanlıkta ve soğukta kalkmak zorundaysan,
Gerçek sadece _aptal ya da yaşlı olduğunu kanıtlar!_

"Artık, insanın en ufak bir şekilde kısıtlanmış hissetmesine gerek yok
Bir böcek, bir kuş ya da bir hayvan gibi olmak için;
Çünkü Tıp Bilimi konuştu ve dedi ki
Tembel haklıdır ve yataktan daha iyi bir yer yoktur!"

[_Büzülür ve temiz bir vicdanla horlar._

* * * * *

DRAMATİK SAĞDUYULUK.

Geçtiğimiz hafta Bay REDFORD'un yeni atanan Oyun Lisanscısı olarak adı duyuruldu. Bu sadece merhum Lisansçının yardımcısı ve vekiline. Ancak görev devam edecekse, neden rekabetçi bir sınava
açılmasın? Aşağıdaki gibi sorulardan oluşan bir sınav, görev için bilgili bir Theban'ı güvence altına alacaktır:--

1. SHAKSPEARE zamanında Oyun Lisanscısı kimdi?

2. (Verilen) pasajları (@a@) Fransız oyun yazarlarından,
(@b@) İtalyan, (@g@) Alman, (@d@) İspanyol,
(@e@) Norveçli, (@z@) Rus, (@e@) Japonca.

3. İngiliz oyun yazarlarının eserlerinden (verilen) pasajları yukarıda belirtilen dillere çevirin.

4. Aşağıdaki "durumlar" ve "konular" hakkındaki fikrinizi belirtin ve bunların kamu ahlakı açısından
performans için lisanslanması gerekip gerekmediğini
düşünüp düşünmediğinizi söyleyin.

5. Bu tür görüşlerinizin nedenlerini belirtin.

6. Lisanslama (Oyun)
Departmanından bir memurun her gece her tiyatroda (yönetici tarafından para cezası veya lisans kaybı tehdidiyle kendisi için bir tezgah tutularak) hazır bulunması ve diyalogda veya oyunun lisanslı herhangi bir bölümünde veya kısmında herhangi bir değişiklik veya tanıtım yapılıp yapılmadığını not etmesi gerektiği fikriniz var mı? Ve eğer yoksa, neden olmasın?

7. Her yazarın veya
tüm yazarların işbirliği yaparken kendi parçalarını Lisans Sahibine yüksek sesle okuması ve alanın izin verdiği kadar aksiyon ve dramatik örnekleme sunması fikrinize göre tavsiye edilir mi, tavsiye edilmez mi? Ve düşük komedyenler ve eksantrik komedyenler, erkek ve kadın, şarkılar ve danslarla katılmalı ve (_a_)
yeni oyunda hangi adımları atmayı önerdiklerini, (_b_) hangi kelimeleri,
(_c_) göz kırpmaları, (_d_) işaretler ve (_e_) çelenkli gülümsemeleri
bir imada bulunmak veya görünüşte zararsız bir şakayı süslemek için göstermeli mi?

8. Bu gibi durumlarda yardımcı jüri olarak, bir veya daha fazla uzmanın (şu kadar saatte) hazır bulunması gerektiğini düşünüyor musunuz?

9. (_a_) Sizin fikrinize göre, lisans verilmeden önce her oyun, kostümlerle birlikte Lisans Sahibi tarafından _görülmeli_ değil midir? (_b_) ve sonra lisans yalnızca
hiçbir zaman söz veya eylemde değişiklik yapılmaması ve
hiçbir bahaneyle, koşu sırasında, lisansın kaybedilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak koşuluyla mı
verilecek?

Yukarıdaki öneriler, gelecekteki
Lisans Sınavı.-kağıdı için bir temel teşkil edecektir.

* * * * *

SEVGİLİ DÖRT AYAKLILAR.

(_"Sp-ct-tor" Editörüne_)

EFENDİM,--Hayvan Görgü Kuralları hakkında bir başka doğru hikayeye daha sahip olmaktan memnun olacağınızdan eminim. Son don sırasında, aç kuşların gagalaması için bahçeye bir kemik astık ve köpeklerimizden biri--bir collie--onu çalacak kadar kötü davrandı. Ertesi gün topalladığını fark ettik ve
patilerinden birinde büyük bir kesik bulduğumuzda şaşırdık. Ne olduğunu hemen anladım. Diğer köpeklerimiz, koşullar altında kemiği çalmanın çok kötü bir davranış olduğunu düşünmüşlerdi ve
collie'yi onlar kesmişti!_

Saygılarımla,

PARISH PUMP.

EFENDİM,--Yavru kedilerin bile bir görgü kuralı olduğunu ve
toplumsal rütbenin inceliklerini anladıklarını düşünüyorum. Geçen gün yavru kedimiz
masadaydı, sinek olduğunu düşündüğüm kanatlı bir yaratık tam
önüne kondu. Kedi hemen zarifçe geriye doğru çekildi,
ta ki kenara vardığında yere kaydı. İlk başta davranışını
korkuya bağladım, ama öyle bir şey değildi. Tamamen bir nezaket
eylemiydi. _Sözde sinek bir uğur böceğiydi!_ Zeki
küçük hayvanımız, ünvan ve cinsiyete karşı içgüdüsel saygısını göstermişti,
bu da ateşli bir

PRIMROSE LEAGUER için doğal olarak çok memnuniyet vericiydi.

EFENDİM,--Terrier'imiz dün bir fare öldürdü. Bugün onu,
belirgin bir sebep olmaksızın, tekrar fare deliğine yaklaşırken gördük. Hepimiz,
yaslı akrabalara başsağlığı ziyaretinde bulunuyor olması gerektiği konusunda hemfikirdik!

ÜLKE SÖZÜ.

* * * * *

[İllüstrasyon: ATİNA'DA KLASİK TAKSİ GREVİ.

["Turistler ve yabancılar ... Atina'da taksi grevi nedeniyle büyük
rahatsızlıklara maruz kaldılar."--_Standard, 14 Mart._]]

* * * * *

"TEKLİF EDİLEN AVRUPA KAMU KORUMA YASASI"--Bu başlığı bir makalenin başlığı olarak gören,
çok bilgili Muhafazakar bir politikacı,
bilgisini aşan bir şevkle, "Ah! Bunun
bu noktaya geleceğini düşünmüştüm! Ultra-Radikaller, Üst Meclisin kaldırılmasına doğrudan gitmiyorlar, ancak başlangıçta Alt Meclisi ortadan kaldırarak onu baltalamaya karar verdiler. Avam Kamarasının kendi kendini korumak için bir Yasa Tasarısı getirmesinin gerekli olduğunu düşünün!!"

* * * * *

BELİRLİ BİR MAHKEME GÖREVLİSİ İÇİN VADE MECUM.

_Soru._ Görevinizin, kamuoyunu sizin bakış açınıza göre kötü bir karakterin izlenimlerini almaktan korumak olduğuna inanıyorum?

_Cevap._ Kesinlikle; ve bunu, kamuoyunun kaçınması gerektiğini
düşündüğüm şeyleri okuyup reddederek başarıyorum.

_S._ Ofis ne kadar zamandır varlığını sürdürüyor?

_C._ Yaklaşık bir asır.

_S._ Ofisiniz kurulmadan önce kamuoyu nasıl idare ediyordu?

_C._ Oldukça iyi idare ediyordu, özellikle SHAKSPEARE döneminde.

_S._ Avon Şairi oyunlarının prodüksiyonu için lisans almak zorunda mıydı?

_C._ Hayır; o zamanlar pratik olarak halk tarafından düzenleniyordu.

_S._ Halk, Kraliçe VICTORIA döneminde "İyi Kraliçe BESS" döneminde sergilenen zekayla oyunları düzenleyemez miydi?

_A._ Soru deneyle test edilmediği için bunu söylemek imkansız.

_S._ Görevinizin kamu zevkinin saflığını korumak olduğunu söylüyorsunuz; bu, önceki seleflerinizin de amacı mıydı?

_A._ Görünüşe göre hayır, çünkü ofis tamamen siyasi karakterdeki görüşlerin yayılmasına engel olmak için varlığa getirildi.

_S._ Ama bu artık atamanın _varoluş nedeni_ değil mi?

_A._ Ah, hayır; çünkü günümüzde, gazeteler sayesinde, siyaset serbest ticaretin tadını çıkarıyor.

_S._ Ama yine de müdahale hakkı var mı?

_A._ Evet, ama bu yalnızca bir icracının Kabine Bakanı olarak "telafi etmesini" önlemek için kullanılır, bu da dikkat çeken sağ beyefendinin canını sıkar.

_S._ Resmi mavi kalemin kullanımını yönlendirecek bir kural var mı?

_C._ Özellikle hiçbiri. Somut otoritenin bu amblemi on yıl boyunca özenle kullanılabilir ve sonra çeyrek
yüzyıl boyunca bir kenara bırakılabilir.

_S._ O zaman ofiste hiçbir politika yok mu?

_C._ Bahsedilecek bir şey yok. 1875'te yanlış olan şey 1895'te doğru olabilir ve
bir sonraki yüzyılın başında yine yanlış olabilir.

_S._ Fakat tamamen böyle bir ofis Londra Basını'nın tüm alkışını
kazanmadı mı?

_C._ Tam tersine, neredeyse evrensel kınama.

_S._ Ve yine de ofis boşaldığında çok sayıda gazetecilik
başvurusu oldu?

_C._ Çünkü gazeteciler günün durumunu kabul eder ve bundan en iyi şekilde
yararlanırlar.

_S._ Başarısız olan adayların
ofisin varlığına itirazlarının her zamankinden daha güçlü olması mümkün müdür?

_C._ Bu sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldir.

_S._ Ve bu nedenle atamayı kabul eden gazeteci olmayan herhangi biri
çok keyifli vakit geçiremeyebilir mi?

_C._ Sıradan bir gözlemciye öyle görünebilir.

* * * * *

_BENİM_ GRİP.

_Pazartesi. _--Bugün, teyzemle birlikte Türkler arasında Kadın Oy Hakkını Yayma Derneği'nin ilk
toplantısına gideceğime söz verdiğim gün. Keşke hiç söz vermeseydim. Nasıl kaçabileceğimi bilmiyorum.
Evet, iyi fikir--grip! Geçireceğim. Neredeyse sırtımda hafif bir ağrı olduğunu hayal ediyorum, ki bu kesinlikle bir semptom olurdu. Sırtımda bir ağrı olduğuna
karar vereceğim. Belirsiz
havalarda dikkatli olmanın gerekli olduğunu söyleyen bir not göndereceğim;
salgının bana saldıracağından korkuyorum; iyi amaç için her şey yolunda gitsin, vb. Sonra,
zihnim rahatlamış bir şekilde kulübe inip yaşlı hanımı tamamen unutacağım.

_Salı._--Bu akşam hüzünlü bir zaman geçireceğim. Bayan.
POGSON Evde, ezberden okuyarak. Aman Tanrım!
Yaşlı POGSON'u reddederek gücendirmeye cesaret etme. Beş Bayan POGSON olmasaydı bu kadar kötü olmazdı. Tüm o korkunç, orta yaşlı genç
kadınlar arasında----! Ha, Tanrım! Hiç düşünmemiştim. Elbette. Grip.
Hemen telgraf. Derin pişmanlık, hastalık ve benzeri şeyler. Sırtımda gerçekten
hafif bir ağrı var. Acaba ne? Dışarı çıktığımda
en kalın paltomu giyiyorum.

_Çarşamba._--Bu grip hakkında korkunç bir şaka. Bu gece
yaşlı BLODGETT'in yemeğinden kaçacağım. Sıkıntıdan ölmeliydim.
Şimdi altı penilik telgraf her şeyi hallediyor. Tek sorun sırtımda gerçekten
bir ağrı olması. Bana masaldaki "Kurt" diye bağıran çocuğu hatırlatıyor. Bu akşam
evde kalıp ateşin başında ısınacağım.

_Perşembe._--Çok daha kötü hissetmiyorum ama ağrım hala var. Dışarı
çıkmayacağım. Bu nedenle, oldukça dürüstçe, BOREHAM'IN _matine_'sine katılmamamı mazur görebilirim. İyi adam, BOREHAM, ama
hiç trajedi yazamaz. Bu yüzden IBSEN ve SHELLEY'in karışık taklidinin korkunç etkisinden kaçacağım. En kötüsü, sırtımdaki bu korkunç ağrıyla
grip'imin hiç de sahte olmadığını düşünmeye başlamam. Bütün gün sıcak bir odada kalıyorum.
Akşamları baş ağrısı ve sırt ağrısı hissediyorum. En kötüsünden korkuyorum.

_Cuma._--Hiç şüphem yok. Yatakta. Doktora görünmeliyim.
GADSBY'den mektup. Bu gece tiyatroya gitmemi istiyor.
Şen
parti. Akşam yemeğinden sonra evinde. Bitirmek için küçük bir dans.
Şen,
canlı adam GADSBY. Birçok güzel aktris tanıyor ve
her türlü şakaya sahip. Çok eğlenceli olurdu. Ve işte buradayım,
yataktayım! Gribi as! Ama hiçbir şeyi riske atamam. JONES'u getir--JONES, M.D., eski dostum. Ona nasıl hissettiğimi söyle ve
grip olduğumu söyle. "Saçma!" dedi, "bir yerde
hava akımında oturuyordun ve sırtında biraz bel ağrısı var. Önemli değil.
Ve temiz hava eksikliğinden dolayı başın ağrıyana kadar sıcak bir odada mahsur kaldın. Kalk ve olabildiğince çabuk dışarı çık." Kendini daha iyi hisset.
GADSBY'nin mektubunu göster. "Tam da bu," dedi; "Ben
gidiyorum. Birlikte gideceğiz. Senin o gribinle, davayı
izleyecek biri olmadan dışarı çıkmamalısın."

* * * * *

[İllüstrasyon: "SEKSO-MANİ."

"Biz _Lips that have Gone Astray_'in şimdiye kadar İngiliz dilini kirleten
en iğrenç roman olduğunu düşünüyoruz; ve mutlak pislikte Yazarı
herhangi bir modern Fransız yazarına altı tane verebilir ve onu alt edebilir!"--_Parthenon._

_Adil Yazar_ (_Yayıncısına, Romanının reklamında alıntılanan Basın Görüşü'nü işaret ederek_). "VE LÜTFEN, BAY.
SHARDSON, BU_ KORKUNÇ DUYURUYU EKLEMEKLE NE DEMEK İSTİYORSUNUZ?"

_Yayıncı._ "SEVGİLİ BAYAN FITZMORSE, KİTABINIZ İÇİN SİZE BÜYÜK BİR FİYAT ÖDEDİĞİMİZİ VE BÜYÜK BİR PARA İLE ÇIKARDIĞIMIZI UNUTMAYIN -- VE DOĞAL OLARAK ONU SATMAK İSTİYORUZ!"]

* * * * *

KOLTUK;

VEYA, BAY. KONUŞMACI'NIN VEDA KONUŞMASI.

["Mevcut düzenlemelere göre KONUŞMACI, Paskalya tatili için ertelemenin arifesinde veda konuşmasını yapacaktır."

_The Times_.]

HAVA--"_Kamış Tabanlı Sandalye._"

Ah-h-h-h!!! _Sandalyeye_, Topuza, Baroya veda!
Sıkıcı gevezeliklere ve amaçsız gevezeliklere!--
Meclisten, zahmetlerinden ve dertlerinden uzakta,
En rahat sandalyemde rahatça oturmayı umuyorum. O eski Sandalyeye çıkmak benim gururumdu, şüphesiz;
Ama--Ev terbiyesizleşti, havası kirlileşti:
Ve orada birçok gün gördüğüm manzaralar
Oyun oynayan bir sürü genç Yahoo'ya layıktı.

Ah! Yine de o eski Odanın köşeleri ve kuytuları vardı,
Dost canlısı, tanıdık eski hayaletlerle dolu gibi görünüyordu.
GOSSETT'ler, O'GORMANS'lar ve GLADSTONE'lar! Her şey biter!
Ama eski kardeşlerden kaçmak eski dostları özlemek anlamına gelir.

Eski dostlar, eski çini gibi, muhtemelen çatlamış olsalar da,
Çatlak sinirlerle ve kırık sırtlı zekalarla,
Eski hafıza hazineleri. Ve insanlar ne zaman görecek
DIZZY ve W. G. gibi şampiyonları?

Genç ABBAS'ın ihtiyaç duyduğu daha iyi bir divana gerek yok
Ateşe iyi çekilmiş bu rahat Rahat Sandalyeden.
Cüppeleri çıkarın! Peruk hemen! Şimdi rahatım!--Ve yine de,
Sevindirecek bir şey varsa, pişman olunacak çok şey vardır.

Neden insan cana yakın yaşlı bir serseriye tutunur?
Neden insan yıpranmış eski bir kulübeye yapışır?
Neden, rahatlamama rağmen,
Uzun zamandır oturduğum o sert, yüksek arkalıklı Sandalyeye çekildiğimi hissediyorum?

Uzun, uzun saatler, geceler ve çanlar boyunca
Oturdum mu, esnedim ve eski yorucu zamanlarda ağrıdım,
Hizip ve sis Evi doldurduğunda ve benim için
Oda acımasız pur-ga-to-ree!

Şimdi rahatlık ve sessizlik dinlenmemi sevindirecek,
Ve sıkıntı artık göğsümü işkenceye uğratmayacak,
Tüylerle kaplanmış en iyi Koltuklar için
Kendi Rahat Sandalyemle değiştireceğim!

Eğer Sandalyeler konuşabilseydi,
Eski boğucu kollarında bir sonraki kim varsa ona alarmlar fısıldardı. Ne kadar süre _ben_ orada çömeldim ve umutsuzluk içinde uzandım--
Ta ki "Sandalye"nin geri kalanı gibi kendimi tahtaya bağlayana kadar

İlk kez orayı doldurduğumdan beri on yıldan fazla zaman geçti![A]
Birçok şekil ve birçok yüz var
Gri saç perukunu taktığımdan beri kayboldular,
Ve oturdum ve görkemli, rahat bir şekilde o Sandalyede göründüm.

İnsanlar o Sandalye'yi o zamandan beri onurlandırdığımı söylüyorlar,
Bir yargıcın duruşuyla ve bir prensin tavırlarıyla.
Belki! Ama yorgunum ve mutluyum, ilan ediyorum,
Şimdi kendi Rahat Sandalye'mde bir değişiklik yapmak için.

Mumlar söndüğünde ve şirket gittiğinde,
Gecenin sessizliğinde burada tek başıma oturacağım,
Ya da sizinle, _Bay Punch_, çokça anılan çift,
Ve o yüksek Konuşmacı Sandalyesi'nde eski günleri düşüneceğim!

Eh? Ne, _Bay Punch?_ Dün geceki tartışmayı bana oku?
Oho! Düzen! Düzen!! Uykum geldi, geç oldu.
Evet ve Hayır için, _Punch_, artık umursamama gerek yok;
Kendi Rahat Koltuğumda kırk kez göz kırpabilirim!

[_Sol aldı._

* Bay ARTHUR WELLESLEY PEEL, Sir HENRY BRAND'in emekliye ayrılmasının ardından 1884 Oturumunun açılışında Başkan seçildi.

* * * * *

ESKİ ÂDDETE.--"Fulham'daki Piskoposluk Sarayı'nda, hizmetçileri uzun bir sırıkla uyandırma" gibi "tuhaf bir uygulama" vardır.

"Onları uyandırmak", görünüşe göre, bakıcıların Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanları uyandırması gibi. _The Sun_ bize kilisede uyuyanları uyandırmak için "_uyandırma değneklerinin_" varlığını hatırlatır. Regatta zamanı kıyı sakinleri, "uyandırıcı değnekler" tarafından sık sık uykularında rahatsız edilirler, ancak bu değnekler, neşeli genç kayıkçılar, kanocular ve ev teknecileri tarafından söylenir.

* * * * *

[Resim: EMEKLİLİK; YA DA, KOLTUK.

BAY P. "DÜN GECEKİ TARTIŞMAYI OKUMAMI İSTER MİSİNİZ,
EFENDİM?" RT. HON. ARTHUR WELLESLEE PEEL (_uykulu_). "EMİR!
EMİR!!"

["Bay PEEL'in Paskalya tatillerinin arifesinde emekliye ayrılması yönündeki orijinal düzenleme hala geçerlidir."--_Times, 16 Mart._]]

* * * * *

[Resim: "PEKİ, DÜN GECE YENİ OYUN NASIL GİDİYORDU?"

"AH, ÜÇÜNCÜ PERDEDE UYKUDA GEZİNME SAHNESİ VARDI 
OLDUKÇA ETKİLİYDİ."

"_A LA LADY MACBETH_, HA?"

"PEKİ--TAM OLARAK DEĞİL. UYKUSUNDA KALKAN VE 
ÇIKIŞ YAPAN İZLEYİCİLERDİ!"]

* * * * *

FLİRT KIZINA.

_Basit Bir Şiir. _

Evet, kızlar kız olacak ve flörtler flört olacak,
Ve bölümün sonuna kadar cilve!
"Birlikte güvenlik vardır," atasözü bunu iddia eder,
Ve eminim ki hiçbir testere bunu yapamaz.

Korkarım ki güvenlik DICK'in HARRY ile flört ettiğini duyduğunda çekingen davranmasıdır;
Ve HARRY, TOM'u gözünde gördüğünde,
Flört etmenin evlenmekten daha güvenli olduğunu düşünecektir!

Hayır, o zaman JACK ayaklarının dibinde olana kadar dinlenmezsin,
Rakibinin WILLY olduğunu anlayana kadar;
Olasılıklar, her ikisi de, diğerleri gibi, geri çekilecek,
Ve sonunda _hiçbir_ kişinin hayatta kalması olmayacak.

Çünkü flört, oynaması riskli bir oyundur,
En azından evlilik açısından;
Her biri sevginizin başkasına kaymasından korktuğunda, son bir çıkmazdır!

* * * * *

ÇİZME SAVAŞI.--"Grev sonucunda," diye gözlemledi Bayan R., "Korkarım ki çok sayıda çalışkan adam ellerinde çizmelerle kalacak."

* * * * *

KONTROL EDİN!

"Çok fazla yönetildik."--_Artemus Ward._

Hayır! Eski ruh ölmedi,
Uzun süre, trans gibi uyuduysa da,
Peter Putright başını kaldırırken,
Ve zehirli nöbet tuttu.

Onların despot özlemleri geriye doğru gidiyor
Zalimlerimiz "İlerleme" etiketini takıyor;
Işıktan yapılmış gösterişli cüppeler içinde
Korkunç bir Ogress saklıyorlar;

Ve birçok basit ve gerçek ruh
Hileyle yanıltmaya kandırıldı,
Ya da yeni bir şeye sevgiyle güvenerek,
Yerleşti ve ona taptı.

Ve onların secde eden duyularının üzerinde yuvarlandı
Bir canavar put arabası,
Rahipleri, kontrolsüz bir çılgınlık içinde,
Hala nerede olduklarını bilmiyorlar.

Geçmişin daha cesur özgür adamı
Böyle bir esaretin öfkeyle gördüğünü;
Bu mızrak ve tüfekle özgürlüğü kazanan
Bunlardan daha asil düşmanlardan.

Bazı eski şampiyonların gücü iyi huylu
Azalan gücümüz geri geliyor;
Bizim istifa etmek istediğimizi krallardan zorla aldılar
İlçe Meclis Üyelerine.

Hakkımızı kazananların mirasçıları
Böyle bir ruhu miras alıyorlar
Gece gündüz sertçe savaşıyorlar,
Ama oylamayı tamamen ihmal ediyorlar.

Ve böylece, Kanun ve Düzen'in gününde
Küstah mürettebat araya giriyor,
Ve Londra neredeyse av oluyor
Bilgiçlerin, ukalaların ve ahlakçıların.

Ama bak! Bardakla dudak arasındaki kayma
Onların ihtişamını kararttı;
Aşağı, aşağı gidiyor
_Stiggins_ ve _Trimmer_'ın diktatörlüğü.

Ve Londra'nın neşesini tehdit etti
Incubus'un devrildiğini bulmak için,
Görevi
Kendileri dışındaki tüm işlere bakmak olan çete.

Her zaman "omuzlar direksiyonda",
Bir grup halindeki büyükanneler
İstedikleri kadar teselli emebilirler
Yumurtalardan çıkmamalılar.

* * * * *

SAHNEYİ GELİŞTİRMEK İÇİN BİR ÖNERİ. --M. COQUELIN
MOLIERE Evi'nden kaçtığı için - kendisi için kesinlikle yeni bir rol değildi - Temyiz Mahkemesi tarafından
Comedie Francaise'den uzakta her oynadığında beş yüz frank ödemeye mahkûm edildi. Bu, sahneden uzak kalması çok kınanacak bir sanatçı olan M. COQUELIN için zor olabilir veya olmayabilir: ancak İngiltere'de, M. COQUELIN gibi sanatçı olmayan bir veya iki aktörü, sahneye çıktıkları için benzer cezalarla mahkum etme yetkisine sahip bir Kamu Temyiz Mahkemesi olamaz mıydı? Yeni bir mahkeme ve yeni bir prosedür için harika bir fırsat. Tezgahlardan, kostüm çemberinden, galeriden, çukurdan, üst sıralardan kovuşturma için tanıklar. Elbette savunmada da tanıklar dinlenecek; ve en iyi kanıt kazansın.

* * * * *

İYİ BİR BANK NOTU.--Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'ın işlerini yöneten beyefendilerin son toplantısından sonra, İngiltere Bankası artık kum veya çamurdan yapılmış bir banka olarak değil, bir kaya ve sağlam olarak düşünülebilir. Baring Boğazı güvenli bir şekilde geçildikten sonra, gözcü bağırır, "İyi biten her şey iyidir!"

* * * * *

ÇOK RUJLU KADININ EDEBİ AYRICALIK İDDİASI.--Çok
okumuş olması.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HAYVAN RUHLARI."

NO. VIII. --GRİBİNDEN SONRA.]

* * * * *

GÖLGELERDEN MEKTUPLAR.

Kütüphane Duvar Çiçekleri Komisyonu raporunu yeni okudum.
Görünüşe göre, son yüzyılın moda dünyasının uğrak yeri olan girişimci kitapçı, Temsilci Mektup Adamları'na (ve ayrıca Bay LE GALLIENNE'e) acil bir şekilde en çok ihmal edilen kitapların kısa bir listesini istemek için bir kırbaç göndermiş. Cevapların HOMER'dan Yeni İngilizce Sözlüğe kadar oldukça geniş bir alanı kapsadığını görüyoruz.
Genel halkın, çeşitli
ölü yazarların, hafif övgülerle haksız yere ihmal edilmiş olarak tanımlandığı bir fikir
ifadesi yapmasının hoşuna gidebileceğini düşünerek ve mesafe ve diğer zorluklar nedeniyle kişisel bir görüşme ayarlamanın sakıncalı olduğunu düşünerek, konuyla ilgili olarak kendileriyle bir görüşme yapmalarını ve bana bir sonuç bildirmelerini talep eden bir genelge
gönderdiler. Bazıları sekreterler aracılığıyla kaçamak cevaplar verdi. Küçük bir
çeşitlilikte, dürüstçe cevap verenlerin mektuplarından:--

HOMER BİRKAÇ ALTIMETRE İLE YÜKÜMLÜLÜK EDİYOR.

Bak! Hades'in çukurlarında LUBBOCK'un ağıtlarını duyuyorum,
Bart., HOMERUS'un (ya da aynı adı taşıyan başka birinin,
Biri ya da diğeri ya da her ikisi ya da belki bir şairler koleksiyonu)--
LUBBOCK diyorum, şiirlerimin satışının yetersiz olduğunu söylüyor,
Beni bir duvar çiçeği durumuna düşürdüğü için üzgün olduğunu söylüyor!
Ama gerçekte muazzam bir tirajım var,
Başlıca Oxford, Cambridge, Eton ve diğer _palaestrae_'de.
SOPHOCLES beni yakına itiyor, ama PINDAR yarış dışı,
Biraz fazla katı olmasına rağmen, maliyeti ebeveynleri tarafından karşılanıyor.
Geri kalanına gelince, HERODOTUS'u çok hak ettiğini düşünüyorum;
Şu anda tuhaf bir şekilde benim hakkımda yazdığını görüyorum,
HOMERUS'u fazlasıyla zeki bulduğunu söylemek için yazıyor.
Bu arada, Bay LE GALLIENNE kimdir? Bana söylediklerine göre,
Kamu yararına özel işleri hakkında çok gevezelik ediyormuş.

HERODOTUS ÖNEMSİZ BİR BROŞÜR İLETİYOR.

Bana kalırsa, hem önceki hem de sonraki diğer şairlerden hiçbiri, deyişte söylendiği gibi, HOMERUS'a iki penilik bir meşale
tutamaz. O, Uzak Batılıların dilinde,
kozmosu kırbaçlıyor. Ama bahsedilmeyecek şeyler yazanlardan,
Yeraltı dünyasında yaşayan hiçbir
İnsan Şimdiki Kadın'ı geçemez. En azından kitap
pazarının ötesinde olanlar bana öyle söylüyor; ama ben onlara
kolayca inanamıyorum. Ayrıca, tarih toplayan, ancak,
gerçekten ihmal edilmeye layık olmayan,
görevlere atananların dikkatinden kaçanlardan bahsetmek gerekirse, ön sırayı Bay OSCAR BROWNING'e veriyorum.

SHAKSPEARE ARA ZAMAN BİR SONE GÖNDERİR.

Mutlu yaşımı atlatmış olsaydım
Ve zamanın iyileştiğini görseydim,
Ve sahnede HENRY ARTHUR'u görseydim,
Ya da son gizli tekerlemeleri okusaydım;

Trajik sanatımın
Daha iri yapılı bir ırk arasında kaybolması;
Ya da kalbimin sone yankılarının
Bodley loncasının gürlemesi karşısında başarısızlığa uğraması küçük bir mucize olurdu.

Yine de hala birkaç sadık sevgilim var;
Ve burada gözlemleme fırsatı buluyorum
Cambridge Yerellerine ve Bay IRVING'e ne kadar çok şey borçlu olduğumu.

_Son not._--Shakspeare'in cebine koyduğu Tapınak
Şimdi satılıyor; onu eleştirecek kimseyi tanımıyorum.

LORD VERULAM KENDİSİNDEN NAZİKÇE ALINTILAR YAPAR.

Benden, bugüne kadar düzeltilmiş Standart Denemelerimden bu iki alıntıyı damıtmamı istemekten daha iyisini isteyemezsiniz.

1. _Çalışmalar Üzerine._--Okumak, özellikle de
AUTOLYCUS'un mutfak gereçlerini okumak, dolgun bir adam yapar; incelemek
şişkin bir adam yapar; ve artık eski ve garip bir şekilde sevilmeyen _Yeni Organım_, uyumlu bir adam yapar.

2. _Bahçeler Üzerine._--Swallflower tatlılığıyla çok hoştur;
aynı şekilde Güzel Çalılık da. Ancak Aster ve Karanfil gibi, kokusu en iyi şekilde çiğnenip ezilebilecek çiçekler arasında, dikkat etmeniz gereken bir başkası daha var. Bu da Tatlı Earl Lavanta'dır. Bunların olduğu
bir sokağın önünden geçeceksiniz ve onların tatlılığından hiçbir şey bulamayacaksınız: bunlar, tütsülendiğinde veya ezildiğinde en çok arzu edilen erken kokular gibidir.

* * * * *

Sortes Shakspearianae.

SHAKSPEARE Avam Kamarasında--

"Tanrı Parlamento'ya güç versin! Konuşmacı kim olacak?"

_Altıncı Henry,_ Bölüm I., Perde iii., Bölüm 2.

* * * * *

UNUTULMUŞ BİR MELODİ.--Bay BANNERMAN Konuşmacılığı kabul etmezse koro olarak çalınabilecek, bir zamanlar popüler olan bir zenci şarkısı, "_Yaşlı Bob Ridley, O!_" melodisine sahiptir ve açıkça "O BEYAZ RIDLEY, O!"ya uyarlanabilir.

* * * * *

* * * * *

[İllüstrasyon: ONUN ÜZERİNDE OTURMAK.

_Bay Slowman Sopht._ "AH, DİYORUM BAYAN MAWY, YÜRÜYOR MUSUN? NEDEN,
KÖPEKLER KOŞUYORSA, BİR FELLAH SENİ TÜM GÜN BİR DAHA GÖREMEZ!"

_Bayan Mary._ "CANIM, CANIM, NE KADAR DA ZOR! ÇÜNKÜ, BİLİRSİN,
_BEN BİNDİĞİMDE_ VE KÖPEKLER KOŞTUĞUNDA, TÜM GÜN BİR DAHA _SENİ_ GÖREMİYORUM!"]

* * * * *

KORKUNÇ İFŞALAR!

[Bay LESLIE STEPHEN, geçen gün Toynbee Hall'da konuşurken,
Athenaeum üyelerinin klasikleri terk edip
Punch'ın sayfalarına ve son çıkan Fransız romanına yöneldiğini belirtti.]

SAHNE--_Tanınmış bir Kulübün Kütüphanesi,
birkaç Piskopos, Yargıç, Milletvekili ve
"edebiyatta veya sanatta seçkin" başka kişiler
bulunuyor._

_Akademisyen_ (_MARCEL PREVOST'UN_son_cüretkarlığına_kıkır kıkır gülüyor,_ Milletvekili, _DAUDET'İN "_La Petite Paroisse_" adlı eserinde "Journal du prince"i çözmeye çalışıyor). Yaşlı adam, bana bir an için cep sözlüğünü ödünç ver, olur mu?

_M.P._ Kesinlikle; sadece kelimelerin yarısını bile vermiyor. (_İç çeker,
kenara çekilir._) Neden Eton'da daha fazla Fransızca öğrenmedim! Bu _moeurs
conjugales_ beni ara sıra en ilginç noktada yener!

_Bir Metafizik Profesörü_ (J. H.
ROSNY'NİN _"Renouveau"sunu "Times"ın bir dosyasının arkasına gizlemiş ve kendi kendine_ LAVEDAN'IN _"Les Marionettes"inin üzerinde
oturuyor_). _Chagny_ ile _Madame d'Argonne_ arasındaki ilişkileri netleştirmeden gerçekten
eve gidemem!_

_Bir Yargıç_ (_bir Piskoposun "Le Mariage de Chiffon"unu okurken yakalandı, özür dilercesine_). Ah, Fransızcamın sistematik günlük pratik yapmadan paslandığını görüyorum. İnanır mısınız, dün _en goguettes_ kelimesinin ne anlama geldiğini
unuttuğumu fark ettim!

_Piskopos._ Öhöm, bunun _en ribote_ kelimesinin eşanlamlısı olduğunu düşünüyorum,
neredeyse _gris_ veya _soul_ kelimesinin kaba çağrışımına sahip -- sarhoş, bilirsin!
(_Aceleyle, Garson'a, Galya argo ile fazla yakın bir
tanıdıklık gösterdiğinin farkında olarak_.) Lütfen bana bugünün _Punch_ sayısını getirin.

_Garson._ Hepsi meşgul, Lordum.

_Piskopos._ O zaman geçen haftaki sayıya tekrar bakayım.

_Devlet Okulu Müdürü_ (_şüpheli_). _Madam Chrysantheme ile görülmeye cesaret edebilir miyim?_ (_Tüm sessiz köşelerin Fransız edebiyatı öğrencileriyle
meşgul olduğunu fark ederek._) Hayır--başka zaman!

_Baş Romancı._ İşte LESLIE STEPHEN bize ihanet ediyor!
Kendisi, çok doğru olan bir şey söylüyor, standart yazarları, kendim de dahil, _Punch!_

_Kabine Bakanı_ (_bir deus ex machina_ olarak) için terk ettik. Pekala, _Bay Punch_
Klasik bir eser. Onu okumak liberal bir eğitim!

[_Bunu, genel bir rahatlama iç çekerek yapıyorlar._

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi, 11 Mart._--Bugün Meclis'in üzerine büyük bir bulut
çöktü. Yakında, Başkanlık koltuğunu dolduran görkemli varlık
bir daha asla geri dönmemek üzere
ortaya çıkacak. Fırtınayı en öfkeli
ruh halindeyken bile susturabilen gür ses artık sessiz Meclis'te yankılanmayacak. Avam Kamarası'nın uzun tarihinde tanıdığı en iyi
Başkan, Lordlar Kamarası'nın sıradanlığına karışacak. Bir meclise
düşecek sert darbeler dizisi. Önce Bay G., sonra GRANDOLPH,
ve şimdi ARTHUR PEEL, tamamen farklı tipte üç adam, her biri
kendi yolunda en üst seviyeye ulaşıyor. Diyelim ki bir şekilde anlaşacağız, ancak Meclis işleriyle ilgilenen herkes için, onun yararlılığını sürdürmede ve onurunu desteklemede, Kürsüde PEEL olmadan gelecek, önsezisiz olarak
göz önünde bulundurulmamalı. İdeal Konuşmacıyı
oluşturacak her niteliğe ve yeteneğe sahip. Asil bir duruş, güzel bir ses, nazik bir tavır, kararlı bir irade, Meclis'in biçimleri hakkında tam bir bilgi, keskin ama düzgünce bastırılmış bir mizah anlayışı - bir bilgin ve bir beyefendi. Bunlar dışarıdan görülür ve tanınır. Sadece Avam Kamarası'nda yaşayan ve çalışanlar, kombinasyonun ne kadar harikulade olduğunu, yaklaşan kaybın büyüklüğünün ne kadar sonsuz olduğunu bilir.

_Salı._--Bu gece KONUŞMACI'nın halefi hakkında konuşalım.
Bir düzine isim geçti; genel sonuç, kim seçilirse seçilsin, onun kıskanılmaması gerektiğidir. SARK Üyesi, bu Oturumda ilk kez
bu gece gelip garip haberler getiriyor.
Riviera'daydı, her gün grip olacağını bekliyordu. Dün Bay G.'yi gördüm;
Cap Martin'deki konuşma, tıpkı burada olduğu gibi, yakında boşalacak olan Başkanlık hakkındaydı ve
onu kimin dolduracağı hakkındaydı. SARK bana Bay G.'nin aday olarak öne çıkmayı düşündüğünden oldukça emin olduğunu söyledi; (SARK'ın söylediğine göre ve kendisi çok güvenilir bir kişidir) gönüllü emeklilikte açıkça kalbini yiyor. Şimdi Mezmurlar Kitabı'nı çıkardı,
sonra ne yapacağını
bilmiyor.

"Ona," diyor SARK, "yaşları ne kadar genç ve enerjisi ne kadar az olursa olsun, eski bir Başbakan'ın
Başkan olmasının bir emsali olup olmadığını sordum."

"Tam olarak değil," dedi; "Ancak Başbakan olan bir Meclis Başkanı vakası var. Hatırlarsanız, 1789'da Meclis Başkanı olan ADDINGTON, yüzyılın başında Başbakandı. Bu arada, onun hakkında, eski alışkanlıkların
güclerini asla yenemediği söylenirdi.
Dış işleri için Kabine ile görüştüğünde, 'Fransızlar sağda, Avusturyalılar
solda' demekten kendini alıkoymakta zorluk çekerdi. Davanın tam tersi şekilde ele alınmasının neden mümkün olmadığını anlamıyorum
ve eski bir Başbakan Meclis Başkanı oluyor. Sanırım bu görev için bazı
niteliklerim olduğunu düşünüyorum. Meclisi oldukça yakından tanıyorum;
yıllardır aşinayım. Bana, kamusal etkinliklerde Maliye Bakanı'nın resmi cübbesini giydiğimde hiç bu kadar
güzel görünmediğim söylendi. Meclis Başkanı'nın elbisesinin bana yakışacağını düşünüyorum. Ama
bu önemsiz bir şey. Hayatımın bu döneminde, sıkı çalışmadan tamamen uzak olmayan bir kariyerin
sonunda özlediğim şey, çok
zorlu olmayan bir görev. Bana öyle geliyor ki Meclis Başkanlığı tam da istediğim şey; tam olarak yapılacak
yeterli ve çok fazla olmayan."

[İllüstrasyon: _Bay G._ (_Meclis Başkanı'nın peruk ve cübbesiyle gizlenmiş_). "Bu kostüm bana çok yakışırdı!"]

Bunu SARK'tan başkası söyleseydi,
inanmazlıkla dinlerdi. Ama SARK çok saygıdeğer bir adamdı.

_İş bitti._--ROBERTSON mükemmel bir konuşmayla Donanma
Tahminlerini açıkladı.

_Perşembe._--SILOMIO'nun Sessizliği. Hayır, bu bir
romanın başlığı değil. Merhum Dekan MAITLAND'ı düşünüyorsunuz. Bu
tamamen farklı bir hikaye; aynı derecede trajik. Bu şekilde ortaya çıktı. Meclis, Ordu Tahminleri ile
ilgilenmek üzere toplandı. CAWMEL-BANNERMAN, soğuk algınlığıyla yatak odasında on gün geçirdikten sonra onun yerine geçti. Soğuk algınlığının çok eğlenceli bir
eşlikçisi olmalı, tabii CAWMEL bu gece Er HANBURY'nin önderlik ettiği yarı askeri orduyla
olduğu kadar kurnazsa,
aşağıya doğru daldı ve Komiteye yaklaşmayı engelledi,
Bunlar açıkta konuşlandırıldı; değişikliklerini kağıda döktüler. House ne bekleyeceğini biliyordu. SILOMIO'nun pusuda olduğundan hiç şüphelenmedi.

Sorular biter bitmez, komplo ortaya çıktı. COCHRANE, zararsız, belki de gerekli bir adam, Swazi sorununu tartışmak için ertelemeyi önerdi. Bu başlı başına bir deha hamlesiydi.
SILOMIO şahsen önergeyi önermiş olsaydı, oyun çok bayatlamış olurdu.
Muhtemelen, önergeyi desteklemek için ayağa kalkan
kırk Üye bulunmamıştır. Böyle bir eylemin Meclis'in bir tarafında yapılması ve diğer tarafından desteklenmesi çok daha iyi görünüyor; tarafsızlık
ve oybirliği havası yaratıyor. KONUŞMACI'nın meydan okuması üzerine Muhafazakârlar
COCHRANE'in talebini desteklemek için hep birlikte ayağa kalktılar. Bu nesneyi güvence altına aldıktan sonra ve ayağa kalktıktan sonra, dışarı çıktılar ve
MALWOOD SQUIRE, SYDNEY BUXTON ve yaklaşık yirmi kişiyi
COCHRANE'in acil mesajını dinlemeleri için bıraktılar.
Aralarında, Başkan'ın koltuğunda meraklı bir dikkatle dolaşan gözlerinde şefkatli bir parıltıyla FRANK LOCKWOOD oturuyordu.

COCHRANE konuşurken, SILOMIO yüzünde ilham dolu bir ifadeyle oturdu ve hacimli notlar aldı. Birazdan gelecekti.
Başkalarının mümkün olduğunca uzun süre devam etmesine izin verin; tam talihsiz
Bakanlar her şeyin bittiğini ve işe koyulabileceklerini düşündüklerinde,
iyi bilinen bir savaş çığlığı duymalılar; SILOMIO'yu
masada, bir saatlik bir konuşma için bulmalıdırlar. Bu arada
not üstüne not yığarak oturuyordu, arada sırada COCHRANE'i neşelendirmek için duraklıyordu, anonim
kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu

"Svaziland, benim Swaziland'ım!"

[İllüstrasyon: "Sanatçımız"--Sir Frank Blockwood, Q.C., M.P.]

KOLONİLER İÇİN MÜSTEŞARLIK, şu anda kamu yararına
düzensiz soru tartışması nedeniyle küçümsendi. GORST,
bu sorumluluktan dolayı engellenerek, tuhaf bir şekilde duraksayan bir konuşma yaptı.
BADEN-POWELL "Güney Afrika'da bulunmuş biri gibi" konuştu;
MALWOOD BAŞKANI, SYDNEY
BUXTON'ın uyarısını daha ciddi bir şekilde tekrarladı. Şimdi SILOMIO'nun zamanıydı. Ancak
hareket edemeden önce PRENS ARTHUR ayağa kalktı, kesinlikle,
Bakanlık sorumluluğuna saygı duymakla ilgili bazı klişelerle
konuşmayı sonlandırmayı kabul etti!

SILOMIO nefes nefese kaldı; içgüdüsel olarak assegai'sini yokladı;
SYDNEY BUXTON'ın kanıyla damlayan notlarına sarılmıştı.
Duygularını kısmen kontrol altına aldığında değişiklik geri çekildi
ve fırsat kaçıp gitti.

"_Sic vos non vobis vellera fertis oves_," dedi PLUNKET
yatıştırıcı bir şekilde. "Ama boş ver. Sonunda VIRGIL'in hak ettiğini aldığını ve BATHYLIUS'un da becerildiğini hatırlarsın."
SILOMIO bakakaldı.

_İş bitti._--SILOMIO bir tartışma düzenler ve diğerleri konuşur.

_Cuma Gecesi._--Lobideki polisler, BAŞKAN'ın saat dokuzda oturumlara devam etmek üzere gelmesinden önceki olaydan
çok ürkmüşlerdi. Yürüyüş sırasındaki bir kolun sabit yürüyüşü kulağıma çarptı. Yemek odası yönünden giderek yaklaştı; sallanan
kapılar açıldı; Kraliçe'nin Westminster Gönüllüleri Albayı
içeri girdi. Arkasından, yakın bir düzende, yirmi kadar üye geçti. Emir verildiğinde sağa doğru yarım dönüş yaptılar ve daha önceki günlerde olduğu gibi, bir başka İngiliz kolu Delhi kapılarından içeri
girdiği gibi Meclise girdiler. On dakika sonra, kuvvetin yarısından fazlasının Meclisten
çıktığı, gizlice etrafa baktığı ve çeşitli yönlere doğru koştuğu görüldü,
bazıları sigara odasına, bazıları okuma odasına ve bazıları da binadan
çıktı. Ancak, kendilerine verilen görevi yapmışlardı ve eski bir kampanyacı olan HOWARD
VINCENT, düşmanca tarifeler ve ödüllerle ilgili konuşmasını yapma fırsatı yakalamıştı.

Sabah oturumunda Meclis'in baştan çıkarıcı bir neşe için
yapılamayacağı konusunda ciddi şüpheler vardı. VINCENT, Trafalgar Meydanı yakınlarında kendini gösteren asker toplama çavuşu gibi lobide pozisyon aldı.
Geçen
tüm Üyelere yaklaştı. Eğer kalırlarsa onlara ücretsiz erzak ve konferans için ön koltuklar teklif etti. Kısa süre sonra sayım dışı kalma şansını azaltmak için yeterli sayıda adam topladı. Akşam yemeği, bana söylendiğine göre, özellikle sona doğru biraz heyecanlıydı. Birkaç Üye kapıya doğru sapmış haldeydi. Ancak, Royal Berks Milisleri'nin eski kaptanıyla şaka yapılmazdı. Onları peynirin yanından bir arada tuttu; BAŞKAN kürsüye oturmadan önce Meclis'teki her adamı bir dakika otuz saniye teslim etti. Albay bir kez dersine başladığında gizlice dışarı çıkan olursa, elbette müdahale edemezdi. Ancak, ayrılışlarının işaretlenmediğini varsaymamalıydılar. Onlara artık bedava erzak yok.

_İş tamamlandı._--CAWMELL-BANNERMAN'ın büyük ikna kabiliyeti sayesinde, sabah oturumunda Ordu için adamlar ve para oylandı.

* * * * *

SEASIDE MEM. --Dernek yakın zamanda
Gelgit evlerini kaldırmaya başladı. Faaliyetleri kapsamında Banyo Makineleri bulunmayacak.

..........

Yazan notu:

Yunan harfleri @a@ ile gösterilmiştir

Proje Gutenberg E-Kitabı Punch veya London Charivari, Cilt 108, 23 Mart 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH OR THE LONDON ***

***** This file should be named 45529.txt or 45529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/2/45529/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

