*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Betrayal of John Fordham (John Fordham'ın İhaneti)
Yazar: B.L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: April 28, 2014 [EBook #45525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Betrayal of John Fordham, by
B.L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Betrayal of John Fordham

Author: B.L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: April 28, 2014 [EBook #45525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETRAYAL OF JOHN FORDHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/betrayaljohnfor00farjgoog)

Yazan'ın Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/betrayaljohnfor00farjgoog
(New York Halk Kütüphanesi)

JOHN FORDHAM'IN

İHANETİ

YAZAR

B. L. FARJEON

YAZARI

"Yahudi Aaron," "Adil Bir Yahudi Kadını," "Son
Kiracı," "Richard Pardon'ın Tehlikesi,"
Vb., Vb.

* * *

R. F. FENNO VE ŞİRKETİ
112 FIFTH AVENUE
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1896, B. L. FARJEON'A AİTTİR.

_John Fordham'ın İhaneti_.

JOHN FORDHAM'IN

İHANETİ.

* * *

BÖLÜM I.

JOHN FORDHAM'IN İTİRAFLARI.

Benim adım John Fordham ve otuz dört yaşındayım.
Şu ana kadar
düşünebildiğim kadarıyla
sağduyuluyum, ancak çok üzgünüm ve
hafızam oldukça net, iki yıl önce Aralık ayındaki korkunç bir gecenin olayları hariç, ki bu olaylar
boşuna delmeye çalıştığım
kara bir bulutla örtüldü. Bu olaylar ve hayatımı bir işkenceye dönüştüren bir düşman tarafından
dönüştürülen aşağılık amaçlar, beni
dünyanın önünde bir katil olarak durmama neden olacak bir duruma getirdi.
Hiç kimse beni
suçlamıyor. Kendimi bu korkunç suçla suçlayan benim,
Tanrı'yı ​​tanık tutmama rağmen, bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum,
sadece kendimi savunmak için yapılmış olması gerektiğini biliyorum. Ama sonradan elimde bulduğum lanet olası kanıtlar karşısında bana kim inanacak - ve ölümcül eylem gerçekleştiğinde öldürdüğüm adamın yüz hatlarını görmediğime ve kim olduğunu bilmediğime kim inanacak?
İtirazlarım zayıf uydurmalar olarak kabul edilecek ve
inanılmazlıkla karşılanacak - muhtemelen yerimde başka biri olsaydı ve ben onun yargıcı olsaydım.
En suçlu kişiler
masumiyetlerini en yüksek sesle ilan ederler ve ben de onların arasında sınıflandırılacağım.

O halde, kendimi kasıtlı olarak ölümcül bir tehlikeye attığım ve yasanın son korkunç hükmünün bana verilmesini davet ettiğim için hayattan bıkmış mıyım? Bir anlamda, evet. İşkencecimin
kendisini gösterip beni sokmadığı, tehdit etmediği ve acılarımı daha da artırmadığı bir gün geçmiyor.
Gecelerim uykusuz geçiyor; bitkin doğam beni kısa bir sersemliğe sürüklediğinde bile ateşli beynim korkunç imgeler ve
görüntülerle dolu. Bu hayaller o kadar korkunç ki delirme tehlikesi var.
Ölüm daha iyidir.

Ve yine de, suçu işlememden birkaç dakika önce,
benim için iyi adını feda eden ve yıllarca üzerime yapışan bir lanetten kurtulduğumda evlenmeye söz verdiğim sevgili ve asil bir kadınla barış ve sevgi dolu bir hayat için umutla bekliyordum.
Gece soğuktu, kar yağıyordu, ama kalbimde sevinç vardı ve şarkı söyleyerek yürüdüm. Aman Tanrım!
Gökyüzümü düşündüğümde kalbim acıyla çarpıyor, eğer zalim kader mutluluk kadehini dudaklarımdan aniden
söndürmeseydi. Ama
sızlanmak faydasız; Teslim oluyorum çünkü bana dayatılıyor. Benim teselli edici bir düşüncem var. Bir erkeğin kalbinde
her zamanki gibi gerçek ve samimi bir aşkla sevdiğim sevgili kadın bana acıyarak dönecek,
kendi isteğimle gittiğim hapishanede beni ziyaret edecek ve
birbirimize söyleyeceğimiz ciddi vedada ellerini uzatacak ve
ona ve çocuğumuza yaptığım yanlışlar için beni affedecek.

Bu son sözler amacımda tereddüt etmeme neden oluyor.

Çocuğumuz! Onun--benim. Ben tatlı küçük adamın babasıyım. Dün
onu annesiyle gördüm, ama ne o ne de sevgili Ellen
benim yanlarında olduğumu biliyordu, çünkü yüzümü görmemelerine dikkat ediyordum. Ne kadar da büyümüş! Dün dördüncü doğum günüydü ve bugün
Ellen oyuncak atı ve arabayı evine kimin bıraktığını merak ediyor.
Sağlam küçük uzuvları, güzel saçları, harika kirpikleriyle
büyük kahverengi gözleri, sesinin müziği! Gevezeliğini takip edip dinlerken ne mutluluk, ne işkence çektim.

"Ah, anne!" diye bağırdı, elini çekiştirerek. "Bak--bak! Bak!"

Heyecanı bir pencerede sergilenen oyuncaklardan kaynaklanıyordu ve
birlikte duruyorlardı--Ellen ve oğlum--orada sergilenen hazinelere bakıyorlardı. Bunu beğendi, şunu beğendi ve bu muhteşem değil miydi ve
bu güzel değil miydi? ve, oh! buraya bak anne, buraya ve buraya!
Özellikle at ve arabaya hayran kalmıştı. Ellen çok şefkatle dikkatini
altı peniye alınacak beyaz kuzularla dolu bir kutuya çekti ve dükkana girdiler, orada
kollarına koydular, çünkü küçük elleri sıkıca kavrayamıyordu
ve kendisi eve taşımak istiyordu. O ve annesi yürürken
omzunun üzerinden at ve arabaya özlemle baktığını gördüm ve şüphesiz genç zihninde, büyük, çok büyük bir adam olduğu bu güzel günlerden birinde böyle bir hazinenin de
elinde olabileceği ve
doğruca peri diyarına
gidebileceği umudu vardı. Eminim Ellen bunu karşılayabilseydi ona verirdi, ancak tutumlu olmak ve penilerini cimrilikle harcamak zorunda. İğne işiyle bir miktar para kazanıyor ve bir avukat aracılığıyla, binlerce mil uzakta olduğuna inandığı benden haftada bir pound alıyor. Bunun üzerine mütevazı bir şekilde yaşıyor,
elinden gelen her kuruşu biriktiriyor ve geleceğe neşeyle bakıyor. Gelecek! Yazıklar olsun ona - Reggie'ye - bana!

Reggie'nin babası cinayetten asıldı! Ama bunu asla bilmesine gerek yok. Benim adımı taşımıyor, çünkü Ellen böyle olmasını istemezdi. "Tanrı ve insan yasaları bunu onaylayana kadar," dedi ve ben de onun istediği gibi olmasına izin verdim.
Hakikat ve adalet ruhu! Bana görevimin yattığı yolu göster.

Bana birden fazla yol açık. Denizde suların altında kaybolabilirim ve düşmanım hayat bağını nasıl ve hangi yollarla kestiğimi asla keşfedemez. Beni avlar ve avının
kaçışına dişlerini gıcırdatır. Bunda biraz tatmin olur. Ah, zavallı aptal,
böyle bir duyguyu dile getirmek! Ama bırak öyle kalsın.
Zayıflıklarımı gizlemek gibi bir isteğim yok. Gitmişken, Ellen yine de haftada bir poundunu alacaktı. Bu ona garanti edildi ve düşmanım ondan
kapmak istediği şey bu. "Paran kaldı," diye bağırdı. "Ben de payıma düşeni alacağım,
yoksa seni ihbar edeceğim." Başaramayacak.
Ellen'ı
soymayacak, beni de ihbar etmeyecek. Kendimden başka hiç kimse beni
adaletin huzuruna çıkaramayacak.

Onu öldürebilirdim ve dünya bir canavardan kurtulurdu. Ben
güçlüyüm; o zayıf. Onu tek elimle tuttum, böylece
durduğu yerden bir adım bile kıpırdayamadı. Öldü, artık
bir kötülük yapamazdı. Ben zavallıyım! Cinayete cinayet eklemek mi? Hayır.
Ruhumu bilinçli bir suçluluk duygusuyla yüklemeyeceğim.

Karar verdiğim şeyi yapacağım ve bu itiraf tamamlandığında Ellen'a gönderilecek. Beni kına, dünya. Ellen, son saatlerimde sana bir mübarek ışık huzmesi için bakıyorum. Hayatımda korkunç bir kriz vardı, sen benim koruyucu meleğim oldun ve beni yıkımdan kurtardın. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Sevgili ellerinden, saf kalbinden teselli alarak yükümü bırakacağım ve
minnet dolu hıçkırıklarla dünyaya veda edeceğim. Gerçeğin bilindiği
cennette tekrar buluşacağız.

BÖLÜM II.

Gerekmese çocukluğumdan hiç bahsetmezdim, ama
bu kaydı sessizce geçersem eksik kalırdı.
Yapabileceğim tek şey, bunun üzerinde olabildiğince kısa bir şekilde durmak. Annem ben doğduktan birkaç hafta sonra öldü; babam tekrar evlenmeden önce sadece on iki ay bekledi ve iki yıldan kısa bir süre sonra ikinci karısı dul kaldı. Bu yüzden her iki ebeveynimi de en ufak bir hatıramı hatırlayamayacak kadar erken yaşta kaybettim. Babamın ikinci evliliğinden bir çocuğu oldu, bir erkek; üvey kardeşimin adı Louis'di ve hem kendisi hem de üvey annem tarafından nefretle karşılanıyordum - aslında annem tarafından çok daha güçlü bir hisle, çünkü kendim için mantıklı düşünebilecek yaşa geldiğimde benden nefret ettiğini öğrendim. Babam ticaretle bir servet kazanmıştı ve vasiyetinde kendisine hak iddia edenlere karşı adil davranmıştı. Servetinin yarısı dul eşine bırakıldı, hiçbir kısıtlama olmaksızın, beni büyütmesi ve eğitmesi ve yirmi bir yaşıma kadar evinin benim olması dışında; sonra ben de payıma hak kazanacaktım,
o kadar güvenli bir şekilde yatırılmış ve korunan
dörtte birlik, ki o buna
dokunamazdı. Geriye kalan dörtte birlik de aynı şekilde Louis'e bırakıldı. Babamın iki arkadaşı, çocuklarının mirasının uygun şekilde
tasfiye edilmesini sağlamak için mütevelli olarak atandı.

Bu vasiyetnamenin şartlarında üvey annem iki ayrı kızgınlık nedeni buldu.
Öncelikle servetin tamamının kendisine miras bırakılmamasına,
ikinci olarak da kendisinin mütevelli olarak atanmamasına öfkelendi; ve öfkesini, kendisine karşı bir komplo olduğunu düşündüğü şeyde hiçbir parmağı
olmayan, suçsuz bir çocuk olan bana yöneltti. Oğluna tam bir tutkulu sevgi gösterdi, bense ihmal edilmiş ve
bakımsız bir şekilde ortalıkta dolaşmama izin verildi. Louis için hiçbir şey çok iyi değildi, benim için hiçbir şey çok kötü değildi.
Evde uyumak için en iyi oda onundu, bense en kötü; o her zaman güzel giyinirdi ve ben onun
attığı
giysileri giymek zorundaydım. Louis için tavuğun göğsü, benim içinse baget ve onun için tatmama izin verilmeyen
zarif yemekler hazırlanırdı; yemeklerim ölçülürdü ve daha fazlasını istediğimde reddedilirdim. O tiyatrolara ve eğlencelere götürülürdü, ben
evde bırakılırdım. Noel ağaçları benim için hem bir zevk hem de bir işkenceydi.
Bakmamı ve özlememi engelleyemezlerdi ama
hiçbir oyuncak payıma düşmedi. Kalpsiz kadın bana kendisinin ve oğlunun mirasını çaldığımı söyledi ve bu şikayeti bir inanca dönüştürdüğünden hiç şüphem yok. "Sen sadece bir haşere ve bir
rahatsızlıksın," dedi. Ve bana bir haşere ve bir rahatsızlık gibi davranıldı.
Bu koşullar altında çocukluğumun
mutlu olması gerçekten garip olurdu.

Okula gönderildiğimde mutluydum ve tatilleri hiçbir şekilde keyifle beklemiyordum. Doğam gereği çalışkan olduğumdan okulda iyi gidiyordum ve ilerlememle ilgili iyi raporlar eve gönderiliyordu, üvey annem bunları yüzümün önünde yırtıyordu. Bu sistematik baskıya rağmen ondan ve Louis'den sevgi kazanmaya çalıştım, ancak yaptığım her ilerleme soğuk bir iğrenmeyle karşılandı, sonuç olarak daha az ve daha az arkadaş canlısı olduk. Sonunda bu girişimden vazgeçtim ve adaletsizlik duygusundan muzdarip olmam, bağımsızlığımı iddia ederek öz saygımı korudu. Kırbacın altında uysalca eğilmek yerine, cesurca ayağa kalktım ve onu yakaladım ve kırdım. Bu gerçekten oldu. Hafızamda yaşayan bir sahne buna örnek teşkil edecektir.

Bunu kendimi övmek için söylemiyorum, çünkü bunlar doğanın bir parçası, ancak tüm canlılara karşı şefkatli bir duygu besliyorum ve onların işkence görmesine dayanamıyorum. Louis için bu bir zevkti ve hatta
evcil hayvanları bile bıktığında kaçmıyordu. Birkaç beyaz
tavşanı vardı ve bir gün birinin tüm uzuvlarını vücuduna bağladığını gördüm, ta ki bir top gibi olana kadar. Sonra onu tekrar tekrar havaya
fırlattı ve sık sık yakalamayı başaramayarak zavallı şey bahçedeki çakıl yola düştü, ta ki kanla kaplanana kadar. O zamanlar ben on dört yaşındaydım, Louis ise on iki yaşındaydı. İleri atıldım ve yaralı hayvanı almak bağlarını gevşetiyordu, o da onu benden kaptığında. Onu ondan almaya çalıştım,
ona çaresiz yaratığa işkence etmenin zalimce olduğunu söyledim. Bir
mücadelemiz oldu ve çığlıkları annesini evden çıkardı.
Üstüme
düştü ve beni sürükledi.

"Ne yaptığını gör," dedi Louis, yere düşen
kanlı tavşanı işaret ederek.

"Sen yaptın," diye karşılık verdim.

"Bu bir yalan," diye bağırdı. "Sen yaptın, sen yaptın."

Bu, birçok kişiye beni belaya sokmak için söylediği ilk yalan değildi. Öfkeden soluk soluğa kalan üvey annem eve geri koştu ve
bana sık sık uyguladığı bir bastonla geri döndü.

"Yalan yüzünden seni cezalandıracağım," dedi. "Sevgilimin böyle zalim bir şey yapacağını nasıl söylersin? Taşıdığın isme
utanç
veriyorsun."

Bastonunu salladı; ben geri çekildim.

"Doğruyu söyledim," dedim, "ve işlemediğim hatalar için
bir daha senin tarafından cezalandırılmaya niyetim yok."

"Hayır, niyetin yok!" diye cevapladı, bana doğru yaklaşarak. "Sana
öğreteceğim; sana öğreteceğim!"

Baston suratıma çarptı; sadece bir kez, çünkü darbeyi
tekrarlamak üzereyken ondan zorla aldım, kırdım ve bahçe duvarının üzerinden
attım. Kontrol edilemeyen bir öfke çılgınlığı içinde gözüne çarpan ilk silahı -bir bahçıvan küreği- aldı ve bana
saldırdı ve aynı anda Louis üç uçlu bir tırmıkla bana doğru koştu.
Kaydı ve düştü ve düşerken çatallarla kendini yaraladı. Acı dolu çığlıkları annesinin dikkatini benden uzaklaştırdı; küreği
fırlattı ve onu kollarına aldı. Yüzünden
akan kanı görünce endişelenerek ona yardım etmek için öne çıktım.

"Uzak dur, katil!" diye bağırdı. "Oğlumu öldürdün!
Darağacına gideceksin!"

Louis ile birlikte eve uçtu ve o gün ondan başka hiçbir şey görmedim.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla Louis, bir hafta boyunca odasında kaldı; aylar sonra tekrar görüştük ve sonra alnında bir yara izi fark ettim ve bunu mezara kadar
taşıyacağını söylediler. O zamandan beri babamın evinde iki tane acı düşmanım olduğunu hissettim. Tatillerde beni okulda tutmak için düzenlemeler yapıldı ve buna hiç üzülmedim. Yılda sadece bir kez evimi ziyaret etmeme izin verildi ve sonra dışlandım; Yemeklerim bana ayrı bir odada servis edildi ve
isteklerime en ufak bir ilgi gösterilmedi. Buna alıştım ve çalışmaya sığındım,
özgür olacağım günün gelmesini özlüyordum. O gün üvey annemle aramızda geçen konuşmayı hatırlıyorum.

"Sanırım," diye başladı, "başka bir yerde yaşamak için düzenlemeler yaptın?"

"En iyi ne yapmam gerektiğini düşünüyordum," dedim.

"Sana sorduğum bu değildi.
Ne düşündüğün benim için tamamen önemsiz.
Başka bir yerde yaşamak için düzenlemelerin çoktan yapılmış olduğunu varsayıyorum."

Aslında yapılmamıştı, ama onu yanlış anladığımı iddia edemezdim.

"Evden hemen ayrılmamı mı istiyorsun?" dedim.

"Hemen," diye cevapladı, "gereksiz yere bir an bile gecikmeden.
Burada bir daha yemek yemeyeceksin. Senin varlığın bana nefret veriyor."

"Bunu hayatım boyunca biliyordum," dedim kederle.

"O zaman neden bu kadar uzun süre kaldın?" diye sordu öfkeyle ve şiddetle. "İçinde bir ruh zerresi olan bir adam yıllar önce gitmiş olurdu, ama sen, olduğun yaratık gibi, son saate kadar bana yalakalık yaptın. Bugün yirmi bir yaşındasın ve artık seni yasal olarak tutmak zorunda değilim. Git ve kendini rezil et, bunu kesinlikle yapacaksın."

"Bunu asla yapmayacağım."

"Kanıtlanması gerekiyor," diye karşılık verdi. "Sanki seni tanıyan biri ağzından çıkan bir söze inanırmış gibi! Adını
gazetelerde skandal bir olayla bağlantılı olarak göreceğiz."

"Yanılıyorsun. Babamın adını taşıyorum ve onu çamura saplanmış görmektense yüz ölüme razıyım."

"Yemin et," diye bağırdı.

"Yemin ediyorum. Ama benden nefret ettiğin için, neden benim iyi ismim konusunda bu kadar hassassın?"

"İyi ismin!" dedi alaycı bir şekilde. "Sadece ben taşıdığım için,
Louis de taşıdığı için, senin kadar, senden bu sözü alıyorum.
Aksi takdirde, senin başına ne geleceğini umursadığımı mı sanıyorsun?"

"Gerçekten," dedim, "en kötüsünü duymak seni mutlu ederdi."

"Öyle olurdu." %

"Seni hayal kırıklığına uğratmayı umuyorum. Ciddi şeref sözüm üzerine,
yapacağım hiçbir şey ismimizi asla bir skandal veya kınama konusu yapmayacak."

"Seni buna bağlıyorum. Sende biraz olsun erkeklik veya en ufak bir şeref duygusu olup olmadığını göreceğiz. Hadi, git!"

"Düşmanlık duymadan ayrılamaz mıyız?" diye sordum.

Zulüm görmüş ve haksızlığa uğramış olmama rağmen, utanmadığım bir duygu dokunuşu, ölen babamın karısının kalbini yumuşatma çabasına beni yöneltti.

"Hayır, ayrılamayız," diye cevapladı. "Bunu sormak senin kötü ruhunu kanıtlıyor. Ama
seni unutacağımızı mı düşünüyorsun? Seni hatırlatacak bir şeyimiz var
Emin ol--damarlarımızda kan olduğu sürece unutulmayacağından emin ol."

"Neyi kastediyorsun?"

"Louis'imin yüzünde senin yüzünden oluşan bir yara var, ki bunu mezara kadar
taşıyacak."

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Bunu benim yaptığımı söylemek doğru değil. Kazayı kınıyorum, ama kendi
zulmünden kaynaklandı."

"Bu yalanı nasıl söylersin? İlk kez olmuyor; onu öldürmeye çalıştığın
gün de bunu söylemiştin. Evet, yanımda olmasaydım onu ​​öldürürdün. Seni bununla hatırlayacağız ve eğer bir fırsat olursa bu sana karşı delil olacak. Zalimlik! Sevgili Louis'im zalim! Çok hassas bir kalbi var. Sen korkaksın, sen korkaksın! Senin kadar yaşlı ve güçlü olsaydı ona saldırmaya cesaret edemezdin. Ama senin gibilerin yolu budur, sadece zayıflara saldırmak. Zaman gösterecek, zaman gösterecek! Dünyaya gidiyorsun; artık seni kontrol eden yok. Belki de döveceğin ve işkence edeceğin bir kadın olacak. Ah, evet, bunu yapacaksın; ve dünyaya yalan söyleyeceksin ve hatanın onda olduğunu sızlanacaksın. Onun yanında duranlar bana ve Louis'e gelsinler, sana bir karakter vereceğiz; gerçek ışığınla teşhir edileceksin. Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! Hayatın keder dolu bir hayat olsun!"

Ve kendini odadan dışarı attı.

Bu acımasız sözlerin bana karşı acımasız bir etkiyle kullanılacağı zaman gelecekti; zehirlerinde kehanetvari bir şeyler vardı.

Evden ayrılmadan önce Louis'i görmedim ve o gün
yeni bir hayata başladım.

III. BÖLÜM.

Üç yıl boyunca olaysız geçti. Çoğunlukla yalnız yaşadım ve birkaç arkadaş edindim, bunlardan biriyle veya birkaçıyla her yıl Kıta'da tatile çıktım. Sonra hayatımın
şaşırtıcı olaylarını ve deneyimlerini doğuran bir olay oldu.

Bu ay on yıl önce Barbara Landor ve ben evlendik. Ben
yirmi dört yaşındaydım ve Barbara benden üç yaş büyüktü.
Aşık genç bir adama--o zamanlar öyle olmalıyım, ancak karıma olan hislerim kısa sürede değişti ve şimdi onlara
şaşkınlıkla bakıyorum--böyle bir eşitsizliğin huzursuzluğa neden olması pek olası değil. Bana hiçbir şey
yaratmadı. Tamamen tutkulu arzumla
etkilenmiştim ki
aşık olduğum kadını karım yapmak istiyordum.

Onu evlenme teklif etmeden ve kabul etmeden önce kısa bir süre önce tanımıştım.
Nişanımız sadece birkaç hafta sürdü ve kur yaptığımız süre boyunca Barbara'nın tavırlarında beni rahatsız edecek hiçbir şey görmedim.
Kimse beni
uyarmadı; hiçbir arkadaşım
mahvolacağım bir kadına geri dönülmez bir şekilde bağlanmadan önce durmamı söylemedi. Bazen yüzü biraz
kızarıyordu ve istekli ve gergindi, ki bunu nişanlılığımızın
heyecanına bağladım. Parıldayan gözleri, hızlı konuşması,
ellerinin ara sıra titremesi--tüm bunları sevmeye başladım.
Bana hiç serveti olmadığını ve bir mürebbiye veya bir hanımın arkadaşı olarak iş aramayı düşündüğünü itiraf etti. Elbette ki, benim de büyüttüğüm büyük yetenekleri vardı; iyi bir müzisyendi, Fransızca, Almanca ve İtalyanca'yı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve bana bu dillerde zengin bir kontralto sesiyle şarkı söylüyordu.

"Sen olmasaydın," dedi, "operadaki koroya bile girebilirdim."

"Bu daha iyi değil mi?" diye sordum, ona sarılarak.

"Çok daha iyi," diye cevapladı, kucaklamamı iade ederek.

Güzel, esmer, uzun boylu ve otoriter bir kadındı ve en yakın akrabası, kendisinden çok daha büyük olan üvey kardeşi Maxwell'di ve ben ona karşı özel bir ilgi duymuyordum. Doğal olarak, Barbara'dan ona olan sevgimi itiraf ettikten sonra, kendimi ona doğru yönelttim. Ona bir koruyucunun ışığında
duruyordu ve o, onun evinde yaşıyordu. Sorularına
cevap olarak, dünyadaki konumum ve beklentilerim konusunda çok açık sözlüydüm ve o da memnun olduğunu söyledi; ama sonradan hatırladım ki, kız kardeşine kur yapmaya gittiğimde bana
kendisine sakladığı bir şakadan zevk alıyormuş gibi, yüzünde eğlenceli bir ifadeyle bakardı.
Dünya adamı olduğunu ve
her türlü numarayı bildiğini
övünme alışkanlığı vardı. Evlilik, esas olarak onun ısrarıyla
aceleye getirildi.

"Uzun nişanlar bir hatadır," dedi. "Öyle düşünmüyor musun?"

Ben de tamamen onun fikrinde olduğumu söyledim.

"Bu işleri basitleştirir," dedi, "çünkü yurtdışına gidiyorum.
Bir kız kardeşimi yanımda götürmeyeceğim, buna güvenebilirsin."

Bu açık bir imaydı ve düğün günü belirlendi. Bundan kısa bir süre sonra, kur yapmak için aradığımda, Barbara'nın beni
görebilecek kadar iyi olmadığını söyledi.

"Korkunç bir baş ağrısı var," dedi, "ve kimseyi
görebilecek durumda değil."

Çok üzüldüm ve bir doktoru olup olmadığını sordum.

"Gerekli değil," dedi. "Bunun üstesinden gelecektir. O
durumdayken onu rahat bırakmak en iyisi, dostum. Evlilik kampanyanızda size bir ipucu var. Barbara doktor görmekten nefret ediyor; o
hassas bir yaratık, çok gergin, kanlı canlı
bir yarışçı, yönetilmesi gereken bir kadın."

"Onu yönetebileceğim," dedim güvenle.

"Bunu yapabileceğini sanıyorum," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Barbara
ve sen
çok eğleneceksin. Bu arada, bana birkaç günlüğüne bir onluk borç verebilir misin?"

Bana borç istemesi ilk seferi değildi, her zaman birkaç gün içinde ödenecekti; ama benden ödünç aldığı paranın bir şilini bile geri vermedi. Ona on pound verdim ve içten içe evliliğimden sonra onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeye karar verdim.

Üvey anneme ve Louis'e nişan haberimi iletip iletmeme konusunda kendi kendime tartıştım ve çocukluğumla ilgili gerçekleri anlattığım Barbara'nın tavsiyesi üzerine onlara sevgi dolu bir mektup yazdım. Bana hiçbir cevap gelmedi, ama Barbara bana okuduğu anda yırttığını söylediği bir mektup aldı.

"Üvey annen korkunç bir kadın olmalı," dedi, "ama onsuz ve güzel oğlu olmadan da yapabiliriz."

Barbara'nın mektubu bana göstermemesi çok düşünceli bir hareketti, mektubun içeriği tahmin etmek zor değildi ama ciddi görünmekten kendimi alamadım.

"Asık suratlı olma, canım oğlum," diye haykırdı Barbara. "Söylediği tek bir kelimeye
inandığımı mı sanıyorsun? Senden başkasını mı umursadığımı sanıyorsun? Eğer yaşayan en
aşağılık yaratık olmasaydı en azından bir
düğün hediyesi gönderirdi."

Düğün çok sessiz geçti. Bir arkadaşım sağdıçlık yaptı ve
diğer birkaç arkadaşım da oradaydı. Barbara'nın tarafında sadece
kız kardeşini veren Maxwell vardı. Çok güzel görünüyordu ve
çok neşeliydi. Tören bittikten sonra Maxwell'in evine doğru aceleyle gittik,
ben ve arkadaşlarım bir düğün
kahvaltısına oturmayı bekliyorduk.
Şaşırtıcı bir şekilde masada gelin pastası ve birkaç şişe şaraptan başka bir şey yoktu. Düğün konuklarına yönelik bu misafirperver olmayan karşılamanın bir açıklamasını istemenin zamanı değildi, ama derinden
mahcup oldum ve arkadaşlarımın öfkeli ve kırgın olduğunu gördüm. Maxwell
konuyu hafife aldı; kadehleri ​​doldurdu ve gösterişli bir konuşmayla gelin ve damadın sağlıklarını önerdi, ben de buna çok kısa bir
cevap verdim.

"Sanırım bekleyecek başka bir şey yok," dedi sağdıcım alaycı bir
tonla.

Kimse ona cevap vermedi ve omuz silkerek ve gönülsüz mutluluk dilekleriyle o ve diğer konuklar ayrıldılar, Barbara'yı, beni ve Maxwell'i yalnız bıraktılar.

"Onunla kavga etme," diye fısıldadı Barbara bana; "çok
kötü bir öfkesi var."

Onun hatırına bana yapılan küçümsemeyi olabildiğince iyi bir şekilde yansıttım. Maxwell herhangi bir şekilde
kırıcı davrandığının farkında değil gibiydi; çok fazla şarap içti ve Barbara'yı içmeye
zorladı, ama o reddetti.

"Benimle bir kadeh, canım," dedim. "Geleceğimize."

Bardağı dudaklarına götürdü ve tadına bakmadan, titreyerek
yere koydu. Üçümüzün birlikte yediği yemeklerde onun
sadece su içtiğini fark etmiştim.

"Şarap sevmiyor musun?" dedim.

"Nefret ediyorum," diye cevapladı.

"Bana her uğradığında senin payını içerim," diye bağırdı Maxwell.
"Haklı, değil mi John? Kadınlar için süt, erkekler için şarap."

Sarhoş oluyordu ve şarap ve kadınlar hakkında bir şarkı söylemeye başladı. Onu susturmaya çalıştım, ama o komik bir şekilde gülmeye devam etti.
Heyecanlı ve öfkeli bir şekilde bardağımı hızla boşalttım ve tekrar içmek üzereyken Barbara elini koluma koydu. Dolu bardağı masaya koydum, bizi gözlemleyen Maxwell daha da yüksek sesle güldü.

"Maxwell!" diye bağırdı Barbara öfkeyle.

"Barbara!" diye bağırdı Maxwell, cesur bakışlarını ona dikerek. "Ee, hanımefendi?"

Birbirlerine garip garip baktılar ve gözlerini ilk indiren Barbara oldu. Maxwell'in bakışında tehdit edici bir şey vardı ve ondan korkuyor gibiydi. Üzgün ​​değildim, çünkü bunu, balayı gezimizden döndüğümüzde onun topluluğuna kur yapmama isteğimde benimle aynı tarafta olacağının bir göstergesi olarak kabul ettim. Akşam Kıta'ya doğru yola çıkacaktık ve önümüzde hala iki veya üç saat vardı. Bu zaman aralığını Maxwell'in yanında geçirmek hoş bir ihtimal değildi, ama bundan nasıl kaçınacağımı pek bilmiyordum. Barbara ve beni birlikte bırakmaya hiç niyeti yoktu ve kendimi garip ve yersiz hissettim ve gerçekten de
ben izinsiz giren
benmişim gibi. Ev onundu ve bir bakıma biz de onun
misafirleriydik. Aklıma parlak bir fikir geldi. Barbara'nın yolculuğumuz için giyinmesini ve bir
otele gidip öğle yemeği yememizi önerdim. Ancak Barbara yemek yiyemeyeceğini söyledi ve Maxwell
gürültülü bir şekilde bağırdı:

"Ne düşünüyorsun, kayınbirader? Düğün gününde otelde yemek yemeye oturan yeni doğmuş bir gelin. Utançtan
yere yığılırdı, değil mi, Barbara? Ama davetini memnuniyetle kabul ediyorum, oğlum. Ben açım ve sen de aç olmalısın. Kendini güçlendirmen konusunda ısrar ediyorum; bu Barbara'ya ve genel olarak topluma karşı bir görev. Önünde olanlarla birlikte, gücünü koruman kesinlikle gerekli. Bana inan; ben senden
daha yaşlı bir kuşum. Hadi gidelim. Barbara bir bisküvi kemirecek veya
bir kelebeğin kanadından yemek yapacak, eğer yakalayabilirse."

Barbara'ya döndüm ve bunun en iyisi olacağını fısıldadı. Yorgundu ve biz yokken uzanacaktı. Yorgun olduğunu ve kardeşinin davranışlarından tiksindiğini gördüm, bu yüzden onu daha fazla rahatsız etmekten kurtarmak için Maxwell ile gitmeyi kabul ettim.

"Seni bir an bile yalnız bırakmak istemiyorum canım," dedim, "ama onu
uzaklaştırmalıyım. Tam zamanında döneceğim; hazır olduğundan emin ol."

Bunu gülümseyerek söyledim, sanki bir kadının bir yolculuk veya akşam yemeği için veya aslında herhangi bir şey için giyinmesi gereken belirli bir zamanda nadiren hazır olma konusundaki meşhur başarısızlığından bahsediyormuşum gibi.

Gülümsemeye karşılık gülümsemedi. Zayıf ve çaresiz bir şekilde bir an bana
sımsıkı sarıldı ve sonra aniden odadan çıktı.

"Ah, kumrular, kumrular!" diye haykırdı Maxwell, yürürken kolunu benimkine
takarak. "Ah, altın gün, aşkın zincirleriyle
birini sıkıca bağlayan! Bir adamın kariyerinde, hayatı boyunca asıldığı
uğu uğurlu bir dönem! Aşk, onur ve itaat ve tüm bu tür şeyler.
Evlilik mutluluğu, Darby ve Joan, ölüm bizi ayırana kadar. Benim için değil,
oğlum, benim için değil; ama her erkek kendi zevkine göre. Fol-de-riddle!
Aşık damatların korosu--fol-de-riddle, fol-de-riddle!"

"Dilini tut," dedim dişlerimin arasından, "yoksa seninle bir an daha
kalmam."

"Haklısın, hassas bitkim," diye karşılık verdi. "Ben
vidalanmış bir
tabutun içi gibi bir annem."

Ama kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye ve bana gizlice
bakışlar atarken kıkırdamaya devam etti. Böylesi koşullarda
yemeğimin tadını çıkarmam pek olası değildi ve Maxwell sipariş ettiği çeşitli yemekleri bitirirken ben çoğunlukla hiçbir şey yapmadan oturdum. İçki içmek
iştahını
etkilemiyordu ve ben hesabı
istemeseydim
bütün gün masada kalırdı.

"Gitme zamanı, ha? Aşkın çağrısına uyulmalı," dedi ayağa kalkıp
şişedeki son kadeh şarabı dökerken. Sol elini
masaya koyarak kendini sabitledi ve kadehi kaldırdı.

"Sen hiç de fena bir tip değilsin, John, ama biraz yumuşaksın.
Sertleşmek istiyorsun, oğlum ve bunu elde edeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Ne demek istiyorum? Barbara artık tamamen sana ait, tamamen sana ait.
Eh, işte bu sevgili çifte mutlu bir balayı." Bardağı
dip bitirdi.

Sözlerini nasıl karşılayacağımı pek bilmiyordum ve ona cevap vermedim. Geri dönerken benden yirmi pound ödünç aldı ve bunun benden alacağı son şey olması gerektiğine karar verdim.
İlk başta reddetmeye çok meyilliydim ama bir sahne
çıkarmasından korktum ve bu yüzden Barbara'nın hatırına ona parayı verdim.

"Teşekkür ederim, John," dedi banknotları cebine atarak. "Sen bir kozsun ama
biraz yeşilsin. İşte evdeyiz. Ne neşeli bir düğün günü!"

Alaycı şeytanın suratına vurabilirdim çünkü bu sırada tamamen
sinirlenmiştim; ama yine sevgili Barbara'nın hatırına,
dudaklarıma çıkan o ateşli sözleri söylemekten kendimi alıkoydum.

Araba kapıdaydı ve eşim hazırdı. Maxwell vedalaşmak için kollarını açtı, ancak Barbara ondan kayarak arabaya girdi. Araba uzaklaşırken onu kapının önünde durmuş aşırı bir şekilde gülerken son bir kez gördüm ve neredeyse arkamızdan "Ne kadar da neşeli bir düğün günü!" diye seslendiğini duydum.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün Paris'teydik. Berbat bir geçiş ve iki berbat tren yolculuğu yaptık. Her iki hatta da kendimize ait bir kompartıman alamadım, hem Fransız hem de İngiliz trenleri aşırı kalabalıktı. Vapurda Barbara çok hastaydı ve ben de onunla ilgilenemeyecek kadar hasta olduğum için onu hostesin sorumluluğuna verdim. Tahmin edilebileceği gibi çok neşeli bir çift değildik ve bu balayımızın neşeli bir başlangıcı da değildi. Ancak Barbara'nın moralini yüksek tutmak için elimden geleni yaptım, ama o üzgün ve umutsuz olmaya devam etti ve neşeli şehre ulaşana kadar kendine gelemedi. Parlak güneş ışığı ve sokakların hareketliliği bizim için harikalar yarattı. Odaları tuttuğum otele giderken elini tuttum ve hayat neşeli bir görünüme büründü. Barbara'nın yanakları tekrar renklendi, gözleri tekrar parladı.

"En kötüsü geçti, canım," dedim, "ve birlikteyiz - ve yalnızız."

Elimi şefkatle sıktı.

Gerçekten aşık mıydım? Cevap veremiyorum. Gençliğin ateşi damarlarımdaydı, umudun ışığı kalbimdeydi. Buna ne derseniz deyin - aşk, tutku, arzu - Barbara benim için her şeydi ve sevgi dolu sözlerimiz saatlerin yıldırım hızıyla uçup gitmesine neden oldu. Dünün utançları ve mahcuplukları unutulmuştu; bugün
bizimdi, tadını çıkarmak için. Otelde akşam yemeği yedik, Barbara'nın tabağına bir sürahi buzlu su, benimkine bir şişe eski Burgonya şarabı. Saat dokuzda, Barbara'nın yapması gereken bazı şeyler olduğunu bilerek -çünkü Paris'te bir hafta kalmayı planlıyordum- sokaklarda yürüyüşe çıkacağımı ve saat onda döneceğimi söyledim.

"Bavullarımı düzene sokmam tam iki saatimi alacak," dedi titrek bir hevesle, "".

"On birde döneceğim," dedim neşeyle, onu öperek.

Mutluluk dolu bir rüya içinde parlak ışıklı sokaklarda dolaştım. Alaycı kahkahalarıyla beni rahatsız edecek bir Maxwell yoktu. Barbara yine eski parlak haline dönmüştü ve ben ve o "karı koca"ydık.

"Karı koca," diye mırıldandım. "Artık aramıza hiçbir şey giremez, hiçbir şey bizi ayıramaz. O sonsuza dek benim. Ben gerçekten evli bir adamım."

Bir kuyumcunun vitrininde iki kalbin iç içe geçtiği bir broş gördüm. Barbara'nın ve benim kalbimin simgesiydi ve içeri girip satın aldım ve ayrıca bir çiçekçiden en güzel çiçeklerden bir buket aldım. Saat on olmuştu ve kendime ayıracak daha bir saatim vardı. Kalabalık bir insan topluluğunun ortasında büyük bir çiçek buketi taşımak için uzun bir zamandı ama umrumda değildi? Neden mutluluğumu saklayacaktım? Saf ve masum kalbini kazandığım ve tatlı arkadaşlığı ikimiz de yaşlanıp beyaz saçlı olana kadar günlerimi aydınlatacak olan güzel Barbara'mla gurur duymuyor muydum? Tüm dünyaya çiçeklerin
gelinim için olduğunu, tüm dünyaya aşık olduğumu bildir. Burası aşk şehri değil miydi? Neşeli seslerin uğultusu bunu ilan ediyordu, sayısız yıldız, yumuşak hava, parlak ışıklar, erkek ve kadınların hareketli hareketleri, hepsi bunu ilan ediyordu. Parlak resmi
karalayan karanlık gölgeler yoktu; neşe evrenseldi;
üzüntü, ölüm, geleceğin mutlu umutlarını
söndürecek
çaresiz bir kaygı yoktu--her şey ışık ve sevgiydi.

Saat on bire çeyrek kala, onun güneşi olduğu otele
hızla koştum ve bulvarda birkaç metre bu tarafa, birkaç metre o tarafa yürüdüm,
avluya doğru yürüdüm, saatime baktım,
sabırsızlıkla saniyeleri saydım,
dakika kolu on bire ulaşana kadar endişelendim ve öfkelendim.
Sonra hevesle merdivenlerden çıktım ve
oturma odamıza girdim.

Işıklar yanıyordu ve oda neşeli bir görünüme sahipti.
Yatak odasına açılan bir kapı vardı ve bu kapıyı bir an dinledim,
ama içeriden hiçbir ses duymadım. Bir buket çiçeği bir vazoya yerleştirdim,
içini suyla doldurdum ve sonra
ışıkları söndürdüm, gelin odamıza girme niyetiyle. Ama
kapı kilitliydi. Tekrar tekrar çok yumuşak bir şekilde açmaya çalıştım ve
sonra daha fazla güçle, ama açılmadı.

"Barbara," diye seslendim alçak bir sesle, "benim. Neden kapıyı
kilitledin?"

Kulağıma hiçbir cevap gelmedi. Birkaç kez seslendim, aynı
sonuçla. Bundan çok önce alarma geçmiştim ve oturma odasındaki gazı
yeniden yakmıştım. Bu ışık şehrinde işlenen karanlık suçların
hikayeleri aklımdan geçti. Kapı kilitliydi, ama bu
bir
körlük olabilirdi. Barbara'nın odada olması neredeyse imkansızdı;
otelden bir bahaneyle, belki de benim tarafımdan gönderilen sahte bir mesajla
çevrilerek kaçırılmıştı. Eğer öyleyse, kaderi ne olurdu?
Ve odasında olduğunu varsaysak bile, bu korkunç sessizliği nasıl açıklayabilirdik? Onu yalnız bırakmak aptallıktı, suçluydu, yabancı bir şehirdeki talihsiz bir kadın! Sevdiğim kadını bu tehlikeli duruma sokan ben ve sadece bendim.

Otel müdürüne koştum ve yokluğumda odalarıma herhangi bir ziyaretçinin
kabul edilip edilmediğini veya
karıma herhangi bir mesaj
iletilmesini sordum. Nezaketin ruhu olan ve
günün işlerinden sonra sigara içen müdür,
kapıcıya ve dinlenmek için çekilmemiş olan hizmetçilere sorular sordu. Madam'ı görmek için kimse gelmemişti; ona hiçbir mesaj iletilmemişti; otelden ayrılırken görülmemişti. İkram veya yardım için 
zili çalmış mıydı? Hayır. Dairede herhangi bir rahatsızlık
sesleri duyulmuş muydu? Hayır, daire tamamen sessizdi.
Madame'ın görülmeden otelden
ayrılamayacağından eminler miydi? Mümkün değildi.
Avludan geçmek zorundaydı ve kapıcı veya bir asistan sürekli olarak kimin gelip kimin gittiğini
gözetliyorlardı. Peki, yatak odası kapısının kilitli olması ve benim çağrıma
cevap vermemesi gerçeğini nasıl açıklayacaktı? Hizmetçiler bunu açıklayamadı; müdür bunu açıklayamadı. Çok özür dileyerek bir soru sordu.
Madame bayılma nöbetlerine mi maruz kalıyordu? Bayılmış mıydı?
İznimle
beni daireye kadar eşlik edecekti ve birlikte bunu
öğrenebilirdik.

Hiçbir şey bulamadık; gizemin sırrını çözemedik. Kapıyı
açmak için gösterdiğimiz tüm çabalara
meydan okudu ve çağrımıza
cevap verilmedi. Gerilim çıldırtıcıydı.

"Bakın, mösyö," dedi müdür eğilip gözünü
anahtar deliğine dayayarak, "kapı içeriden kilitli. Anahtar kilitte.
Sakin olun; madam güvende; derin bir uykuya daldı. Ben
kendim o kadar derin uyuyorum ki----"

Sabırsızlıkla sözünü kestim.

"Karım uykuya daldıysa uyandırılmalı."

Gerekliliği görmedi; eğer sabırlı olursam mösyö yeterince
uyuduğunda uyanırdı; o zaman her şey yoluna girerdi.

"Karım uyandırılmalı," diye tekrarladım hararetle.

"Kuşkusuz," dedi sonra, kendi keyfime göre mizahıma kapılıp. "Eğer
ısrar ediyorsanız mösyö, mösyö, madam uyandırılmalı."

"Ama nasıl?" diye bağırdım, her geçen an daha da yoğunlaşan bir endişe ateşiyle.

"Mösyö'nün dediği gibi," diye cevapladı, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, "ama nasıl?"

"Kilit zorlanmalı."

"Bir milyon özür, mösyö. Kapının kilidi özel bir
türden. Sıradan bir kilit değil--hayır, hayır. Özellikle bu daireyi sık sık işgal eden seçkin bir ziyaretçi için takılmış. Patentli bir kilit olarak adlandırılan ve seçkin ziyaretçimizin malıdır. Zorlanmasına izin veremem."

"O zaman kapıdan bir parça keseceğiz. Bu sayede
anahtara ulaşabilir ve kilidi içeriden çevirebiliriz."

"Yine bir milyon özür. Kapı meşeden; seçkin ziyaretçimiz için yapılmış. Kapının
parçalanmasına izin veremem, mösyö."

"Asın! Kenara çekilin!"

Onu ittim ve omzumu kapıya dayadım. Gençtim, güçlüydüm ama kendimi bir kayaya dayamış olabilirdim. Kapı
sağlam ve sımsıkı tutuyordu ve çıkardığım ses Barbara'yı uyandırmadı.
Umutsuzluğumun ortasında bile müdürün "Bu
eksantrik İngilizler!" dediğini duydum. Çabalarımın boşuna olduğunu görerek, panellere yumruklarımla vurdum. Bir hizmetçi içeri girdi ve müdüre fısıldadı.

"Vazgeçin, mösyö," dedi öne doğru adım atarak, "ziyaretçilerimizi rahatsız ediyorsunuz. Buna izin verilemez. Yan dairede hasta bir beyefendi var. Yangın mı yoksa deprem mi olduğunu sordu bile. Mösyö isterse başka bir yol var."

"Nedir? Çabuk--çabuk!"

"Madamın odasının penceresi arkadaki bir avluya bakıyor.
Bir merdivenle kolayca ulaşılabiliyor. Gece sıcak; Madam penceresini açmış olabilir ---- "Onu arkadaki avluya acele ederek daha fazla açıklamayı durdurdum. Otelin en yüksek karaktere ve son derece saygın olduğunu bildirmek için ısrar etti. -Merdiven! "Ağladım, çılgınca." Merdiven nerede? "Yakında getirildi-duvara sabitlenmeden önce bir yaş düşündüm-ve bir hamal yükselmeye başladım. Ama onu zor bir elle geri çektim ve kendim yukarı çıkacağımı söyledim. "Bu
eksantrik İngilizler!" Müdürün etrafında toplananlara tekrar söylediğini duydum.

Tahmini doğruydu. Pencere kapalıydı ama sabitlenmemişti;
açtım ve odaya girdim.

Karanlıktı ama açık pencereden içeri giren ışıkta
karımın yatakta toplanmış halini gördüm. Ellerimi onun üzerine koydum ve
"Barbara--sevgili Barbara!" diye seslendim. Tek yanıt hafif bir inlemeydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ölüyor!"

Hızla gazı yaktım ve oda ışıkla doldu. Sonra
korkunç gerçeği keşfettim. Boş bir brendi şişesi yataktan yere yuvarlandı ve tuvalet masasının üzerinde hala içinde mantarı olan bir tirbuşon vardı. Mantar yeniydi ve yanındaki parlak kapsül
açıldığında şişenin dolu olması gerektiğini gösteriyordu. Barbara'nın sersemlemiş bedeninin üzerine eğildim, sıcak nefesini
kirleten içki dumanları mide bulandırıcıydı. Karım ölmüyordu. Sarhoştu!

Bütün oda düzensizdi; yatak perdeleri yırtılmıştı,
kadınsı giyim eşyaları etrafa dağılmıştı, fırçalar ve taraklar
ve diğer tuvalet malzemeleri masadan süpürülmüştü, bir sandalye
düşmüştü; ama o anda bu işaretlere pek dikkat etmedim,
dikkatim yatakta önümde yatan aşağılayıcı insan gösterisine odaklanmıştı - karım, saflığın ve sadeliğin timsali olarak idealleştirdiğim kadın.

Uzun süre rahatsız edilmeden kalmama izin verilmedi; yatak odası kapısının sertçe tıklatıldığını duydum ve anında oynayacak yeni bir rolüm olduğunun farkına vardım. Pencereyi kapatıp kilitledim ve perdeleri çektim, gazı neredeyse kaybolma noktasına kadar indirdim ve sonra,
kilitte anahtarı çevirerek, kapıyı müdürün yüzünü görebileceğim kadar açtım.

"Hanımefendi güvende mi?" diye sordu.

"Oldukça güvende," diye cevapladım.

"Dediğim gibi. Uyuyor mu?"

"Evet, uyuyor."

"Dediğim gibi. Hiçbir suç veya soygun olmadı mı?"

"Hiçbir suç veya soygun olmadı."

"Ve hanımefendi iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Memnun olduğunuzu umuyorum, mösyö."

"Tamamen memnun."

"Başka bir şeye gerek var mı?"

"Başka bir şeye gerek yok."

"Hiçbir yardıma gerek yok mu? Hizmetçi hanım geldi.
Madamla ilgilenecek mi?"

"Yardımına gerek yok. İyi geceler."

"İyi geceler, mösyö."

Kendisi ve hizmetliler bitişik odadan ayrılırken, üçüncü kez "Bu eksantrik İngilizler!" dediğini duydum.

BÖLÜM V.

Yaptığım ilk şey, her kapıyı güvenli bir şekilde sürgülemek ve kilitlemek,
odalarımıza erişim sağlayan her pencereyi karartmaktı.
Utancım ve kederimle baş başa kalmalıyım. Kimse bilmemeli - bu iğrenç,
bu dile getirilemez rezaletin sırrı kaçmamalı, fısıldanmamalı,
şüphelenilmemeli. Düğün töreninde bulunan arkadaşlarımdan, kendilerine yapılan muameleden sonra sempati bekleyemezdim; yabancılardan hiç sempati bekleyemezdim; arkadaşlarım ve yabancılar tarafından hem işaret edilip hem de alay konusu olurdum.
Tüm dünyaya sahte bir yüz takınmalıydım - tıpkı karımın kur yaptığımız dönemde bana takındığı gibi. Çünkü korkunç keşfin ilk dalgasında kendimle oyalanmak için durmadım, gerçeği gizlemeye, kendimi Barbara'nın karakterinde bunun yeni bir deneyim olduğu umuduyla kandırmaya çalışmadım. Ölümcül gerçek kalbime
sahip oldu. Geçmişte hiçbir uğursuz anlam taşımayan işaretler
şimdi aniden ve haklı olarak yorumlanıyordu. Maxwell'in alaycı sözlerini ve kahkahasını anladım:

"Sertleşmek istiyorsun, oğlum, ve onu elde edeceksin," demişti, Tekrar,
"Barbara kimseyi görebilecek durumda değil. O haldeyken, onu
bıraksan iyi olur, dostum. Evlilik kampanyanda senin için bir ipucu var." Ve sonra son alaycı haykırışı, "Ne
ne kadar
neşeli bir düğün günü!" Üçümüzün törenden sonra birlikte olduğumuz o gün Barbara ile aramızdaki bakışların anlamı,
şimdi benim için açıktı, bir şimşek çakması kadar açık ve solgundu. O bir ayyaştı ve o şakayı benden saklıyordu. Bakışları tehdit içeriyordu, "Dikkatli ol, yoksa sana ihanet ederim." Evet, o kendine ihanet etmeden önce ona ihanet et! Gözlerindeki anlık meydan okuma
sönüverdi ve onun huzurunda titredi.

"Sana ihanet edeceğim!" Aman Tanrım, nasıl da ihanete uğramıştım! Barbara sonsuza dek
benimdi; Maxwell'in dediği gibi, o tamamen benimdi. Birbirimize bağlıydık; kaderlerimiz birleşmişti. Her birimizin diğerinden ayrı yürüyebileceği
ayrı yollar yoktu. El ele yolumuza devam etmeliyiz ve tek başına ölüm bizi parçalayabilirdi. Bir erkek olarak şerefim üzerine, o işkence dolu düşünceler sırasında
içimde Barbara'ya duyduğum tüm aşk öldü. Beni bu utanç ve umutsuzluk çukuruna
sürükleyen şeyin gerçek aşk değil, onun güzelliğine duyduğum hayvani tutku olduğunu fark ettim.

Bazı adamlar, yavaş ve dolambaçlı yollardan, inançlarını temellerinden sarsan bir inanca ulaşırlar. Ben öyle değilim. Yaşadığımı ve hareket ettiğimi bildiğim kadar, bir ayyaşla evli olduğumu ve beni ondan ayırabilecek medeni bir yasanın olmadığını da biliyordum. Ben
Barbara'nın kalkanı ve koruyucusu, efendisi, efendisi, kurbanıydım.
Benim üzerimdeki iddiasından kaçılamazdı; buna itiraz etmek bile
beni aşağılar, adımı bir deyim haline getirirdi.
Bizi bir arada tutan ve bizi bir yapan yasanın zincirlerini kıramazdım.
Barbara sarhoş olmasaydı, bu kadar kısa bir sürede asla bir şişe brendi içemezdi. Üç veya dört kadeh
onu alt ederdi ve içmeye devam edemezdi.

Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, evlendiğim kadına karşı hiç merhametim olmadığını beyan ediyorum. Ona karşı hiç merhametim yoktu kalbimi harekete geçirmedi. Şeytani kurnazlığıyla kusursuzdu, uyguladığı ikiyüzlülük. "Şarap sevmez misin?" demiştim ona. "Ondan nefret ediyorum," diye cevaplamıştı; ve benim
benim
önümde sudan başka hiçbir şey içmemişti. En ustaca
bir şekilde benden, tüm mutluluk umutlarımı
yok edecek, benim yaşımda bir adamın doğal olarak
bekleyebileceği
tüm saf ve masum
hazları
benden uzak tutacak bir sırrı saklamıştı. Bu kötülüğü yapan birine nasıl acıyabilirdim ki?

Karımı uyandırmaya çalışmadım, başaramayacağımdan korktuğum için değil, onu
bilincine kavuşturmak
ve onunla sohbet etmek
istemediğim için. İçinde bulunduğum
durumu daha sakin bir şekilde gözden geçirmek ve
gelecekteki eylem planımı
kararlaştırmak için zamana ihtiyacım vardı. Bu arada kendimi yatak odasını incelemeye adadım. Barbara'nın sandıklarından biri kilitli değildi; kapak kapalıydı, ancak yerdeki bir
kadınsı giysi yığını, aceleyle açıldığını ve üstten aceleyle giysi parçalarının alındığını gösteriyordu, Barbara'nın belirttiği gibi, eşyalarını düzene koyma niyeti yoktu, bunun yerine altında yatan bir şeye
hızla ulaşmak istiyordu. Bu sandığı arama hakkım var mıydı? diye kendime sorduğum soruydu. Ancak bunu tartışmak için durmadım. Doğru veya yanlış, kapağı kaldırdım ve ilk
gözlerime çarpan giysileri çıkardığımda, altlarında Barbara'nın
aşağılanmasının lanet olası kanıtlarını buldum. Beş şişe brendi gün ışığına çıktı - boşalttığı şişe altıncısı oldu. Kendine cömertçe, başladığı hızla altı gün yetecek kadar sağlamıştı.

İlk dürtüm onları pencereden atmak oldu, ancak kendimi zamanında kontrol ettim. Kırık camın sesi, müdürü ve personelini etrafımda vızıldamaya
başlatırdı. Lanetli şeylerle ne yapmalıyım? Onları onun sandığında mı bırakmalıyım? Hayır; bu,
görüş alanımda olan
gibi bir dizi utanç verici sergiye davet etmek olurdu. Benden, düştüğü
yerden daha düşük bir derinliğe ulaşması için hiçbir yardım almayacaktı. En azından onun benim bilgim olmadan bir sonraki içki tedarikini almasını zorlaştırabilirdim, bu yüzden şişeleri dış odaya taşıdım ve onları kendi sandıklarımdan birine sakladım, önümüzdeki birkaç saat içinde bir şekilde onlardan kurtulmaya karar verdim. Sonra Barbara'nın
giysilerini sandığına koydum ve kapağını kapattım. Artık daha ağır nefes almaya başlayan karıma bir daha bakmadan
oturma odasına döndüm ve bir sandalyeye gömülerek tutkulu bir ağlama krizine girdim.

Böylece düğün gecemi geçirdim.

BÖLÜM VI.

Sabah yedide karımın yatak odasında huzursuzca kıpırdandığını ve inlediğini duydum. Gece boyunca bir an bile uyuyamamıştım. Gözlerim yorgunluktan ara sıra kapanıyordu ama uyku
gelmiyordu; ve ben de onu kandırmadım, çünkü uyanık kalmanın gerekliliğini hissettim, yoksa Barbara bir rahatsızlık yaratabilirdi. Durumu benim için
yeni ve acı bir deneyimdi ve bunun ne şekilde olacağını bilmiyordum. Hangi şekilde olursa olsun, onunla başa çıkmaya hazır olmalıydım; ve bu nedenle, tetikte olmam gerekiyordu.

Barbara'nın inlemelerine aldırmadım, bunun yerine soyunma odama gittim
ve beni ferahlatan ve güçlendiren
soğuk suyla yüzümü yıkadım. Ön avluda kuşlar şakıyor ve çeşme çalıyordu. Pencereyi açtım; hava tatlı ve tazeydi ve bana sağladığı rahatlama için minnettardım.

Karım inlemeye ve sağa sola dönmeye devam etti ve ben yine de yanına gitmedim. Sonunda huysuz bir sesle adımı söyledi.

"Ee?" dedim, yatağın başında durarak.

"Neden daha önce yanıma gelmedin?" diye sordu, mızmızlanarak. "Beni
duymadın mı?"

"Evet, duydum."

"Ve sen uzak durdun! Nasıl yapabildin, aşkım, nasıl yapabildin, ben bu kadar acı çekerken?" Benden sempatik bir söz duymak için durakladı, ama bunu alamadı. "Çok hastayım, sevgili John, çok, çok hastayım! Başım
ateş
ediyor. Bana elini ver."

Hiçbir tepki vermedim ve o yarı kapalı göz kapaklarının altından bana baktı.

"Sen de iyi görünmüyorsun, John. Kötü bir gece mi geçirdin?"

"Çok korkunç bir gece."

"Çok üzgünüm, canım. Bu kadar saat yanımda beklemek seni
yormuş."

"Ben senin yanında izlemedim."

"Sen kötü çocuk--ne yapmış olabilirsin; ve neden benimle bu kadar duygusuzca konuşuyorsun? Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığımdan eminim. Ah, zavallı başım! Bu baş ağrılarına alışkın olduğumu bilmiyordun."

"Hayır, bilmiyordum."

"Sana söylemeliydim canım."

"Evet, bana söylemeliydin. İkimiz için de daha iyi olurdu."

"Bunu göremiyorum; beni aldatmadığın sürece, hislerinde hiçbir fark yaratmazdı ve söylediğin her kelimeye inandım - evet, inandım, John, canım." Titredi ve sanki bir ateşle vurulmuş gibi inledi. "Bana bir şey getir, yoksa acıdan delireceğim!"

"Ne alacaksın? Bir fincan çay mı?"

İğrenme ifadesi yüz hatlarına yayıldı. "Çay! Alabileceğim en
kötü şey bu. Anlamıyorsun - tabii ki anlamıyorsun. Kolunu bana dola canım; başımı omzuna yaslayayım; beni rahatlatır." Kımıldamadım. "Bana bu kadar acımasızca
davranarak ne demek istiyorsun? Ben senin karınım ve beni seveceğine ve
değer vereceğine söz verdin. Çok çabuk, çok çabuk mu unuttun?" Cevap vermedim ve
sesi daha da yalvarır bir hal aldı. "Kadınlar benim gibi acı çektiğinde, John,
güçlerini korumak için bir şeye ihtiyaç duyarlar. Ah, bu korkunç batma!
Eminim biraz brendi bana iyi gelir. Şaşırma;
bu korkunç acıyı
gidereceğinden emin olmasam bunu istemezdim."

"Aksi takdirde," dedim, hüzünlü ve acı bir vurguyla, "ona
dokunmazdın, ondan öyle tiksiniyorsun ki."

"Elbette dokundum. Sadece ilaç olarak alıyorum." Boş brendi
şişesini aldım ve tuvalet masasına koydum. "Ah, o," diye haykırdı. "Limonatayla doluydu ve dün gece sen yokken
her damlasını içtim. Seni bu kadar uzun süre tutan ne? Ah,
başım ağrıyor! Umarım hiçbir güzel Fransız kadın----"

"Sus!" diye bağırdım sertçe. "Bu hilenin ne faydası var?
Beni kandıramazsın."

"Hiçbir zaman denemedim. Bu kadar kötü olmazdım.
Evlendiğimiz anda benimle kavga
çıkarman çok zalimce. İnsanlar
söyleseler inanmazlardı. Tanrı aşkına, bana biraz brendi getir!"

"Benden, Barbara, tek bir damla bile değil!"

"Vermeyecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim."

"Vahşi! Odamı terk et!"

Ona itaat etmekten memnundum, sohbeti sürdürmenin ne kadar boş olduğunu hissediyordum. Gittiğim anda yataktan
çıktığını ve kapıyı kilitlediğini duydum. Sonra eşyaların
şiddetle
sürüldüğünü duydum ve hemen kapı açıldı ve o alev alev bir yüzle
önümde dikildi.

"Sen bir hırsızsın!" diye bağırdı. "Sen bir sinsi ve casussun----"

"Sus, Barbara! Oteldeki insanlar seni duyacak."

"Duysunlar! Ne umrumda? Sen benim kocamsın ve sen bir
hırsızsın. Beni soymaya nasıl cüret edersin? Uyurken nasıl gizlice girip, gözetleyip, kutularımı aramaya cüret edersin? Sanırım bir sonraki adım
cebimi çalacaksın. Ama sana evli bir kadının hakları olduğunu göstereceğim. Siz erkekler
zavallı zayıf kadınları artık toza çeviremezsiniz. Sana göstereceğim!"
Zili sertçe çaldı.

"Hizmetçiler seni o halde görmemeli, Barbara," dedim,
sırtım kapıya dayalı.

"Beni istediğim halde görecekler ve onlara bildireceğim--tüm
dünyaya bildireceğim--evliliğimizin üzerinden henüz bir gün bile geçmedi,
ve bana bu şekilde davranıyorsun. Seni adil bir şekilde uyarıyorum.
Bana brendi getirmezsen evi yıkarım!"

Ne yapabilirdim? Bir garson kapıyı tıklattı ve beyefendinin
ne istediğini sordu. Siparişi verdim ve brendi getirildiğinde içeri girmesine
izin vermeden elinden aldım. Dönmeye
vakit bulamadan Barbara sürahiyi elimden kaptı ve
yatak odasına koştu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve şaşkınlığıma
şaşırarak, parlak ve sağlıklı görünüyordu.

"Bana ne kadar iyi geldiğini gör," dedi neşeli bir tonla. "Acı çektiğimde hiçbir şey üzerimde küçük bir bardak brendi kadar etkili olmuyor. Beni neredeyse bir anda toparlıyor. Doktor bunu
özellikle benim için sipariş etti ve hemen alamadığımda
çıldıracakmış gibi hissediyorum. Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum, bu yüzden sorumlu değilim,
biliyorsun. Doktora sor. Sana sırrımı açıklayacağım, canım.' En yüksekten en düşüğe kadar tüm
kadınlar bunu kabul eder. Gerçek şu ki, yemin ederim. Sen
bir kazsın. Şimdi, artık kavga etmeyeceğiz, değil mi? Öp beni ve
barışalım."

Onu susturmak için öptüm ve gerçekten de bu küstah ve kurnaz kadının
elinde çaresiz olduğumu hissettim.

"Barbara," dedim, "bana şimdiye kadar yaşadığım en büyük acıyı yaşattın."

"Çok üzgünüm, çok, çok üzgünüm!" diye mırıldandı. "Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Söyleyebilirsin, Barbara. Bana bir daha asla içki içmeyeceğine dair söz verebilirsin."

"Sence bunu yapmayı hiç düşünüyor muyum?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum."

"Şimdi beni dinle, aşkım," dedi, saf bir gülümsemeyle. "Yaşadığım
sürece bir damla bile içmeyeceğim."

"Gerçekten mi bunu kastediyorsun?"

"Gerçekten, gerçekten, gerçekten! Çok hastaydım ve yalnız bırakıldığım için çok mutsuzdum! Seni gözümün önünden ayıramıyorum, John, canım ve bundan
faydalanmazsan biraz kıskanç olduğumu itiraf etmekten çekinmem.
Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz, değil mi?"

"Bana verdiğin bu ciddi bir söz."

"Ciddi, ciddi bir söz, aşkım. Benden şüphe ediyorsan
diz çöküp yemin ederim."

"Sözünü tutuyorum, Barbara."

Barbara giyinirken otelin müdürü bana hizmet etti ve
şaşkınlıkla hesabımı bana verdi. Yirmi dört saattir evde olmadığım için ziyaretçilerinin
günlük ödeme yapmasının normal olup olmadığını sordum. Hayır, normal olmadığını söyledi. O zaman neden
bu kadar erken ödeme için beni aradı? Bana mı güvenmiyordu? Bu öneri karşısında
şaşırmıştı. Bir İngiliz beyefendisine mi güvenmiyordu? Kesinlikle hayır,
hayır. Bunu mükemmel bir nezaketle ve ellerini küçümseyici bir şekilde sallayarak yaptı.

"Ama bu hesabın ödenmesini bekliyorsunuz," dedim, tavırlarından rahatsız olarak.

"Eğer beyefendi isterse. Ve eğer beyefendi daha rahat, daha rahat olabileceği
başka bir otel aramaya
bu kadar nazik davranırsa----"

"Anlıyorum," dedim. "Beni dışarı atıyorsunuz. Neden?"

"Eğer beyefendi dinlemekten memnun olursa. Hizmetçiler beyefendi ve hanımefendinin
davranışlarına alışkın değillerdi; ve ziyaretçilerden şikayetler gelmişti. Yan dairedeki hasta beyefendi----"

"Yeter," dedim sabırsızca. "Bir saat içinde otelinizden ayrılıyorum ve
bir daha asla oraya adım atmayacağım."

Kederliydi, yıkılmıştı, ama eğer beyefendi böyle karar vermiş olsaydı----

Bu tamamlanmamış cümleler çok önemliydi ve işlemin yeterince açık bir açıklamasını sağlıyordu. Bastırılmış bir öfkeyle gözümü hesabın üzerinde gezdirdim ve beş franklık bir konyak kalemine işaret ettim.

"Bu sabah tedarik edildi," diye açıkladı, "beyefendinin emriyle. Beş frank--evet, beyefendi bunu oldukça doğru bulacaktır."

"Sadece küçük bir bardak istedim," dedim. "Bu bir dayatma."

Güvenmedi; kendisine karşı daha önce böyle bir suçlama yapılmamıştı.
Beyefendi sürahiyi getirme nezaketini gösterir miydi? Sadece bir küçük bardak alınmış olsaydı uygun bir çıkarım yapılmış olurdu.

"Sürahiyi getir! Elbette getireceğim."

Barbara'ya sürahiyi bana vermesi için seslendim ve beyaz kolu omzuna kadar açık bir şekilde bana uzattı. Boştu. Utançtan kızardım.

"Mösyö hesabı doğru buluyor mu?"

"Doğru. İşte paranız."

Hesabı aldı ve kibarca eğilerek ve daha
küçümseyici el sallamalarla ayrıldı. Gözlerim kapalı bir şekilde otururken,
elimle kapatılmış bir şekilde, Barbara omzuma dokundu. Gülümseyerek
yüzüne baktım.

"Kendimi güzelleştirdim mi canım?"

Başkalarının gözünde kesinlikle öyle olurdu, çünkü
son derece çekiciydi, ama benimkinde değildi. Dış güzelliği
sadece içindeki yozlaşmışlığı vurgulamaya yarıyordu.

"Neden cevap vermiyorsun? Karınla ​​gurur duymuyor musun?"

Onunla gurur mu duyuyorsun? Aman Tanrım! Bana bu utancı
getiren ve daha bir saat önce hayal gücünün
yayabileceği kadar aşağılık bir gösteri olan bir kadınla gurur mu duyuyorsun.

"Bir daha surat asma," dedi ve ben hala konuşmadığım için,
şiddetle sordu, "Şimdi sorun ne?"

"Sadece otelden kovulduk," diye cevapladım.

"Hepsi bu mu? Küstah haydutlar! Buraya gelmemiz bin
yazık. Ama neden surat asıyorsun? Paris otellerle dolu ve
paramızı almaktan çok mutlu olacaklar."

"Öyle değil, Barbara. Sürahideki tüm konyağı içip içmediğini bilmek istiyorum."

"Hepsi mi? Bir yüksük dolusu kadardı. Ve bana ne faydası olduğunu gör."

"Bir daha asla içki içmeyeceğine söz vermeden önce bitirdin mi?"

"Ne kadar trajik bir ses ve ne kadar trajik bir yüz! Elbette yaptım. Sana verdiğim bir sözü bozacak kadar onursuz olduğumu mu düşünüyorsun?
--hepsinden öte, sana? Bu bana pek güvendiğini göstermiyor."

"Bu sözü sadakatle tutacak mısın, Barbara?"

"Eğer sadakatle tutmayı düşünmeseydim yüzüne bakmaktan utanırdım.
Beni asla gizlice veya arkandan bir şey yaparken bulamazsın, John."

Bunun üzerine toparlandım. Mutluluğumu kaybetmiştim, ama
utancımızın dünyaya ifşa edilmeyeceğine dair bir umut vardı. Bu otelde olanlara gelince,
biz gittikten sonra hemen unutulacaktı.
Paris'teki hayatın hızla dönen kaleydoskopu, sakinlerin tek bir resim üzerinde uzun süre durmalarına izin
vermeyecek kadar ilgi çekici,
özellikle de kendimiz gibi önemsiz kişilerin olduğu bir resim üzerinde. "Bir kuruş bile değil," diye bağırdı Barbara, arabaya oturduğumuzda etrafımızda uçuşan hizmetçilerin yüzlerine parmaklarını şıklatarak;
"Bir kuruş bile değil, açgözlü dilenciler!" Avludan çıktık ve
Barbara bana dönerek en tatlı sesiyle, "Umarım bana karşı çok iyi olursun, John, çünkü ne kadar zayıf olduğumu görüyorsun. Ah, alyansı parmağıma taktığından beri neler yaşadım! Sevgili
alyans!" dedi. Yüzüğü dudaklarına ve sonra da benimkilere götürdü. "Yalnızken tek yaptığım
öpmek. İkimiz için de çok şey ifade ediyor - aşk, sadakat, gerçek, birbirimize güven. Tüm dertlerimiz artık bitti, değil mi, aşk? Ve gerçekten de balayımıza başlıyoruz."

BÖLÜM VII.

Başka bir otelde konaklama bulmakta zorluk çekmedik. Seçim bana kalmıştı, çünkü şartlar konusunda seçici değildim, sermayemin bir kısmını harcamakta tereddüt etmiyordum, niyetim her zaman bir meslek edinmekti ve günlerimi boş boş geçirmek değildi. Benim eğilimim edebiyattı; içimde bir romancının
yapıtları olduğuna inanacak kadar kibirliydim ve hayata yerleştiğimde
üzerinde çalışmaya başlayacağım bir kurgu eserinin taslağını çoktan hazırlamıştım. Evlenmeden önce iddialı
planlarımı Barbara'ya
söylemiştim.
"Harika!" diye haykırdı. "Kocam ünlü bir yazar olacak. İnsanların kitaplarını övdüğünü duyduğumda ne kadar
gururlu bir kadın olacağım!"

Otelden bana gelen mektupları getirdim ve
Barbara bir önceki gece onun için satın aldığım buketi taşıdı. Yeni odamıza girdiğimiz anda bir vazo istedi ve
çiçekleri suya koydu. Aynı anda satın aldığım
broş hala cebimdeydi; İki kalbin birbirine dolanması

Barbara ve benim için şimdi bir alay konusuydu.

"Bu çiçekleri satın alman ne kadar da tatlı," dedi bana şefkatli bakışlarla. "Beni her zaman seveceksin, değil mi - her zaman
benim için çiçek satın alacaksın? İnsanların evliliğin sevgiye
ateşe soğuk su gibi etki ettiğini -onu söndürdüğünü söylediğini duydum, ama eğer bizim için böyle olacağını
düşünseydim kederden ölürdüm. Mektupların ne hakkında, canım?"

Acentelerden geliyorlardı, bana Londra'ya döndüğümüzde
ve ev idaresi kurduğumuzda bizim için uygun bir ikametgah olacak iki evin ayrıntılarını veriyorlardı. Barbara ve ben bir ev aramak için
birçok keyifli yolculuk yapmıştık ve West Kensington civarından iki ev seçmiştik. Biri eşyasızdı, diğeri ise
birkaç aydır evi iyi bir şekilde
döşemiş ve mobilyaları ve kiradaki payını
satmak isteyen bir beyefendinin ikametgahıydı. Ben ilkini, Barbara ise ikincisini tercih ettim ve şimdi ona okuması için mektupları verdim. Mobilyalı ev bana makul bulduğum bir
meblağa teklif edildi ve hemen bir cevap verilmesi gerekiyordu çünkü başka bir olası alıcı bu konuda sorular soruyordu.

"Şimdi otur, iyi bir çocuk gibi," dedi Barbara, "ve emlakçıya bir çek gönder ve hemen öde. Bu benim için en değerli küçük ev olacak ve
gün boyu mutlu olacağız."

Bu konuyu tartışmaya gönlüm razı değildi; son yirmi dört saatin deneyimlerinden sonra bir ev benim için diğeri kadar iyiydi. Sahip olmamız gereken bir evdi ve ben de çekişmeden kaçınmak istiyordum, bu yüzden barış uğruna Barbara'nın istediğini yaptım ve emlakçıya pazarlığı
kapatmak için bir mektup yazdım. Ben yazışmalarımla ilgilenirken Barbara etrafta koşuşturuyordu ve kendisiyle zaten gizli bir ilişki içinde olduğu görünen bir oda hizmetçisiyle sohbet ediyordu.

"Bunlar ne hoş odalar," dedi, yazarken omzumun üzerinden bakarak, "ve ne kadar da zeki bir iş adamı sevgili oğlum! O tatsız otelden taşındığımız için çok mutluyum. Gelecekte bu konularda bana danışmalısın; beni her zaman doğru yola yönlendiren bir içgüdüm var. Oraya girdiğim anda orada rahat
olmamamız gerektiğini biliyordum. Annette bana eşyalarımı yerleştirmemde yardım ederken mektuplarınıza devam edin. Siz bakmamalısınız, efendim; en azından bir yıl evlenene kadar
bir hanımın gardırobunun sırlarını size
vermeyeceğim. Mektuplarınızı bitirdiğinizde
ben kendi
hazinelerimi düzenlerken siz de kendi özel
hazinelerinizi düzenleyebilirsiniz veya çok yorgunsanız
kanepede uzanıp bir puro içebilirsiniz. Bir sigara
içsem çok
şaşırır mısınız? Kadınların yaptığı oldukça moda bir şey."

Kadınların sigara içmesini sevmediğimi söyledim.

"O zaman beni bunu yaparken görmeyeceksin," dedi canlı bir şekilde. "Bir an bile canını sıkmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Annette oda hizmetçisiydi, uzun boylu, zayıf yüzlü, orta yaşlı bir kadındı; ve onu ve karımı birlikte gören bir yabancı, uzun zamandır tanıştıklarını
zannederdi. Barbara aniden
ve şiddetli hoşlanma ve hoşlanmamalara meyilliydi ve bir keresinde bana "Dürtüsel insanları severim. Onlar, mırıldanan ve ha diyen ve sizden hoşlanıp hoşlanmadıklarını düşünmek için zamana ihtiyaç duyan insanlardan çok daha iyi ve çok daha samimidirler. Günlerce
izledikten sonra, hiç beklemediğiniz bir anda köşelerinden dışarı çıkan ve sizi hareket edemeyeceğiniz şekilde sıkıca bağlayan ve 'Kararımı verdim;' diyen örümceklere benziyorlar; Seni parça parça yiyeceğim." Bu konuşmayı ilk duyduğumda çok akıllıca buldum ve hemen dürtüselliğin bir hayranı oldum. Barbara'nın yeni oda hizmetçisiyle aniden bir arkadaşlık kurması bu nedenle beni şaşırtmadı. Birlikte Barbara'nın gardırobunu açmaya başladılar, Barbara arada sırada gelip bana bir öpücük verdi, "gizlice" diye fısıldadı, "çünkü görmemeliydi." Sonra Annette'e geri dönerdi ve güler ve konuşurlardı. Mektuplarımı yazdıktan sonra bir puro yaktım ve bir Fransız gazetesi aldım. Bir keresinde Barbara odaya tuhaf bir tat getirdi ve ona bunun ne olduğunu sordum.

"Karanfiller," diye cevapladı. "Onlara bayılıyorum." Bir tanesini ağzıma attı ve "Şimdi eşitiz ve şikayet edemezsin. Ah, John, bana asla, asla soğanı tek başına yememeye söz ver. Onlara tutkuyla düşkünüm. Küçük kusurlarımı öğrenmeye başlıyorsun."

Annette'e şakayı anlatmak için yatak odasına koştu ve aralarında çok
kıkırdama oldu.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı, yirminci kez içeri dalarak. "Küçük sandığımın
anahtarını kaybettim. Bana anahtarlarını ödünç ver; belki
biri uyar."

Ona anahtar destesini verdim ve uzun süre denedi.
Bunun farkına varmadım, bir diziye dalmıştım ve
heyecan verici olayların anlatıldığı tarzdan
yazmayı düşündüğüm roman için bir ders çıkardım.

"Hiçbiri uymayacak," dedi Barbara, anahtarları kucağıma
atarak. Kısa bir süre sonra, "Tebrikler John, anahtarımı
buldum. Her zaman cebimdeydi. Ne kadar basit bir
küçük kadınla
evlendiğine bak; ve sen beni zeki sandın, aptal
çocuk!"

Hatırlayabildiğim kadarıyla izlenimlerimi sadakatle
anlatmaya çalışıyorum. O günlerde birçok duygu geçişi yaşadım, bazen umut ederek, bazen umutsuzluğa kapılarak, bazen kendimi karıma haksızlık etmekle
suçlayarak, bazen de haklı olduğuma kesin olarak ikna olarak. O gün
teselli buldum, Barbara çok zeki, çok saftı ve bana verdiği
sözünü tutacağına kesinlikle inanıyordum. Kur yaptığımız günlerde beni
baştan
başa büyülediği tüm sanatları ve hayranlıkları
harekete geçirdi. Beni arabayla bir yere götürmemi, ona menekşeler almamı, alışveriş yapmak için Magazin de Louvre'a gitmemi (orada ihtiyacı olmayan birkaç şey
seçti), onu akşam yemeği için ünlü bir restorana götürmemi emretti - "çok sıkıcı," dedi, "sıkıcı küçük bir odada tek başımıza yemek yemek" - ve akşam yemeği bitince, beni davet etti Bana
Annette'in çok eğlenceli olduğunu söylediği
bir komedinin oynandığı bir tiyatroya eşlik etmemi söyledi.

"Heyecan olmadan yaşayamam," dedi. "Tiyatroları severim,
parlak havayı severim, çiçekleri severim, yakışıklı erkekleri severim--neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz, beyefendi? Yakışıklı kadınları sevmez misiniz? Sevmiyorsanız aptalsınız ve sevmiyorsanız, beyefendi, neden benimle evlendiniz?"

"Barbara," dedim ciddi bir şekilde, "bu garip bir soru, biliyorum, ama
birbirimize uygun olduğumuzu düşünüyor musun?"

"Bu garip bir soru," diye cevapladı gülerek. "Canım, birbirimiz için
yaratıldık. Aman Tanrım, aşkım! Evliliklerin Cennette yapıldığını
unuttun mu?"

"Bizimki, Barbara?"

"Elbette, bizimki."

Sözlerindeki tutarsızlıklar harikaydı; bir an
benimle evlenmekle hata yapıp yapmadığını sorgularken,
sonra evliliğimizin cennette yapıldığını ilan ediyordu.

"Senden sakladığım hiçbir şey yok," dedim.

"Ben de senden," diye karşılık verdi. "Umarım benimle aynı fikirdesindir, John,
bir erkekle karısı arasında mükemmel bir güven olmalı, birbirlerinden
hiçbir şey saklamamalılar."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim; en küçük mesele bile saklanmamalı."

"Evet, John, aşkım, en küçük mesele bile saklanmamalı. Küçük şeyler
çoğunlukla çok önemlidir ve ortaya çıkması çok
zordur. Bu konuda hemfikir olduğumuz için çok mutluyum. İlk nişanlandığımızda Maxwell'e, 'John benim hakkımda her şeyi bilecek--her şeyi. Tüm
hatalarımı ve eksikliklerimi--hiçbir şey ondan saklanmayacak. O zaman
sonra beni suçlayamaz. Ona karşı tamamen açık sözlü olacağım.' demiştim. Maxwell
bana aptal dedi ve insanların kendilerine saklamaları gereken birçok şey olduğunu ve bana yaptığın tüm korkunç şeyler
söylenirse dehşete düşeceğimi söyledi. Yabani yulaflardan, yalnız yaşayan bekarlardan, kızlarla odalarında yedikleri geç akşam yemeklerinden ve her türlü tuhaf arkadaşlıktan bahsetti. Ama ben kararlıydım. Sen
beni kandırabilirsin ama ben seni kandırmam. Bunu
vicdanımda istemezdim."

"Benden gerçekten hiçbir şey saklamadın mı, Barbara?"

"Hiçbir şey, aşkım."

"Ve şimdi benden hiçbir şey saklamıyor musun?"

"Hiçbir şey, aşkım."

Onu daha fazla zorlamadım. Gülümseyen gözleri gözlerime baktı ve
yüzüme karşı yalan söylediğinin tartışılmaz bir kanıtını almıştım.

BÖLÜM VIII.

Ben tiryaki bir sigara tiryakisiydim ve bu dönemde en sevdiğim alışkanlığım
benim için bir teselliydi. Günün her saatinde sigara içiyordum ve Barbara puro kokusunu sevdiğini söyleyerek beni cesaretlendirmişti. Fakat az önce kaydettiğim konuşmanın ertesi sabahı puromun kendisini hasta ettiğinden şikayet etti ve ben de puromu içmek için bulvara gittim. Kütüğü attıktan sonra henüz açılmamış olan
sandıklarımla ilgilenmek için otele döndüm. Bu sandıklar küçük bir antredeydi ve anahtarını cebime koymuştum. Bu önlemi, Barbara'nın görüş alanında olmamaları, onlarla yalnız kalmaması ve açtığımda içlerinde ne olduğunu görmemesi için almıştım. Otele döndüğümde Barbara yatak odasındaydı, tuvaletiyle ilgileniyordu ve Annette de onunla birlikteydi. Barbara'nın Paris'e ilk ziyaretiydi ve şehrin başlıca turistik yerlerini
bir turlamayı planlamıştık.

Açtığım ilk sandık, Barbara'nın elbiseleri arasında bulduğum beş şişe brendiyi koyduğum sandıktı. Şaşkınlığıma rağmen gitmişlerdi.

Onları oraya koyduğumdan emindim ama emin olmak için ikinci sandığımı aradım ve aynı sonucu aldım. Şişeler çıkarılmıştı.
Kim tarafından ve hangi araçlarla?

Kurnaz el Barbara'nındı.

Bu kadar güzel konuşan ve bu kadar
hain davranan, kalbindeki gizli planlarla huzuruma ve mutluluğuma karşı yüzüme gülümseyebilen nasıl bir kadınla evlenmiştim? Bundan daha
ileri gidebilir ve onurum aleyhine konuşabilirdim. Öfkemin kendimi kontrolümü kaybetmeme ve skandal bir sahneye yol açmasından korkarak sandığı kilitledim ve otelden ayrıldım. Açık havada ihanete uğradığım
acıklı durumu daha sakin bir şekilde gözden geçirebilirdim.

Kullanılacak doğru kelime bu. Haince, alçakça ihanete uğramıştım.

Barbara'nın konyak şişelerini elde ettiği
planı düşünmeye kendimi verecek kadar sakinleşmem uzun zaman aldı. Sandığı kilidi kurcalanmamıştı ve
açarken hiçbir güç kullanılmamıştı. Muhtemelen
bir yedek anahtarı vardı. Nasıl ele geçirmişti?

Anahtarlarımı inceledim ve üzerlerinde mum izleri gördüğümü düşündüm.
En yakın çilingire gidip desteyi ona verip
bunlardan herhangi birinin mumdan bir baskısının alınıp alınmadığını sordum.

"Kesinlikle, mösyö," dedi, "aksi takdirde
ben yapamazdım."

"O zaman, kopyaları siz mi yaptınız?"

"Kesinlikle, ben mösyö."

"Kaç tane?"

"İki tane, mösyö."

"Bu ikisinden mi?" iki sandığımın anahtarlarını göstererek.

"Kesinlikle, mösyö."

"Aldığınız balmumu baskılarından."

"Evet, evet, mösyö," dedi, gereksiz yere olumlu bir şekilde. "Onları istemek için mi geldiniz? Ama dün gece teslim edildiler ve paraları ödendi."

"Zayıf yüzlü, orta yaşlı, gri gözlü ve beyaz yüzlü bir kadın tarafından mı?"

"Açıklama mükemmel. Anahtarların sizi tatmin edeceğine ve kilitlere uyacağına inanıyorum."

"Harika bir şekilde uyuyorlar," dedim ve ona günaydın dedim.

Annette! Karımın maaşını ödüyordu; birlikte bana karşı komplo kurmuşlardı. Kutularıma erişim sağlamak için ilk pratik adım, Barbara'nın bana anahtarlarından birini kaybettiğini ve benim
demetimi ödünç aldığını söylemesiyle atıldı; sonra balmumu baskılar ve Annette'in siparişi vermek için
çilingire gitmesi; sonra
Annette'in sırtım dönükken gizlice karıma ilettiği
anahtarları içeren paket; sonra Barbara'nın bu sabah puromun onu hasta ettiğine dair şikayeti ve sigara içmeye çıkmam. Benim yokluğumda sandığım açıldı
ve karıştırıldı. Küçük gizem çözüldü.

Otele döndüğümde saat geç olmuştu. Fırtınalı bir sahne bekliyordum,
Barbara'yı Paris'in manzaralarını görmeye götürmek için belirlediğim saatten iki saat geçmişti; ama o beni suçlamak için odalarımızda değildi.
Yatak odasında, sandıklarının her birine iki asma kilit takıldığını fark ettim. Soruşturma yapmak için ofise gittim.

"Hanımefendi dışarıda," dedi müdür.

"Yürüyerek mi?"

"Hayır, beyefendi; sipariş edilen arabayla."

"Tek başına mı gitti?"

"Hayır, beyefendi; Annette ona eşlik etti."

"Annette!" diye haykırdım. "Burada yapması gereken görevleri yok mu?"

"Artık hizmetimizde değil," diye cevap geldi. "Madam tarafından tutuluyor. Aniden oldu ama gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Eşiniz de yalvardı, beyefendi ve daha önce oda hizmetçisi olarak bizimle birlikte olan başka bir kadın onun yerini almaya hazır olduğu için, hanımefendiyi
memnun etmek için kabul ettik."

"Annette iyi bir hizmetçi mi?"

"Mükemmel bir ev hizmetçisi."

"Güvenilir, dürüst ve ayık mı?"

"Kusursuzca. Hanımefendi daha iyisini isteyemezdi."

Konuştuğu her kelime Annette'in lehineydi ve hayatımda başka bir yükün daha olduğunu hissettim. Barbara ile tek başıma başa çıkamıyorsam, şimdi bu sinsi yaratık gibi bir müttefiki varken onunla başa çıkmak için ne kadar daha az yetenekliydim?

Saat beşte birlikte içeri girdiler, karım kızarmış ve neşeliydi,
Annette her zamanki gibi sessiz ve sakindi.

"Harika bir gün geçirdim," dedi Barbara, Annette ona soyunmasında yardım ederken. "Sanırım sevgili oğlum beni aramak için şehrin her yerini
dolaştı."

"Yanılıyorsun," diye cevapladım. "Seni hiç aramadım."

"Söylediğin her şeye inanmayacağım, kötü çocuk," dedi,
yatak odasına dalarak.

Nedenini tahmin ettim; kutularındaki asma kilitlerin
kurcalanıp kurcalanmadığını öğrenmek içindi. Bu noktada rahatlayarak
sohbetine devam etti.

"Sevgili oğlum ne kadar yalnız olmalı! Sigara içtiğini ilan ediyorum.
Annette, karanfillerimi bana ver. Bir tane alır mısın, John? Hayır mı? Annette'in ona sunduğum durumu kabul etmesi iyi değil mi? Bizimle
İsviçre ve İtalya'ya seyahat edecek ve oradaki oteller, neyin görülmeye değer olduğu ve neyin olmadığı hakkında bilmek istediğimiz her şeyi bize anlatacak. O
size çok para kazandıracak. Ve ne kadar mükemmel bir hizmetçi!
Acaba İngiltere'den bir tane almadan ayrılmamı sağlayan neydi; ama
şimdi orada birini işe almadığım için mutluyum, çünkü Annette kadar becerikli ve zeki birini bulamazdım."

Karım konuşurken Annette hiçbir işaret yapmadı ve tavırlarında övgüde
bulunanları anladığını gösteren hiçbir şey yoktu. Taş bir heykel olsaydı daha az ilgi gösteremezdi. Bu, oyunculuğu biraz abartmaktı, çünkü adı sık sık anıldığından, doğal olarak biraz merak
gösterirdi.

"Ve yılda sadece otuz beş pound," diye devam etti karım ve ben onu
bölmeseydim gevezeliğine devam ederdi.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum, Barbara."

"Yalnızız, sevgili oğlum." İşe aldığı sarsılmaz kadına doğru baktım. "Ah, Annette'e itiraz mı ediyorsun? Ne fark eder ki? O kendi dilinden başka bir dil anlamıyor."

"Seninle yalnız olmayı tercih ederim."

"Sanırım, tanık
olmadığında hoş olmayan şeyler söylemek. Ah, seni tanıyorum. O gitmeyecek."

"Böyle küçük bir konuda bana karşı çıkmayı doğru buluyor musun? Elbette
kavgalarımızı kendimize saklamalıyız."

"Kim kavga ediyor?" diye karşılık verdi. "Ben etmiyorum. Ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna gelince, ben de sizin kadar iyi bir yargıcım."

"Annette," dedim Fransızca kadına hitap ederek, "odayı terk et."

"Oui, monsieur," diye cevapladı, mükemmel bir itaatle ve gitmek üzereyken karım şöyle dedi:

"Annette, burada kal."

"Oui, madam," diye cevapladı, bu çelişkili emirlere
şaşırdığını belli etmeden. Dışarıdan bakıldığında, kesinlikle pasif bir ajandı, bir kelimede oraya buraya gitmeye, evet veya hayır demeye hazırdı, konuyla ilgili en ufak bir duygu veya ilgi duymadan;
ama onu bu standarda göre yargılayan herkes kendini
çok büyük bir hata içinde bulurdu.

"Pekala," dedim. "Çok ciddi bir konudan bahsetmeyi, yabancıların duyamayacağı bir yere kadar erteleyeceğim. Şimdi sadece şunu söyleyeceğim: Bana danışmadan bu kadını işe almamalıydın."

"Gerçekten de," dedi Barbara, "ev içi düzenlemelerim konusunda sana danışmayacağım ve senin müdahalene şaşırdım. Onlara katılmak zorunda olan benim ve engellenip şunu veya bunu yapmam emredilemez. Sen bir eşin köle olduğunu düşünüyorsun; sana onun köle olmadığını göstereceğim." Bir an durakladı ve sonra omuzlarını silkti. "Söylemen gerekenleri belki de hemen söylemek daha iyi olur. Tanrı adına
bunu bitirelim." Annette'in yanına geldi ve kulağına bir iki kelime fısıldadı; bir sonraki anda baş başaydık. "Şimdi, John, ne oldu?"

"O kadının işbirliğiyle sahte anahtarlar yaptırdın,
benim yokluğumda -kendin kurnazca tasarladın--sandıklarımı açtın."

"Hadi."

"İtiraf ediyorsun."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Hadi."

"O sahte anahtarlarla sandıklarımı talan ettin ve onlardan bazı
eşyaları çaldın."

"Çaldı mı?" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Kullanman için uygun bir kelime."

"Kelimeyi boş ver----"

"Ama ben kelimeyi umursuyorum. Bundan sonra kendimi nasıl ifade edeceğimi bana sen dikte edeceksin. Burada bir hırsız varsa o da sensin. Sana
yüzüne karşı hırsız diyorum. Benim senin örneğini takip etmemden gurur duymalısın, ama hiçbir şey seni memnun etmiyor gibi görünüyor. Ve şunu düşünmelisin, canım--kaz için sos olan şey, erkek kaz için de sostur. Sen
gizlice sandıklarımı açtın; ben de seninkini gizlice açtım ve
benden çaldığın malıma el koydum."

"Kabul ediyorum," dedim, tutkusuz bir şekilde konuşarak, "yanılmışım----"

"Ah, gerçekten! Ve bu itiraf seni haklı mı kılıyor?"

"Son beni haklı çıkardı; bulduğum şey beni haklı çıkardı."

"Senin fikrine göre, çünkü sen hiçbir yanlış yapamazsın. Cidden aşkım,
bana bir çocukmuşum gibi mi bakıyorsun ve
kendimin gözetlenmesine ve cezasızca soyulmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Yaptığım şey senin iyiliğin içindi."

"İzin ver, eğer istersen, benim için neyin iyi olduğuna karar vermeme izin ver. Hiçbir beyefendinin senin
yaptığın gibi davranmayacağını söylediğimi duymak seni rahatsız eder mi?"

Belki de, dudaklarıma gelen
cevaptan
kaçınmış olsaydım daha akıllıca olurdu.

"Herhangi bir hanımefendi senin yaptığın gibi davranır mıydı?"

Ama ezici ve hak etmediği bir talihsizlikle yüz yüze geldiğinde kim kendini kontrol edebilir ki.

"Hanımları ve beyefendileri söz konusu olmaktan çıkarmak en iyisi," dedi alaycı bir şekilde. "Bana hanımefendi olmadığımı ilan etme iltifatını ettiğin gibi, bana ne olduğumu belirtme iltifatını da et."

Sessizdim.

"Sana açık sözlülük konusunda küçük bir ders vereceğim, canım. Seninle
evlendiğimde onurlu bir adamla
evlendiğimi sanıyordum, ne yazık ki
yanılmışım. Kocamın sıradan bir casus olduğunu keşfetmem uzun sürmedi - muhtemelen dedektiflik bürosuna bağlı,
anahtar deliklerini dinleyen ve karısı uyurken ceplerini arayan türden bir adam. Unutma, aşkım, bunu başlatan sendin. Eğer bir süt çocuğu olsaydım, bazı zavallı yaratıkların yaptığı gibi oturup ağlardım,
ama ben süt çocuğu değilim; kendimi koruyabilirim. Bu yüzden, John. Kendimi
mutsuz etmeyeceğim; çok daha aklı başındayım. Henüz yaşlı bir kadın değilim ve hayatımın tadını çıkarmak istiyorum. Ve şimdi, canım," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "bir sonraki hakaretini bekliyorum."

"Korkarım seninle tartışmak faydasız," dedim, üzgün bir şekilde.

"Bu konuda, tamamen faydasız," diye cevapladı. "Başka herhangi bir konuda senin
alçakgönüllü hizmetkarınım. Bitirdin mi, o zaman? Teşekkür ederim. Annette!"

Kadın o kadar çabuk içeri girdi ki, beni
geçitte dinlediğine ikna etti.

"Benim emirlerimle dışarıda bekledi," dedi karım gülerek.

Onları birlikte bıraktım.

BÖLÜM IX.

Barbara ve Annette'i birlikte bıraktığımda, kendimi ciddiye aldım.
Barbara'nın karakterini anlayıp anlamadığımı kendime sordum ve
cevap açıktı. Bunu incelememiştim; anlayamıyordum.
Aşık olduğum güzel bir yaratıktı;
yüzeysel bir aşktı ve iç hayatını araştırmaya hiç çalışmamıştım.
Bu açıdan, birbirlerini tanımadan evlenen birçok erkek ve kadından daha kötü durumda değildim. Bunun suçlusu Barbara mıydı? Hayır.
Karakterinden nefret ettiğim bir kardeşe bağımlı bir durumdaydı. Kendimi sunmuştum ve kabul edilmiştim.
Benim için bekleyen kader için, sadece ben, suçluydum.

Ona karşı hoşgörülü olacaktım; ki
yanlış yoldan
çekilebilirdi. Sonuçta, belki de
acımalıydı. Bu yüzden tartıştım, onun için bu yüzden bahaneler ürettim, kendimi daha sakin bir ruh haline soktum.

Bu daha iyi ruh halindeyken, Annette yanında olmadığında onunla karşılaştım ve
nerede yemek yiyeceğini sordum.

"Nereye istersen," diye cevapladı uysalca.

Yumuşayan tonu içimi acıma ve pişmanlıkla doldurdu.

"İsteğim seni memnun etmek," dedim.

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Bana tuzak mı kuruyorsun?" diye sordu.

"Hayır, Barbara, sadece birbirimizi
tam olarak anlamadığımızı düşünüyorum."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti kederli bir sesle, "ve bu beni
çok mutsuz ediyor."

"Peki, bunun seni daha fazla mutsuz etmesine izin verme. İkimizin de hataları var ve
bunları düzeltmeye çalışacağız."

"Sen sevgili oğlum!" diye bağırdı, kollarını boynuma dolayarak. "O zaman
yanlış yaptığını itiraf ediyorsun?"

"Evet, itiraf ediyorum, Barbara."

"Ve ben de yanıldığımı itiraf ediyorum. Şimdi eşitiz."

Bir duraklamadan sonra:

"Hiç kimse tam olarak mükemmel değildir, John."

"İnsan sınırları içinde değil, Barbara."

"Katılıyoruz--katılıyoruz!" keyifle odanın içinde dans etti. "Çok
hoş değil mi? Ah, umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım!"

Sesinde ve tavırlarında gerçekten çocuksu bir şeyler vardı ve hareketlerini hayranlıkla takip ettim. Aniden durdu ve
kendini kanepeye attı, yüzünü yastığa gömdü ve
hıçkırmaya başladı.

Bir hareketimin bir kadını hıçkırıklara boğması ilk kezdi ve
beni ele geçirdi. Yanına oturdum ve onu garip,
sevimli sözlerle yatıştırdım ve çabalarım ödüllendirildi; daha sakinleşti.

"Böyle olduğunda çok tatlı, çok tatlı!" diye mırıldandı ve
gözlerini kuruladı. "Sen yine benim sevgili ihtiyar delikanlımsın, tıpkı evlenmeden önce olduğun gibi. Ah, John, neden gizlice kutularımı karıştırdın?"

"Yanlıştı; itiraf ettim."

"Ama bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Yanılmışsın!"

"Evet, yanılmışım."

"Ciddi misin canım, beni kandırmıyorsun?"

"Hayır, Barbara, seni kandırmıyorum."

Suratını astı. "Bu sadece 'Barbara, Barbara.' 'Evet, Barbara,'
'Hayır, Barbara.' Çok uzun zaman önce değildi, 'Hayır, aşkım,'
'Evet, canım.' derdin. Şimdi, canım, canım oğlum, tam kalbinden söyle,
'Seni aldatmıyorum, canım.'"

Sözcükleri tekrarladım; reddetmek, tereddüt etmek,
iyi işi, daha iyi anlayışı mahvedecekti, ki bunun vaadini görüyor gibiydim.

"Seni aldatmıyorum, canım."

"Ah, böyle konuştuğunu duymak ne kadar güzel! Korkunç bir rüyadan
hoş bir gerçeğe uyanmak gibi. Ve sen beni gerçekten, gerçekten seviyorsun?"

Yine baskı altında cevapladım. "Seni gerçekten seviyorum."

"O zaman geniş, geniş dünyada başka hiçbir şey umurumda değil ve ben
dünyanın en mutlu kadınıyım. Neredeyse unutmuştun, değil mi John,
bu şehirde yalnızdım, senden başka arkadaşım yoktu? Sadece
sen varım--sadece sen. Yaşamayı pek umursamıyordum, çünkü aşk olmadan hayat nedir ki?
Ama kendimi gereksiz yere korkutuyordum--yoksa sen sadece
beni denemek için mi yapıyordun. Bana karşı nazik olacaksın, değil mi canım?'

"Gerçekten de başka bir isteğim yok."

"Aptal bir kadının kendisini korkutan gölgeler nasıl yaratabildiğini gör. Ben de
bunu yaptım; ama şimdi onlar gitti, hepsi sevgili oğlumun şefkatli sözleriyle uçup gitti. Ve sen benim küçük hatalarımı umursamıyorsun--onlara
katlanacaksın."

Bir kurtarma maddesi ekledim. "Evet, Barbara ve onları düzeltmeye
çalışacağım."

"Elbette yapacaksın; senden bunu bekliyorum. Ama bunu güzel bir şekilde yapmalısın. Uzun dersler korkunçtur. Seninkini düzeltmeye çalıştığımda -çünkü bu sadece adil bir oyun olacak, John, değil mi?- ne kadar nazik
olacağımı göreceksin."

"Aynı zamanda, Barbara, birbirimizin
hatalarını düzeltirken, kendi hatalarımızı düzeltmeye çalışarak kendimize yardım etmeliyiz."

"Bütün kalbimle söz veriyorum; ve bu şekilde bir söz verdiğimde, bunun yerine getirileceğinden
kesinlikle emin olabilirsin. Bu gerçekten sahip olduğum bir erdemdir. Ve böylece birbirimizi düzeltmeye devam edeceğiz, ta ki yaşlanana, yaşlı insanlara, melek olmaya hazır olana,
hiçbir
düzeltecek hatamız kalmayana kadar. Çünkü melekler kusursuzdur, bilirsin. Ben
çok
dindarım, John, canım. Melekler ve şeytanlar vardır. İyi insanlar melek, kötü insanlar şeytan oluyor."

"Sen işleri karıştırıyorsun, değil mi Barbara?"

"Eh, gizem dolu ve kim kesin olarak biliyor? Ama insan
inanabilir; bunda hiçbir zarar yok, değil mi?"

"Hiçbir zarar yok."

"Ve ben bir cennet ve bir cehennem olduğuna inanıyorum. Sen de inanıyor musun, tabii?"

"Kesinlikle bir cennet olduğuna inanıyorum, ama öbür dünyada bir cehennem olduğuna inanmıyorum."

Bu sözcükler üzerinde düşündü. "Öbür dünyada bir cehennem! Neden 'öbür dünyada' canım?"

"Çünkü bu hayatta cehennemi yaşayacağımıza ama öbür dünyada yaşayamayacağımıza dair kesin bir inancım var."

"Bu hayatta bir cehennem! Bu korkunç olurdu. Acı çekmeyeceğiz, aşkım."

"Güvenmiyorum, içtenlikle."

"'Güvenme!' Yani, kesinlikle yapmayacağımızdan eminsin."

"Yapmayacağımızdan eminim, Barbara."

Ellerinde balmumu gibiydim, sanki sonsuza dek yarattığı uçurumun kenarında duruyordum ve olası bir mutluluğun enkazından kurtulmak için vicdanen katılamadığım duyguları dile getirmeye zorlanıyordum.

"Benim cehennem ateşine inanmam ve senin inanmaman," dedi düşünceli bir şekilde,
"aramızda bir ayrılık nedeni olmayacak. Herkes kendi din fikirlerinin doğru olduğunu düşünür. Belki de elveda, seni
dönüştürmeye çalışırım ve cehennem konusunda çok güçlü hislerin varsa sen de beni
dönüştürmeye çalışırsın. Hangisinin daha kötü olduğunu düşünüyorsun - bu hayatta bir cehennem mi, yoksa bir sonrakinde bir cehennem mi?"

"Bunu hiç düşünmedim. Balayımızda teolojik konularla
kendimizi yormamıza izin verme."

"Haklısın, John; sana ne kadar çabuk teslim olduğumu gör. Sana nedenini söyleyeceğim, beyefendi - çünkü bu bir eşin görevidir. Beni asla
geri kalmış bulamazsın. Balayımız! Ne güzel söyledin. Güneş ışığı ve çiçeklerden, kuşların ötüşünden ve
aşktan başka hiçbir şey olmayacak. Ah, ne mutlu, ne mutlu bir zaman! Ve artık Annette'le nişanlandığım için bana kızgın değil misin?"

"Sana hiç kızgın değilim."

"John," dedi, parmağını şakacı bir şekilde bana doğru sallayarak, "bu bir
kaçış ve bana kötü örnek olmamalısın. Soruma
hemen cevap ver, efendim."

"Pekala, Barbara, aramızda anlaşmazlık yaratmadığı sürece----"

Beni bir öpücükle durdurdu. "Hayır, John, bu olmaz--gerçekten olmaz, kötü çocuk. İnsanlara karşı mantıksız antipatiler beslememelisin. Bir hizmetçinin katlanması gereken çok şey vardır ve metresler
genellikle çok zorlayıcıdır. İşte, görüyorsun, kendimi esirgemiyorum--ah, hayır, ben
çok adil bir insanım ve herkesin adil davranılmasını isterim. Hemen söyle, efendim, Annette'le uğraştığım için artık bana kızgın değilsin."

Kadına güvenmediğim için, barış uğruna,
ona onay vermek zorunda kaldım. Barbara ellerini çırptı ve
çok mutlu bir aile olmamız gerektiğini söyledi.

Barbara'nın dini bir kriz geçirmesi bu görüşmeden sonraydı. Günde iki kez Madeleine'e gidiyor ve orada dizlerinin üzerinde bir saat geçiriyordu.
Bazen Annette ona eşlik ediyordu, bazen de ben daveti üzerine.
Ona, bir Protestan olarak, neden Katolik bir ibadethaneye gittiğini sordum.

"Ne önemi var, yerin?" diye sordu, yumuşak bir tonla karşılık vererek. "Dua etmek insana iyi gelir. Böyle bir tapınakta dua etmeden diz çökmek bile
ruhunu güçlendirir. Ara sıra zavallı bir kadının kırık kalbinin hıçkırıklarıyla bozulan ciddi sessizlikten, Tanrı'dan bir mesaj gelir. Kadınlar çok acınacak haldedir,
John."

"Bazen erkekler de," dedim.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı, "karşılaştırılamaz."

Barbara'ya Paris'te olduğumuz ilk gece hediye olarak aldığım ve sonradan ona vermemeye karar verdiğim, üzerinde iki kalp bulunan
broşla ilgili önemsiz bir olay anlatılabilir. Oturma odasında ceplerimi boşaltıyordum. Çıkardığım şeyler arasında neredeyse unuttuğum
broş da vardı. Hala bunun uygunsuz bir hediye olacağı fikrindeydim ve ne yapacağımı düşünüyordum ki
Annette oturma odasından yatak odasına geçti, gözleri her zamanki gibi yere bakıyordu. Gün içinde broşu satın aldığım kuyumcuya gittim ve broşu ödediğim fiyatın
yarısına geri aldı. Daha fazla üzerinde durmadım.

BÖLÜM X.

İsviçre ve İtalya'da iki aylık bir gezi için dairesel biletler almıştım, Lucerne, Bern, Interlaken, Chamouni ve Cenevre'yi ziyaret etmeyi ve ardından İtalyan göllerine gitmeyi düşünüyordum ve haritasını çıkardığım planı inceliyordum ve ana kasabalardan yapacağımız veda gezilerinin notlarını alıyordum, Barbara bana Paris'ten bıktığını haykırarak
dadı. Bu beni şaşırttı. İki hafta kalmayı planlamıştık, sadece bir hafta geçmişti ve neşeli şehrin yoğun, parlak hayatının Barbara'nın hoşuna gideceğini ve onu oradan uzaklaştırmakta zorluk çekeceğimi düşünmüştüm. Kendi adıma, ayrılmaktan, doğayla daha yakın temasta olacağımız bölgelere planladığımızdan daha erken seyahat etmekten memnundum. Barbara hiç İsviçre veya İtalya'yı ziyaret etmemişti
ve o güzel ülkelerin gölleri ve dağlarıyla olan ilişkinin ona faydalı olacağını,
üzerinde büyümesine izin verdiği ölümcül alışkanlıktan kurtulmasına yardımcı olacağını umuyordum.

"Pekala, Barbara," dedim, "yarın Luzern'e doğru yola çıkıyoruz."

"Cenevre'ye varmak ne kadar sürer?" diye sordu.

"Luzern'den mi?"

"Hayır, buradan."

"Sabah treni var, akşam oraya varıyor."

"O zaman yarın sabah Cenevre'ye gideceğiz."

"Ama bu, çizdiğim rotayı karmaşıklaştıracak ve
tarihleri ​​birbirine karıştıracak."

"Ne önemi var? Başka birini kolayca anlayabilirsin; bizim zamanımız
bizim. Yarın gece Cenevre'de olmak istiyorum."

"Herhangi bir özel sebepten dolayı mı?" Biraz sinirlenerek sordum, çünkü aklına koyduğu bir şeyden onu uzaklaştırmanın ne kadar zor olduğunu biliyordum.

"Çok özel bir sebepten dolayı. Maxwell orada olacak."

"İngiltere'den ayrılmadan önce sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; bana bir mektupta söyledi ve orada buluşmamızın ne kadar güzel olacağını söyledi."

Ben başka türlü düşünüyordum. Maxwell'i görmek istemiyordum ama söylemedim.

"Ondan ne zaman haber aldın?"

"Bu sabah."

"Mektubu otele gelmedi. Ofiste bana bizim için
hiçbir şey olmadığını söylediler."

"Otelde bana hitap etmiyor."

"O zaman nereye, Tanrı aşkına? Otel en uygun yer."

"Belki de her zaman doğru olanı yapmakla ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi hafifçe. "Ayrıca, kardeşimle yazışmak için senin iznine ihtiyacım var mı?"

"Hiç de değil; sözlerimi yanlış yorumluyorsun."

"Ah, tabii ki. Hiçbir şeyi doğru yapmıyorum, değil mi? Önemi yok,
kendini istediğin kadar
nahoş gösterebilirsin, ama
bir tartışmaya katılmamı sağlayamazsın. Mektuplarına mı karışıyorum? Öyleyse,
benimkilere karışma."

"Bunu yapmak istemiyorum. Sadece, sanırım bu Maxwell'den Paris'e geldiğimizden beri aldığın ilk mektup değil----"

"Ondan üç mektup aldım." diyerek sözümü kesti.

"Eh, bundan bahsetmiş olabileceğini düşündüm--hepsi bu."

"Seni rahatsız etmek istemedim."

"Neden beni rahatsız etsin ki?"

"Şimdi, John," dedi daha uzlaşmacı bir tonda, "kafamda gözlerim yok mu? Kadınlar, gerçekten, tamamen beyinsiz değiller. Uzun zaman önce seninle Maxwell arasında hiçbir aşk olmadığını keşfetmediğimi mi sanıyorsun? Onun tarafında değil - oh, hayır; senin tarafında."

Ona dair gözlemlerime göre, Maxwell'e karşı hislerinin benimkilere benzediğini söyleyebilirdim, ancak mümkün olduğunca, tartışmaya yol açabilecek her türlü şeyden kaçınmaya kararlıydım.

"Umarım ondan daha çok hoşlanırsın," diye devam etti, "ve onu anladığında hoşlanacaksın. Birkaç gün önce bundan bahsediyorduk, değil mi? İnsanların birbirlerini yargılamadan önce anlamalarının tavsiye edilebilirliği hakkında. Anlamazlarsa birbirlerine haksızlık etmeye çok meyilli oluyorlar. Maxwell bir çocuk kadar basit; en kötüsü, seninle konuşurken kendini dezavantajlı bir konuma sokmaktan zevk alıyor, yanlış bir şey söylüyor, bilirsin, ama asla en ufak bir zararı kastetmiyor -- oh, hayır. Bunu senin öğrenmeni bekliyor--çok çocukça, değil mi? Tutarsız; bu ciddi bir kusur, ama aynı zamanda insanın buna engel olamadığı zaman ciddi bir talihsizlik. Kusurlarımız için bizi suçlamak utanç verici; onları biz yapmadık; onlar bizimle birlikte doğuyor."

"Ama Barbara," dedim, sürekli olarak dile getirdiği çelişkiler karşısında şaşkın bir çaresizlik hissi
üzerime çökerken, "biz mantıklı varlıklarız."

"Ah, evet, bir dereceye kadar, ama daha fazla değil. Soru şu ki
ne kadar. Şimdi bir hırsızın oğlunu ele alalım; hırsız olmaktan nasıl kurtulabilir?
O doğuştan hırsızdı."

"Onu çaldığı için cezalandırmaz mıydın?"

"Sanırım cezalandırmazdım, çünkü nasıl kurtulabilir? Ona öğretirdim - onu nazikçe yönlendirirdim."

Neşelendim. "Yapmaya çalıştığımız şey bu. "

"Evet; çünkü bize ait olmayan bir şeyi almak çok yanlıştır--ve bunu gizlice yapmak! Hasta ve baygınken kutuları karıştırmak. Tüh, John! Umarım bundan tekrar
konuşmayacağız."

"Ama bunu gündeme getiren sensin."

"Ah, hayır, aşkım, sen getirdin. Zihninde bir şeylerin
kaynaşmasına izin vermemelisin; bu pek erkekçe değil. Maxwell hakkında ne diyordum? Ah,
tutarsızlığı. Tutarsız olmadığım için mutluyum, ama bununla
övünmeyeceğim. Sadece sen benden bir ders alabilirsin. Zayıflar
bazen güçlülere yardım edebilir. Aslan ve
fare masalını hatırla."

Konuyu değiştirdim.

"Yarın sabah Cenevre'ye doğru yola çıkacağız. Bu keyifli
bir yolculuk."

"Seninle birlikteyken her şey keyifli, sevgili oğlum. Maxwell'i yakında göreceğimiz için
seviniyorsun, değil mi?"

"Evet, eğer sana zevk verecekse, seviniyorum."

"Teşekkür ederim canım. Yeni evli bir çift bizden daha mutlu olabilir mi? Bana bir öpücük ver, gidip eşyalarımı toplayacağım."

Bu konuşmaları hayretle hatırlıyorum. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, etrafını saran labirentlerde yolunu bulmaya çalışan bir adam gibiydim. Barbara'nın karakterinde ustaca bir kurnazlık unsuru vardı ve bu sayede kendimi sürekli olarak yanlış bir ışıkta buldum; söylemediğim kelimeler, benimsemediğim sebepler, doğama yabancı duygular bana o kadar ustaca dayatıldı ki, daha sonra düşüncelerimle iletişim kurduğumda, bunların yazarının ben olup olmadığımı ve bunların benden kaynaklandığını unutup unutmadığımı kendime sordum. Ancak Barbara'nın kendi çelişkili ifadeleri bu şüphelere yeterli bir cevaptı. Bir gün bana Maxwell'in bana karşı bir küçümseme duyduğunu söyledi, ertesi gün bana karşı yüksek bir görüşe sahip olduğunu. Şimdi onu hor görüyordu, şimdi de onun arkadaşlığını özlüyordu. o an kötü olan her şeydi, sonraki an ise iyi olan her şeydi.

Bu çelişkilerin beni etkilemesine izin vermedim. Amacım
karıma karşı görevimi yapmak ve onu sabit bir ayyaş olmaktan kurtarmaktı; içimdeki tüm güç bu amaca yönlendirildi.

Barbara'nın yoluna ayartma koymamak için bir içki içmeyen oldum
ve o günden bu güne, bir kez hariç, hiçbir
tür içkiye dokunmadım.

"Şarap yok mu, John?" dedi Barbara, akşam yemeği yerken.

"Hayır, Barbara; onsuz daha iyiyim."

"İçmeyen mi oldun?" Bana şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

"Evet."

"Yapabileceğin en aptalca şey. Şarap bir erkek için iyidir.
Her şey ölçülü olduğunda iyidir."

"Sana katılıyorum--ölçülü olduğunda."

"Ilımlı bir şekilde söyledim--kelime benim, senin değil. Yakında fikrini değiştireceksin."

"Asla," dedim.

"Bana biraz isteyip istemediğimi sormak genel bir nezaket olurdu."

"Verir misin, Barbara?"

"Hayır," diye hararetle cevapladı, "nefret ettiğimi biliyorsun."

Ertesi sabah Cenevre'ye giden trende rahatça oturuyorduk.
Annette örgü örüyordu, ben Brentano'dan aldığım bazı İngilizce gazete ve dergilere bakıyordum ve Barbara tren istasyonundan satın aldığı bir Fransız romanını okuyordu. O kadar derinden ilgilenmiş gibi görünüyordu ki ona ne olduğunu sordum. Bana uzattı. Başlığa bakarken irkildim. "L'Assoimmoir!" Eseri ona geri uzattım, bu eseri seçmesinin garip olduğunu düşündüm,
ama bundan mutlu bir kehanet çıkardım, çünkü içkinin iğrenç etkilerinin daha kaba ve güçlü bir şekilde tasvir edildiği başka bir hikaye yoktur. Böyle bir eseri saf düşünceli bir kadının elinde görmekten
üzüleceğim aklıma gelmemişti ve bu düşüncenin yokluğunun yeni evlenmiş bir kadına yapılmış bir haksızlık olduğu ve o kadının benim karım olduğu! Düşüncem şuydu: Hikayenin Barbara üzerinde nasıl bir etkisi olacak? Ona içkinin kurbanlarını getirebileceği korkunç aşağılanma derinliklerini etkileyici ve kişisel bir şekilde gösterecek mi ve ona bir uyarı mı olacak?

"Okudun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Korkunç bir hikaye; korkunç bir ders veriyor. "

"Bunu duydum," dedi, "ve ben de kendim okumak için oldukça hevesliydim. Parlak bir şekilde açılıyor."

"Sonuna gelene kadar bekle," diye düşündüm.

Okumaya devam etti ve o iğrenç, sefil trajedinin gelişimine o kadar dalmıştı ki, içinden geçtiğimiz
manzaraya pek dikkat etmedi. Onu bölmedim.
"Bırakın ruhuna işlesin," diye düşündüm. "Tanrı onu dehşete
düşürüp
korkutsun!"

Öğleden sonra kitap bitmişti. Ama onu bir kenara
bırakmaya isteksizdi. Son birkaç sayfayı okudu ve muhtemelen üzerinde bir etki
yaratmış olan diğerlerine atıfta bulundu. Sonra kitabı
bıraktı. Ona merakla baktım.

"Haklısın," dedi. "Gerçekten de korkunç bir ders veriyor."

Konuyu daha fazla uzatmadım. Umduğum etki
üretilmemiş olsaydı, benim hiçbir sözüm bunu sağlayamazdı.

Bir yolcu benimle sohbete başladı ve bir süre
iniş platformunda durduk. Arabaya döndüğümde
Barbara'nın içki içtiğini fark ettim; işaretler açıkça ortadaydı. Günün ilerleyen saatlerinde
hikayeden bahsetti ve korkunç ahlaksızlığın
kurbanlarına sempati duyduğunu ifade etti.

"Hikayeyle ilgili tek hissin bu mu?" diye sordum.

"Başka ne hissedebilirim ki?" diye cevapladı, hüzünle. "Onlarda
doğdu. Zavallı Gervaise! Zavallı Coupeau! En çok hangisine
acıdığımı bilmiyorum."

"Ve korkunç ders, Barbara?"

"Her şeyde ölçülü olun," dedi ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi,
"Ayrıca, bu doğru değil; mümkün değil. Roman yazarları hayal güçlerine başvurmak zorunda kalıyorlar ve duyulmamış şeyler icat ediyorlar -sanırım senin de hikayelerinde yapacağın gibi. Onları ateşli ve güçlü yap, John, ve daha büyük bir başarı şansın olacak. İnsanlar kanlarının donmasını severler. Eğer bir roman yazma yeteneğim olsaydı hiçbir şeye bağlı kalmazdım. Şuna bak----," hikayeleri harika bir şekilde başarılı olan yaşayan bir İngiliz yazarın adını söyledi--"o sadece kanla ilgileniyor; yazdığı her romanda yüzlerce ve yüzlerce insanı öldürüyor ve onları korkunç bir şekilde kesiyor. Sayfaları kesinlikle kan kokuyor. Şimdi, beni onun gerçek hayatı anlattığına ikna edemezsin; hiç olmamış, hiç olamayacak şeyleri anlatıyor. Bu kitapta da aynı şey geçerli Hikaye
okuduğum. Elbette çok akıllıca ve çok korkunç,
ama kesinlikle doğru değil."

Bu onun kararıydı ve onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordum.

Cenevre'ye saat sekiz ile dokuz arasında vardık. Barbara'nın isteği doğrultusunda, Maxwell'in bizi karşılayacağı Hotel de la Paix'in omnibüsüne bindik. Maxwell'in istasyonda olmamasından hayal kırıklığına uğradı; onu aradık ama göremedik.

Bahsettiğim hanımefendi ve beyefendi aynı omnibüse bindiler ve içeri girdiğimizde oturdular. Omnibüsün bir köşesine çekildiler ve beyefendi yerini değiştirdi ve arkadaşıyla Barbara'nın arasına oturdu. Hanımların yan yana oturmamasını istiyor gibiydi.

Barbara'yı otelde bir hayal kırıklığı bekliyordu. Maxwell orada değildi. İsmimi sahibine verip kalacağımız odalardan bahsettiğimde, "Madam için bir mektup var," dedi ve ona uzattı. Maxwell'dendi. Kadın kaşlarını çatarak mektubu okudu.

"Yazık, yazık!" diye bağırdı.

"Ne diyor?" diye sordum.

"Haftanın sonuna kadar burada olmayacak," diye cevapladı,
huzursuzca. "Hiç burada olmayabilir."

"Üzgünüm," dedim.

"Üzgünüm," diye karşılık verdi sertçe. "Sevindin."

Ve kesinlikle gerçeği söyleyen oydu.

Odalarımıza bakmak için asansörle yukarı çıktık ve sonra akşam yemeği sipariş etmek için
tekrar aşağı indim. Barbara'ya yirmi dakika içinde hazır olacağını söylemek için geri döndüğümde, kapının kilitli olduğunu gördüm.

"Beni rahat bırak," diye bağırdı Barbara içeriden. "Akşam yemeği istemiyorum.
Bensiz yiyebilirsin. İştahını kaçırmaz."

Aşağıya inmek için döndüm ve Annette ile karşılaştım.

"Karım hasta mı?" diye sordum. "Hanımefendi, kardeşinin gelmemesinden rahatsız," diye cevapladı kadın. "Bu gece artık bana ihtiyacı yok. Bir şeyler yiyip yatağa gideceğim. İyi geceler, mösyö."

"İyi geceler, Annette."

Sanki hanımına hizmet etmesine izin verilmediği için
sinirlenmiş gibi somurtkan bir şekilde konuşmuştu.

Akşam yemeğimi tek başıma yedim ve sonrasında güzel gölün kıyılarında puro içerek yürüyüşe çıktım. Ay yoktu ama gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu. Acelem yoktu, Barbara tutkulu nöbetlerinden birinde olduğunda bunun üstesinden gelmesi için ona bolca zaman vermenin en iyisi olduğunu biliyordum. Varlığım onu ​​rahatsız ediyordu ve onun mantıksız öfkesinin hedefi olmak istemiyordum.

BÖLÜM XI.

Maxwell'den hala haber yoktu ve onun varlığından
kurtulduğum için mutluydum.

Şimdi, günün ilerleyen saatlerinde Barbara ile aramızda geçen sahnenin, Annette'ten yeni aldığı bir iletişimden mi esinlendiğini yoksa konuyla ilgili daha önceden bilgilendirilmiş olup, bu konuda
mizah ettiği
sahte şikayeti, bu konuda
mizahta olduğu zaman bana karşı kullanmak üzere biriktirmiş olup olmadığını söyleyemem. Her iki durumda da pek önemli değil ve belki de suçlamayı küçümsemeyle karşılamam daha akıllıca olurdu; ancak bir erkeğin sabrının bir sınırı vardır ve ben her zaman kendimi kontrol edemiyordum. Barbara'nın hanım arkadaşımın Cenevre'ye kadar bizi takip edip etmediğini sormasıyla ve soruyu kendisinin cevaplamasıyla başladı.

"Ama tabii ki takip etti. Planlarını ustaca yaptın. Onu
önümden çek, yoksa onu boğarım."

"Sen delisin," diye mırıldandım ve gerçekten de ya buna inanmış olmalıyım,
ya da yine şeytanın oyununu oynuyordu.

"Henüz değil," diye bağırdı ve sonra içki içtiğini anladım.
"Henüz değil. Sonunda beni oraya götürebilirsin, ama son henüz gelmedi.
Hayır, uzun bir gün değil, Johnnie, canım! Sadece onu yakalamama
izin verme, yoksa cinayet işlenir."

"Ne demek istediğini söyle," dedim, kapıları ve pencereleri kapatırken, çünkü oteldeki insanların duymaması için endişeliydim, "ve sana cevap verebilirim."

"Paris'ten aldığın hanımın broşu nerede?" diye sordu. "Bana göster, tatmin olurum. Peki, nerede?"

Sonra, ceplerimi boşalttığımda Annette'in Paris'teki otelin odasından geçtiğini hatırladım; broşa bakıyordum, onunla ne yapacağımı düşünüyordum.

"Ne söyleyeceğini düşünüyorsun," diye devam etti Barbara. "Yalan uydurma zahmetinden seni kurtaracağım. Bunu benim için aldığını söyle."

"Bu gerçek olurdu. Bunu senin için aldım."

"O zaman bana ver; bana ait."

"Sana veremem; ondan ayrıldım."

"Bana söylemeden de biliyordum. Diğer kadına verdin."

"Bu davada başka kadın yok. Mantıklı ol, Barbara. İşler
yeterince kötü, Tanrı biliyor, ama dürüstçe kıskançlık için
hiçbir nedenin olmadığını söyleyebilirim. Broş senin içindi, ama fikrimi değiştirdim ve
mücevherciye geri verdim."

"Benim için uygun olduğunu düşünmedim."

"Kesinlikle. Senin için uygun olduğunu düşünmedim."

"Alet uygun değildi, ha?"

"Uygun değildi."

"Yüzüme bakmaktan utanmıyor musun acaba? Bu, birbirine dolanmış iki kalbin bir
araçlığıydı - senin ve başka bir kadının - ve bana, daha bir gün önce evlendiğin kişiye
sunabileceğin uygun bir
araç değildi!" (Annette'in yanımdan geçerken, sinsice yere
bakarken bunu gördüğü için keskin gözlere sahip olması gerektiğini dehşetle düşündüm.) "Sen beceriksiz bir yalancısın, John. Eğer bilmek istiyorsan, dün gece seni terk etmemin sebebi senin
utanç verici davranışlarından delirmiş olmamdı. Sonradan buna üzüldüm. Kendi kendime,
O benim kocam ve onun yanında olmak benim görevim, diyerek akıl yürüttüm. Bu yüzden, bu sabah beni bulduğunda üzülmedim. Kalbimi kırabilirsin,
ama seni bir daha asla terk etmeyeceğim, asla, asla! Şimdi seni
bulduğuma göre,
bir daha bana küçük hatalarım hakkında ders vermeye kalkma -ama kadınlarını gözümün önünden uzak tut canım."

Artık tartışmadım; kalbim acıyla dolmuştu; en
küçük
hareketlerim bile
beni güçsüz bırakacak kadar büyük bir ustalıkla bana karşı çevrilmişti.

Bu balayı alayının kalan haftalarını canlandıran olaylara
devam etmeyeceğim. Tekrar tekrar Barbara'yı içkinin etkisi altında buldum ve tekrar tekrar sessizliğe sığındım, çünkü söylediğim her kelime
kendime karşı bir suçlamaya dönüşüyordu. Maxwell'i hiç görmedik ve bir aylık turdan sonra Barbara
yabancı ülkelerden ve yabancı insanlardan bıktığını ve
Londra'daki sevgili küçük evimizde hak ettiği yeri almak için can attığını söyledi.
"Keşfedeceğin yer," dedi (sevimli ruh hallerinden birindeydi), "ben örnek bir eş ve mükemmel bir hazineyim bir
hizmetçi."

Yeni evimize yerleşmeden önce yaklaşık iki ay Londra'daydık,
daha önce de belirttiğim gibi, Batı Kensington'daydı.
Döndüğümüzde hemen
Barbara ve ben eve gittik ve
odaları teftiş etmek için bir tur attık. Bana birkaç günün gerekli değişiklikler ve eklemeler için yeterli olacağı gibi geldi, ancak Barbara
farklıydı. Bu mobilya ona uymuyordu, bu
olmazdı, diğeri tamamen yersizdi. Duvarlardaki
kağıtları, tavanları korkunçtu, halıların desenlerini
berbattı. Evlenmeden önce Londra'ya evi görmeye gelmiştik ve o zaman her şeyden memnundu, şimdi ise hiçbir şeyden memnun değil. Bir itirazda bulunmaya cesaret ettiğimde cevabı şuydu:

"Bırakın ben halledeyim! Ev işleri hakkında ne bilebilirsiniz? Onları
bana bırakın; yakında her şeyi yoluna koyacağım."

Onun işleri yoluna koyma fikrinin büyük bir meblağ tutacağını görünce, dedim ki:

"Unutma, Barbara, ben milyoner değilim."

"Belki de hayır," diye cevapladı, "ama senin binlerce ve binlerce poundun var, cimri herif, ve rahatça başlamalıyız. Tüm
mutluluğumuz buna bağlı. Seni mahvetmeyeceğim, canım. Ayrıca,
kitaplarından para
çıkartmayacak mısın?"

"Önce yazılmaları gerekiyor."

"Elbette. Ve çarpıcı hikayeler yazmak için rahat bir çalışma odanız olmalı.
Sence benim rahatlığımı mı düşünüyorum? Sevgili ihtiyar, Londra'daki
en rahat in senin olacak."

"Yazıldıklarında---eğer yazılırlarsa"--zihnim edebi çalışmalar için yeterince rahat olacak mı diye bir şüpheyle işkence çektim--"yayıncıların
gözüne girmeyebilir."

"Ben hallederim, John. Sorunları yarı yolda karşılama. Akıllıca bir şarkı vardır - hiç duydun mu? - 'Sorun seni rahatsız edene kadar
sorunu asla rahatsız etme.' Ben buna sağduyu derim." 

Sonuç olarak istediğini elde etti. Tek isteğim huzurdu. Sevgi
kalbimde yer almıyordu. En fazla umabileceğim şey
utanç içinde olmamamdı.

Evin yeni düzenlemeleriyle çok az işim vardı.
Yaptığım her önerinin muhalefetle karşılandığını görünce,
bütün bu işten bıktım,
benim payım faturaları ödemekle sınırlıydı. Bu tam olarak Barbara'ya uygundu, ara sıra
çok eğlendiğini söyleyerek beni ödüllendiriyordu. Bu birkaç hafta boyunca Bloomsbury'de mobilyalı bir dairede yaşadık ve yapacak başka
bir şeyim olmadığı için, günün büyük kısmını üvey annemin evinden ayrıldığımdan beri biletini aldığım British Museum'un okuma odasında geçirdim. Barbara ve ben sabah birlikte kahvaltı ederdik ve geç bir akşam yemeği için ayarlamalar yapardık. Sonra
ayrılırdık; Barbara West Kensington'a, Annette'e eşlik ederdi, ben British Museum'a veya yalnız bir yürüyüşe veya gezintiye. Haftada bir veya iki kez, hava güzel olduğunda, bir omnibüsün tepesinden son durağına kadar gider ve aynı ulaşım aracıyla başlangıç ​​noktama geri dönerdim. En sevdiğim yolculuk doğuya doğru, Whitechapel'dan geçerdi ve ara sıra o harika ana caddenin merkezine inerdim - burada modern Babil'in herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla insan yaşamı biçimiyle karşılaşılabilir - ve bölgenin bol olduğu dar sokaklar ve avluların labirentine dalardım. Oradaki gezilerimde üzerimde en derin etkiyi bırakan şey, sakinlerin yoksulluğu ve sayılarının çokluğu ve cin saraylarının ihtişamıydı; bunların en gelişmişleri genellikle toplanmış sefil erkek, kadın ve çocuklardan oluşurdu - özellikle ziyaretlerimin öğle saatlerinde - bunların tek yaşam fikri ve yaşamın görevleri içkiydi. Konu benim için büyüleyiciydi ve kurbanlarını getirdiği iğrenç aşağılanmayı fark ettiğimde kalbim sızladı. Islak, hayvani yüzler, utanmaz şehvet, korkutucu dil, yetmiş gibi görünen kırk yaşındaki cadılar, yüzlerinde doğaüstü kurnazlık olan ve hazır dillerinden tanıdık küfürler çıkan genç çocuklar; göğüsleri açıkta olan kız anneler bebeklerinin dudaklarına cin bardakları koyuyorlardı - bunlar korkunç ve sıradan görüntülerdi. Dar, pis bir sokakta, her köşesinde muhteşem, parlak bir cin sarayı olan böyle bir sahneyi izlerken yanımda bir polis memuru fark ettim. Sohbete başladık ve yanıma bir koruma olarak yerleştiğini öğrendim. "Burası ünlü bir hırsız mahallesi, efendim," dedi; "Bunu
bilmeyeceğinizi düşündüm." "Uyarı için teşekkür ederim," diye cevapladım; "insanlar çok fakir; tüm
evler yıkılıyor gibi görünüyor."

"Büyük bir dalgaya aitler."

"Onları denetlemeye gelmiyor mu?"

Polis memuru--zeki bir adamdı, belli ki biraz
eğitimliydi--güldü. "Hayatında bir kez görmüş olabilir ve
bu onun için yeterliydi. Mülk, mülkün yöneticisinin hizmetinde olan ve yılda belki bir kez
geçen bir acente tarafından yönetiliyor."

"Kiralar çok düşük olmalı."

"Burada yaşayanlar için yeterince düşük değil. Sokakta üç veya dörtten az ailenin yaşadığı bir ev yok."

Yaşları on beş veya on altıdan fazla olamayacak iki kızı işaret ettim, her birinin göğsünde bir bebek vardı, "Yaşlandıklarında onlara ne olacak?"

"Asla yaşlanmazlar," diye anlamlı bir cevap verdi.

"Bir gazete muhabiri misiniz, efendim?"

"Hayır; sadece meraktan buradayım."

"Geceleri gelmeyin - yalnız," dedi, arkasını dönerken.

Sorusu, dünyanın diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmeyen o yarısının yararına gerçekleştirilebileceğini düşündüğüm bir fikri aklıma sokmuştu.

Bu bölümü hikayeme dahil etmek için hiçbir bahanem yok; gördüğüm
görüntülerin kendi hayatım üzerinde dolaylı bir etkisi vardı.

Akşamları Barbara ve ben Bloomsbury'deki dairemizde buluşur ve akşam yemeğine çıkardık, genelde yabancı bir restorana ve bazen
sonrasında bir tiyatroya veya müzikhol'e, ikincisi her zaman Barbara'nın seçimi olurdu. Ben de onun peşinden giderdim; onun isteklerini yerine getirmekte en ufak bir direnç veya isteksizlik bana sadece yeni bir sefalet getirirdi.
İçmeye devam etti, ama benim yanımda değil; her şeyi gizlice yapmak onun hayatının bir ilkesi gibi görünüyordu. Pazar günleri kiliseye
giderdi ve konuşmadan çok etkilendiğini söylerdi. O da
evde dua ederdi. Bir keresinde oturma odamıza girdiğimde onu
bir kanepenin önünde diz çökmüş, yüzü mindere gömülü halde buldum. Orada o kadar uzun süre kaldı ki
elimi omzuna koydum.
Kıpırdamadı. Aşağı baktığımda yüzünde boş bir gülümsemeyle uyuduğunu gördüm.
Odanın başka bir
yerine geçtim ve kısa bir süre sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve
bir o yana bir bu yana sendeleyerek durdu. "Annette!" diye homurdanarak seslendi. Kadın
içeri girdi ve onu yatak odasına kadar taşıdı. Ertesi gün
kalbinden şikayet etti.

"Dün çok hastaydım," dedi. "Dua ederken bayıldım.
Dualarım senin içindi, John."

Ona cevap vermedim ve bana gelecekteki dünyayı hiç düşünüp düşünmediğimi sordu.

"Bu bizim görevimiz, canım," dedi. "Bu dünyadaki hayat çok üzücü."

BÖLÜM XII.

Ev resepsiyonumuz için hazırlanırken Maxwell'den hiçbir şey duymadım. Onu sık sık düşündüm ve bazen Barbara'nın onun nerede olduğu ve yaptıkları konusunda benim kadar cahil olmadığını düşündüm - bu varsayım doğru çıktı, ancak ikimiz de onun adını anmadık. O günlere geri dönüp baktığımda, Barbara kadar iyi rol yaptığımı görebiliyorum. O zamanlar bunun çok farkındaydım, ancak şimdiki kadar etkilemiyordu. Sevgi sözcüklerinin hiçbir anlamı yoktu ve bunu biliyorduk ve bunu bilmek, diğerinin ikiyüzlü olduğuna dair inancımızı kalplerimizde besliyordu. Kendimi Barbara'nın aleyhine olumlu bir ışıkta göstermek gibi bir arzum yok. Onun bana dair yargısı içkiye olan tutkusuyla çarpıtılmıştı ve benim ona dair yargım belki de
içinde çalıştığım acı hayal kırıklığı yüzünden olması gerekenden daha sertti. Her zaman sabırlı olamazdım, her zaman sessizce dayanamazdım; o beni sinsi kurnazlığıyla,
benim için ördüğü kurnazca ilişkilerle,
hayatımı cehenneme çeviren aşağılayıcı kötülüğü maskelemek için kullandığı iğrenç dini coşku varsayımıyla
acıtıyordu. Kamuoyunun gözü önünde ifşa olmaktan kaçınmak için sürekli tetikte olmam gerekiyordu ve bu çabada Annette faydalıydı, çünkü metresini korumak için elinden geleni yaptı. Onun motivasyonu kişisel çıkarlarıydı, çünkü Barbara ona sürekli olarak para,
mücevher ve giyim eşyaları hediye ediyordu. Onun benim düşmanım olduğunun, benden bahsettiğinde yalan söylediğinin ve bana iftira attığının gayet farkındaydım, ama
benim huzurumda olduğunda onda hiçbir kusur bulamıyordum. Belki de
karımı dövmediğim veya öldürmediğim için beni hor görüyordu.

Dairemizi terk ettik ve evlenmeden önce onurlu ve mutlu bir hayat yaşamayı
umduğum evde yaşamaya başladık.
Bu umut ölmüştü ve geleceğe dair düşüncelerimde
hiçbir ışık huzmesi göremiyordum. Tek bir rahatlama kaynağı vardı: çalışmak. Zorlu emek,
yorucu el emeği bana iyi gelirdi; bu olmazsa
kalemim olurdu. Londra'nın ahlaksızların musallat olduğu mekanlarına yaptığım ziyaretler bana bir tema sağlamıştı.

"Sevgili oğlum bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Barbara, eve girdiğimiz sabah.

"Çok temiz ve yeni görünüyor," diye cevapladım, odalar arasında dolaşırken.

"Benim hedeflediğim buydu canım. Yeni bir hayata başlayacağız.
Daha fazla
kavga veya anlaşmazlık yok, daha fazla yanlış anlaşılma yok,
tatsız olan her şey silindi. Seni
bir daha asla endişelendirmeyeceğim. Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Bunu aklında tutarsan, çok daha mutlu olacağız, Barbara."

"Elbette aklımda tutacağım. Ve sen de, John--aklında tutacaksın ve beni endişelendirmeyeceksin. Dürüstlük bir mücevherdir. Burası benim sabah
odam. Çok hoş değil mi? Ve burası," bir ara kapıyı açarak, "benim
dua odam, benim çok, çok kendime ait. Kendimi yaramaz hissettiğimde buraya gelip iyi olmak için dua edeceğim. Ah, duada ne büyük bir teselli var!"

Duvarlar Oxford çerçevelerinde kutsal konuların ve ahlaki
exordiumların resimleriyle kaplıydı. Dua kitaplarının olduğu bir sunak vardı
gösterişli bir şekilde düzenlenmişti ve ibadet ederken diz çökmesi için bir yastık. Bana onay için baktı ve ben de bu duanın
terbiye edilmiş ve arınmış olduğunu söyledim.

"Benim için yapacağı şey bu, sevgili John. Ne kadar ciddi ve istekli olursan ol
doğru olanı yapmak için her zaman küçük haçlar vardır. Bu odayı senin çalışman için tasarlamıştım, ama senin onu şu anki kullanımına
göstermemi tercih edeceğini hissettim."

"O zaman evde benim için çalışma odası yok mu?"

"Hayır, canım. İstediğimiz her şeye sahip olamayız. Edebi çalışmaların için
başka bir oda alabileceğini düşündüm. Ne zaman istersen gidip oraya
karalama yapabilirsin; senin için çok daha iyi olacak.
Seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak - yerleri süpürüp ovalamak
ve hizmetçilerle ilgili zorluklar, ki bu da erkekleri çok çileden çıkarır. İşleri düzenlerken seni nasıl
düşündüğümü görüyorsun. Strand'dan uzakta, oda tutabileceğin ve rahat ve keyifli olabileceğin birkaç güzel, sessiz sokak var. Şehirde bir işin olsaydı her sabah oraya gitmek zorunda kalırdın, bu yüzden tıpkı bir iş adamıymışsın gibi.
Akşam yemeğini
altı buçukta evde yiyeceğiz. Çok dakik olmanı bekleyeceğim,
yoksa yemek bozulur ve aşçı haber verir. Ah,
hizmetçilerin endişesi! Ama bunların hepsini ben üstleniyorum."

Bu düzenlemeden hoşnutsuz değildim. Bana kalsaydı
ben seçerdim, bu yüzden oldukça memnun olduğumu söyledim ve o da
ellerini çırptı ve beni öptü.

"Sizin için hoş bir sürprizim var," dedi. "Maxwell Londra'da."

"Onu gördünüz mü?"

"Ah, evet, neredeyse her gün. Mobilya ve duvar kağıdı seçmemde ve işi yapan insanları yönetmemde bana çok büyük yardımlarda bulundu. O olmasaydı korkunç bir şekilde
zorlanırdım ve cebinizden çok para çıkarmış olurdu. Bu akşam bizimle yemek yiyeceğini duyduğunuzda
çok sevineceksiniz."

Onu görmekten memnun olacağımı söyledim; ve gerçekten de benim için
önemsiz bir konuydu, ama ona karşı tetikte olmaya karar verdim.

"Söz verdiği gibi Cenevre'de bizimle buluşmadığı için ona kızgındım," diye devam etti, "; ama yapamadı zavallı adam. Bir kaza geçirdi
ve İtalya'da küçük bir köyde yatmak zorunda kaldı. Yakınımızda olması
benim için büyük bir teselli. Bizimki gibi kimse yok."

"Londra'da mı yaşıyor?"

"Şimdilik. Talihsizdi ve çok para kaybetti--aptal adam çok güvenen biri. Bir arkadaşı için güvenliğe gitti
ve içeri alındı. Sen insanların güvenliğine gitme John, bu bir
hata. Sana başka bir sürprizim daha var. 'Sevgili küçük evimizdeki ilk akşam yemeğimiz John için beklenmedik bir zevk olacak,' dedim kendi kendime, mektuplarıma bakarken ve annenden bir tane bulduğumda."

"Üvey annem, Barbara."

"Hepsi aynı. Çok güzel, samimi bir mektup; çok iyi
tavsiyelerle dolu! Genç eşlerin tavsiyeye ihtiyacı vardır ve yaşlı eşler onlara tavsiye verebilir."

"Peki ondan ne zaman haber aldın?" diye sordum.

"Hatırlamıyor musun? Nişanlandığımızdaydı."

"Ona nişanımızı yazdığımı ve bana
cevap vermediğini hatırlıyorum. Bunun yerine sana yazdı. Bahsettiğin mektup bu mu?"

"Evet."

"Mektubu okuduğun anda yırttığını ve
çok kötü bir kadın olması gerektiğini söyledin. Onun ve güzel oğlunun olmadan da yapabileceğimizi söylediğini çok net hatırlıyorum."

"Ne güzel bir hafızan var, John! Yoksa uyduruyor musun?"

"Uydurmuyorum. Mektubu yırtmadın mı?"

"Hayır," dedi parlak bir gülümsemeyle, "Onu yanımda sakladım ve eminim
söylediklerim konusunda yanılmışsındır. Sana göstermedim
çünkü ona ve Louis'e karşı bir şeyler hissettiğini biliyordum ve
seni rahatsız etmek istemedim. Ben bu kadar yakın akrabalar arasında
huzursuzluk çıkaracak bir kadın değilim. Küçük farklılıklar ortaya çıkacaktır ve bunları
düzeltmeye çalışmak bizim görevimizdir. Ben de bunu yaptım ve onların
geçmişleri geçmişte bırakmaktan hoşnut olduklarını ve seni görmek için yanıp tutuştuklarını duymaktan
çok memnun olacaksın."

"Bunun üzerinde düşüneceğim."

"Bunun üzerinde senin için düşündüm canım. Bu akşam yemeğe geliyorlar."

"Barbara, bana danışmadan onları davet etmeyi doğru buluyor musun?"

"Bunu düşünüyorum canım. Ben bir barış elçisiyim. Eve taşınma partim tam bir
aile partisi olacak."

Barbara'nın ikiyüzlülüğünde ne kadar ileri gideceğini ve bu özel mektupla bağlantılı
olanları hatırlamamızda onun veya benim yanılıp yanılmadığımızı merak ederek kabul ettim. Uzun
bir
şekilde merak etmedim. Haklı olduğumu biliyordum. Maxwell akşam yemeğinden bir saat önce geldi ve -kararımı
verdiğimden- onu hissetmediğim bir samimiyetle karşıladım.

"İşte buradasın," dedi bana dikkatle bakarak, "güzel tatil turunun ardından normal bir evli adamsın. Eğlendin mi?"

"Barbara sana her şeyi anlatmıştır, şüphesiz," diye cevapladım, alaycı sesiyle doğamdaki tüm kötülükler uyandı; "buna
göre yargıla."

"Öyleyse sen örnek bir koca olmalısın," dedi, kendi kendine sessizce gülerek, "o da örnek bir eş. Kıtada sana katılmadığım için sana bir özür borçluyum. Gerçek şu ki"--Barbara'nın duymayacak kadar uzakta olduğunu görmek için baktı--"Tek başıma seyahat etmiyordum ve konuyu düşündüğümde arkadaşlığımızın sana uygun olmayabileceği sonucuna vardım. Ahlaki bir soru, biliyorsun."

"Sana minnettarım."

"Uzak tutmak için mi? İyi. Sana bir tane. Nereye gidiyorsun, Barbara?"

"Ev işleri," diye cevapladı. "Yemek pişirmeye." Ve odadan çıktı.

"Kaza çok ciddi miydi?" diye sordum.

"Kaza!" diye bağırdı. "Hangi kaza?"

"O zaman bir kazayla karşılaşmadın?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Çok eğlenceli vakit geçirdim."

Konuyu kapattım ve Barbara odaya tekrar girene kadar her iki tarafta da yetersiz bir nezaket girişimiyle başka konulardan konuştuk,
sonra bağırdı:

"Bana sorarsan, Barbara, Kıta'da bir kazayla karşılaşmamla ilgili bu ne?"

"Bir kazayla karşılaştın," dedi cesurca.

"Öyle mi? Öyleyse, karşılaştım." Bana baktı ve güldü.

"Senden iğreniyorum, Maxwell," diye haykırdı Barbara. "Ona hiç aldırma, John; ağzından çıkan tek bir kelimeye bile inanamazsın."

Bunun üzerine daha da gürültülü bir şekilde güldü ve "Evlilik kavgalarınıza el atmamı bekleme; bunları kendiniz çözmelisiniz." diye bitirdi.

"Bizim yok, değil mi, John?" dedi Barbara en tatlı tonuyla.

Maxwell çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve aralarında bir şakalaşma oldu, ben de ne pay aldım ne de ilgilendim. Bana seslendiklerinde tek heceli kelimelerle cevap verdim, ta ki Barbara:

"İşte, onu gücendirdin. Hemen af ​​dile. Sevgili oğlumun rahatsız olmasına izin vermeyeceğim."

Açık bir kopuşu önlemek için elini tutmak zorunda kaldığım elini uzatırken gözleri parladı. "Af diliyorum, John."

"Önemli değil," dedi Barbara neşeyle. "Aman Tanrım, eve taşınma günümüzde
birbirimizle kavga etmeyelim."

Kendimi bir eşek arısı yuvasında gibi hissettim.

Birkaç dakika sonra üvey annem ve Louis duyuruldu ve
Barbara onları karşılamak için öne koştu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum! Bir tanıştırmaya gerek yok, değil mi? Ben John'un karısı Barbara'yım. Bana Barbara demelisiniz--evet, ısrar ediyorum. Bu benim kardeşim Maxwell. Maxwell, Bayan Fordham--iki kişi olmamız ne kadar da komik! Ve bu da oğlunuz, Bay Louis
Fordham, John'un kardeşi. Resmiyetten nefret ediyorum. Biraz Bohem olduğumu söylememe
şaşırmamalısınız. Maxwell de öyle, ama o bir erkek olduğu için
benden daha ileri gidiyor. Umarım siz de öylesinizdir, Bay Louis?"

"Ben de senin talimatlarınla ​​olacağım," dedi Louis, yiğitçe, "Nasılsın, John? Ne kadar da güzel bir evin var!"

Onunla ve üvey annemle el sıkıştım. Louis tavırlarında yeterince samimiydi; üvey annemse soğuktu. Onu veya Louis'i gördüğümden beri yıllar geçmişti, ama o unutmamıştı ve asla
unutmayacaktı. Ancak onun ölümüyle eski düşmanlık sona erecekti. Görünüşünde
daha yaşlı değildi; Louis iyi yapılı bir adam olmuştu ve o, doğumundan beri olduğu gibi ona düşkündü. Yakışıklı bir adamdı, ama alnındaki yara izi hariç. Gözlerimi ona doğru kaldırdığımda -kötü bir anlamı olmadığından eminim- kan ona hücum etti ve kıpkırmızı oldu, üvey annemin gözlerinde ise karanlık bir bakış belirdi.

"Onu mezarına kadar taşıyacak," dedi üvey annem.

"Ne yazık!" dedi Barbara, bu el oyununu gözlemlemiş olan. "Nasıl oldu?"

"John ona verdi," dedi üvey annem soğuk bir şekilde. "Ama o zamanlar onlar erkekti," dedi Barbara, beni kötü niyetle savunarak,
"ve erkekler çok zalim."

"Çocuk, adamın babası," diye belirtti üvey annem, zehirli bir
vurguyla.

"Şimdi, John," dedi Barbara, "buna ne diyeceksin?"

Hikayeye yanlış diye cevap verme dürtüm vardı, ama kendimi zamanında
tuttum ve sadece şunu söyledim:

"Hiçbir şey. Ya benim hafızam ya da senin hafızan"--üvey anneme--"suçlu değil."

"Şok edici bir hafızan var, John," dedi Barbara. "Senin hatan değil, canım--bununla doğdun. Hepimiz seni affediyoruz, değil mi Bayan Fordham--ve sen de, Louis? Her küçük şikayeti besleyip, tatsız şeyleri gelecekte birbirimize karşı kullanmak için saklarsak korkunç olur. Hoş bir şeyden konuşalım."

"Bir meleğin mizacı var, Barbara," diye bağırdı Maxwell.

"Bu bizim ailemizde var," diye karşılık verdi Barbara, gözlerini yukarı kaldırarak, "ve
bununla övünmeyiz. Evli veya bekar olmamız fark etmez, gül yataklarında yatmayız."

Akşam yemeği sona erdiğinde imalar, sinsi hamleler,
karımı benim aşağılanmama kurban olarak göstermeleri
dayanılmaz hale gelmişti. Hanımlar oturma odasına çekildiler ve ben Louis ve Maxwell ile birlikte durup içmeyi
reddettim. Evden yürüyerek
çıkarken bir puro yaktım ve döndüğümde misafirler
gitmeye hazırlanıyorlardı.

"Çok keyifli bir akşamdı," dedi üvey annem. "Umarım
yeni bir sayfa açarsın, John, ve karına karşı nazik olursun. Onun içinde bir hazinen var. Yakında gelip bizimle yemek yemelisin."

O ve adamlar birlikte bir taksiye binerken ben sokak kapısında durdum. Yanımda duran Barbara, mendilini onlara doğru salladı. Taksi görüş alanından çıktığı anda bana öfkeyle döndü.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı. "Arkadaşlarıma böyle mi davranıyorsun?"

Ve eve doğru koştu.

Ne yazık ki onu takip ettim, izlenecek en iyi yolun ne olduğundan şüphe ediyordum.
Şüphemi şöyle diyerek çözdü:

"Odama gidiyorum. Yedek odayı senin için hazır bulacaksın."

"Bu kötü bir başlangıç, Barbara," demeye cesaret ettim.

"Bunun için kendine teşekkür et," diye karşılık verdi ve ortadan kayboldu.

Eve gönderdiğim küçük bir kitaplığım vardı
ve okuyarak zaman geçirmeye çalıştım. Ama dikkatimi toplayamadım; basılı kelimeleri hiç anlamadan sayfaları çevirdim. Ve böylece saat on bire kadar sıkıcı, uyuşuk bir halde zaman geçirdim. Kitabımı bıraktım ve
günlük olayları gözden geçirme gibi eski görevime koyuldum,
aynı eski sonuçla. Eğer hata bendeyse, ilgili olduğum geçici olayları anlamamda bir kusur olmalıydı.
Üst kattaki odadan gelen Barbara'nın sesiyle hüzünlü düşüncelerim bölündü. Gülüyor ve şarkı söylüyordu - bağlantısız dizelerden oluşan bir gevezelik, içkinin etkisi altındaki bir kadının kahkahası. Odasının kapısı açılıp kapandı ve Annette'in merdivenlerden indiğini duydum. Onu durdurdum.

"Hanımefendinin nesi var?"

"Hanımefendi rahatsız."

"Şimdi ne yapacaksınız?"

"Hanımefendi ilacını yemek odasında bıraktı; ben gidip getiriyorum."

Görevini yerine getirmesi için onu bıraktım, ancak üst kattaki sahanlığı gözetledim.
Yine durdurdum. Şüphelendiğim gibi, elinde bir
şiş brendi vardı.

"Sizin için gönderilen ilaç bu muydu?"

"Bulamadım, mösyö. Bunun ona iyi geleceğini düşündüm;
depresyonda ve güçlendirici bir şeye ihtiyacı var."

Kadının yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu; sakin ve
kendini toparlamıştı.

"Tekrar aşağı inip sizin için gönderilen ilacı arayın," dedim,
şişeyi elinden alarak.

"Ama mösyö, ben zaten aradım ve bulamadım."

"Tekrar aramak, o zaman, işe yaramaz mı?"

"Tamamen işe yaramaz, mösyö."

"Yatağa gidebilirsiniz, Annette. Ben hanımınıza bakarım."

"Bu imkansız, mösyö. Madam beni istiyor. Madam beni işe aldı; ben
onun hizmetkarıyım."

"Siz de benim hizmetkarımsınız."

"Ah, hayır, mösyö. Bana emir veren madam."

"Burada efendi benim. Sana emrettiğimi yap. Yatağa git."

Kıpırdamadı.

Bu konuşma sürerken Barbara'nın
odasında sessizlik vardı. Aniden kapı hızla açıldı ve karım belirdi,
elbiseleri düzensiz, gözleri iltihaplı, yüzü alışılmış ayyaşın histerik tutkusuyla çarpıktı. Bir anda,
hayvani ahlaksızlığın güzelliğine
yaptığı saldırıları gördüm.

"Canavar, canavar, canavar!" diye bağırdı, korkunç görüntüden
geri çekilirken kendini bana doğru attı. Utanç verici bir
mücadeleye girişerek brendi sürahisini koruyabilirdim ama ona
eşit değildim. Onu benden zorla aldı ve Annette'in kolunu tutarak onu
odaya sürükledi, bir an sonra kilidinin döndüğünü duydum.

Sonra, elde ettiği zafere olan çılgın kahkahası kulağıma geldi.

BÖLÜM XIII.

Daha uzun süre durmuş olsaydım Evliliğimin ilk aylarında ölümcül izler bırakan olaylara
dayandığımdan daha fazla,
Barbara'nın karakterinin açıkça anlaşılmasını istiyorum ve
sonraki olaylara gebe bir endeks sağlıyorlar. Yeni evimizde geçirdiğim ilk gece, aynı doğadaki sayısız gecenin başlangıcıydı. Gözlemden uzakta ve tutkulu alışkanlıklarına düşkün, emrine amade bir araç olan
Annette'le, kıramadığı bağlarla ona zincirlenmiş çaresiz bir koruyucuyla, kendini bir ayyaşın cehennem cennetinin mutlak efendisi olarak buldu. Bunun tadını çıkardı ve tutkularına özgürce oyun verdi.
Günler geçtikçe, geceler geçtikçe, yanımda hayvani aşağılığın en derinlerine ulaşmış ve hayatındaki tek amacı daha da aşağılara ulaşmak gibi görünen bir yaratık vardı. O, muhteşem bir yapıya sahip iri yapılı bir kadındı, yoksa kısa sürede yenik düşüp
aptal bir aptala dönüşürdü. Her şeye rağmen, tek başına söylemek gerekirse,
kurnazlığını korudu ve kendisini
kendisinden ve Annette ile birlikte
başkalarının bilgisinden uzak tuttuğu ve rahatsız edici kötü alışkanlığını sakladığı
uygulamalar, yaratıcılıkları bakımından harikuladeydi. Dua odası dediği oda onun sığınağıydı ve
Annette'in de katıldığı
orada özgürce kendini şımartıyordu. Gerçekten de kutsallık ünü kazandı ve hatta hizmetçilerimiz bile
onun akıllıca oyunlarıyla kandırıldı. Annette, ev sahibi ve kurumun nominal metresi oldu ve ondan emirlerini aldılar. Gerçek metreslerini ancak ayıkken gördüler ve
o zaman nazik konuştu ve onlara cömert davrandı. Kendini
inzivaya çektiğinde, hasta olduğunu veya ibadette olduğunu anladılar. Gizemli bir rahatsızlıktan muzdarip olması gerekiyordu ve
gecenin ortasında gevezelik ederek attığı çığlıklar
acıya bağlanıyordu. Daha sonra bunların genellikle
onu dövmem ve ona vurmamla ilişkilendirildiğini öğrendim.

Bir gün, yanağında bir mobilyanın keskin köşesine düşmesinden kaynaklanan morlukla masaya oturduğunu hatırlıyorum.
Ev hizmetçisi, Annette'e morluğa sıcak kremler
uygulamasında yardım etti ve günün ilerleyen saatlerinde kızın bana attığı korkmuş, dehşete düşmüş bakışları fark ettiğimde,
karıma vurduğum yalanının kendisine söylendiğini anladım. Bu iftiralara karşı hiçbir
savunmam yoktu. Mutfakta bir zalimlik canavarı olarak görülüyordum ve
hizmetçiler yanlarından geçerken geri çekiliyorlardı. Hizmetçilerin önünde
Barbara her zaman bana korkmuş, alçakgönüllü bir tonla hitap ediyordu. O,
hakaretlerini benim özel kulağıma sakladı, aramızdaki sahnelerin tek tanığı
Annette'ti.

Bana dayatılan karakter evle sınırlı değildi.
Hizmetçilerimiz mahalledeki arkadaşlarına
benim hakkımda utanç verici hikayeler anlattılar, onlar da sırayla bu hikayeleri
metreslerinin kulağına
akıttılar. Karılar ve anneler bana karanlık gözlerle baktılar ve
tanıştığım kişiler de selamıma karşılık vermediler.
Tamamen ve etkili bir şekilde dışlandım. Bu zulümler altında kendimi
sertleşmiş hissetmem şaşırtıcı mıydı? Doğam
değişmişti. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde asık suratlı ve vahşi oldum ve tavırlarımla
aldatanlarıma meydan okudum. Bu benim için işleri daha da kötüleştirdi ve bana yöneltilen sistematik zulüm hikayelerine renk verdi. Bir süre sonra
tek başıma yedek odada uyudum ve
çocuksuz olduğumuz için şükran duaları ettim. Gerçekten de yeterince minnettar
olamadığım bir lütuftu.

Bir akşam yemeğindeyken, Barbara
yemeğiyle oynuyor ve masada bekleyen hizmetçinin huzurunda iç çekiyordu, ona bir doktor çağırmasını önerdim.

"Benim ihtiyacım olan bir doktor değil," dedi, bana kederli bir şekilde bakarak. "Ah, John, keşke sen----" Sonra kendini kontrol etti, sanki hizmetçinin önünde beni
kötüye
sevdirecek hiçbir şey
söylemeyecekmiş gibi.

"Cümleyi tamamla," dedim. "Keşke ne yapsaydım?"

"Konuşmaya zorlama beni," diye yalvaran bir tonda bağırdı.

Gözyaşlarına boğularak masadan kalktı ve odadan çıktı.

Vahşetimin bundan daha açık bir kanıtı olabilir miydi? Hizmetçi, imayı anlamamış olsaydı
aklını kaçırırdı ve şüphesiz ki hikayeyi mutfaktaki hizmetçi arkadaşlarına
anlattı. Onlardan önce, yemeklerde asla
içmezdi, ama biz ve Annette akşam yemeğinde bir arada olduğumuzda bol bol brendi içmesi onun için yaygın bir uygulamaydı. Artık ona
karşı çıkmıyordum; daha fazla içerek
sıkıntımı artıracaktı.

Bütün bu numaralarda Maxwell ve üvey annem ona yardım ediyordu.
Louis, çoğunlukla pasif bir seyirciydi. Maxwell onunla birlikte içiyor ve gülüyordu. Üvey annem şöyle dedi:

"Onu neye sürüklediğine bak. Kalbini kırıyorsun. Evlenirsen
ne olacağını her zaman biliyordum."

"Yanlış olanı söylüyorsun, çünkü benden nefret ediyorsun," diye karşılık verdim.

"Doğruyu söylüyorum," diye karşılık verdi, "ve gerçekten seni sevmek için hiçbir nedenim yok. Bana göre kötü bir planın var. Ama
tüm
zekalılığın yüzünden yargılanacaksın. Beni
soydun; Louis'in mirasını çaldın. Paranın sana ne faydası var?"

Ev işlerimin dışında beni meşgul edecek meselelerim olması iyi oldu,
yoksa aklım tamamen dengesini kaybederdi. Barbara'nın benim için koyduğu plana uygun olarak, Strand'den nehre giden sokaklardan birinde küçük bir oda tuttum -kendisinin önerdiği yer- üç odadan, bir oturma odasından, bir yatak odasından ve bir banyodan oluşuyordu; ve orada edebi çalışmalarımı sürdürdüm. Odalar evin tepesindeydi ve oturma odası nehre bakıyordu. Beni aşağı çeken canlı ağırlık olmasaydı orada ne kadar mutlu olabilirdim! Her sabah evimden sevinçle ayrılıyordum, her akşam üzgün bir şekilde geri dönüyordum.

İlk başta dergilere gönderdiğim birkaç kısa hikaye yazdım.
Reddedildiler. Her yeni ret hayal kırıklığıyla birlikte geldi,
ama beni sadece kısa bir süre cesaretsizleştirdi. El yazmalarım bana geri döndüğünde onları dikkatlice okudum, hatalar buldum, yeniden yazdım
ve tekrar denedim, aynı sonuçla. Böylece bir yıl geçti ve bir adım bile ilerlememiştim. Bu yıl içinde iki veya üç kez Barbara beni ziyaret etti.

"Burada mutlusun," dedi ve ben de ona karşı çıkmadım. "Kendi evinden
daha çok seviyorsun."

"Bu senin kendi teklifindi," diye cevapladım. "Hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi?"

"Benim teklifim değildi," dedi. "Bunu sen kendin seçtin ve
burada benden daha çok sevdiğin yaratıklarla görev yerlerin var. Ah,
Bu odalarda neden gün geçirdiğini biliyorum. Yaşadığın hayata
kör olduğumu mu düşünüyorsun?"

Zehrini, üzerinde çalıştığım
el yazmalarını yırtıp atacak kadar ileri götürdü; bir süre buna boyun eğdim, ama sonunda
kapıyı çaldığını duyduğumda
kağıtlarımı kilitleyerek kendimi korudum.
Odaların yedek anahtarlarını vermeyi reddettiğim için öfkeliydi.

"Açık bir kanıt," diye bağırdı. Bu durumlardan birinde ayrılmayı teklif ettim ve ayrı kaldığımız sürece sahip olduğum paranın yarısını ona vermeyi teklif ettim.

"Bana toptan verir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "ikimizin de hazırlayıp imzalayacağı senedin koşullarını ihlal etmeyeceğine dair bir garanti olmalı. Paranın faizi sana ait olacak. Senden önce ölürsem,
her şey kısıtlama olmaksızın senin olacak."

"Teşekkür ederim canım," dedi. "Ben her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ederim.
Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın.
Elinde olsaydı beni boşardın. Elbette buna cevap vermeyeceksin. Ama asla şansın olmayacak, aşkım. Boşanmanın hangi gerekçelerle
sağlanabileceğini biliyorum.
Sana gerçek ve sadık bir eş olmadığımı söylemek için hiçbir nedenin olmayacak."

Ve gerçekten de, sadakat puanı konusunda - hukuki anlamda - hiçbir şüphem yoktu. Onun tek bir aşkı vardı - brendi.

Kısa öyküler aracılığıyla edebiyat alanında bir yer edinmeye çalışırken, ülkenin laneti - içki - üzerine bir dizi makale hazırlıyordum - kalem ve mürekkep resimlerim için gerçek gerçeklerden ve gerçek hayattan yararlanıyordum. Şans eseri, sütunları sosyal konulara açık olan bir gazetenin editörüyle tanıştım ve bu makalelerden birkaçını ona sundum. Bunları onayladı ve yapmayı kabul ettiğim bazı değişiklikler önerdi, bunları kullanmayı kabul etti. Gazetesi imzalı katkılara izin vermeyen bir gazeteydi ve aksi olsaydı adımı onlara koymazdım, aynı tema üzerindeki ailevi sıkıntılarım böyle bir yola engeldi. Editör, korkunç kötü alışkanlığın etkilerine ilişkin açıklamalarım için gerçekleri aldığım kaynağı sorgulamadı; Tedavi yöntemimden ve edebi
üslubumdan memnundu.

"Sadece bir tavsiye," dedi, "geniş ve açık bir şekilde konuşmaktan
kaçınmayın. Bu yakıcı bir soru ve bunu
çok güçlü bir şekilde
söyleyemezsiniz. Ben bu konuda sizin kadar bilgili değilim, ama şunu söylemeliyim ki, bir insan tamamen hayal gücüne dayansa bile,
gerçekliğin sağlayabileceğinden daha çarpıcı resimler çizemez.
Başarılı sanatçı, hayattan ve doğadan resim yapar."

"Anlattıklarım," diye cevapladım, "gördüklerimdir. Cehennem Vizyonunda bundan daha korkunç bir şey bulunamaz. Bu utanç ve günah şehri
küçük cehennemlerle
dolu ve eğer kürsü vaazlarında ve dini hizmetlerde biraz olsun gerçeklik payı varsa, her küçük cehennemde ruhlar her gün
lanetleniyor."

Bana keskin bir bakış attı. "Bunu beğendim. Metaforu unutma; erken dönem makalelerinden birinde kullan. Bazı yazarlar
büyük eriklerini sona saklar; bu bir hatadır. Peri masalları
İsviçre'deki bir dağda veya bir İtalyan gölünde yazılabilir, ancak sizinki gibi bir konuya adaletli davranmak için
Babil'in kabuğunu kazmalısınız; medeniyetin
veba yuvalarına, suç ve yoksullukla aşina olan erkek ve kadınların domuz benzeri doğalarına ihtiyacınız var."

"Kötülük kulübelerle sınırlı değil," dedim, "ne de suçlu sınıflarla. Zenginlerin malikaneleri verimli malzeme sağlar."

"Eh, elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi. "Bir sansasyon yaratacağız."

Yarattık. Makalelerim her yerden ve her yerden alıntılandı. Yakıcı bir
yanlışlık duygusuyla yazdığım için küfür ve kınamadan kaçınmadım. Ateşli bir
sıcaklıkta çalıştım ve yazdıklarım karşısında sık sık dehşete düştüm, ama
yazdıklarım neredeyse tek bir kelime bile değiştirilmeden basıldı. Kendi adımla yazsaydım
bir ünlü olabilirdim.

Makalelerimden birinde evlilik bağının kötülükle ilişkisine değindim. Karısının kesin bir içki bağımlısı olduğu bir evi -birçok türden birini- anlattım; bir diğerinde ise kocası hayatının her günü sarhoştu. Bunlar, araştırmalarımı sürdürdüğüm yerlerde kendi gözümle gördüğüm vakalardı.
Bunlardan muzdarip olanların dudaklarından, umutsuzluğun bataklığına doğru kademeli olarak
batmanın korkunç ayrıntılarını aldım. İşte zavallı koca,
bir zamanlar iyi bir ücret kazanan zeki bir tamirciydi, karısının pis alışkanlıkları
kendisine yıkım getirmişti - umutsuz, telafisi mümkün olmayan bir yıkım. Boşuna onu düzeltmeye çalışmıştı, boşuna ona sefahatinin kesin sonuçlarını göstermişti. Gece işten eve geldiğinde odalarını karanlıkta, aç çocuklarını çıplak tahtaların üzerinde neredeyse çıplak yatarken ve karısını en yakın cin sarayında sarhoş halde buldu. Bu
sık rastlanan bir durum haline gelmişti. Yatakları, mobilyaları, çocukların kıyafetlerini ve karısının kendi kıyafetlerini tekrar tekrar rehin verdi ve karısı onu meyhaneden sürüklediğinde gece boyunca yattı, hastalıklı hayal gücünün yarattığı korkunç manzaralara
sıçrayarak. Mobilyaları değiştirdi, yeni yataklar ve kıyafetler aldı, çocuklarına yiyecek verdi ve karısı tekrar dışarı çıkabildiğinde, kötü işini tekrarlamak için
tefeciye doğru süründü. Çocuklar bodurlaşmış ve sakatlanmışlardı, paçavraları küçülmüş uzuvlarına gevşekçe asılmıştı, açlıktan ölen köpekler gibi, çöplüklerden koku alıyorlardı. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Ne yapacağım? Çocuklarımı nasıl kurtaracağım? Kendimi nasıl kurtaracağım?" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Bir gece onu öldüreceğim ve ruhumda cinayet olacak!"

Diğer durumda, içki içen, çalışmayan, karısını ve çocuklarını aç bırakan ve etleri morarmış morluklarla kaplanana kadar döven kocaydı. Bana hikayeyi anlatan karısıydı. "Çocuklarım olmasaydı," diye inledi, "suya bir delik açardım." Gerçek ve acı dolu hayatın tasvirlerime, bugün Londra'nın çürük noktalarında görüldüğü gibi, sadece yüzeysel bir yorum yapmak benim alışkanlığım değildi. Bunu yapmak istemiştim, ancak editörüm bu konuda kendime bazı kısıtlamalar koymamı istedi. "Bunu," dedi, "editör kalemine bırakın." Bu iki vakayı anlattığım makalenin sonunda şunları yazdım: "Ve bu zavallı yaratıklar, Kilise ve Tanrı'nın sözde yasaları tarafından, masumları mahveden, yok eden ve lanetleyen canlı bir lanete zincirlenmiştir." Sözlerin kalmasına izin verildi.

Ertesi gün editör tarafından boşanma yasasında bir değişikliğin zorunlu olarak talep edildiği güçlü bir baş makale yazıldı.

"Kesin sarhoşluk," dedi, "Tanrı'nın ve insanın gerçek yasalarına aykırı bir suçtur; zina yapmaktan çok daha kötüdür ve ayrılık için yeterli bir sebepten daha fazlasıdır. Bunu talep eden tek şey insanlık değildir, ancak Tanrı bu günahkâr dünyada sesini duyurabilseydi, bunu uygulamak için İlahi bir emir olurdu." Diğer gazeteler de konuyu ele aldı. Popüler bir dergi (sezonun bitmesi ve Meclis'in toplanmaması) bunu olağan yıllık yazışmaların teması haline getirdi ve her gün mektup sütunları basıldı - umutsuz karı kocaların onaylarından, din adamlarının protestolarından, politikacıların tereddütlerinden. Bu arada makalelerim sona ermişti. Evimde hiçbir değişiklik olmadı, daha da kötüye gitmesi dışında ve ondan nefret etmeye başladım, onu ziyaret eden herkesten nefret etmeye başladım, kendimden nefret etmeye başladım. Herhangi bir şans eseri gelen misafir kadar az otoritem vardı. Orada kahvaltı ettim, akşam yemeği yedim ve uyudum - ve çeşitlilik olsun diye Barbara ile yaşadığım sahneler de vardı. Ona karşı vahşiliğimle ilgili dolaşan yalanlar meyve verdi ve mahalledeki herkes beni dışladı. Orada tanıştığım hiç kimse bana gülümsemedi veya bana karşı samimi bir söz söylemedi ve Barbara tek bir ayık saat bile kurnazlığını gevşetmedi. Çılgınlık nöbetlerinde onu sadece ben ve Annette görebiliyorduk; evde dolaşırken veya
sokakta görüldüğünde, üzgün, isteksiz halleri (ayıkken her zaman üzgündü) herkes tarafından açıkça görülüyordu ve belirgin sağlıksızlığı
benim davranışlarıma bağlanıyordu. Yaygın inanış,
"onu santim santim öldürdüğüm" idi. "Bir hizmetçimizin bitişikteki evdeki bir hizmetçiye söylediği sözleri ve öfkeli yorumunu duydum: "Hayvan!"

Maxwell benden borç para almaya çalıştı ama onu reddedecek kadar öfkelenmiştim. "Yaşadığım sürece bir şilin daha vermem," dedim ve o da pişman olmak için yaşayacağımı söyledi. Her ne kadar alçak olsa da gerçeği söyledi.

Az önce anlattığım sarhoş bir koca ve sarhoş bir eş tarafından harap edilen iki yoksul ev vakası düşüncelerimi kendi düşüncelerime yöneltti ve aslında onları dibe kadar elememin sebebi belki de içinde bulunduğum konumdu. Benim için tuhaf bir çekicilikleri vardı.

Fakat boşanma yasası bu korkunç ahlaksızlık yüzünden umutsuzluğa, bazen de suça sürüklenenleri kurtaracak şekilde değiştirilse bile -ki umarım yakında öyle olur- benim durumumdaki bir adam bunda
hiçbir rahatlama bulamıyorum. Utancın kanıtlanması gerekiyordu ve etrafıma
örülmüş olan
ağ o kadar kurnazca bir yapıya sahipti ki
benim durumumda kanıt
imkansızdı. Tam tersine, gerçekten de;
tüm kanıtlar,
çıplak ifadelerim hariç,
kendime karşı kullanılacaktı.

Beni daha da fazla dolaştırmak ve
suçlamak için kullanılan temelsiz sanatlara bir örnek olarak şu durumları anlatıyorum.
Bu fikri ilk olarak kimin şeytani
dehası ortaya attı ki, hiç keşfedemedim.

Uyuduğum yedek oda evin arkasındaydı ve
penceresi, aynı zamanda yatak odası olarak da kullanıldığına inandığım başka bir evin penceresine bakıyordu. Bir sabah bu pencerenin önünde durup tıraş oldum;
panjur açıktı ve gün aydınlıktı. Jilet yanağımdayken
Barbara odaya koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı:

"John--John--John! Tanrı aşkına, yapma!" Ve konuşurken
kendisini üzerime
attı.

Jiletin onu kesmesinden korktuğum için jileti attım, ama yanağımı kesip kan akıtmadan önce değil. Sonra, geceliğini giydiğini ve göğsünün açık olduğunu fark edince, hemen
perdeyi indirdim.

"Bunun anlamı ne?" diye sordum acı bir şekilde. "Kendimi
öldürmeyi
düşündüğümden mi korkuyorsun?"

Tek cevabı, çok uzaktan duyulabilen bir dizi histerik çığlıktı. Birkaç dakika delirdiğini düşündüm ve onu düştüğü yerden kaldırmak için eğildim.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı ve karmaşanın ortasında Annette odaya girdi ve metresini götürdü. Onu koridora kadar takip ettim, yüzümden kan akıyordu ve
merdivenlerde Barbara'nın çığlıklarından doğal olarak
tedirgin olan ve ne olduğunu görmek için yukarı koşan hizmetçiler vardı.

"Aşağı inin," dedi Annette, onlara emir verircesine.
"Madam hasta - çok, çok hasta. Ben ona bakacağım."

O gün karımı bir daha görmedim; odasının kapısı bana
karşı kilitliydi. Annette, onun hakkında sorduğum tüm sorulara şöyle cevap verdi:

"Daha sakin; belki birkaç güne iyileşir."

"Onu görmek istiyorum, Annette."

"Madam benden başka kimse tarafından görülemeyecek. Bunu sana söylememi emretti."

Zorla da olsa bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldım.

Gün içinde sahneyi düşündüm; alışık olduğum
lardan farklı bir doğaya sahipti, ancak içinde anlayamadığım
tuhaf bir şey vardı. Sonunda Barbara'nın hastalığının yeni bir yöne doğru geliştiği sonucuna vardım ve
aklımdaki son düşünce, bundan karakterime genel olarak zarar verecek bir şey çıkmasıydı.

BÖLÜM XIV.

O haftanın sonuna doğru editör arkadaşımı benimle öğle yemeğine davet etmiştim.

Katılmak için can attığım bir edebiyat kulübüne kabul edilmek için aday olarak adımı yazdırmıştı ve
niteliğimle ilgili bir zorluk vardı.

Gazetesi için yazdığım makaleler benim adımla imzalanmış olsaydı, uygun şekilde
nitelikli olduğum konusunda hiçbir soru olmayacaktı, ancak
anonim olarak yayınlanmışlardı ve üyeler tarafından şahsen tanınmıyordum. Teklif
verenim bana kefil olmuş ve sözünü yerine getirmişti, ancak bu yeterli görülmemişti; kesin bir kanıt istiyorlardı ve bu onu rahatsız ediyordu.
Bu komitenin bazı üyeleri onunla özel olarak konuşmuş ve adayını geri çekmesini tavsiye etmişlerdi, ancak o bu konuya gönül vermişti ve beni sonuna kadar götürmeye kararlıydı. Kulüpte etkili bir
pozisyonu vardı ve geri çekilirse etkisinin zayıflayacağını düşünüyordu. Ve şimdi bugün
bana zorluğun sona erdiğini söylemeye geldi.

"Bir şekilde," dedi, "bu makalelerin yazarının sen olduğun sızdı ve seçilmen garanti altına alındı. Komite iki hafta içinde
toplanacak ve oy birliğiyle karar verilecek."

Çok rahatsız olmuştum. Adımın yaptığım ifşalarla ilişkilendirilmesini
en içten arzumdu. Evli ve özgür olsaydım, dünyanın bunu bilmesi ve bana övgülerimi sunması benim gururum olurdu, ancak Barbara ile evliydim ve kendi evimde içki içmenin lanetiyle, halkın gözünden uzak duruyordum. Üzerime bir kötülük önsezisi
çaldı.

Arkadaşım devam etti, "Arkadaşlar seninle tanışmak için can atıyor," "ve komitenin her üyesi beyaz bir balo sözü verdi. Bu,
sizinle ilgili kafamı rahatlattı, çünkü böyle bir kulüpte
toplanmak ciddi bir mesele. Siyah bir balo'nun toplumsal ölüm anlamına geldiği bir veya iki vaka biliyorum. Bunu sizden daha fazla hissetmeliydim. Görüyorsunuz ya, ben sizin
sponsorunuzum. 'Adayımın nitelikli olmasına şimdi ne diyorsunuz?' Dedim ki
sizin bir yabancı olmanız nedeniyle size tamamen karşı olan iki üyeye. Bir keresinde bir adam içeri sızdı ve onun bir hain olduğunu keşfettik. Bize bir şans verdi ve onu kovduk. O zamandan beri adaylar üzerinde sıkı bir gözetim
uygulanıyor. Gerçekte kim olduğunuz ortaya çıkmadan önce,
sizin bir beyefendi, onurlu ve iyi karakterli, kaynaşmaya uygun biri olup olmadığınızı bilmek istediler - bizim dediğimiz gibi, kulüplere katılabilir bir adam. Artık hiçbir şüpheleri yok. Londra'da karşılaşılabilecek en iyi adamlardan oluşan bir grup tarafından içtenlikle karşılanacaksınız ve kendinizi
iç çemberden biri olarak görebilirsiniz."

"Bir yazar olarak anonimliğimin yok olmasına üzgünüm," dedim çekinerek. "Bu, kişinin eserinin değerini azaltır."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Belirli bir noktaya kadar her şey
çok iyi, ama bir adam mahmuzlarını kazandığında herkes onunla
el sıkışmaya hazır. Utanacak ne var ve neden
ödülünü almayasın? Bunları şeytanca
bir şekilde yazmışsın; kelime resimlerinin bazılarına hayran kaldım. Konuyu incelemek için
nadir fırsatlar yakalamış olmalısın. 'Bu adam bir
dirikesimci,' dedi çok iyi bir yargıç."

Orada ve o anda, kalbimde zehirli bir kurt gibi yatan korkunç üzüntüyü ona itiraf etseydim benim için daha iyi olurdu. Ama fırsatı kaçırdım.

Birkaç saat benimle kaldı ve aynı konu hakkında ikinci bir makale dizisine katkıda bulunmam için beni teşvik etti.

"İlk dizi için çizimlerini fakirlerden çizmişsin," dedi; "ikinci dizinin çizimlerini zenginlerden çiz."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdim, "zenginlerin iskeletleri patentli kilitleri olan demir dolaplarda saklanır. Alt sınıfların iskeletleri ise açık kapılarda durur."

"Örneklerini uydur," diye önerdi. "Emrinde böyle zengin bir
malzeme deposu varken, yanlış yapamazsın. Yanağında çirkin bir
yarık var. Tıraş olurken kendini kesmişsin sanırım." Başımı salladım. "Ah, eline jilet almaktan
korkan bir adam tanıyordum, çünkü boğazını keseceğinden korkuyordu."

İçten içe emri yerine getirmemeye karar vererek, konuyu
düşüneceğime söz verdim ve o da gitti. Onunla ofisine yürüdüm ve sonra bir omnibüse bindim ve birkaç mil yol kat ettim, yapılan
ifşayı düşünerek ve adımı gazetelerde görmekten
korkuyordum. Ama bunu nasıl önleyeceğimi bilmiyordum. Kişiselliğin olduğu bir çağda yaşıyoruz ve kamu adamlarının özel hayatlarının çok azı gazetecilikteki Paul Prys'ten gizlenebilir. Neredeyse kesin olarak Maxwell ve üvey annemin dikkatini çekecekti ve onlar bundan
bir şeyler çıkarmaya hazır olacaklardı. Kesinlikle hiçbir adam şöhretten benim kadar
kaçmamıştır. Bu ihtimal beni ürpertti.

Olayları birkaç saat önceden kaydetmek için, ertesi sabah editörden bana aşırı çalıştığını ve dinlenmek için Almanya'ya gideceğini bildiren bir mektup aldım. Daha erken gitmeyi planlamıştı, ancak benim seçimim konusunda şüpheleri olmasına rağmen Londra'dan ayrılmamayı bir onur meselesi olarak gördü. Şimdi tatilinin
tadını çıkarmayı düşünüyordu. Mektubundan bir hafta boyunca
uzaklaşacağını anladım.

Saat beşte odama döndüm ve kapımın önünde yığılmış bir giysi yığını gördüğümde kalbim duracak gibi oldu - sarhoş bir şekilde uyuyan bir kadın. Kim olduğunu anlamak için eğilmeme gerek kalmadı. Yanında, yoldan almış olması gereken boş bir
brendi şişesi vardı; yerdeki çanta, içinde bulduğum içki şişesi için yeterince büyüktü - tabii ki boştu.

Onu oturma odama taşıdım; sarhoşluk sersemliği, herhangi bir
direnç
göstermesi için fazla derin bir yapıdaydı. Görevi başarmak için elimden geleni yaptım, çünkü Barbara çok şişman ve hantal hale gelmişti. Durumu çok utanç vericiydi; son araştırmalarım sırasında bundan daha
aşağılayıcı ve utanç verici bir şey görmemiştim. Muhtemelen ayaklarının rahatlaması için, son zamanlarda şiştiğinden şikayetçiydi, botlarını çözmüştü, giysileri yırtık ve dağınıktı, elleri eldivensizdi, saçları şiş yüzünün etrafında sallanıyordu, dudakları ve ağzı içki lekeleri ve damlalarıyla çirkin görünüyordu.

Kendime dikkat çekmeden onu eve götürmem son derece önemliydi. Odaları işgal eden erkeklere geniş bir hareket alanı tanınıyordu, ancak bu özel evde saygın şirketlerin eski yerleşik ofisleri vardı ve kira sözleşmemde komşularımı rahatsız edebilecek herhangi bir şey yapmama dair özel bir madde vardı.

Kâhyayı çağırdım ve eline yarım altın sıkıştırarak bana yardım etmesini rica ettim. Bana herhangi bir garip soru sormadı, ancak hizmetçisini çağırdı. Aralarında karımın giyimindeki ve görünümündeki düzensizliği olabildiğince düzelttiler ve evdeki ofisler kapalıydı - artık saat altıyı geçmişti - onu yarı taşıyarak, yarı destekleyerek sokak kapısına ve dört tekerlekli bir taksiye bindirdik. Böylece, en azından bu sefer, açıkta kalma durumu önlendi, ancak düşündüm ki, Bu yeni zulüm biçimi listeye eklenirse nerede huzur bulacağım? Ve gerçekten de Barbara ile daha sonraki bir sahnede, "Evinden uzakta rezil bir hayat yaşıyorsun. Nereye gidersen seni takip edip rezil edeceğim." dediğinde, bundan emindim. Bana daha da acı bir darbe inecekti, beni umutsuzluğun eşiğine getiren bir darbe. Editörün tatili için belirlediği bir haftanın sonunda, ona yazdım ve mektubuma hiç dikkat edilmediği için, gezisinden dönmediği sonucuna vardım. Niyetim hikayemi açıklamak, Barbara'nın beni takip etme ve rezil etme kararını ona bildirmek ve kulübüne adaylığımı çekmesini istemekti. Onun yokluğunda bu yol izlenemezdi ve olayların gidişatını beklemek zorunda kaldım. Komite toplantısının yapıldığı günün ertesi günü, beni
şaşırtan bir mektup aldım. Bana komite tarafından oylandığımı ve oybirliğiyle reddedildiğimi bildirdi. Bu sonucu onayladığını ifade etti. "Adınızı geri çekme yetkisine sahiptim," diye yazdı, "ama yaptığınız rezilliklerle tanıştırıldığım için, komitenin meseleleri onlara açıklamasını uygun gördüm, aynı zamanda adaylar kitabına adınızı
yazacak kadar yanıltılmış olmaktan duyduğum samimi pişmanlığımı dile getirdim. Oybirliğiyle verilen kara liste, dikkatsiz üyelere, bir beyefendiler kulübüne
tanıtmak istedikleri kişilerin karakteri konusunda aşırı dikkatli olmaları konusunda bir uyarı olarak verildi." Daha sonra bana yöneltilen suçlamaların ayrıntılı bir anlatımıyla devam etti ve beni suçlayanların isimlerini öğrendim. Önce karım; sonra kardeşi Maxwell; sonra üvey annem ve oğlu Louis; sonra Annette; sonra evimizdeki hizmetçiler; sonra, Maxwell ve Louis ile birlikte, yatak odamın karşısındaki evin penceresinde duran ve Barbara ile benim tıraş olduğum sahneye tanıklık eden bir beyefendinin şahsında bağımsız bir tanık. Benim yararıma kurnazca hazırlanmış olan bu sahne,
karıma jiletimle yaptığım bir saldırı olarak yorumlandı;
acı dolu çığlıkları merhamet için yalvarışlardı;
perdeyi hızla indirmem, barbarca davranışımın karşı evden tanıklık edilebileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Benim, kendisi de ezilen biri gibi, kötü huylarımı nazik bir melankoli örtüsü altında saklayan bir adam olduğum ve sistematik zulmümün karımın sağlığını bozduğu ve onu kesin bir şekilde sakat bıraktığı ifade edildi.

Daha da korkunç bir suçlama vardı. Şöhret için duyduğum hastalıklı arzuyla Barbara'ya konyak içirdim ve onu sarhoşluğun çeşitli aşamalarında bir ders konusu yaptım, böylece
açıklamalarım doğaya sadık kalabilirdi. O benim modelimdi, kasıtlı olarak delirmeye sürüklediğim yaşayan bir kurbandı.

Görünüşe göre Maxwell, kamu dergilerinden, genel ilgi çeken
İçki üzerine makalelerin yazarı olduğumu öğrendikten sonra, bunların yayınlandığı
gazetenin editörünü çağırdı ve bana karşı bu suçlamaları yöneltti. İlk başta editör dinlemeyi reddetti, suçlamaları inanılmayacak kadar korkunç ve
benim hakkımda oluşturduğu görüşle tamamen tutarsız olarak niteledi. Ancak Maxwell ısrar etti ve editör onun samimiyetinden etkilenerek tanıkları görmeye ve söyleyeceklerini duymaya razı oldu. Son bir haftadır arkamdan özel bir soruşturma yapılıyordu. Editör ikna olmuştu. Açıklamalar karşısında şok olan
karıma boşanma mahkemesinde tazminat başvurusunda bulunmasını tavsiye etti, ancak o
bana bu utancı getirmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi; hala
bana tutunuyordu, itaat ve sevginin bana
ona karşı görevimi daha iyi anlamamı sağlayacağına hala güveniyordu; ve muhabirim tarafından
henüz zaman varken durumumu değerlendirmem ve
iyi bir kadının sevgisinin hazinesini kolayca atmamam konusunda uyarıldım.
Kalemimden daha fazla katkı istemediğini ve
etkisinin nereye uygulanabileceğine
diğer editörleri yazılarımı kabul etmemeleri için ikna etmek için olacağını söyledi. Son sözleri
"Bundan böyle yabancıyız." oldu.

Bu mektubun ne anlama geldiğini biliyordum. Evimdeki düşmanların şeytani kötülüğü
bana toplumsal ve ahlaki ölüm getirmişti.
Kabil gibi, insanların lanetlediği bir şekilde dolaştım ve onun aksine ruhumda hiçbir suçluluk
yoktu ama bu düşünce bana hiçbir teselli vermedi. Hayatım mahvolmuştu. Önümde kara bir umutsuzluk uçurumu uzanıyordu.

İnsanlar fiziksel işkenceyle delirdiler ve zihinsel acının baskısı altında bazıları akıllarını kaybettiler.
Bu son ezici darbeden sonra davranışlarımı başka hiçbir gerekçeyle açıklayamam.
Hiçbir mazeret sunmuyorum. Karımın kendi kötü davranışını hafifletmek için ortaya attığı, insanın eylemlerinden sorumlu olmadığı teorisi,
tamamen benim görüşüme aykırıdır. O acı dolu zamanda yaptıklarımdan
sorumluydum ve hala da sorumluyum. Günah işledim ve cezalandırıldım; ve hayatımın en karanlık saatinde bana verilen göksel teselliyi hak etmemiştim.

O gün veya gece eve gitmedim. Sersemlemiş ve bitkin bir şekilde,
dışlanmış bir şekilde, sokaklarda ve köprülerden geçerek dolaştım.

BÖLÜM XV.

Eve girdiğimde öğleden sonra olmuştu.
Odalarıma gitmiştim ve işlerimdeki değişikliğin bana zorunlu kıldığı bazı işleri hallettikten sonra
anahtarları bıraktım ve
varlığımın daha parlak tarafına sonsuza dek sırtımı döndüm. Ayrıca, biraz tanıdığım bir din adamını ve bir avukatı ziyaret etmiştim; bu, güç israfıydı, boşa harcanan zamandı ve ziyaretleri onlardan hiçbir fayda elde etme umudu olmadan yapmış olmalıyım.

Evime doğru yürürken baygınlık geçirdim ve sarhoş bir adam gibi sendeledim. Sonra dün sabah kahvaltıdan beri
dudağımdan yemek geçmediğini hatırladım. En yakın restorana girdim -bir meyhaneydi- ve tezgahın önünde durup birkaç sandviç ve haşlanmış yumurta yedim. Barmen bana
ne içeceğimi sordu ve bir an için
konyak
istemeyi düşündüm, ama o gün asla içkiye dokunmamaya yeminimi bozmadım. Bir bardak limonata içtim ve eve doğru
yol aldım.

Eve girdiğimde Barbara'nın yukarıda inlediğini ve gevezelik ettiğini duydum.
Sesler bana tanıdık geliyordu ve oturma odasına
girdiğimde mide bulandırıcı bir his vardı. Maxwell ve üvey annem oradaydı.
Maxwell oldukça sakindi; üvey annem ani girişim ve çılgın görünümüm karşısında oldukça korkmuş görünüyordu. Beni coşkuyla
karşılamadılar. Maxwell, benim ne olduğumu merak ettiklerini söyledi ve dün gece neden eve gelmediğimi sordu. Ona cevap vermedim. Üvey annem zavallı Barbara'nın çok hasta olduğu bilgisini gönüllü olarak verdi.

"Ona gitmesen iyi olur," dedi. "Senin görüntün onu daha da kötüleştirecek."

Ben de ona cevap vermedim. Onların varlığı bana o kadar nefret verici geldi ki odadan törensizce
çıktım. Beni koridora kadar takip ettiler ve
merdivenlere bastığım
ayaklarımla aralarında geçen birkaç kelime kulağıma ulaştı.

"Çılgın, sanırım," dedi üvey annem.

"Çok benziyor," diye yanıtladı Maxwell bıyığını çekiştirerek. "Ya da, hayırsever olalım ve onu bir kenara koyup içelim."

"Varsayalım ki," dedi ve cümleyi fısıldayarak tamamladı.

Geri çekildim.

"Varsayalım ki beni aranızda deli ettiniz," dedim, "benim sonum gelecek ve siz ve karım benim mal varlığımın kontrolüne sahip olacaksınız. Bu kadar mı, sevgili dostlar?"

Birbirlerine baktılar ve üvey annem cesurca şöyle dedi: "Kesinlikle delirmiş. Hiç şüphem yok."

"Hayır, sevgili üvey annem," dedim, sesim ve tavrım ona karşı nefretimi ifade ediyordu, "henüz delirmedim. Sizler kadar aklı başındayım. Bana
düzeltmem gereken bir ihmali hatırlatıyorsunuz. Vasiyetimi yapmadım; ihmal edilmemesi gereken bir şey bu. Hiçbiriniz bundan
faydalanamayacak, söz veriyorum. Lütfen evime neden geldiğinizi bana bildirin."

"Biz kız kardeşimi sizin vahşetinizden korumak için buradayız," dedi Maxwell,
ve onları şaşırttığımı görmek beni mutlu etti.

"Gerçekten mi! Benim vahşetimden mi? Zaten gizli soruşturma mahkemenizde
kanıt verdiniz. Ve kız kardeşiniz de. Bir zamanlar
her iki tarafta da büyük bir sevgi olmadığını düşünüyordum. Siz iki
şeytan ikiniz! Size burada efendi olduğumu göstereceğim. Çıkın! İkiniz de! Evimden çıkın!" Ve ben onlara doğru öyle
tehditkar bir tavırla ilerledim ki geri çekilmeye başladılar.

"Yasanın buna ne dediğini göreceğiz," diye böbürlendi Maxwell. "Yeterince
tanığımız var."

"Sahte tanıklar - sahte tanıklık. Konuyu
düşündüğünüzde yasaya başvurmak amacınıza uygun olmayabilir.
Karımın benden korktuğunu ve ona karşı sistematik olarak
zalim olduğumu tespit edin ve yasal bir ayrılık elde etmeyi başaracaksınız. Sizi
engellemeyeceğim, çünkü dua ettiğim şey bu. Mahkemeler ona
nafaka, benim değerimin üçte biri kadar gelir veriyor. O zaman özgürüm,
ve sen ve o beni daha fazla rahatsız edemezsiniz. Özgürüm! Bunun benim için ne anlama
geldiğini anlayabiliyor musunuz? Aptallar! Ona üçte birinden fazlasını teklif ettim ve o
reddetti. Neden, eğer ona tam bir boşanma için sebep versem
bundan faydalanmazdı. O, çok sevdiği kocasını terk etmek için fazla iyi, fazla saf, karılık görevlerinin fazla farkında bir eş."

Daha derin bir kamusal rezalete düşmekten endişe etmeseydim, bu kadar açık konuşmazdım, çünkü bu kendi çıkarlarıma aykırıydı; ama aslında, kendimi bu küçük ikiyüzlülükten kurtarabilirdim, çünkü hiçbir şey onların isteğinden daha uzak değildi, beni Barbara'ya bağlayan bağları koparmak. Onlar sıkı dururken, onun aracılığıyla, kesem üzerinde bir miktar güce sahiptiler; onları gevşetirseniz, güç
kaybolurdu. Sadece benim zorla köleleştirmemle kazanmayı umabilirlerdi.

"Çocukken," dedi üvey annem, dudakları bembeyaz, "büyüyünce neye dönüşeceğini önceden gördüm."

"Benim için elinden gelenin en iyisini yaptın," diye karşılık verdim. "Evimi bir cennet yaptın - bu evin benim için olduğundan çok daha kötü değildi - bana her gün beni ne kadar sevdiğini gösterdin. Bana gösterdiğin şefkatli ilgiyi iyi hatırlıyorum. Gerçekten
hayvanlardan daha aşağılık erkekler ve kadınlar var."

"Eğer bir erkek olsaydım seni pataklardım," diye tısladı.

"Bunu senin için yapması için oğlun Louis'e, benim sevgi dolu üvey kardeşime sor.
Yanındaki
sürüngenin bu görevi üstlenmesini iste. Kurnazlık ve kötülük
gününü doldurdu. Kaba kuvvet deneyelim."

Yüzlerine güldüm. Bu karşılaşmada birbirimize
hırlayan hayvanlara daha çok benziyorduk. Bu arada Barbara yukarıda inlemeye ve gevezelik etmeye devam etti.

"Bu benim işim, değil mi?" diye devam ettim. "Onu
olduğu şeye ben getirdim, terbiyenin
yaşayan bir utancı. Evlenmeden önce asla
içki içmedi--bu böyle mi olur? O, doğanın masum,
basit bir çocuğuydu ve onu
aşağılayan ve kirleten ben oldum. Arkadaşlarımı buna inandırdın. Eğer
bu sizi tatmin edecekse, korkakça planınızın
başarıya ulaştığını ve kendim için planladığım onurlu kariyerin
son bulduğunu dudaklarımdan duyun. Eşim, evliliğimizin ilk gecesinde Paris'teki odasına kilitlendiğini ve o kadar pis bir sarhoşluk
haline geldiğini
söyledi mi?
Otelimizden
kovulduk? Ama şüphesiz bu lezzetli bilgiyi
kendisine sakladı."

"İğrenç icatlarınızdan biri daha," diye haykırdı üvey annem, "diğerleri kadar
doğru."

"Kesinlikle. Diğerleri kadar doğru. O ve senin gibi kadınlar, kamu yararı için her gün kırbaçlanmalı."

"Ah!" diye bağırdı üvey annem, tırnaklarını avuçlarına geçirerek. Eğer beni bir bakışıyla öldürebilseydi bunu yapardı ve
utanarak itiraf ediyorum ki kendimi böyle ifade ettiğim için bundan daha büyük bir cezayı hak etmeliydim.
Ama tamamen pervasızlığa, kişinin kendi öz saygısından kaynaklanan şeyleri tamamen unutmaya
acı çektim.

"Hadi, hadi, John," dedi Maxwell, başka bir yol deneyerek, "aşırı heyecanlısın. Yarın bunun için üzüleceksin."

"Bugün bunun için üzgünüm. Kız kardeşine kur yaptığımda, beni düştüğüm çukurdan uyarman beklenmezdi - ondan kurtulmak için çok hevesliydin. Şimdi anlıyorum ama o zaman, evlilik hayatımızdan bahsettiğinde gizli alaylarının anlamını anlayamıyordum. Bu arada, o günlerde zaman zaman benden borç aldın. Geri ödemeye hazır mısın?"

"Sana olan borcumu," diye cevapladı karanlık bir bakışla, "geri ödeyeceğim - faiziyle. Paraya gelince, senden hiçbir zaman tek bir kuruş almadım." Üvey anneme döndü. "Bu John icatta iyidir."

"Aşağılık ve iğrenç her şeyde iyidir," dedi. "Sözlerimi iyi hatırla - bir gün cinayet işleyecek."

"Nefretini iyi besliyorsun," diye cevapladım. "Ve şimdi evimden defol."

Önümden çekildiler ve ben onları, sanki sığırlarmış gibi, sokak kapısına kadar sürdüm. "John," dedi Maxwell, aniden cana yakınlık göstererek, "bunların hepsi saçmalık, biliyorsun. Hadi arkadaş olalım."

Elini uzattı ve onu vurma dürtüsü üzerime geldi,
ama ona sadece küçümseyici bir bakış attım ve sokak
kapısını açtım. Eşikte dururlarken Louis geldi ve bir an için Maxwell'in bu takviyeyle tekrar içeri girmeyi
düşündüğünü düşündüm.

"Ne yaptığını görüyor musun?" diye haykırdı üvey annem oğluna. "Bu aşağılık herif bizi evden kovuyor."

"Başka ne bekleyebilirsiniz?" diye sordu Louis, alnındaki yara izi kaşlarımı çatarak bakışımda kan kırmızısına döndü.

"Geri döneceğiz," dedi Maxwell ve kapıyı yüzüne çarptım.

Davranışım vahşiydi; itiraf ediyorum. Daha erkekçe davransaydım,
ama o kötü zamanda tüm dürtülerim
kötüydü. Her insanda bir vahşet unsuru vardır ve bu
sıyrılıp beni ele geçirdi ve üzüntünün tacını çaldı. Beni daha fazla aşırılığa sürükledi ve bir melek belirip beni
kurtarmasaydı,
bana atılan tüm hakaretleri hak etmiş ve tamamen, geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olabilirdim.

Akşam vaktiydi ve Barbara'nın kapısının dışındaki, bana karşı kilitli olan koridorda oyalandım.
Sonra yüksek sesle bağırdım:

"Annette, orada mısın?"

İlk başta cevap gelmedi; sonra soru tekrarlandı, cevap:

"Evet, mösyö."

"Kapıyı aç."

"Ama mösyö, hanımefendinin emri," diye başladı ama bitirmesine
izin vermedim.

"Kapıyı aç."

"İtaatsizlik etmeye cesaret edemem hanımefendi."

"Kapıyı aç."

Bu sefer cevap vermedi. Omuzumu kapıya dayadım ve
tüm gücümü kullandım. Büyük kas gücüne sahip bir adam olmamla
övünmek doğru olmaz ve bu sefer bununla
övündüm.
İçimdeki kötü ruh beni teşvik etti. Kaslarımı zorlarken
oda sessizlik oldu; bir süre Barbara'nın sesi
duyulmadı. Kapı gıcırdadı, çöktü ve sonra bir şangırtıyla açıldı.

Annette dik durdu, soğuk, gri gözleri bana dikilmişti. O, yenilmez bir kararlılığa sahip bir kadındı ve onu tanıdığım kadarıyla
en ufak bir korku belirtisi bile göstermedi. Karım yerde büzüldü, sadece geceliğine bürünmüştü ve Strand'daki odamın kapısında yatarken bulduğumdan daha
utanç verici bir durumdaydı. Vücudu titriyor ve kasılıyor, yüz hatları seğiriyordu, gözlerinde isimsiz bir dehşet vardı. Dairenin atmosferi içki dumanıyla
kokuyordu.

"Sen sadık bir hizmetkarsın," dedim Annette'e, "hanımını bu iğrenç orjilerde cesaretlendirmek için. Sanırım bir insan bahanen var. Sana karşılığını veriyor."

"Nankörlükle ödeniyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Bunu" -karımı işaret ederek- "evdeki diğer hizmetkarlardan saklamak--sadık hizmet değil midir?"

"Ve efendine karşı yalan ifade vermek," diye karşılık verdim, "o da sadık hizmettir, değil mi? Seni ne olduğunla tanıyorum,
Annette--kötülüğe ve rezalete göz koyan birisin."

"Bu bir iftiradır, mösyö, bunun bedelini ödetebilirim."

"Bunu yap. Bu beni senden kurtaracak. Bedelini ödemeye razıyım."

Bu çekişme Barbara'nın tiz çığlığıyla durduruldu.

"Bakın şuraya--bakın şuraya!" diye bağırdı zavallı yaratık. "Şu şeytanlar
yine içeri sızıyor! Onları uzak tutun--uzak tutun! Beni kurtarın--beni kurtarın!"

Isırdı, hırladı, hayaletleri parçaladı.

Sahneyi tarif edemiyorum. Kalemim duruyor, parmaklarım kelimeleri
izlemeyi reddediyor. Annette'e karımı yatağa kaldırmasına yardım ettiğimi hatırlıyorum;
hastalıklı bir merakla onun deliryumundaki tekil evreyi fark ettiğimi hatırlıyorum;
Annette bana pençe atarken korunmak için ona sarılmıştı; yataktan düştüğünü ve içki bağımlısı kişiyi etkileyen hayali dehşetlerden saklanmak için yatağın altına
süründüğünü hatırlıyorum; Daha fazla brendi için çılgınca yalvarışlarını, merhamet çığlıklarını, bu dehşetler kısa bir süreliğine sona erdiğinde yaptığı küfürlü ifadeleri, titreme nöbetlerini, gözyaşlarını, histerik hıçkırıklarını hatırlıyorum. Aman Tanrım! Bu varlıklara insan diyebilir miyiz? Onları kısıtlamak, delilere davrandığımız gibi davranmak, masum eşleri tarifsiz aşağılanmalarından kurtarmak, umutsuz kalpler üzerinde bir leke gibi ağırlaşan korkunç lanetten kurtarmak için bir yasa olmamalı mı?

Böylece gece geçti ve koridorlarda, odalarda, merdivenlerde,
yıllar sonra bile, hatırası içimde ürpertiye yol açan bir zihin çerçevesiyle yürüdüm. O an için insan iyiliğine olan inancımı
kaybettim. Saflık ve tatlılık yanılgılardı--varlıkları yoktu. Hayırseverlik, erdem, nezaket, en kutsal duygularımız, düşüncelerimizi aşağılık kaygıların ve ödüllerin üzerine çıkaran manevi içgüdü, hepsi alay konusuydu ve onlara inanan kişi bir aptaldı.
Hiçbir şey gerçek değildi, sadece yozlaşma. Dünyanın yüzündeki yalancı maskenin altında ihanet ve iğrenç arzu gizleniyordu ve bu kirlilik yığınının üzerinde Kötülük Ruhu hüküm sürüyordu.

Sonraki haftanın sonunda, asla alkollü içkiye
dokunmayacağıma dair yeminimi bozdum. Utancımla kaydedilsin.

Önceki iki gün neredeyse hiçbir şey yememiştim ve korkunç bir depresyondan muzdariptim. Bu durumdayken, yemek odasında aşağı yukarı, yukarı aşağı, sinirlerim o kadar hassas bir şekilde
uyumluydu ki, aniden gelen herhangi bir ses beni ürkütüyordu, gözlerim yeni açılmış ve yanlışlıkla büfenin
üzerinde bırakılmış bir
şişe brendiye takıldı. Beni büyüledi. Ondan uzaklaştım, tekrar ona çekildim ve birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktım. Burada dinlenme vardı, burada unutkanlık vardı, burada en azından geçici bir rahatlama vardı. O şişede beni davet eden, beni ayartan, beni cezbeden baştan çıkarıcı bir
şeytan gizleniyordu. Elimi üzerine koydum.

Vicdanım beni sızlattı, ama ahlaki gücüm tükenmişti. Karakterim,
itibarım, mutluluğum, hepsi kaybolmuştu. Öz saygımın son kalıntıları da onlarla birlikte gitsin. Koca dünyada benim
sonumu umursayan tek bir erkek veya kadın,
benim için bir sevgi kıvılcımı
uyan tek bir insan
yoktu. Bir köpeğin ölümüyle mi yoksa bir şehit olarak mı
öldüğüm,
hakkımda verilen hükmü
etkilemeyecekti. Mezar taşım çoktan yazılmıştı ve hiçbir şey bunu değiştiremezdi.
İblis Uykusuzluk beni pençesinde tutuyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca iki saat bile uyumamıştım. Delirmekten kurtulmak için
beni saran sefaletten birkaç saatliğine
unutmam gerekiyordu.

İçkiyi bir bardağa döktüm ve sade içtim. Boğazımı yaktı, ama hemen hemen hemen ruhlara karşı isyankar bir tiksintinin farkına vardım. Tekrar tekrar içtim, içkiyi boğazımdan aşağı zorla akıttım, şişe boşalana kadar, sarhoş bir sersemlikle yere düşmüş olmalıyım. Gün ortasında bu ayartmaya boyun eğdiğimi ve bu kendini aşağılama eylemiyle üzüntülerime son dokunuşu yaptığımı hatırlıyorum.

BÖLÜM XVI.

Uyandığımda her yer karanlıktı. Boğazım kavrulmuştu, başımda korkunç bir
acı, kalbimde mide bulandırıcı bir baygınlık vardı. Ama bundan daha kötüsü, beni aşağı çeken pişmanlık azabıydı. Kendimi lanetimle aynı seviyeye koymuştum, buna
layık olduğumu kanıtlamıştım. Bu utanç verici aşırılığın hiçbir mazereti yoktu. İkiyüzlü, kendimi suçlu hisseden biri olarak, kınadığım
kötülüğün gönüllü bir kölesi olmuştum ve artık dehşet içinde gerilediğim terk edilmiş yaratıklarla aynı safta yer alabilirdim.

Zorlukla yerden kalktım, çabamla
mobilyaları devirdim ve yatak odama doğru yol aldım, orada başımı bir leğene soğuk su daldırdım, bir süre orada tuttum ve bir köpek gibi
suyu içime çektim. Karanlıkta sırılsıklam dururken, Barbara'nın odasından bir tür şarkı
sesleri duydum. Koridora gizlice girip saçmalıkları dinledim. "Canavar John sarhoş--ölü, ölü
-sarhoş! Vaaz veriyor, vaaz veriyor, vaaz veriyor--Ah, iyi adam! Maxwell
biliyor, annesi biliyor, Louis biliyor. Ha, ha, ha! Ne kadar komik! Canavar
John sarhoş--ölmüş, ölü gibi sarhoş! Şimdi vaaz versin--şimdi gazetelere yazsın." Şarkı söylemesinde bir yöntem yoktu, çılgın şarkının ritmik bir düzenlemesi yoktu. Kelimeler dudaklarından
kopuk bir şekilde dökülüyordu ve bunları söylerken alaycı bir
coşku vardı.

Korkunç bir ayartma beni ele geçirdi--onu ve kendimi öldürmek ve
dünyayla işim bitmek. "Ne önemi var?" diye mırıldandım. "Tanrı yok! Eğer
var olsaydı O, böyle kadınların yaşamasına izin vermezdi." Bu
zaman mesafesinde bile -evet, günlerimin sayılı olduğunu bilmeme rağmen-
içimdeki gizemli bir gücün ruhumu lanetleyecek olan şeytanla savaşmak için
sıçramasına minnettarım.
İçsel çatışmanın, iki ruhun, iyi ve kötünün çatışmasının, bir erkeğin
kalbinde egemenlik için sonsuza dek savaştıkları söylenen çatışmanın bilincindeydim. Umarım şimdi (o zamanlar buna inanmasam da) çektiğim acının içimdeki tüm iyiliği ezmediğini ve
varlığımın daha iyi dürtülerinde hala biraz canlılık olduğunu söyleyebilirim.
Mırıldandığım dinsiz sözleri açıkça geri çekmedim; ruh halim bunun için
fazla asık suratlıydı. Günaha hazırdım, ama suça değil. Hayatım benimdi ve
onu istediğim gibi kullanabilirdim, ama başka bir ölümlünün hayatına son vermek benim hakkım değildi. bundan
kaçtım
bir vebadan kaçar gibi evden.

Kendimi yok etmeye kararlı olarak, adımlarımı nehre doğru çevirdim.
Berbat bir geceydi. Yağmur şiddetle yağıyordu ve
gökyüzünde hiç ışık yoktu.
Kara ölüm ruhu şehrin üzerinde geziniyordu.
Sanki
doğa günahkâr amacımı destekliyordu--ya da
işaretleri böyle yorumlamayı seçtim.

Etrafta çok az insan vardı; ne ben onları fark ettim, ne de onlar beni.
Küçük olaylar gereksiz yere büyütülüyordu.
Yaklaşık üç veya dört mil yürümüştüm ve katedral saati çalmaya başladığında Westminster Manastırı'nın hemen yakınındaydım. Duraksadım ve
aşırı bir dikkatle dinledim, hareketsizce durdum ve saat tamamen duyurulana kadar
vuruşları saydım. Bana saatin üç olması tuhaf ve sıra dışı bir şey gibi geldi; ayrıca,
yağmurun dinmiş olması ve
sokaklara bir sisin
yayılması tuhaftı.

Ancak tekrar hareket etmeye başladığımda,
amacımla ilgili olarak zamanın önemi beni etkiledi. "Saat
üç," diye düşündüm. "Saat
dörtte öleceğim." Parlamento Caddesi'nin tepesinden geçerken, aceleyle geçen bir adam bana
tökezledi. Öfkeyle onu yakaladım ve yere fırlattım - ve
eğer direnç gösterirse onu çiğnemeye hazır bir şekilde üzerine dikildim. Tüm
duyularım kötülüğe karşı tetikteydi. Adam kıpırdamadı ve ben de geçtim. Ama
çok fazla ilerlemeden önce durup onu öldürüp öldürmediğimi düşündüm. Onu bıraktığım yere geri dönmek için el yordamıyla yol aldım. Adam gitmişti. Ne mutluydum ne de üzgün.

Bir kadın -sefilliğin çocuklarından biri- bana yaklaştı; Tanrı aşkına, bir fincan kahve için ona bir peni vermem için bana yalvardı. Görmediğim
kahve tezgahı, bizden on iki metre uzaktaydı;
ışıkları sisin içinden loş bir şekilde parlıyordu ve etrafında gölgeli, hayalet benzeri şekiller asılıydı. Kadına bir şilin verdim ve yoluma devam ettim. Artık Westminster Köprüsü'ndeydim. Sis yoğunlaşıyordu. Suyu
zorlukla görebiliyordum. Setin üzerindeki lambaların donuk yansıması,
sahnenin genel umutsuzluğuna katkıda bulunuyordu.
Kasvet ve sessizliğe
sarılmıştım. Köprünün sonuna kadar yürüdüm ve
nehre inen basamaklarda durdum.

Bir adamın kaderi ne kadar da ince bir temele dayanır!
Buraya veya oraya dönen bir şans, bir anlık tereddüt, yıkıma veya kurtuluşa yol açabilir veya bozabilir. Bir polisin boğuk ayak seslerini duydum ve
görüldüğümden ve amacımın keşfedildiğinden korkarak
merdivenlerden inmedim, fakat yolu geçip Kennington'a doğru yavaşça yürüdüm, hemen geri dönüp günahkâr
tasarımımı gerçekleştirmeyi planlıyordum. Olasılık, görülmediğim ve rahatsız edilmemem gerektiğiydi, çünkü polis beni takip etmedi ve ayak seslerinin yankısı yavaş yavaş azaldı. Bundan emin olduğumda, basit bir olay hayatımın tüm akışını değiştirmemiş olsaydı, tekrar nehre doğru dönerdim. Bir kadının bastırılmış hıçkırıklarının sesi kulağıma geldi.

BÖLÜM XVII.

Bir eczanenin kapısında duruyordu, gece zilini tekrar tekrar çalarak, her çağrı arasında durarak ve gözyaşlarını boğmaya çalışarak
sahibi uyandırmaya çalışıyordu.
Yüzünü göremiyordum, ama kederi o kadar keskin ve dokunaklıydı ki, tek kelime etmeden yanından geçseydim insandan bile aşağı kalırdım.
Sesindeki acı notası kalbimdeki sempatik bir teli
duydu ve içimdeki uykuda olan iyilik duygusunu uyandırdı.

"Ne için ağlıyorsun?" Yanına yaklaşarak sordum.

Sorum onu ​​korkutmuş gibiydi ve sanki uçacakmış gibi bir hareket yaptı.
Ama eğildiği görev ona cesaret verdi.

"Benimle konuşma!" diye yalvardı. "Tanrı aşkına, beni bırak!"

Bu çağrıyla ne anlatmak istediğini biliyordum. Beni, her kadının
zayıf olduğuna inanarak sokaklarda dolaşan insan hortlaklarından biri sanmıştı.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedim ve sorumu tekrarladım. "Neden
ağlıyorsun?"

Üzgün ​​sesim ona güven verdi--sonradan bana bunu söyledi--ve bir duraklamadan sonra çekinerek cevap verdi. "Çeyrek saattir kimyacının duymasını sağlamaya çalışıyorum ama aşağı inmiyor. Yaşam veya ölüm meselesi ve aşağı inmeyecek!"

"Yaşam veya ölüm mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "benim değil; annemin - canım annemin!"

"Ne yapabileceğime bir bakayım," dedim ve zili çektim ve
kulağımı kapıya dayayarak dinledim.

Hiçbir tepki yoktu ve tekrar çektim ve
çınlamayı duyamadım. Sonra gece zilinin bozuk olduğunu fark ettim.
Kapının diğer tarafında başka bir zil daha vardı ve onu
şiddetle çektim ve yumruğumla kapıya vurdum.

"Annenizin nesi var?"

"Çok hasta - aylardır hasta. Siz doktor musunuz, beyefendi?"

"Hayır. Ona bakan doktor ne diyor?"

"Bizim doktorumuz yok, beyefendi."

"Ama neden? Kesinlikle ölüm kalım meselesinde bir doktor gereklidir."

Kapıyı çalmaya ve vurmaya devam ettim.

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı. "Ah, asla gelmeyecek mi?"

Bu hüzünlü cevaptan, fakir olduklarını ve doktora gidemeyeceklerini anladım, ki bu hemen doğrulandı. Şiddetli çağrım, eczacıyı uyandırmada başarılı oldu, o da uykulu ve isteksiz bir tavırla kapıyı açtı ve bizi içeri aldı. Şimdi, dükkândaki ışıkta, kadının genç olduğunu, henüz ergenlik çağından yeni çıktığını gördüm,
ve kederi yüzüne çok açık bir şekilde yansımış olsa da,
güzel ve çekiciydi. O kadar mütevazı ve nazikti ki,
ona acımayla
doldum. Gözleri yaşlarla donuktu, saçları
gevşemiş ve beyaz boynunda hoş bir düzensizlikle sarkmıştı,
yüz hatlarında yorucu bir uyanıklığın izleri vardı. Titreyen bir eliyle
bir reçete uzattı ve hüzünlü bir tonda şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama annem bu gece çok daha kötü. Yarın size ödeme yapacağım - geri almam gereken bir işim var."

Biraz homurdandı ve tereddüt etti ve ben, genç kadının hareketimi görmemesi için geri çekilerek ona başımı salladım ve çantamı kaldırdım. Bundan ona ödeme yapmak istediğimi anlayarak ilacı hazırladı ve ona minnettarlığını
ifade ettikten sonra ayrılmak üzere olduğu şişeyi verdi, ben de ona:

"Kapıda beni bir dakika bekler misin? Bana güvenebilirsin." dedim.

Hissettiğim samimiyet sesimde kendini göstermiş olmalı ki,
başını hafifçe eğdi ve beni dışarıda bekledi.

"Annesine ne oldu?" diye sordum.

"Söyleyemem," diye yanıtladı eczacı. "Uzun zamandır hasta ve
bir doktora ihtiyacı var. Bu eski bir reçete;
birkaç kez uydurdum."

"Doktor tutmaya güçleri yetmediğini varsaymakta haklı mıyım?"

"Bu açık. Çok fakirler. Bana üç şişe borçlular
zaten."

"Saygın görünüyor," dedim, borcunu öderken.

"Hiç şüphe yok. Gece gündüz çalışıyor ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor diyebilirim."

İsteğim üzerine mahalledeki bir doktorun adresini yazdı
ve onu nasıl bulacağımı söyledi. Sonra genç kadına katıldım.

"Eskortumu kabul etmelisin," dedim. "Böyle bir gecede dışarıda olman pek güvenli değil. Başına gelen beladan dolayı içtenlikle üzgünüm. Belki
hafifletebilirim."

Öyle şiddetli bir şekilde titriyordu ki düşeceğinden korktum ama kolumu
almadı. Sessizce yan yana yürüdük, ta ki
en fakir sokaklardan birindeki en fakir evlerden birine varana kadar. Orada
durdu ve bana iyi geceler diledi ve hizmetlerim için teşekkür etti.

"Annenize bir doktor getireceğim," dedim. "Nasıl kabul edeceğiz?"

"Korkarım reddetmek zorundayım, efendim," dedi. "Ona ödeme yapabilecek durumda değiliz."

"Bunu bana bırakın," diye cevapladım. "Sizin için değerli olan biri tehlikedeyken
bir yabancıdan bile yardım almayı reddedemezsiniz. Dürüstçe
gurur duyabilirim ama bu kesinlikle çok
aşırıya kaçmak olur. Annenizin bir doktora ihtiyacı var. Birini görecek." Pencerelere baktım ve evin tepesindeki bir pencerede belli belirsiz bir ışık
gördüm. "Bu sizin odanız mı?"

"Evet, efendim."

"Doktorla geri döndüğümde kapıyı mı çalayım yoksa zili mi çalayım?"

"Diğer kiracıları rahatsız etmemek için hafifçe kapıyı çalarsanız, aşağı inerim." Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Dünyada böyle bir iyilik olduğuna inanmıyordum."

"Hizmetlerimi abartıyorsunuz. Beni nelerden
kurtardığınızı bir bilseniz----" Bitiremedim, ama bana sokağın adını ve evin numarasını söylemesini istedim, o da söyledi. "Ve sizin adınız?"

"Cameron, efendim."

"Teşekkür ederim. Bana duyduğunuz güven suistimal edilmeyecektir."

Kendisini bir anahtarla içeri alana kadar bekledim ve sonra görevime devam ettim.

Bu sırada sis o kadar yoğundu ki, doktorun evine kadar bana eşlik eden bir polisin yardımı olmasaydı, yönlendirildiğim sokağı bulup bulamayacağımdan şüphe ediyorum.
Doktor çağrıma kendisi cevap verdi, endişeli, şefkatli bir yüze sahip yaşlı bir beyefendi, kendisinden ne istendiğini öğrendiğinde hemen benimle geleceğini söyledi. Yolda sohbet ettik ve bana Cameron'lar hakkında biraz bilgisi olduğunu söyledi, iki veya üç ay önce onu arayıp anneye reçete yazdırmışlardı. Bana, mahalledeki diğer birçok kişi gibi,
saygın insanlar olduklarını ve kurdu kapıdan uzak tutmak için zorlu bir mücadele verdiklerini söyledi.
Sabırla ve sessizce köle gibi çalışıp acı çeken sınıftandılar;
herkes iyi konuşuyordu onlardan ve kızı özellikle mütevazıydı
ve tavırlarında nazikti. Davranış ve eğitim açısından komşularından daha üstün görünmeleri dışında, onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Annesi çok hasta olduğu için kızının ona gelmemesine şaşırmıştı; ama yine de, ikinci kez düşündüğünde, para meselelerindeki tuhaf incelikleri yolunu tıkadığı için şaşırmamıştı.
Bu, gururlarında aşırı hassas olan yoksullar için sık sık geçerliydi.

Sonra ondan ne yapmasını istediğimi açıkladım: hasta kadına düzenli olarak bakmak ve yiyecek ve ilaç şeklinde gerekli olan şeyleri reçete etmek. Diğer tüm masraflarla birlikte ödeyeceğim ücretleri konusunda onların kafalarını rahatlatacaktı. Samimiyetimin ve isteğimi yerine getirme yeteneğimin bir göstergesi olarak, kendisinden önceden birkaç altın kabul etmesini rica ettim ve o da buna çok gönüllü olarak razı oldu.

"Hastalarım ödemelerinde pek düzenli değiller," dedi nazik bir tonla, "ve onları sıkıştırmak benim doğamda yok. Minnettarlık söz konusu olduğunda, cömertçe geri ödeniyorum. Belki de Cameron'ların bir akrabasısınız."

"Onlarla hiçbir şekilde akraba değilim," diye cevapladım.

"Uzun zamandır bir arkadaşım."

"Annesini hiç görmedim ve bir saat önce Bayan Cameron'ı ilk kez gördüm - tesadüfen," diye ekledim.

"Tek bir saat," diye belirtti, "ve tesadüfen karşılaşmak için garip bir gece."

"Evet--ama öyle oldu." Ve bunun nasıl olduğunu anlattım, kendimden veya böyle bir zamanda sokaklarda dolaşmama neden olan koşullardan hiç bahsetmedim.

Bir süre sessiz kaldı ve iç çektiğini duydum. Sonra, "Sen bir beyefendisin," dedi.

"Umarım bu ünvanı talep edebilirim."

"İkametgah, yani dünyevi koşullar, Cameron'ların çok üstünde - en azından ben öyle düşünüyorum."

"Ee?"

"Onlar fakir ve aşağılık. Bayan Cameron genç ve
çekici değil."

"Sizi anlıyorum. Sebeplerim şüpheye açık."

"Bu doğal değil mi?"

"Kesinlikle, ve benden şüphe ettiğiniz için sizi suçlamıyorum, ancak Bayan Cameron'a haksızlık
etmemelisiniz. O kesinlikle suçsuz. Basit gerçeği anlattım ve hikayemle tanışmış olsaydınız --ki bunu ifşa etmekte kendimi özgür hissetmiyorum-- şüpheleriniz ortadan kalkardı. Bana iki fakir ve hak eden kişiye karşı hiçbir temel düşünce beslemeden hizmet etme konusunda samimi bir arzum olduğunu söyleyemez misiniz?"

Üzgün ​​sesim Bayan Cameron'ın güvenini kazandığı gibi, şimdi de iyi doktorun güvenini kazandı.

"Bu eleştirel bir dünya," dedi, "ve ben onun ağzından konuştum. Affedersiniz."

Bayan Cameron bizi gözetliyor olmalıydı, çünkü sokak kapısına hafifçe vurduğumda hemen cevap geldi. Koridorda durup elini mumun üzerine gece havasından
koruyarak, beni içeri davet edip etmemekte tereddüt ediyor gibiydi ve ben de -ki öyleydi- annesiyle birlikte sadece bir odada kaldıklarını tahmin ederek, "Görüşürüz doktor," diyerek ve sokak kapısını çekerek
zorluğu çözdüm.

Karanlık sokakta tek başıma kalınca, son yirmi dört saatin olaylarını düşünmeye başladım. Önümde bir düzine metre bile göremiyordum ve o mesafeden bile hareket eden bir şekil, yayılan sisin yarattığı bir gölgenin benzerliğini sunardı; kasvetli sahnenin
sessizliğini bozan tek şey kendi ayak seslerimdi.
Ve yine de, çevrem ne kadar kasvetli olsa da, ruhlarımın daha sağlıklı bir ton. Üzerime gelen
değişim için içtenlikle minnettardım ve bunun
şansa mı yoksa hayatımın en kritik döneminde İlahi Takdirin merhametli bir müdahalesine mi bağlı olduğunu düşünmeyi bırakmadım.
Yüreğimden ağır bir yük kalktı. Bir kadının yüzü, bir kadının sesi beni kurtarmıştı; o, şefkat ve merhametin mühürlü pınarlarını serbest bırakmıştı -- bir zamanlar daha insandım.

Beni yanlış anlamayın. Bayan Cameron ile yaptığımız kısa görüşme,
birkaç kelime alışverişi, bana ona karşı sevgi aşılamamıştı -- bu gelecekte olacaktı ve daha makul bir
temel üzerinde yetiştirilecekti; ama bana hâlâ yapmam gereken değerli bir iş olduğunu göstermişti, nefret ettiğim bir
kötülüğe düşkünlük yüzünden günah işledikten ve düşüncesi
şimdi beni ürperten bir eylem üzerinde düşündükten sonra, kendimden bile daha perişan varlıklara karşı basit nezaket eylemleriyle kurtuluşumu sağlayabilirdim.

Hayır, hissettiğim şey sevgi değildi, ancak bir özveri ve bağlılık örneğinin, iyiliksever bir Yaratıcının varlığına dair dinsiz şüpheyi sonsuza dek içimden söküp atmış olması nedeniyle duyduğum derin minnettarlıktı. Kurtuluşumu buna borçluydum ve sisli sokakta yürürken hasta annesi için çalışan kızı düşündüm. Acı çeken sabırlı yüzünü gördüm, hüzünlü sesinin şöyle dediğini duydum: "Yarın sana ödeme yapacağım;
geri almam gereken bir işim var." Ah, burada ne bir hikaye anlatılıyor! Bir yabancının şefkatli yaklaşımlarından çekinmesine neden olan o alçakgönüllülüğün üzerinde durdum ve gözlerimde yaşlarla bana duyduğu çocukça güvenin üzerinde de durdum. O
benim için saflığın bir enkarnasyonu oldu. Dünyada iyi kadınlar vardı - bunun için Tanrı'ya şükür. Onun ruhu sayesinde insan iyiliğine olan inancım
yenilendi ve hayatımı daha net bir ışıkta, lekesiz
ve ahlaksızlık ve aşağılanmadan arınmış olarak gördüm. Mutluluk olmasa bile huzur
benim olabilir.

Kendimi bir yola adadım ve hiçbir şeyin beni
bu yoldan döndürmeyeceğine yemin ettim. Bir daha asla karımla
yaşamayacaktım; onun iğrenç
ikiyüzlülükleri, utanç verici
aşağılanmaları artık bana işkence
etmeyecekti. Kişisel ilişki söz konusu olduğunda onunla ve beni sistematik olarak zulmeden ve
iftira atan diğer akrabalarımla işim bitecekti. Beni yaşayan bir lanete, ahlaki bir belaya bağlayan o rezil yasa -kötü niyetli ve yanlış bir şekilde Tanrı'nın yasası olarak adlandırılan- beni onun
ahlaksızlıklarına düşkün olduğu
evde yaşamaya zorlayamadı. Servetimin kalan kısmından o da bir pay almalı ve bunu bir acente aracılığıyla almalıydı. Sadece alaycı bir şekilde evim denilen yere bir ziyaret yapacaktım ve bu da özel
kağıtlarımı
kaldırmak içindi. Sonra o dünyevi cehennemin tozunu ayaklarımdan silkeleyecek ve sonsuza dek ona sırtımı dönecektim.

Bu amaçla kendimi silmeli ve bundan sonra Fordham'dan başka bir isimle
bilmeliydim. Bu kolaydı ve haklılık konusunda hiçbir suçlamayla
sokulmadım. Eğer böyle bir aldatmacayı
uygulamakta haklı olan biri varsa o da bendim.

Düşüncelerim sokak kapısının açılmasıyla kesildi.
Doktor ve Bayan Cameron oradaydı; ona biraz dinlenmesini söylüyordu.

"Seni yıpratmamalıyız," dedi. "Ah, işte arkadaşımız.
Sis onu yutmamış."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi elini uzatarak. Bir an benimkinde yatarken titredi ve gözleri yaşlarla parladı.

"Doktorun tavsiyesine uyarak," diye cevapladım, "ve biraz dinlendikten sonra aramama izin vererek. Annen daha kötü değildir, umarım?"

Doktor, hastalarının parlak sözlerle iyileşmelerine yardımcı olan o aklı başında uygulayıcılardan biri, onun adına cevap verdi.

"Hayır, daha kötü değil, hiç değil, hiç değil. Tanrı'nın yardımıyla onu tekrar
düzelteceğiz. Hadi canım, ağlama; ve sen ne yapıyorsun, burada soğukta mı duruyorsun? Git ve uzan. Saat dokuzda ilacı
göndereceğim."

Birlikte uzaklaşırken şöyle dedi: "Ona gerçeği söylemek zalimlik olur."

"O zaman hiç umut yok mu?" dedim.

Bana sanki o birkaç kelimeyle bir ölüm cezası vermiş ve sanki kişisel bir kayıp yaşayacakmışım gibi geldi.

"Ah, evet, umut var," diye cevapladı; "ama fakir insanlar için kapılar kapalı."

Açıklamasını rica ettim ve öyle yaptı. Bayan Cameron sadece besleyici gıda eksikliğinden kaynaklanan zayıflıktan değil, aynı zamanda Londra'da kalırsa kesinlikle ölümcül olacak bir göğüs ve boğaz rahatsızlığından da muzdaripti. Vebalı hava, zehirli sis - bunlar ölümün habercisiydi. Yaklaşan kışı atlatamazdı.
Daha temiz bir havaya, şaraba ve daha iyi gıdalara ihtiyacı vardı ve bunlar onun
erişemeyeceği şeylerdi. Anne ve kızı iğne başında gece gündüz çalışarak haftada sekiz veya dokuz şilin kazanıyorlardı. Zengin
arkadaşları yoktu. Ne yapabilirlerdi?

"Para meselesi mi?" dedim.

"Evet, para meselesi, ama yine de iyileşeceğini söylemiyorum. Katlandığı yoksunluklar
yapısında korkunç
yaralar bıraktı."

"Ama iyileşme şansı olurdu."

"Kuşkusuz iyileşme şansı. Aslında, tek şans. Bu tür vakalara tanık olmak, bir yatağın başında durup paranın muhtemelen kurtarabileceği bir hayatın
geçip gitmesini görmek acı verici; ama buna çare yok. Zavallı kız çok acı çekecek. Böyle bir sevgiye, böyle bir bağlılığa nadiren tanık oldum. Nasıl dayanabildiğine şaşıyorum."

"Bunun için bir çare var, doktor," dedim, "ve yarın sizinle konuşmak için görüşmek istiyorum."

"On ikiye kadar konsültasyonlar için evdeyim. Adınızı sorabilir miyim?"

"Fletcher," diye cevapladım.

Kendimi sürgün etmemin ilk taşı böylece atılmış oldu. BÖLÜM XVIII.

Sonraki birkaç saati ortak bir pansiyonda geçirdim ve
çıkarmadan bir yatağa uzandım. Uyukladım ama uyuyamadım, zihnim Cameron'larla ilgili bir plan
kurmakla meşguldü. Saat dokuzda kalktım, yıkandım ve kahvaltı ettim ve sonra saygın bir evde daire aramaya gittim.
İhtiyacım olanı bulmakta pek zorluk çekmedim - iyi sınıf insanların yaşadığı bir sokakta üç mobilyalı oda. Ev sahibi bir referans hakkında bir şeyler mırıldandı, ama onu bir aylık peşin ödemeyle tatmin ettim.
Kira makuldü ve kahvaltıyı ve ara sıra istersem bir akşam yemeği
pişirmeyi ayarladım. Elbette aynı ismi,
Fletcher'ı verdim, Hristiyan adımı koruyarak. Böylece John
Fletcher olarak yeni hayatıma başladım.

Saat on ikide kendimi değerli doktora sundum ve
planımı açıkladım. Bayan ve Bayan Cameron'ın Swanage'e taşınmasından başka bir şey değildi, doktorun ikliminin hastaya uygun olduğunu söylediği yer. Swanage'e gidip kalacakları yeri ayarlamayı ve haftanın sonundan önce Londra'dan ayrılmalarını önerdim.

"Bütün bunlar çok paraya mal olacak," dedi doktor.

"Çok da fazla değil. Haftada iki veya üç pounda yaşayabilirler -belki bir çiftlik evinde. Ben karşılayabilirim."

"Onlar için ne anlama geldiğini biliyor musun? Buna bir peri masalı gibi bakacaklar ve uyandıklarında bunun bir rüya olduğunu görmekten korkacaklar."

"Gördüğün gibi, bu bir rüya değil ve peri masallarından bahsetmek saçmalık. Bu apaçık sağduyu. Sıcak giysilere ihtiyaçları olacak. Onlara bunu ver - senden daha iyi olacak. Sanırım ücretlerini ödemeye yetecek kadar kalacak."

"Onlara eşlik etmeyi düşünüyor musun?"

"Hayır, Londra'da kalacağım; ama aramızda mutlaka bir
yazışma olmalı."

"Ve yine de -lütfen kızmayın- sizin
sebebiniz konusunda şaşkın ve meraklıyım."

"Size bunu şu şekilde anlatayım, doktor. Arada sırada
gazetelerde Maliye Bakanı'nın X. Y. Z.'den ödenmemiş gelir vergisi için bir
demet banknotu onayladığını görüyorsunuz. Buna
vicdan parası denir. Aradaki fark, ne bir erkeğe ne de bir kadına haksızlık etmemiş olmam, yine de yaptığım şey bir vicdan meselesi.
Bu sizi tatmin etmeyecek mi?"

"Etmeli." Sonra bir duraklamadan sonra, "Sıkıntı gördünüz mü?"

"Çok az adam daha zor denemeler, daha acı hayal kırıklıkları yaşamıştır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Peki şimdi, Cameron'lara sizin
planınızı kim anlatacak?"

"Siz."

"Reddediyorum. Bana emanet ettiğiniz parayı onlara vereceğim ve
Bayan Cameron'a annesinin gecikmeden
alınmasının kesinlikle gerekli olduğunu anlatacağım. Gerisi sizin elinizde."

"Pekala--ama ben başka türlü olmasını tercih ederim."

"Şimdi hastamı görmeye gidiyorum ve onları bu kader değişikliğine
hazırlayacağım. Muhtemelen öğleden sonra Bayan Cameron'ı
göreceksin."

"Lütfen ona saat ikide uğrayacağımı söyle. Beş treniyle
Swanage'a gideceğim."

Bayan Cameron ile yaptığım görüşmeye kısaca değiniyorum. Onlara sunduğum hizmetlerden
çok
müteşekkirdi, ancak, doktorun da söylediği gibi, bunun bir rüya olduğundan ve hemen uyanacağından
korkuyor gibiydi, ancak doktorun elleriyle ona gönderdiğim küçük miktardaki para onu ikna etmeliydi. Annesini görmedim, röportajımız evin alt katındaki bir odada gerçekleşiyordu, ev sahibi de bu odayı ona tahsis etmişti. Bir yabancının neden onunla arkadaş olmak için öne çıktığını anlaması zordu ve benim
açıklama çabalarım konuyu daha iyi anlamasına yardımcı olmadı.

Onu şimdi gün ışığında görünce, onun hakkında edindiğim izlenim doğrulandı. Yüz hatları, yakışıklı olmasa da, duyarlılıkla doluydu ve dilinde ve tavırlarında hoş bir incelik vardı. Beni onda en çok çeken şey gözleriydi. Gerçek ve
teslimiyet ve Tanrı'nın iyiliğine güvenmekten kaynaklanan güç, berrak derinliklerinde ikamet ediyordu ve şimdi, umutla
aydınlanmış olarak, o andan itibaren sarsılmamış olan ona olan inancımı bana aşıladılar. Bana olan inancı beni derinden etkiledi.
Karışmak zorunda kaldığım
kadınların aksine, o cennetten bir melekti.

"Bir iki gün içinde benden haber alacaksın," dedim. "Annen o zaman seyahat edebilecek kadar güçlü olacak mı?"

"Doktor öyle diyor," diye cevapladı.

"Seyahatin için gerekenleri karşılayacak kadar paran var mı?"

"Yeterince fazla," dedi gözyaşlarına boğularak.

Kendimi koparmak zorunda kaldım.

Swanage'a kadar olan yolculuk şimdiye kadar yaptığım en mutlu yolculuklardan biriydi;
Hayatımda bir hedefim vardı ve düşüncelerimden Bayan Cameron'ın gözlerinde parlayan umut ışığı nadiren eksik oluyordu. Onun ve annesi için uygun bir konaklama yeri, denize yakın bir çiftlik evinde kolayca
bulundu. Şartlar fazlasıyla makuldü ve Bayan Cameron'a yazdığım bir mektupta, hazırlanmasını söyledim ve ertesi gün benimle doktorun evinde buluşmasını istedim. Sonra, ilk kez kendimi "John Fletcher" olarak imzaladım. Belirlenen saatte Bayan Cameron ile buluştum ve ona aldığım yerin yazılı ayrıntılarını ve trenlerle ilgili talimatları vererek ona veda ettim ve Tanrı yolunu açık etsin dedim. Onlara tren istasyonuna kadar eşlik edip etmeme konusunda
karar vermiştim ve yapmamaya karar vermiştim. Kendilerine bakmaya alışkındılar ve benim varlığım onları
utandıracak ve yükümlülük duygularını artıracaktı.

"Yerleşir yerleşmez bana yaz," dedim, "ve
rahat olup olmadığınızı bana bildirin. Rahat değilseniz, yakında sizin için başka bir
yer bulacağız. Ve unutmayın, annenizin sağlığı için gidiyorsunuz ve endişelenmenize gerek yok. Her şeyi bana bırakın."

Elinin arasına bir zarf sıkıştırdım ve teşekkürlerini kısa kesmek için
aceleyle ayrıldım.

Artık beni meşgul edecek çok şeyim vardı. İlk ziyaretim bir avukata oldu,
karımla ilgili olarak ortaya koyduğum planın yürütülmesini ona emanet etmek için--bunu yapmadan önce parasal durumumu dikkatlice incelemek için biraz zaman ayırmıştım. Barbara'nın tarafında çok fazla israf ve savurganlık olmuştu ve benim küçük servetim tükenmişti. Ona yılda 300 sterlin vermeye karar verdim, bu da rahat bir şekilde yaşaması için
oldukça yeterliydi. Bu meblağın ödenmesi ve kendi masraflarım için sermayeme tecavüz etmem gerekeceği beni endişelendirmedi. Hesaplamalarımda önümüzdeki birkaç yıldan öteye gitmedim; bu arada para kazanabilirdim. Gelirim ne olursa olsun, Barbara da eşit paya sahip olmalıydı; sadece kendisini geçindirebileceği için
daha fazlasını makul bir şekilde isteyemezdi. Konuyu karara bağlamak için bir mahkemeye başvurulsaydı muhtemelen daha azı olurdu. Kensington'daki ev yılda 300 sterline bakılamazdı ve ben de satılması gerektiğine karar verdim. Bugüne kadar yapılan tüm ev borçları kapatılacaktı ve Barbara'nın yeni evinde ihtiyaç duymayacağı kadar mobilya açık artırmayla satılacaktı. Avukat bu sıkıntılı işin yönetimini üstlendi ve onu mutlak bir gizlilikle bağladım. Hareketlerime ve soruşturmacılara verildiğini varsaydığım isme dair en ufak bir ipucu bile dikkate alınmadan. Gerekli belgeleri hazırlaması için onu bıraktım ve hizmetçilerimin yazılı
işlerinden
elimde silahla evime doğru yola koyuldum. Tuttuğum bir taksi kapıda duruyordu ve
bir hamal beni eve kadar eşlik etti.

Tüm kötü mürettebat oradaydı - üvey annem Maxwell, Louis ve
Barbara. Şişkin yüzü beni iğrenmeyle doldurdu. Bana
somurtkan bir bakış attı.

"Savurgan oğul geri döndü," dedi Maxwell. "Dana eti nerede?"

Zili çaldım ve hizmetçi odaya girdi.

"Tüm hizmetçileri yukarı gönder," dedim kıza, "ve o kadına,
Annette, onu görmek istiyorum," dedim.

"Hizmetçileri neden istiyorsun?" diye sordu Barbara.

"Göreceksin. "

Onları koridorda duydum ve kapıyı açtım, Annette
sonuncu geldi.

"Beni çağırdınız hanımefendi?" dedi yumuşak sesiyle, Barbara'nın sandalyesine doğru
kedi gibi kayarak.

"Sizi çağırdım," dedim.

"Emrinizdeyim, mösyö."

"Bir tiyatro sahnesi gibi," dedi Maxwell, şaka yapmaya çalışarak. "Hadi harekete geç, John."

Kadınlara yazılı taburcu bildirimlerini verdim ve aylarının
dolmasından sonra artık ücretlerinden sorumlu olmayacağımı anlamalarını sağladım.

"Ona aldırmayın," dedi Barbara, kızararak. "Aklını kaçırmış."

Başını sallayarak onları gönderdi ve dışarı çıktılar.

Annette'e döndüm ve taburcu belgesini uzattım. O, almayı
reddetti ve belge yere düştü.

"Ben hanımefendinin hizmeti, mösyö."

"Bu onun ve sizin meseleniz. Siz benimkinde değilsiniz. Sizi işten çıkarıyorum.
Bir sonraki ayın maaşınız ödenecek, bundan sonra benden
bir şilin daha almayacaksınız."

"Hangi gerekçeyle işten çıkarıldım, mösyö?"

"İşten çıkarılmadınız, Annette," diye haykırdı Barbara.

"Biliyorum, mösyö. Bunu yalnızca sizden alıyorum. Mösyöye bir
soru sordum."

"İhanet ve sadakatsizlik gerekçesiyle," dedim sakin bir şekilde.

"Duydunuz mu," dedi, diğerlerine seslenerek. "Bu bir iftira. Siz
tanıksınız. İlk kez olmuyor, hayır, ilk kez olmuyor."

"Mahkemelerimiz sana açık," dedim. "Dene ve bir İngiliz yargıcın sana ne diyeceğini gör."

"Belki de haklıdır," dedi, masanın üzerindeki brendi sürahisine kurnazca bir bakış atarak. "Beyefendi aklı başında değil."
Sesi sanki bana iltifat ediyormuş gibi yumuşaktı ve tavırları tamamen sakindi.

Bu noktada Barbara bir öfke nöbetiyle ayağa kalktı. "Sen canavarsın!" diye bağırdı ve Maxwell onu geri tutmasaydı üzerime atlayacaktı.

"Sıkı tutun, Barbara," dedi. "Bunun sonunu görelim. Dramı bozma. Gerçekten çok güzel bir drama, John."

Yatak odama çıktım ve çantamı hızla topladım,
kapıcıyı çağırdım, taksiye götürmesi için. Sonra tekrar salona girdim.

"Son bir söz," dedim Barbara'ya. "Arkadaşlarınızın huzurunda sizden ayrılıyorum. Bu ev yakında satılacak ve
başka bir yerde ikamet etmek zorunda kalacaksınız. Avukatım size hemen yazacak ve
karar verdiğim düzenlemeler hakkında sizi bilgilendirecek. Bir daha asla görüşmememiz için
en büyük umudum."

"Aman Tanrım, o ciddi!" diye haykırdı Maxwell.

Odadan çıkarken Barbara'nın dudakları aralanmış bir şekilde bana baktığını ve
üvey annem Maxwell ile Louis'in boş boş birbirlerine baktığını gördüm.
Annette sessizce gülümsüyor ve şapka ipleriyle oynuyordu.

BÖLÜM XIX.

Ertesi gün Bayan Cameron'dan bir mektup aldım. Çok
rahattılar, yer güzeldi, hava hoştu,
annesi daha iyi görünüyordu. İmzasını Ellen Cameron olarak atmıştı
ve bundan sonra onu sadece Ellen olarak düşündüm. Sıradan bir dikişçinin yazacağı türden bir mektup değildi. Yazı bir hanıma aitti ve kelimeler uygun ve iyi seçilmişti. İçindeki iyi kültüre ait işaretler bana çok hoş geldi.

Hemen cevap vermedim, acele etmenin yakışıksız olduğunu düşündüm. Bir iki gün içinde rapordan duyduğum memnuniyeti dile getirerek
yazdım ve ona güzel havanın her saatinden faydalanın. Doktorun önerisi üzerine, meyve, şarap ve jöle dolu bir sepet gönderdim ve bunu düzenli aralıklarla yapmaya devam ettim. Ellen'ın bu hediyeler için teşekkürü aşırıydı ve beni oldukça aşağıladı. Eğer ikimizden birine
teşekkür edilmesi gerekiyorsa, o da o olmalıydı.

Avukatıma emanet ettiğim görev aşırı derecede zordu, ama benim için şanslıyım ki o, katı bir kararlılığa ve mükemmel bir özdenetime sahip bir adamdı, bu özellikler onu Barbara'nın işlerini
yönetmeyi üstlenen Maxwell'den daha iyi bir rakip haline getiriyordu. Planlarımın uygulanmasına karşı her türlü direniş gösterildi
ve Maxwell tarafından tehdit ve blöf yapmak için şüpheli bir üne sahip bir avukat tutuldu. Benim avukatım bunu hafife aldı.

"Hukuka başvurmaları onlara hiçbir fayda sağlamayacak," dedi bana. "Tek
tatminleri, sizin adınızın kamuoyunun önünde gündeme getirilmesi olurdu. Böyle bir karaktere sahip bir avukatı çalıştırmaları, davalarının zayıflığının farkında olduklarını gösteriyor. Hiçbir durumda sizin önerdiğinizden daha fazla fayda sağlamazlardı."

Bu yorucu ve sıkıntılı bir işti ve söylememe gerek yok ki bundan hiç zevk almadım. Hiçbir zafer duygusuyla hareket etmiyordum
ve sadece amacımdan sapmama konusundaki kararlılığımla destekleniyordum. Sonunda Maxwell başka taktikler benimsedi. "Zavallı kız kardeşime teklif ettiğiniz gelir," diye yazdı, "onun geçimi için tamamen yetersiz.
Sizin kötü davranışlarınız yüzünden şu anda o kadar acınası bir sağlık durumunda ki, en büyük özen gösterilmesi gerekiyor. Yılda beş yüz pound yapın ve vahşetinizin kamuoyuna ifşa edilmesi önlenebilir. Evlendikten birkaç gün sonra Barbara bir metresinizin olduğunu keşfetti ve dünya adamı olarak bu davada başka bir kadın daha olduğunu biliyorum. Beş yüz pound yapmanız sizin için değerli olacak. Kaynaklarımın sonuna gelmedim ve eğer mantıklı bir şekilde hareket etmeyi reddederseniz, sizin için sıcak bir ortam yaratacağım. Bir an bile huzur bulamayacaksınız."

Sonunda, birkaç hafta geçtikten sonra, bu üzücü olay sona erdi. Ev satıldı ve Barbara, huzur uğruna itiraz etmediğim tüm mobilyaları da alarak evden ayrıldı. Endişe ve kaygı sağlığımı etkilemişti. Yalnız yaşarken, beni neşelendirecek bir arkadaşım olmadan, Ellen ile düzenli olarak yaptığım yazışmalar olmasaydı kendimi dünyadan tamamen dışlanmış hissederdim. Mektupları benim tek tesellimdi ve gerçekten de
zihnimdeki dengeyi koruduklarını söyleyebilirim. Davamın haklılığına güvensem de, onlardan aldığım teselli olmasa, yine
yeterince umutsuzluğa kapılabilirdim. Bana ilk yazmaya başladığında mektuplarını ayıran doğal çekingenlik
erimişti ve artık uzun zamandır bir arkadaşına yazıyormuş gibi yazıyordu.

Bu dönemde annesinden bir mektup aldım.
Kızının benimle iletişim kurduğunu bilmediğini ve
mektubunun çiftlik evindeki bir hizmetçi tarafından postalandığını söyledi.
Aklında bana iletmek istediği bir şeyler vardı ve ayrıca çok derinden borçlu oldukları arkadaşlarını görmek için içten bir arzu duyuyordu. Londra'daki işlerim buna izin verirse, en yakın arkadaşlarıyla el sıkışmayı ve ona kendisini üzen bir sırrı itiraf etmeyi bir onur sayardı.

Bu istek tam zamanında geldi. İyi kalpli doktor, değişen
görünüşümden bahsetmişti ve bana dinlenmek için kırsala gitmemi tavsiye etmişti.

"Swanage bana uygun olur mu?" diye sordum.

"Swanage'ı öneriyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

Beni sadece John Fletcher olarak tanıyordu ve evli bir adam olduğumdan hiç şüphesi yoktu.

XX. BÖLÜM.

Hayatımın, daha önce anlattıklarımın yanında, kurak bir çöldeki bahçe gibi parlayan bir döneme yaklaşıyorum - huzur ve mutluluk çiçekleriyle
açan güzel bir bahçe. Ellen'ı ne zaman sevmeye başladığımı söylemek kolay değil ve o da beni ne zaman sevmeye başladığını bilmediğini itiraf etti. Şans veya kader bizi birbirimize
götürdü ve bizi çok yakın olan sona götürdü.
Geçmişin çoğunu, eğer gücüm yetseydi, geri alırdım, ama, içinde bulunduğum tehlikeden beni kurtarmak için bir mucizeye ihtiyaç duyulsa da, Ellen ve benim birlikte paylaştığımız o kısmı geri almam,
içinde bulunduğum gizemi
yaratmış olduğu söylenebilir. Bir yerde solmuş bir gülün nasıl tazeliğe ve
tatlılığa kavuşturulabileceğini okumuştum. Ellen ve benim ilk tanıştığımız
saatte hayatım da böyleydi.

Hemen Swanage'a gitmedim.
Düşmanlarımın iş başında olduğunu bilerek, birkaç gün tetikte ve nöbette bekledim ve
o güzel yere ulaştığımda, beni takip etmesi için görevlendirilebilecek en zeki insan tazısını bile şaşırtacak olan
yolculuğumdaki dolambaçlı yollar ve kurnazca kesintiler sayesinde ulaştım. Bu arada hem Ellen'a hem de annesine yazdım, onları
yakında ziyaret etmeyi planladığımı ve Londra'ya başka mektup gönderilmeyeceğini söyledim.
Onlara verdiğim tek bildirim buydu ve kendimi
beklenmedik bir anda tanıttım.

Gün aydınlık ve güzeldi, deniz sakin ve yumuşaktı, hava
baharın vaadiyle
zaten hoş kokuyordu. Yeni doğmuş bir adamın neşeyle yapabileceği gibi
çiftlik evine doğru yürüdüm. Gerçek ve samimi dostlar
gelmemi bekliyordu ve bu sayfaları
okuyanlar bunun benim için ne anlama geldiğini anlayacaktır.

Ellen yaklaştığımda evden fırladı.
Uzakta beni görmüştü ve ben yaklaşınca beni tanıyıp
karşılamak için
uçtu.

"Dostum!" diye mırıldandı, iki elini uzatarak.

Çantamı düşürdüm ve onları sıktım. "Ellen--özür dilerim, Bayan
Cameron!"

"Hayır. Ellen, eğer istersen."

Birbirimize baktık, yanaklarında bir kızarıklık vardı ama
sahte bir tevazu veya çekingenlik yoktu ve ben bir mutluluk rüyasındaydım.

"Seni şaşırttım mı?"

"En hoş sürpriz. Her gün gelmeni
umduk; her gün seni bekliyorduk."

"Ve annen--nasıl?"

"Daha iyi, diyor ve daha parlak--Ah, çok daha parlak! Sana ne borçlu değiliz ki?"

"Bunu bir daha asla söylememeni rica ediyorum. Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bir gün sana
belki ne borçlu olduğumu söyleyebilirim. Annen daha iyi. Bu iyi bir haber. Ve sen--ama sormama gerek yok."

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"Daha iyi haberler. Gün uygun. Beni gelirken gördün mü?"

"Annem ve ben açık pencerenin yanında oturuyorduk. Etrafımız kalabalık değil; bu her şeyi daha da keyifli hale getiriyor."

"Kırsaldan hoşlanıyor musun?"

"Bayılırım. Dünyanın en iyisine daha yakınız. Annem pencerede. Seni hiç görmemiş olmasını çok garip buluyor."

"Eh, şimdi beni görecek--ve hayal kırıklığına uğrayacak."

"Hayır, hayır. Bu mümkün değil. Sen onun kahramanısın."

"Ah, bu her şeyi daha da kesinleştiriyor. Bir ideal yaratıyoruz; onu asla etten kemikten görmemek en iyisi. Gerçeklik bir hayal kırıklığıdır. Hayal kurmaya devam etmek çok daha iyidir."

Bunu söylerken Ellen'a baktım ve bakışlarımda giderek artan bir samimiyet olmalı. Onun için bir ideal yaratmıştım - hayal kırıklığıyla mı karşılaşmıştı? Kendimi suçluyordum.

"Geri alıyorum," diye ekledim memnuniyetle.

"Sevindim," dedi ve beni anladığı düşüncesiyle kalbim daha hızlı
attı.

Çiftlik evine on iki metre uzaklıktaydık.

"Annen bizi tanıyor mu?"

"Pek değil. Çok miyop."

"Çabuk yürüyelim."

Bayan Cameron, elini kalbine koyarak, tedirgin bir halde ayağa kalktı.

Zorlukla kalktığını fark ettim; yanına varmadan
sandalyesine çöktü.

"Bay Fletcher, anne."

Tekrar ayağa kalkmasını engelledim, güçlü olmadığını fark ettim
ve minnettar bir şekilde beni karşıladığı kısa konuşmayı kesmedim. Onunla Ellen arasında güçlü bir benzerlik vardı; acıdan yıpranmış olsalar da aynı hassas kesilmiş yüz hatlarını, aynı güven dolu gözleri fark ettim, iyilik ruhunun parladığı. Orada
otururken, onunla konuşurken, sanki yakın sempati ve akrabalık bağlarıyla
birbirimize bağlı bir aileye yeniden katılmışım gibi geldi. Ellen işini
almıştı ve iğnesiyle meşguldü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Ev sahibinin çocuklarından biri için bir elbise," diye cevapladı.

Bayan Cameron'ın yanındaki bir sandalyede benzer karakterde başka bir elbise vardı.

"Biz iyi terziler değiliz," dedi Bayan Cameron; "ama biz bu küçük elbiseleri çok iyi idare ediyoruz. Ev sahibimizin kalabalık bir ailesi var. "

"Para için mi çalışıyorsun?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Ama bu kurallara aykırı. Buraya çalışmaya gelmedin."

"Boş duramayız," dedi Bayan Cameron. "Bu iş değil; zevk. Gece olduğunda iğneyi bir kenara koyuyoruz. Londra'da öyle değildi."

"Öyle duydum. Yine de tekrar ediyorum, çalışmamalısın."

"Onsuz mutsuz olmalıyız. Kendimizi yormuyoruz. Swanage'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun, Bay Fletcher?"

"Umarım birkaç hafta. Doktorun emriyle tatile geldim."

Ellen gözlerini kaldırdı.

"O zaman iyi değilsin," dedi Bayan Cameron hemen.

"Son zamanlarda çok fazla kaygı yaşadım. Sıkıntı çekme. Artık bitti - mutlu bir şekilde bitti."

"Oh, sevindim. Ellen, Bay Fletcher'a bakmalıyız." Genç kız sempatik bir şekilde başını salladı. "Çiftlik evinde boş bir oda var."

"Hayır, başka bir yerde bir yatak odası bulacağım; ama izin verirsen
yemeklerimi seninle birlikte götüreceğim."

"Bizim için büyük bir zevk olacak. Yarım mil ötede bir oda bulabileceğin başka bir çiftlik evi var. Ellen sana yolu gösterecek.
Birkaç dakika acelemiz yok. Hesaplara girmeliyiz."

"Hesaplar mı?"

"Evet," dedi Bayan Cameron ve onun bir işaretiyle Ellen küçük bir hesap defteri çıkardı. "Bize ihtiyacımızdan fazla para gönderdiniz. Kendimizi pek tutamıyoruz ama
bu konuda bir şeyler yapabiliriz. Rakamları doğru bulacaksın sanırım, ama aritmetikte pek iyi değiliz."

İtiraz etmemin bir faydası yoktu; neyin adil olduğuna dair kendi fikirleri vardı ve itiraz ederek onlara acı verdiğimi görünce, daha fazla itiraz etmekten vazgeçtim ve kitabı karıştırdım. Her şey düzgünce yazılmıştı. Onlara çok para göndermiştim; çok kazanmışlardı;
yemek ve konaklama için haftalık hesapları çok fazlaydı; ve
sonuç olarak bana ait olduğunda ısrar ettikleri dört veya beş poundluk bir bakiye vardı ve ben de bunu kabul etmek zorunda kaldım. Eğer beni titiz dürüstlük ve doğruluk sahibi hanımların arasına
atıldığıma ikna etmek için herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, bu küçük hesap defterinde önümde duruyordu; onlara olan saygımı ve takdirimi artırıyordu
ve bu birliktelik için iyi talihime teşekkür ettim ve
içten içe onları asla terk etmeyeceğime yemin ettim. Annenin bana aktarması gerekenler
yirmi dört saat içinde açıklandı gelişimden. Yeterince ciddiydi ve onlarla kalma kararlılığımı güçlendirdi.

"Günlerim sayılı, Bay Fletcher," dedi çok tatlı ve teslimiyet dolu bir tonla. "Ellen gerçeği bilmiyor;
onu ondan sakladım. Sevgili çocuğum, katlanabileceği kadar çok şey yaşadı. Bana yıllarca baktı ve
benim hissettiğim, kesin ve geri döndürülemez işaretleri görmüyor. Darbe geldiğinde, çok acı çekecek;
şu anda tadını çıkardığımız huzuru yok etmek zalimlik olur. Bu huzur,
kutsanmış, kutsanmış huzur - huzur ve dinlenme; ve ben sabırla ve
Yüce'nin iradesine sonsuz güvenle bekliyorum. Yakında geleceğini düşünüyorum ve Tanrı'nın en karanlık saatimizde bize gönderdiği sevgili dost olarak, bunu bilmenizi istedim.
Sizinle korkularından konuşan yaşlı bir kadın olduğunu düşünmeyin. Ölümden korkmuyorum. Bir ahiret var ve
zamanı geldiğinde sevgili çocuğumu tekrar göreceğim.
Sevgilim ve onu bekleyen keder olmasa,
çağrıldığım saati memnuniyetle karşılardım."

"Yaşlı değilsin," dedim alçak bir sesle, "ve hala umut var.
Ellen bana sadece kırk beş yaşında olduğunu söyledi."

"Evet, biliyorum, biliyorum, ama kumlarım aktı ve hiçbir itirazım yok."

Ve gerçekten de ona baktığımda hiç umut olmadığını hissettim; ölüm yüzündeydi,
kızı yanındayken normalde bir gülümseme takınırdı.

"Hiç umut yok, Bay Fletcher; en yetenekli tıbbi tavsiye bile
şu anda bana fayda sağlamaz. Ölümlü biri benim için ne yapabilirse yaptın; hayatımı uzattın ve sana anlatılamayacak kadar minnettarım.
Ellen sana akrabamız olmadığını mı söyledi?"

"Hayır."

"Hiçbir akrabamız yok. Ellen dünyayla savaşmak üzere yalnız bırakılacak."

"Hayatım devam ettiği sürece hayır, Bayan Cameron. "Titreyen elini uzattı ve yüzündeki ifade, kutsama eylemindeki bir meleğin ifadesiydi.

"Ah, sevgili dostum, sevgili dostum!" diye mırıldandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı. "Tanrı seni bize gönderdi - gerçekten, gerçekten!"

"Beni bu güvence için gönderdin."

"Bunu umut ettim - bunun için dua ettim - ve dualarım kabul oldu. Keder
bizim mirasımızdır, ancak dünya iyilikle doludur. Tanrı asla uyumaz; O'nun
gözlemci gözü sonsuza dek üzerimizdedir. Gençsin; bunu asla gözden kaçırma, asla unutma, O'na olan inancını asla kaybetme. Ellen cesurdur;
korku bilmez ve savaşmaya hazırdır; inanç ve
dua onun desteğidir. Sana onun hakkında
söylemem gereken bir şey var, ancak bunu ona söylememeni istiyorum. Burada olduğumuzdan
beri kendisine bir evlilik teklifi geldi. Bir beyefendi - hayır, tam olarak sıradan anlamda bir beyefendi değil - geçimini sağlamak için çalışan bir adam, bir görevi yerine getirmek için buraya geldi. Bizim tarafımızdan bilinmiyordu, ancak görevini yerine getirdikten sonra tekrar geldi - iki kez. Ellen'ı
görmüş ve ona olan aşkını itiraf etmişti. Adını anmama gerek yok, çünkü ilişki bizim açımızdan sona erdi. Ellen onu
reddetti ve bana yalvardı ve bana durumunu açıkça anlattı.
Mesleği yüce bir şey değildi, ancak bana bir eşi makul bir şekilde
kolayca tutabileceği konusunda beni ikna etti. Ellen'ın geleceği için endişelenerek onunla konuştum,
ve sabırla dinledi; asla şiddet yanlısı veya mantıksız biri değildi. Bana verdiği cevap, ona verdiği cevapla aynıydı. Sevmediği bir adamla asla
evlenmeyecekti. Sevdiği kişi için her türlü fedakarlığı yapar, her türlü zorluğa katlanırdı, ama kalbi meşgul olmadığında dostluktan başka hiçbir duyguyu besleyemezdi ve bu da yeterli değildi. Onunla tartışmadım; onu ikna etmeye çalışmadım. Dile getirdiği duygular benimdi, seçtiği şey
benim kendim için seçtiğim şeyle aynıydı. Fakir bir adamla evlendim ve o erken yaşta ölmüş olsa da, hayatım mücadeleyle dolu olsa da, asla pişman olmadım, asla akılsızca davrandığımı düşünmedim. Böylece Ellen'ın talibi gitti, ama onu
unutabileceğinden şüpheliyim. İçinde çok fazla iyi şey vardı. Gitmeden önce, eğer ona hizmet etmek onun elindeyse, ona sadece gelmesi gerektiğini ve onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Eminim onu ​​seviyordu ve eminim ki Ellen onu sevmese de doğru olanı yaptı. Bu Ellen'ın sırrı, Bay Fletcher."

"Saygı duyacağım," dedim. "Eğer kendisi bana bundan bahsetmezse
benim sahip olduğumu asla bilemeyecek."

Röportajımız sırasında bundan çok daha fazlası söylendi, ancak konuşmamızın özünü verdim ve Bayan Cameron'ı, önsezilerinin gerçekleşeceği
üzücü bir hisle bıraktım.

Gerçekten de, ay sonundan önce gerçekleşmişti. Hiç
acı çekmedi, ancak o kadar güçsüzleşti ki
desteksiz bir adım bile atamadı. Yatağında kalmadı; doktorun izniyle ve
kendi isteğiyle, gün boyunca pencerede, benim ona aldığım
kolay bir koltukta oturdu. Orada baharın ilerlemesini izleyebilir
ve ılık havayı soluyabilirdi; orada Ellen'ı ve beni görebilirdi, sık sık açık alana gönderiyordu, böyle güzel havalarda sürekli olarak içeride kalmamızın bize zarar vereceğini söylüyordu. Ondan asla
uzaklaşmadık; elinin en ufak bir hareketi veya nazik sesiyle "John" veya "Ellen" diye seslenmesi, bizi yanına çekti, istediği şeyi yapmaya istekliydi. Yüzünde her zaman bir gülümseme vardı, bir barış gülümsemesi,
ve memnuniyet ve sevgi ve bence dünyadaki son günleri geçirdiği en
mutlu günlerdi. Aynı şeyi söyledi: "Ben oldukça, oldukça
mutluyum sevgili çocuklarım; benim için üzülmeyin. Önümdeki her şeyde Tanrı'nın iyiliğini görüyorum; yüzünü görüyormuşum gibi geliyor." Gözlerini parlak bulutlara kaldırdığında, onun ihtişamının manevi bir vizyonunu gördüğüne kesin olarak inanıyordum ve onları yere indirdiğinde, O'nun harikulade gücünün kanıtlarında bizden daha derin bir anlam gördü. Çiçeklerden ve kuşlardan, denizden süzülen havadan, ağaçların erken tomurcuklanmasından büyük bir zevk alıyordu. Dudaklarından tek bir mırıltı bile geçmiyordu, tek bir şikayet sözcüğü bile. "Bütün bunları yakında daha net bir gözle göreceğim," dedi, "ve elveda, sen de onları benimle birlikte göreceksin. Zorluklarına sabırla katlan; dünyadaki işini yap ve zihnini O'nun sevgisi ve iyiliği üzerinde tut." Bana çok güveniyordu. Onu odadan odaya taşıyan bendim - Ellen bu görev için yeterince güçlü değildi; Ellen'ın gün boyunca biraz dinlenmesi konusunda ısrar ettiğinde yanında oturan bendim. Ellen'ın buna ihtiyacı vardı, çünkü bana söylenmeden, annesinin yatağının başında gecelerce gözlerini kapatmadan nöbet tuttuğunu biliyordum. Her akşam İncil'den bir bölüm yüksek sesle okurdum; en görkemli kilisede bile, onun ölmekte olduğu odadan daha gerçek bir bağlılık hissedilmezdi. Bir keresinde yalnızken şöyle dedi:

"Ellen'ı seviyor musun?"

"Kalbimden daha fazlasıyla, anne; ruhumla."

Onun isteği, ona "anne" dememdi. Bir keresinde istemeden ağzımdan kaçtı ve benden her zaman ona böyle hitap etmemi istedi.

"Ellen seni seviyor," dedi. "Sen iyi bir adamsın. Onu sana emanet ediyorum."

Sürekli Ellen'dan bahsetti ve çocukluğuna dair hikayeler anlattı, Ellen'ın tatlılığı ve özverili şefkatinin örneklerini aşkın anılarından çıkardı.

"Çok fakirdik," dedi, "ama her zaman paha biçilmez bir
nimetimiz vardı: sevgi."

Ellen'a karşı olduğu gibi, Ellen da annesine karşı aynıydı.
Gözlerinde yaşlarla, sevdiğim kadın, annesinin çocuğu için yaptığı sürekli fedakarlıkların hikayelerini anlattı; hastalığında ona nasıl baktığını, onun için nasıl yiyecekten
uzaklaştığını, hatta onun için nasıl yalvardığını. Bu yoksunluklarda utanılacak bir şey yoktu; onları hatırlamak
en hassas duyguları harekete geçirdi; baştan sona, anneden kıza, kızdan anneye, duymak
bana iyi gelen bir aşk şarkısıydı. Her iki tarafta da özveri ve fedakarlık, her biri diğerine değer vermeye çabalıyordu; sabırla katlanılan yoksulluk, neşeyle üstlenilen köleliğe benzeyen iş, cesur bir yürekle karşılaşılan en zor denemeler; insanlık tarafından uygun şekilde
tanıtılmayan kahramanca nitelikler. Perdenin ardını araştırın--orada
ilahi olarak adlandırılamayacak niteliklerin dokunuşuyla atan insan nabzını göreceksiniz.

Bu ilişkiyle daha da yükseğe kaldırıldım; kendi kendime
şikayet etmenin tozu üzerimden düştü; kendimi arınmış hissettim. Hayata dair yeni görüşler
kendilerini bana açtı; yoksulları farklı bir açıdan gördüm. Eğer azizlere
ihtiyaç varsa, onları
avlularda ve sokaklarda arayın; gerçek olanları paçavralar içinde bulacaksın.

O zamanlar düşüncelerim böyleydi; bugün düşüncelerim de böyle.

Bu İtiraf'ın ilk sayfalarına dönüyorum ve yazdığım
ruhun küçüklüğünü fark ediyorum. Saf ruhların dudaklarından öğrendiğim
dersleri unutmuştum. Onları hatırlıyorum ve
kaderimle cesurca, sızlanmadan karşılaşacağım. Son gün geldi.
Bayan Cameron'da görünüşe göre hiçbir değişiklik yoktu. Pencereye oturdu,
bize doğru gülümsüyordu. Kuşlar şakıyordu;
havada çiçek kokusu vardı.

"Annem uykuya daldı," dedi Ellen.

Şu anda odaya yavaşça girdik ve onun yanında durduk.
Ellen'ın bir vazoya koyduğu çiçekleri toplamıştık, annemin elinin erişebileceği
bir mesafede. En çok sade çiçekleri severdi, mütevazı yıldızları,
yumuşak renkli, yol kenarında büyüyen. Nefesimi tuttum; Ellen'ın gözlerinde sevgi ve merhamet ışığı parladı. Beyaz, hareketsiz yüze dikkatle bakarken, aniden bir korku beni sardı. Eğildim ve
ağzımı onunkine yaklaştırdım.

"Anne!" diye bağırdı Ellen, başımı kaldırdığımda.

Bu kutsal söz bir daha asla dünyada bir cevap almayacaktı. Ellen ve ben yalnızdık.

BÖLÜM XXI.

On iki mutlu ay geçti. Hala Swanage'daydık ama
daha iç kesimlere taşınmıştık. Ellen'ın isteğiyle orada kalmıştık; annesinin
mezarının yakınında olmak istiyordu. Küçük bir kulübede yaşıyorduk, duvarları güller ve çiçek açan asmalarla kaplıydı. Bize ait olan birkaç dönüm arazi meyve ağaçları ve çalılarla doluydu, çiçek ve mutfak bahçelerimizle birlikte bizi gün boyu meşgul etti. Tanıdıklarımız -çok fazla değillerdi- yoksulların saflarından geliyordu, Ellen'ı çok az kadının sevdiği gibi seviyorlardı. Sessiz, mutlu bir hayat -eğer geçmiş silinebilseydi! Hikayemi Ellen'dan saklamamıştım, ama anlatılmadan önce onun sevgisini kazandığımı biliyordum ve o da onsuz yaşamanın benim için ölümden daha kötü olacağını biliyordu. O benim için kendini feda etti ve ben, kalbimin bencilliğiyle, bu fedakarlığı çok memnuniyetle ve isteyerek kabul ettim. Vicdanımı sorgulayarak kendimi suçlamadım, ancak bazen Ellen için titriyordum; ve o, eminim ki, bir an bile beni suçlamadı ve kendisi için titremedi. Alnımda bir bulut varsa, onu şefkatli sözlerle kovaladı. İnsanın yasası, ona adımı vermemi engelledi; Tanrı'nın yasası bizi birleştirdi ve bizi bir yaptı. Onun karakterinin güzelliği, içimdeki tüm iyiliği uyandırdı; o benim için,
güneşin ve
çiyin açan çiy gibi olduğu gibiydi.

Bir ikiyüzlülük yaptım ve bundan acı bir şekilde pişman oldum.
Ona gerçek adımı söylemedim, ama kendimi ona tanıttığım şeyi sakladım. Beni sadece John Fletcher olarak tanıyordu.

On iki mutlu ay ve neredeyse kendime unutmayı öğretmiştim. Bir sabah Ellen bana, beni neşe ve korkuyla dolduran bir sır fısıldadı. Onun kalbine korku girmedi; anneliğin neşesiyle
nabız atıyordu; birkaç ay içinde bir çocuğumuz olacaktı.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde tek başıma sahile yürüdüm.

Güvenlik duygum bozulmuştu; şimdi tekrar dünyayla hesaplaşmam gerekiyordu. Bir babanın çocuğuna karşı dünyanın ona unutturamayacağı bir görevi vardır. Ve anne! Evet, en çok Ellen'ı düşünüyordum ve düşüncelerim şu anda en çok ona yönelmişti. Çünkü yukarı baktığımda, benden on iki metre uzakta, alaycı bakışlarıyla hareketlerimi izleyen bir adam gördüm. Görünüşünde bir değişiklik olmasına rağmen onu hemen tanıdım ve aniden bir endişeyle nefesimi tuttum. Adam Maxwell'di.

Gözlemlediğim değişiklik koşullarındaydı. Eski püskü giysileri ve şapkası, topukları aşağı inmiş çizmeleri, tıraşsız yüzü son zamanlarda pek de başarılı olmadığını gösteriyordu. Ama gözlerimiz buluştuğunda yüzünde beklenmedik bir şekilde iyi bir
talih kuşu yemiş birininkine benzeyen bir ışık vardı.

"Nasılsın, John?" dedi, elini uzatarak yaklaşarak. "Ama
neden soruyorsun? Bir melek gibi görünüyorsun--gül, şişman ve zarif. Seviniyorum--ve
sen de, ha? Yanlış bir anlayışla kırılmış eski şefkatli bağların yenilenmesi kadar hoş ne olabilir? Dostlukla uzattığım elimi görüyor musun? Daha iyi al, John. Hayır mı? Yanılıyorsun,
kayınbirader, çok yanılıyorsun. Her zaman aceleciydin, her zaman dürtülerine göre hareket ettin, her zaman romantizme düşkündün, her zaman doğru ve yanlış hakkındaki yanlış fikirlerle sürükleniyordun. Sana sık sık almayacağın
öğütler verdim. Aslında sana sürekli şunu söylüyordum, 'Dünyalı ol,
oğlum; dünyayı bulduğun gibi al ve en iyisini yap, en kötüsünü değil.' Benim yolum bu, ama tanıştığımızdan beri bana
alçakgönüllü davrandı. Ne yapacağım? Repine mi? Hiç de değil. 'Şans dönecek,' dedim kendi kendime ve işte kanıtı. Şans döndü."

Çok içten bir şekilde söylenen bu konuşma sırasında,
nefret dolu bir samimiyet gösterisiyle yanıma yaklaştı. Ona cevap vermediğim için devam etti:

"Neden bu kadar sessizsin, sevgili John? Duyguların seni ele mi geçirdi? Ah,
evet, öyle olmalı. Aniden gelen sevinç insanı şaşkına çevirir--kendini ifade etmesini
zorlaştırır. Şimdi, ben hiçbir zaman kelimelerle boğulmam ama
senden daha yaşlıyım, iniş çıkışlara daha alışkınım. Size itiraf etmekten çekinmiyorum -- sempatik doğanızı iyi bildiğimden -- son on iki ayda bir sürü 'düşüş' ve bahsetmeye değer hiçbir 'yükseliş' yaşadığımı. Tüm küçük girişimlerim ve spekülasyonlarım hüsranla sonuçlandı. Yarım düzine kez servet kazanma noktasına geldim ve nakit sıkıntısı yüzünden engellendim. Siz
kart oynamıyorsunuz sanırım. Ben oynuyorum. Siz yarışmayı sevmiyorsunuz. Ben seviyorum. Siz iki katı ya da pes ederek talihi kışkırtmıyorsunuz. Ben oynuyorum. Bu benim
kanımda var. Size söz veriyorum ki, tam o kritik anda kendimi boş bir keseyle lanetlenmiş bulmasaydım, bir sehpa sehpası kadar haklı olurdum. Şeytanca zor, değil mi, bir adamın zengin bir kayınbiraderi varsa ve o da 'İşte kesem, ihtiyar; gir ve kazan' deseydi. Bunun kötü yanı, bu sevgili dostun güzellik ve erdemin kucağında eğlenmek için nilüfer diyarına kaçmış olmasıydı, dünya
unutuyordu ama dünya tarafından unutulmuyordu. Hayır, John, dünya tarafından
unutulmuyordu. Yokluğunu aklımızda tutuyorduk; onun üstünlüklerinden bahsediyorduk; yokluğuna hayıflanıyorduk; sürüye dönmesini özlüyorduk."

Şimdi kolunu benimkine dolayacak kadar ileri gitti; kendimi
kurtardım.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordum.

"Kahin konuşuyor," diye bağırdı neşeyle. "Ne istiyorum? Herkes ne istiyor?"

"Para mı?" diye sordum.

"Zeka geri dönüyor," diye cevapladı, "ve sakin
sulara giriyoruz. Evet, John; para."

"Beni buraya kadar takip ettin mi?"

"John, John," dedi sitemle. "Casus gibi mi görünüyorum? Hiç
benim kötü bir eylemden suçlu olduğumu gördün mü?"

"Soruma cevap ver."

"Tanık kürsüsündeyken alışılmış formülü kullanırım.
Aldığım
bilgilerden, kaybolan kişinin bu güzel kıyıda
bulunacağını varsaymaya yönlendirildim. Sevginin kanatlarıyla buraya uçtum,
ona hizmet etmek, onun refahına olan ilgimi göstermek,
mutluluğunu teşvik etmek için."

"Sana para vermeyi reddedersem?"

"Bu akıllıca olmayacak, John, kesinlikle akıllıca olmayacak ve beraberinde - diyelim ki lekesiz bir üne sahip bir hanımefendi için
son derece tatsız bazı sonuçlar getirecek. Bu sonuçları harekete geçirmek beni ne kadar acıtacaktır! Zayıfları korumak insanın ayrıcalığı değil midir?
Ama, yazık, John! yazık! yazık! zorunluluk bir kölecidir ve
yumuşak kalpleri kırbaçlamaya zorlar!"

Yüzünde eski alaycı gülümsemesiyle,
gözlerini kurulama bahanesiyle ilerledi.

"Açıkça konuş," dedim. "Beklentilerini boşa çıkarırsam,
ne yapacaksın?"

"Sana karşı dürüst olacağım, kayınbiraderim ve
istediğin gibi, oldukça açık konuşacağım. Ne yapacağım? Bir bakayım. Dünyada, ne kadar uzak ve tenha olursa olsun, karakterin
önemli olmadığı hiçbir yer yoktur. Karıları olan kocalar, kızları olan ebeveynler vardır. Aralarında yaşamaya gelen bir kadın, Madame
Virtue olarak poz verir. Fakirlere karşı iyidir--fakirlere karşı iyi olmak çok az maliyetlidir, John; papazın karısı onu ziyaret eder; kiliseye gider; yaşlı bir kadına
bir kase çorba verir. Ucuz numaralar, kayınbiraderim. Madame Virtue mutlu bir hayat sürüyor; saygı görüyor; insanlar onu
gülümseyerek ve şefkatle selamlıyor ve "İşte sana bir örnek!" diyorlar.
Birdenbire Madame Virtue'nin olması gerekenden daha iyi olmadığı
söylentisi yayılıyor. Üzücü, çok üzücü. Söylenti doğrulanıyor. Şehirden bir beyefendi
gelip söylentiyi doğruluyor. Madame Virtue'nin
elbette, kendisiyle aynı popülerliği paylaşan saygın bir kocası var. Beyefendi
bu aziz çifti çok iyi tanıdığını ve onların
sadece birer sahtekâr çift olduğunu söylüyor. Kanıt sunmayı teklif ediyor ve bunu
din adamının ve yerel soyluların daveti üzerine yapıyor. Zorunluluktan
üzünüyor ama ne yapabilir ki? Topluma karşı bir görevi var.
Eğer bir şey varsa, John, kendimle diğerinden daha fazla övünüyorum, o da
bir görevi yerine getirmekten asla kaçınmamamdır. Bu durumda sonuç
ne oldu? Din adamının karısı, Madame Virtue'ye sırtını döner,
aynı şekilde yerel soylular da; fakirler ona olan saygılarını kaybederler ve
onun arkasından konuşurlar. Kısacası, aziz bir
günahkara dönüşmüştür. Sevgili kayınbiraderim, siz, Madame Virtue üzerindeki etkiyi değerlendirin,
onu benden çok daha iyi tanıyorsunuz. Konuyu açıkça ortaya koydum mu?
Sizin duymanız hoşunuza gitmeyebilecek daha çok şey var.
Bu güzel kumlarda bir iki tur atın ve düşünün. Bekleyebilirim."

En azından bir süreliğine bu adamın
gücünde olduğumu ve onun kötülüğünün onu tehdit ettiğinden daha da uzağa götüreceğini kendimden gizlemedim. Ellen üzerindeki etki ciddi olacaktı. Kendisine duyulan saygıyı takdir ediyordu ve
çevresindeki sevgiden mutluluk duyuyordu. Dahası, hassas bir sağlık durumundaydı ve Maxwell'in kötülüğünün ardından gelecek sonuçlardan korkuyordum. Her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun, onun sessizliğini satın almalıyım.

"Paraya ihtiyacın var," dedim, "ve bunu benden gasp etmeye geldin."

"Her şeye ihtiyacım var," diye karşılık verdi, "ama ben hala bir beyefendiyim. Dilini daha belirgin kullanmazsan,
topuğumu senin ve Madam Virtue'un üzerine
çökertirim."

"Fiyatını söyle," dedim.

"Ah, şimdi mantıklı olmaya başlıyoruz. Fiyatım mı? Düşünmeliyim. Bugün için elli pound - taksit olarak, John. Bu hafta
bir sohbet daha edeceğiz ve anlaşacağız."

Tartışmanın veya itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordum; beni bağlı tuttu ve
hiç merhamet göstermeyecekti. Üzerimde o kadar para yoktu ve
birkaç gün içinde onun söyleyeceği herhangi bir adrese getirmeyi teklif ettim.

"Hayır, hayır," dedi. "Benimle birlikte özel pansiyona gelebilirsin
orada bir yatak kiraladım ve bana orada bir çek yazabilirsin. Varlıklı bir adam
çek defterini her zaman yanında taşır. "Aşıklar yuvanıza
akşam yemeğine davet etmeyi tercih etmediğin sürece."

"Seninle geleceğim," dedim.

Yolda Barbara'yı sormadığım için beni azarladı ve ben de avukatım aracılığıyla duymak istediğim tüm haberleri aldığımı söyledim. Ancak, onun hakkında uzun bir hikaye anlatarak beni eğlendirdi,
ki bunun yanlış olduğunu biliyordum ve sessizce dinledim. Çok daha iyi olduğunu söyledi ve anlaşmazlıklarımızın sona ermesini dört gözle bekliyordu. Katolik Kilisesi'ne geçmişti ve rahipler ve rahibeler tarafından en yüksek saygıyı görüyordu; okullardaki çocuklar ona tapıyordu; onlara giyecek ve yiyecek sağlamak için kendini mahrum ediyordu; gece gündüz benim için dua ediyordu, vs. vs.
Ve bana her zaman kolunun içinde bana güldüğü bu yalanlarla dolu mendili gösteriyordu. Onun hakkındaki gerçek, aşırılıklarının daha da onunla yaşadığım deneyimlerden daha korkunçtu;
ayık bir saati bile yoktu ve sürekli olarak evinden
kovuldu. Maxwell gerçeğin ne kadarını bildiğimi merak ediyordu, ancak onu tatmin etmedim. Pansiyonda elli poundluk bir çek yazdım ve o gün, "anlaşacağımız"
haftada onunla buluşmak için randevu aldım.

Ellen'a bu toplantıdan veya içine düştüğüm sefaletten hiç bahsetmedim. Onu mutsuzluğuma ortak etmek
bana hiçbir fayda sağlamazdı. Belirlenen günde Maxwell ve ben tekrar buluştuk ve sonra o kadar büyük bir miktar söyledi ki tereddüt ettim. Gerçekten de, kalan servetimin üçte birine denk geliyordu.

"Reddediyor musun?" dedi.

"Yapmalıyım," diye cevapladım. "Senin tarafından dilenciye dönüştürülmeye razı olmayacağım."

"Tamamen saçmalık, John. Bir hesaplama yaptım ve bir veya iki yüz küsur farkla ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Gözlerini şu rakamlara dik."

Şaşırtıcı bir şekilde, hesaplamasının mümkün olduğunca doğru olduğunu ve bir şekilde benim parasal durumumu oldukça iyi bildiğini keşfettim.

"Karar vermek sana kalmış," dedi. "Satın almak için can attığın
bir şeyim var. Beni ya dost ya da düşman edinebilirsin ve satın almaya değip değmeyeceğini bilirsin. Zor durumda olduğumu ve bir bakıma senin
son şansımı temsil ettiğini inkar etmiyorum. Bunu çöpe atacak kadar aptal değilim.
Açıkça anla--En iyi şekilde değerlendirmeyi düşünüyorum. Görüyorsun ya John, dizginleri
ben tutuyorum ve seni rahatça güvenli ve keyifli bir yola sokabilirim ya da seni şeytana ve senin yanında Madam Virtue'ye doğru yollayabilirim. Geçen haftadan beri bir şey öğrendim.
Burada takma bir isimle yaşıyorsun ve Madam Virtue'nin bundan
haberdar olmadığından şüpheleniyorum. Elimde bir koz daha var.
Barbara ile Madam Virtue arasında bir tanışma sağlayıp sağlamayacağım ve mükemmel üvey annenle
Louis'i sana getirip getirmeyeceğime karar vermek bana kalmış. Senin için kaçış yok, kayınbiraderim. En iyisi
benimle arkadaş ol, oğlum ve oyunu kendi aramızda tut."

Sonunda, bana bir daha asla sarkıntılık etmeyeceğine dair verdiği söz üzerine, bazı değişikliklerle onun şartlarına razı oldum; ve böylece ayrıldık.

Aylar geçti ve ondan başka hiçbir şey duymadım. Yavaş yavaş
iç huzuruma kavuştum. Gelirlerimiz dahilinde mütevazı bir hayat yaşıyorduk; huzur
ucuz bir şekilde satın alınmıştı.

Çocuğumuz doğdu, bir erkek çocuk. Evimize getirdiği neşeyi
tarif etmek mümkün değil. O, sevgimizde cennetten bir bağdı ve Ellen ile beni
sıkıca bir araya getirdi. O neşeli zamanın üzerinde durmayacağım. Bu itiraf, düşündüğümden daha uzun sürdü ve daha heyecan verici nitelikteki olaylar dikkatimi çekti.

Bir akşam eve döndüğümde, Bournemouth'da işlerim ile ilgili bazı
işler yaptıktan sonra, Ellen, benim yokluğumda olanlardan bahsederken, benden sadaka isteyen beyefendi bir dilenciden bahsetti Ona. Hak etmediği talihsizlik ve onu aldatan ve soyan bir arkadaşa güvenerek dünyaya geri dönme hikayesini anlatmıştı. Adamı tarif etti ve kalbim kurşun gibiydi; kötü adamı tanıdım.

"Bebeğe karşı çok nazikti," dedi Ellen, "ve evimizden çok güzel bahsetti. Yoksulluk, rahata alışmış beyefendiler için, yoksul insanlara göre çok daha zordur. Ona kalbimden acıdım."

"Dilenciler her zaman doğru olanı söylemezler," diye gözlemledim.

Bana şaşkınlıkla baktı. "Ona dilenci denilemezdi, John. Onu rahatlatmakta doğru olanı yapmadım mı?"

"Kesinlikle doğru, canım," dedim, adamda yanıldığımı içten bir duayla.

"Gerçekten doğruyu söylediğinden eminim," dedi ve aramızdaki mesele orada sona erdi.

Saatler geçmeden korkularım doğrulandı. Kulübeden nöbet tuttum ve Maxwell'i uzaktan, bizim yönümüze doğru gelirken gördüm. Onunla buluşmaya gittim.

"Bu çok nazik bir davranış John," dedi. "Nerede konuşalım?
Büyüleyici Madam Virtue ve tatlı bebeğinin yanında mı, yoksa yalnız mı?"

"Yalnız," diye cevapladım. "Bir daha evime gelmeni yasaklıyorum."

"Uzun laf, John, yasakla. Bu sana bağlı, oğlum. Kafanda medeni bir dil tut ve mantığa açık ol, böylece doğruluk ve barış yolunda yürümeye devam edeceksin. Bana meydan oku ve üçünüz birlikte yukarı
çıkın. Güzel bir mal, Madam Virtue, yumuşak huylu
ve uzun süre acı çeken, sevimli kız kardeşimden farklı bir karakter. Aralarında bir sahne hayal edebiliyorum--Madam Virtue yumuşak,
yalvaran, sitemkar; Barbara ateşli, ateşli, intikamcı. Ama belki de
yanılıyorum. Bir kadın ihanete uğradığını ve
aldatıldığını keşfettiğinde ara sıra öfkeye dönüşür. Cinsiyet hakkında biraz şey biliyorum."

"Bir daha bana sarkıntılık etmeyeceğine söz vermiştin."

"Seni mi sarkıntılık ediyorum? Kardeşçe sevgiyle acılarımı ayaklarına
sermek için geldim. John, ben iflasa sürükleniyorum."

"Bu benim işim değil."

"Affedersin, öyle. Biz iyilik ortaklarıyız, karşılıklı olarak
birbirimize bağlıyız, büyüleyici bir hanımı ve onun tatlı bebeğini ölümden daha kötü bir kederden kurtarmak için.
Bu benim sevdiğim bir görev; en hassas duygularıma hitap ediyor.
Kendimi
her yerimde iyi hissediyorum."

"Sen bir şeytansın!"

"Alçakgönüllülükle başımı eğiyorum. Bana hakaret et, John, üzerime kor
dökül; bundan daha çok zevk alacağım. Burada şehitlik kazığına hazır bir şekilde duruyorum."

Kanım kaynadı; ona tehlikeli bir bakış attım. "Sabrımı
çok fazla zorluyorsun. Beni umutsuzluğa sürükle, ve sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. "

"Beni umutsuzluğa sürükle," dedi, bir sigara yakmak için duraklayarak, "ve
onu çukura kadar avlayacağım. Hayatını yaşayan bir sefalet haline getireceğim,
ve son geldiğinde seni son nefesinde lanetleyecek.
Açık sözlülük gibisi yok, sevgili John. İşte bana, bunun bir özeti."

Ondan yüz çevirmeseydim bir şiddet eylemi gerçekleştirmiş olurdum. Beni sadece Ellen'ın engellediği,
kendi kontrolüme yeniden kavuşmamı sağlayan tek şey düşünülüyordu. Bana değil, ona vuruyordu ve
gücünü çok iyi biliyordu. Barbara ile yaşarken,
acı çekmenin
sınırına ulaştığına inanıyordum; yanıldığımı öğrenecektim. Şimdiye kadar kendim için acı çekmiştim,
sadece hayatımı ve geleceğimi etkileyen bencil bir duygu, ama şimdi başka bir varlık
kendisini kalbime
yaralamıştı, mutluluğu
ellerimde olan tatlı ve sevgi dolu bir kadın, eski sefaletim gerçekten hafif görünüyordu. Ve onun
bebeği -benim sevgili çocuğum! Tutkunun beni ele geçirmesine izin vermek
affedilemez olurdu.

"Daha iyi misin, John?" diye sordu Maxwell.

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, "bana neden zulmetmeye devam ettiğini söyle."

"Tanrı aşkına, söyleyeceğim. Üzülerek söylüyorum ki, eski şikayetten muzdaripim, John. Talihsizlik beni takip ediyor ve eğer birkaç
yüz poundum yoksa----"

Daha fazlasını duymak istemiyorum. Onunla bir meyhaneye gittim ve o miktar için bir
çek yazdım.

"Sen bir kozsun," dedi, çeki cebine atarak. "Aman Tanrım,
beni daha iyi tanısaydın, sonuçta o kadar da kötü bir adam olmadığımı görürdün; ama ihtiyaçlar olduğunda, John, şeytan sürer."

O gece Ellen'a Swanage'den taşınmamız gerektiğini söyledim.

"Çok üzüleceğim, John, canım," dedi. "Gerçekten gerekli mi?"

"Bu şart, Ellen."

İç çekti. "Burada çok mutluyduk."

"Başka yerde mutlu olabiliriz, canım."

"Gerçekten," dedi neşelenerek, "birlikte olduğumuz sürece
nerede yaşadığımızın ne önemi var?"

Benim fikrim düşmanımdan kaçmaktı; kendimizi İngiltere'de bir köşeye
saklamaktı, orada onun acımasız zulmünden güvende olurduk. Çok fazla çalışma ve düşünceden sonra Cornwall'a karar verdim ve oraya gittik,
ve Penzance'ın eteklerindeki bir kulübeye yerleştik. Taşınma sırasında telaş içindeydim ve sürekli olarak nöbet tuttum, ancak beni endişelendirecek hiçbir şey görmedim. Yerleştiğimizde daha fazla nefes aldım özgürce; burada, kesinlikle, bu ücra yerde, güvende olmalıyız. Ellen neşeli ve zekiydi ve beni öyle yaptı.
Zamanı tamamen doluydu; boş bir anı bile yoktu; kendine izin vermiyordu. Çocuğumuz, bahçe, ev onu meşgul ediyordu. Bana olan ilgisi, en ufak isteğime gösterdiği sevgi dolu ilgi, hatta bunu önceden tahmin etmesi bile beni derinden etkiledi. Konuştuğu her kelimede, yaptığı her harekette şefkat ifade ediliyordu. Onun benim için ne kadar değerli olduğunu tarif etmem imkansız.
Kadını insanlık ölçeğinde sahip olduğu konuma
yükselten kişi gibi.

Beni en çok rahatsız eden şey mali durumumdu. Maxwell'in kesintileriyle kesemin aldığı darbeler o kadar ciddiydi ki,
eğer karımın harçlığı devam ederse kendimi parasız bulacağım zamanı önceden gördüm. Orta halli bir hayat yaşıyorduk, harcamalarımız haftada üç poundun altındaydı. Barbara'ya ödenek dışında kalan param, sermayeleştirildiğinde yılda elli poundun biraz üzerinde bir gelir getirecekti ve her gün Ellen'ın geleceğini ve çocuğumuzun geleceğini ve kendimin geleceğini tehlikeye attığımı hissediyordum. Ben bir iş adamı değildim ve elimi atabileceğim bir mesleğim yoktu; İngiltere'de tek silahım kalemimdi; bununla geçinmek zorunda olan çoğu kişi için zavallı bir silahtı. Zorluk, hemen benim başlatıcısı olmadığım olaylarla çözüldü. Bu arada Ellen'a okuduğum kısa bir hikaye yazdım ve kendimden memnundum. Söylemeye gerek yok, o bundan çok memnundu ve beni hemen şöhretin zirvesine çıkardı. Bir takma adla bir dergiye gönderdim; reddedildi. Başka bir dergiye gönderdim ve aynı sonucu aldım. Bu ikinci ret, Cornwall'da dört hafta geçirdikten sonra geldi ve evimden çıkıp üçüncü bir editöre postalamaya gittiğimde, neredeyse kapıda Maxwell'i gördüm.

"Yine, John," diye bağırdı küstahça bir küstahlıkla, "geri dönen kötü bir peni gibi. Seni gözden kaybetmeyi göze alamam. Ne kadar kurnaz bir köpeksin!
ama ben bir kurnağım. Eğlenceli bir oyun. Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya gönder,
bilirsin."

"Hırsız olan sensin," dedim, tüm korkularım geri dönerek, "ama
bu sefer yolculuğunu boşuna yaptın. En iyi sebeplerden dolayı benden daha fazlasını alamazsın; neredeyse
son penimi çaldın."

"Göreceğiz. Beni atlatmayı düşündün. Başaramadığınız için
yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz. Sizi görmeye kendi hesabım için değil,
Barbara için geldim."

"Kendinizi zahmetten kurtarabilirdiniz," dedim soğuk bir şekilde. "Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok; o da bana söyleyecek hiçbir şey bulamaz."

"Yanıldığın nokta burası. Tutku seni kör ediyor, John. Dikkat et, şikayet edecek hiçbir şeyin olmadığını söylemek istemiyorum. Şimdi görüyorum ki
birbirinize uygun değildiniz ve onunla evlenmeden önce gözlerini açmadığım için
ben suçluydum diyebilirim. Sebepleri vardı.
Birincisi -açıkça itiraf ediyorum- ondan kurtulmak istiyordum. Ben bir aziz değilim ama o beni yordu; dürüst olmak gerekirse, ondan bıkmıştım.
İkincisi, beni bağladı. 'Bu benim son şansım,' dedi.
Neden, sen onunla tanışmadan önce üç kez nişanlanmıştı ve
zamanında sevgilileri tarafından öğrenildi, onlar da geri çekilmek için hiç de yavaş değillerdi. Tuzağa düşen şanssız kişi sendin ve sana karşı sert davranmış olsam da senin için üzgünüm. Ondan kaçıp başka bir kadınla birlikte olarak
benim yerinizde olsam yapmam gerekeni yaptın. Ancak, her şey sona erdi şimdi."

"Sonunda!" diye yankıladım, ona şaşkınlıkla bakarak

"Sonunda," diye tekrarladı, ciddi bir şekilde. "Yakında özgür olacaksın ve sonra sanırım
benden elini eteğini çekeceksin. Peki! Belki başka bir yerde biraz şansım olur. Sana Swanage'da olduğun süre boyunca seni izleyen bir
adamım olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ne zaman
gittiğini ve nereye
kaçtığını biliyordum. İsteseydim üç hafta önce burada olabilirdim ve sadece sana haberi getirmek için geldim. Barbara ölüyor."

Tanrım beni affet, ağzımdan çıkan haykırış dehşetten değil,
rahatlamadandı; ve bir sonraki anda kendime şok oldum.

"Korkunç bir şekilde davrandı," diye devam etti, "ama sonuçta o senin karın ve onu görmeyi ve ona bir affetme sözcüğü fısıldamayı reddedemezsin - eğer zamanında yetişirsek. Onu bu sabah bıraktım; doktor yanındaydı ve yarın yaşayıp yaşamayacağından şüphe ettiğini söyledi."

"Çok ani oldu," dedim ve düşüncelerim hala Ellen ve çocuğumuz üzerindeydi. "Uzun zamandır mı hasta?"

"O anlamda hiç hasta olmadı," diye cevapladı. "Bir
kazaydı. Dün sabah, her zamanki halindeyken - anlıyorsun ya, John - merdivenlerin tepesinden aşağı kaydı ve omurgasını kırdı. Doktor onu gördüğü anda hiçbir umut olmadığını söyledi. Gelecek misin?"

Bu benim görevimdi; tereddüt etseydim bir insandan daha aşağı olurdum. "Evet," dedim, "geleceğim. Tren ne zaman?"

"Eğer o zamana kadar hazır olabilirsen bir saat içinde kalkıyor."

"İstasyonda buluşuruz," dedim ve hemen Ellen'a gidip olanları anlattım. Gitmemi onayladı ve
ayrılışımı hızlandırdı. Barbara için sadece acıma sözcükleri vardı ve
gözleri, sonuna bu kadar yaklaşmış olan boşa harcanmış hayat için acımayla dolup taşıyordu.
Bu krizde kendimizi ve Barbara'nın ölümünün bizim için ne anlama geldiğini düşünmeseydik doğaya aykırı olurdu, ama bu
kaçındığımız bir konuydu. Uyuyan çocuğumuza dua ettim ve Londra'ya vardığımda Ellen'a hemen yazacağıma söz vererek ona veda ettim.

Maxwell istasyondaydı.

"Çok vaktin var, John," dedi, "tren yarım saat sonra kalkacak. Bana bir brendi, soda ve bir sandviç ısmarlarsın sanırım. Sabahtan beri
bir lokma bir şey yemedim veya içmedim. Yine gemi kazası geçirdim. Bana hakkını ver, diyeceksin. Ben de öyle diyorum. Yeni bir sayfa açmam gerekecek. Üçüncü sınıfta seyahat etmek zorunda kaldığıma ve
geri dönüş biletini ödeyecek kadar param olmadığına inanır mısın? Bir beyefendi için
sert çizgiler; ama hayat böyle."

"Üçüncü sınıfta geri dönmek zorunda kalacaksın," dedim. "Boşa harcayacak param yok."

Bunun üzerine homurdandı ama ben ona aldırmadım. Brendisini ve sodasını bitirdikten sonra bir tane daha istedi, ben de reddettim. Güldü ve bana hak etmediği bir karakter gücü gösterdiğim için iltifat etti. Eğer onu acele ettirmeseydim
tren
kaçıracaktık.

Çok az kişi trenle seyahat ediyordu ve kendimize ait bir kompartımanımız vardı. Yolculukta yaptığımız konuşmalar onun arayışıydı; benden hiçbir teşvik alamayınca asık suratla arkasına yaslandı
ve gözlerini kapattı. İki saat boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı, sonra aniden şöyle dedi:

"John, Barbara'nın ölümünden sonra elbette Madam Virtue ile evleneceksin.
Ne kadar sonra? Bir davet bekleyeceğim, ihtiyar."

Ona cevap vermedim ve o da sohbet etmeye çalışmadı.
Yolculuğumuzun sonunda ona Barbara'nın nerede yaşadığını sordum.

"Islington yolu," dedi somurtkan bir şekilde ve bir taksi çağırarak şoföre
adresi verdi.

Taksi, "The Angel" ile Tarım Salonu arasındaki dar bir sokaktaki
sefil bir evin kapısının önünde durdu. Adama parasını ödedim ve
Maxwell'i ikinci kata kadar takip ettim, orada bir kapıyı açıp
geri düştü ve önce içeri girmem için işaret etti.

Oda yarı karanlıktı, pencere perdeleri indirilmişti.

"Sen misin, John?" diye sordu bir ses ve aynı anda
perdeler çekildi.

Üvey annemin sesiydi. İç odadan geveze bir kahkaha sesi geldi.

Döndüğümde Maxwell'in sırtı kapıya dayalı bir şekilde durduğunu ve yüzünde küstah bir gülümseme olduğunu gördüm, şüphe Aklıma geldi. Üvey annemin yüzündeki küstah gülümsemeyi gördüğümde bir dereceye kadar doğrulandı.

"Barbara hala hayatta, sevgili kayınbiraderim," dedi Maxwell, kendi kendine sessizce gülerek. "Zamanındasın, görüyorsun. Ah, evet, zamanındasın."

Yan odanın kapısını ardına kadar açtım. Garip bir kadın oradaydı, Barbara'nın
yaslandığı bir sandalyenin yanında duruyordu.
Daha
hantallaşmış, gözleri bulanık ve donuk,
salyası akan ağzı ve sarkık çenesi ona
sevgili bir cadı görünümü veriyordu, Maxwell'in
tanımladığı gibi ölümcül bir hastalığın hiçbir izini taşımıyordu. Gerçek, ikna edici bir güçle üzerime çullandı.
Aldatılmıştım.

"Güzel, değil mi?" diye haykırdı Maxwell, iğrenç manzaranın üzerine kapıyı kapatırken. "Sevgili John'un, yasal karısını terk ettiği aşağılık kadınla evlenmek için
ne zaman özgür olacağını hesapladığına inanır mısın?"

"Onun hakkında her şeye inanırım," dedi üvey annem.

"Seni uyarıyorum," dedim. "Böyle bir imada daha bulunursan, seni
hayatının bir santim ötesine kadar pataklarım."

"Ah! Tehditlerden korkmamalıyım," diye böbürlendi, "ve seninle
kavga etmeyeceğim."

"Bana oynadığın oyunla hiçbir şey kazanamayacaksın," dedim. "Zaten kız kardeşine
mallarımın gerektirmediği bir harçlık veriyorum ve hiçbir mahkeme beni ödemeye zorlayamaz."

"Hazır olduğumuz bir yoksulluk bahanesi. Ve ayrıca
akıl yürütmezsen işlerini kamu malı yapmaya da hazırız."

"Bana karşı bir komplonun içindesin," dedim üvey anneme.

"Bu bir yalan," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Sana karşı herhangi bir komplonun içinde değilim,
ama çağrıldığında ifade vermeye hazırım."

"Biz buradayız, John, bir tanığın huzurunda," dedi Maxwell, "bir anlaşmaya varmak amacıyla. Benimle ilgili yeterince deneyime sahip oldun ve artık
benim dengin olmadığının farkına vardın. Eğer huzur içinde bırakılmak, istediğin hayatı yaşamak istiyorsan,
bunun bedelini ödemek zorundasın. Bedelini söyleyeyim mi?"

"Bu tamamen işe yaramaz olacak. Benden bir daha asla bir şilin daha alamayacaksın."

"Bunu düşünme fırsatın olacak, John. Bin pound karşılığında -ödeyebileceğin bir meblağ- sonsuza dek huzur içinde bırakılacaksın, şeytana kendi yolunda gideceksin. Bana sunacağın hiçbir yasal belgeyle seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime kendimi bağlayacağım. İyi düşün, kayınbirader. Teklif ettiğim bedele değer."

"Hiçbir değerlendirmeye gerek yok. Cevabımı aldın."

"Düşünmen için sana bir hafta veriyorum," diye devam etti. "Eğer
reddetmekte ısrar edersen, seni gölgen gibi takip ederim -sadece seni değil, hanımı da; ne kadar nazik olduğumu gör -ki sen de ona ilgi duyuyorsun. Seni avlayacağım ve hayatını ve onun hayatını günlük bir sefalet haline getireceğim. Bir süre buna dayanabilirsin. Eğer görünüşe göre yargıçlık yapıyorsam, o dayanamaz. Sende bir hayal gücü var.
En kötüsünü hayal et, gerçekliğin gerisinde kalacaksın. John, kendi iyiliğin için değilse bile, onun iyiliği için, bunu bir düşün."

"Cevabımı aldın," diye tekrarladım; ve onu bir kenara iterek evden ayrıldım.

XXII. BÖLÜM.

Bana yapılan aldatmacanın tarihinden itibaren bir ay geçmeden önce, Maxwell beni tehdit ederken
oluşturduğum bir planı uygulamaya koydum. Onun kötü niyetli yaratıcılığıyla
zulüm gören İngiltere'de yaşamaya devam etmek bir aptallık olurdu; bir veya iki yıl içinde
dilekçeye dönüşme pahasına barış aralıkları satın almak da bundan daha az olmazdı. Her ne pahasına olursa olsun, Ellen'a onu ve çocuğumuzu yoksulluktan korumak için küçük bir miktar para sağlamaya karar verdim ve bu amaçla servetimin geri kalanını, güvenli bir şekilde Konsolosluklara yatırılmış olarak, avukatımdan aylık olarak alacağı faizi, ölümümde anaparanın ona geri dönmesini ona bıraktım. Bu fırsatı değerlendirerek Bu beyefendiye talimatlarımı yerine getirme ve kendisine emanet ettiğim hassas işi yürütme konusundaki sadakati için yürekten
teşekkürler. Kendi acil ihtiyaçlarım için yüz pound aldım, ki bu gerçekten de Ellen'a hayatım boyunca haftada bir pound sağlayan yatırımdan sonra geriye kalan tek şeydi. İlk başta onun benimle Avustralya'ya gelmesini istiyordum, ancak avukatım buna karşı çıktı; ve onun argümanları, ne yolculuğun ne de Avustralya ikliminin sevgili Ellen'ın sağlığı için iyi olmayacağı yönündeki tıbbi bir görüşle
güçlendi.

Bu işi sonlandırırken ve ayrılışım için hazırlık yaparken, düşmanlarımın Ellen'ın ikamet etmesi gereken yer konusunda hiçbir şüphesi olmasın diye en büyük dikkati ve gizliliği kullandım. Londra'yı ona en büyük güvenceyi sunması ve taciz durumunda koruma başvurusunda bulunacağı avukatımın yakınında olması nedeniyle seçtik. Takipçilerimi şaşırttığımı bilmek benim için bir memnuniyetti ve ilk kez izlendiğimi ve takip edildiğimi keşfettiğimde benimsediğim taktikleri birden fazla kez başarıyla uyguladım. Yazışmalarımızla ilgili olarak, Ellen'a yazdığım mektupların ve Ellen'ın bana yazdığı mektupların avukatıma gizlice gönderilmesini ve avukatımın bunları doğru adreslerine iletmesini ayarladım. Avustralya'da bir yerden bir yere taşınmam muhtemeldi ve Ellen'ın görevden alınması gerekebilirdi. Ay boyunca Maxwell'den avukatım aracılığıyla bir dizi iletişim geldi. Bazıları tehdit içeriyordu, bazıları ise şartlarında bir değişiklik yapılmasının görüşülebileceği bir toplantıya davet ediyordu. Bu mektuplardan birini kabul etmedim ve aldığım son mektupta Maxwell şöyle yazıyordu: "Madam Virtue ve değerli bebeğinizle
İngiltere'den ayrılma niyetinde olduğunuzu keşfettim.
Benden kaçacağınızı düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Nereye gidersen git, gölgeleneceksin ve 
anlaşana kadar dinlenmene izin verilmeyecek. Zamanında akıllı ol, sevgili John." Bu tehdit beni korkutmadı; duyurduğu keşif muhtemelen sadece bir tahmindi; öyle olmasa bile, benim gidişim Ellen'ın güvenliğinin şansını artıracaktı. Ayrılmadan önce hala ihmal edilmiş bir görev vardı: Ellen'a gerçek adımı ona söylediğimi söylemek. Hiç şaşırmadı, beni suçlamadı ve bana olan inancını sarsmadı. Sevgili Ellen'la tanıştığımız andan itibaren bana acı çektirecek tek bir kelime bile etmedi. Ona yaşattığım üzüntüler için alçakgönüllülükle af diliyorum. Sonunda ayrılık günü geldi. Ayrılışımı en son ana ertelemiştim ve gece treniyle gemime yetişmek için seyahat edecektim. Ellen'ın mütevazı odasında birlikte oturduk, başı omzumda, çocuğumuz kollarımdaydı. Henüz anlaşılır bir kelime söyleyemese de, Tanrıya şükür, sevmeyi öğrenmişti. ben. Ellen ve benim söylemek zorunda olduğumuz şey, hayatımızın son saatine kadar birbirimize sadık kalacağımıza dair birbirimize verdiğimiz sevgi dolu güvencelerin tekrarıydı. O, dışarıdan bakıldığında benden daha neşeliydi; onun gibi kadınların, erkeklere verilmeyen bir dayanıklılık gücü vardır, cesaretleri genellikle ahlaki bir krizin en yüksek anında onu terk eder.

Ellen birlikte son yemeğimiz için örtüyü sermek üzere ayağa kalktı ve masaya koyduğu şeylerde benim zevklerime nasıl danıştığını görmek beni etkiledi. Onu memnun etmek için kendimi yemeye zorladım ve
akşam yemeği sona erdi, bebeğine meme verdi, gözleri şefkat ve sevgiyle parlıyordu.

"Cesur olmalısın canım," dedi. "Asla kalbini kaybetmemelisin - asla
tek bir an bile."

"Ve sen, Ellen, sen de cesur olmalısın."

"Ben varım--olacağım; ve neşeli de. Eğer somurtkan olsaydım, canım, bebeğim
acı çekerdi--ve bu asla olmazdı, değil mi canım?"

Şimdi onu, doğanın pınarından hayat ve iyilik çeken
küçük adama şarkı söylerken oturmuş en tatlı anneliğin bir resmi olarak görüyorum. Yalnız hayatımın karanlık saatlerinde resim önümde belirdi ve sevgili kadını, kucağında bebeğiyle, şefkatli
gözleriyle bana parıldarken gördüm. Bana sabrı öğretti ve beni rahatlatmaktan asla
vazgeçmedi. Denizlerin ötesinde bir kalp gezgine olan sevgiyle
atıyordu, bir anne çocuğuna yok olan babasını fısıldıyordu; sessiz çalılıktan ateşli şehre kadar uzanan görünmez bir bağ,
huzursuzluk saatlerinde manevi mesajı hızlandırıyordu: "Seni
düşünüyorum. Sevgili aşkım, sevgili aşkım, cesaretini kaybetme; seni
düşünüyorum."

Ve böylece ayrıldık. Son sözler söylendi, son öpücük verildi. Döndüm ve gözyaşları içinde Ellen'ı kapıda dururken gördüm, dudaklarında bir
dua, gözlerinde ruhu. "Elveda, sevgili kalbim, elveda!"

XXIII. BÖLÜM.

Hikayemle, Avustralya'daki deneyimlerim üzerinde uzun uzun durmak alakasız. Edebi amaçlarla yazmadığım için,
onlara kısa bir gönderme yeterli olacaktır.

Bir yelkenli gemide güverteye çıktım ve hayatın ve maceranın yeni evreleriyle
temas kurdum. Kendim ve benimle bağlantılı olanlar için daha az endişeli olsaydım, insan hayatının ve mücadelesinin bu yeni
resimlerinde tefekkür ve çalışma için geniş bir alan bulurdum; ve öyle olsa bile, bunlar bana sık sık kendi özel kaygılarımdan sağlıklı bir
uzaklaşma fırsatı sağlıyordu. Gemideki zamanım çoğunlukla daha sonra Ellen'a gönderdiğim bir günlükle geçti ve onun için yazdığım için onu ilginç hale getirmek için çaba sarf ettim. Benim de ilgimi çekti ve önemsiz olayların duyarsızca nasıl önemli
olduğunu görmek beni eğlendirdi. Doğrusu, depresyon nöbetlerine maruz kalıyordum, ancak tuzlu esintiler, zorlu yaşam, açık
hava, fırtına ve güneş ışığının dönüşümleri beni canlandırıyordu ve
bunları üzerimden atmama yardımcı oluyordu. Ayrıca, Ellen ve çocuğumuzun portrelerinde kalbime yakın tuttuğum
yanılmaz bir çekiciliğim vardı. Bu resimlere her baktığımda Ellen'in sözleri aklıma gelirdi: "Sevgili aşkım, sevgili aşkım, seni düşünüyorum" ve içimde bir
çiçek gibi umut
açtı.

Evde Koloniler'de geçimimi sağlamak için çabalamam gereken özel oluğa pek kafa yormamıştım. Her türlü işi yapmaya hazır ve istekliydim, ancak karşılaştığım zorluklara kesinlikle hazırlıklı değildim. Pazar işsiz işçilerle
kalabalıktı; her tarafta zor zamanların çığlığını duyuyordum, ancak
yine de para bol görünüyordu. Elbette, diye düşündüm, bu büyük şehirde benim için, eğitimli bir adam için bir yer olmalıydı, ancak bu eğitimin kalitesi yolu tıkıyor gibiydi. Beyefendiler indirimliydi; kemik ve kas, kemik ve kasın sermayeye karşı
çarpıcı olmasına rağmen, temel unsurdu. Kaba işçilerin reddettiği ücretleri kabul etmekten mutluluk duyardım ve bir
duvarcı, bir marangoz veya bir taş ustası olsaydım, yakında bir
durumda olurdum; beni destekleyecek özel bir mesleğim olmadığı için duvara gittim.
Haftalarca süren boş çabalardan sonra, kırsala gidip
altın yataklarında neler yapabileceğime bakmaya karar verdim. Başka bir şey
yapamıyorsam
bir kazma kullanabilirdim.

Çok tutumlu bir hayat yaşamıştım, ancak küçük para birikimim
hızla azalıyordu ve aşırı tutumlu olsam bile bir veya iki ay
içinde tükenecekti. Bu nedenle, tembellikle kaybedecek zamanım yoktu. Yüzümü altın yataklarına çevirdim, çalılıkların arasında tek başıma dolaştım, yolda bir iş aradım, ama bulamadım. Kolonilerin altın günleri
bitmişti ve tanıdık ve büyülü "Rush, O!" çığlığı nadiren duyuluyordu. Yine de, altın topraktan çıkarılıyordu ve külçeler benim de herhangi bir adamın malıydı - eğer onların izini sürebilirsem. 
Yoktum. Benim için Tom Tiddler'ın toprağı neredeyse çoraktı, alüvyonlu topraktan çıkarmayı başardığım birkaç peni ağırlığındaki altın, bana en yaygın ihtiyaçları karşılamaya
yetersizdi.
Gariptir ki, bana iyi hizmet etmesi gereken bazı özellikler, beni daha çok geriletti ve hatta karıştığım
sınıfta sevilmeyen biri olmama neden oldu. Örneğin, ayıklığım. Sık sık içki içmeye davet ediliyordum ve sürekli reddetmem hoşnutsuzlukla, bazen de küçümsemeyle karşılanıyordu. Şanslı kazıcılar, "çılgınca eğlenerek" ve herkese ikramda bulunarak iyi şanslarını kutluyorlardı. Onlara katılmam için hiçbir teşvik beni ikna edemezdi; onlardan uzak duruyordum ve onlar da benimle ilişki kurmayı reddederek duygularını gösteriyorlardı. Bu duruma daha çok üzüldüm çünkü kural olarak onlar cömert, tam olarak ihtiyatlı olmasa da içgüdüleri olan özgür yürekli adamlardı. Sonuç olarak, verdiğim mücadelede bana yardımcı olmayan hiçbir arkadaş edinemedim. Bu servet mücadelesinde en büyük tesellimi Ellen'ın mektupları sağladı. Her ay avukatımdan Melbourne Postanesi aracılığıyla Ellen'ın mektuplarını ve kendisinden iş konuları hakkında birer mektup içeren bir paket alıyordum. İletişimleri kısaydı. Eşimle ilgili bildirilecek önemli bir şey yoktu; harçlığı düzenli olarak çekiliyordu ve alışkanlıklarında hiçbir gelişme yoktu; Maxwell birkaç kez aramıştı ve bir keresinde görüşme yapılmadan ayrılmak istemiyordu, görüşme kabul edildi. Refahım konusunda endişe duyduğunu ifade etti ve nerede olduğumu öğrenmek için çaba sarf etti; bilgi verilmeyince, avukatımın söylediğine göre, en ufak bir endişe duymama gerek olmayan gizemli tehditler savurduktan sonra emekli oldu.

Ellen'ın mektupları daha uzundu ve onları tekrar tekrar keyifle okuduğumu söylememe gerek yok. Hiçbirinde şikayet eden bir kelime yoktu; içgüdüsel olarak her zaman parlak ve neşeli bir bakış açısına sahipti ve benim için haçları hafife alacağını biliyordum. Mektupları nasıl gidiyordu? Mutluydu ve sağlıklıydı;
konaklama yerinde rahattı ve ev sahibi de nazikti; çocuğumuz harika bir şekilde sağlıklıydı ve "o kadar büyüyordu ki"
onu neredeyse tanıyamazdım; gözleri her zamankinden daha güzeldi;
herkes onları fark etti, herkes ona aşık oldu; insanların ona hayranlıkla baktığını görmek onu çok gururlandırdı ve "şeylere olan ilgisine inanamazsınız"; çoktan "mamma" ve "papa" diye peltek peltek konuşmayı öğrenmişti; ve sevgili babasına sevgisini ve binlerce, binlerce öpücüğü gönderdi; haftada birkaç şilin kazandığı bir miktar iğne işi elde etmişti, "sizin büyük nezaketiniz sayesinde geçinmeye yetecek kadar paramız yok diye değil, ama yağmurlu bir gün için bir şeyler saklamak istiyorum"; Ona işi bırakmasını emretmemem gerekiyordu, çünkü elinde çok fazla boş zaman vardı ve saatler tam olarak meşgul olduğunda daha hızlı geçiyordu; "iğnem elimdeyken düşüncelerim her zaman bebeğin sevgili babasında oluyor ve o anda ne yaptığını merak ediyorum - ama gerçekten de, sevgilim, sen hiç aklımdan çıkmıyorsun;" ve benzeri şeyler. Ev hayatının bana zevk vereceğine inandığı tek bir ayrıntı bile atlanmadı, "ve bu küçük konulardan bahsederek sizi rahatsız etmediğimi umuyorum, ama bu benim için büyük bir zevk; her gece bebeğim uyuduğunda ve işim bittiğinde yazıyorum." Refahım için duyduğu şefkatli endişe ifadeleri bana anlatılamayacak kadar rahatlatıcıydı. Yalnız çadırımda, zihnimin gözüyle Londra'daki evinde, elinde kalemle, küçük beşiğinde uyuyan bir bebekle ve mütevazı odadaki her şeyin temiz, tatlı ve düzenli olduğu sevgili kadını gördüm ve Tanrı'ya mutlu ve iyi olduğu için şükrettim.

Benim için işler kötüden daha da kötüye gitti. Zorunluluktan dolayı bir yerden bir yere dolaştım ve ayak tabanım için dinlenme yeri yok gibiydi. Altın tarlalarında kazmamı kullandığımda "şapkacı" olarak çalıştım, yani tek başına çalışan bir adam. Haftalarca altın aradım ve bulamadım. Nereye gitsem, ne yaparsam yapayım şanssızlık peşimi bırakmadı. Paraya karşı makul bir özlemim vardı -- sevgili Ellen ve oğlum için ve bir keresinde büyük bir serveti kaçırdım.

Kısa saplı bir kazma hariç tüm eşyalarımdan ayrılmak zorunda kalmıştım. Diğer tüm aletlerim gitmişti, çadırım ve battaniyelerim de; cebimde bir şilin bile yoktu ama neyse ki cavendish ve cutty pastasının en iyi kısmıydı. Hiçbir adam bir tütün piposunun içindeki rahatlığı bir çalı adamı kadar bilemez; o gün benim gibi umutsuz bir durumda olan birçok adamın cesaretini desteklemiştir. Sabahın erken saatlerinde bir iş bulma şansı olduğunu duyduğum bir sığır çiftliğine doğru yola çıkmıştım ve akşama doğru yolumu kaçırdığımı fark ettim. İngiltere'de yaşadığımız gibi bir alacakaranlık olsaydı doğru yola girmek için zaman olurdu ama Avustralya'da gece akşamın gölgelerine yakın bir şekilde ilerliyor. "Çalılığa" maruz kalmam ilk sefer değildi ve durumumu koşullarımın izin verdiği ölçüde neşeyle kabul ettim. Gece güzeldi, gökyüzü yıldızlarla doluydu, hava tatlı ve sıcaktı. Daha uygun koşullar altında kamp kurmuştum, ama bunu en iyi şekilde değerlendirdim,
kaçırdığım sığır çiftliğinde yemek yemeden önce sadece birkaç saatim olduğunu düşünerek kendimi avuttum.
Bu arada pipomu içtim ve kısa süre sonra kuru yapraklardan oluşan bir yatakta uykuya daldım.
Güneşle birlikte uyandım ve kayıp yolu aramaya devam etmek üzereyken gözlerim kuvarsla kaplı bir dizi tepeye takıldı. Çalılıklarda yolunu kaybetmiş adamlar tarafından
kazara keşfedilen zengin resifler hakkında duyduğum hikayeleri düşündüm ve bunun benim başıma da başkasının başına da gelmesi ihtimalinin aynı olduğunu düşündüm. Aç olduğum doğruydu, ama biraz daha dayanabilirdim ve bir iki saatimi araştırma yaparak geçirmeye karar verdim. Böylece oraya gittim, en olası görünen tepeyi seçtim, en üst sırtında büyük bir kuvars kayası vardı, canlı bir hayal gücü bunu insan canavarının fantastik bir görüntüsüne dönüştürebilirdi. Bu kayanın tabanından birkaç taş parçası ayırdığımda, bunların içinde ödeme yapan bir resif için yeterli miktarda ince altın lekeleri gördüm. Lekeler o kadar ince dağılmıştı ki, ancak ateş, su ve cıva yardımıyla ve bir kırma makinesinin toz haline getiren damgalarıyla kazanılabilirdi. Bu nedenle keşif, mevcut ihtiyaçlarımı giderme gücü açısından benim için değersizdi, ancak yeri işaretledim ve koşullarım yeni bir resif açmak için daha uygun olduğunda oraya geri dönmeye karar verdim. Akşam sığır çiftliğine ulaştım ve hayal kırıklığına uğrayarak
benim için iş olmadığını öğrendim. İstasyondaki iyi kalpli insanlar bana bol miktarda akşam yemeği ve bir kefalet verdiler ve ertesi sabah gezilerime devam etmek için kalktığımda eli boş ayrılmama izin verilmedi. Kolonilerde yaşadığım hayat zor ve çetindi, ama asla unutamayacağım insan nezaketinin yıldızlarıyla doluydu. Altı ay sonra cebimde birkaç poundla, araştırdığım kuvars sıralarını ziyaret etme pozisyonundaydım, niyetim bir madencinin iddiasını işaretlemek ve işe koyulmaktı. Başka adamlar önümdeydi; kuzey ve güneydeki her bir santim toprak millerce işaretlenmişti ve binlerce madenci çalışıyordu. Altın lekeleri bulduğum devasa kaya parçalanmıştı ve bana ondan harika miktarda altın alındığı söylendi. Üzerinde durduğu iddia, resif hattındaki en zenginiydi, taş ortalama ton başına beş veya altı ons geliyordu. Bir kuvars kırma makinesi kurulmuştu ve neşeyle çalışıyordu.

İç çekerek, ilk keşfettiğim el dorado'ya sırtımı döndüm. Altın madenlerindeki yüzlerce başka adam da aynı şekilde
bir saç teli kadar şanstan mahrum kaldı.

Avustralya'daki üç yıllık yolculuğumun kaydını uzatmayacağım. Bu sürenin sonunda
gerçekten de bir şans
kırıklığı yaşadım ve o zaman hayatımın akışını değiştiren ve kanuna hesap vermem gereken suçun bilinçsizce işlenmesine yol açan bir olayın haberini aldım.
Kısmen terk edilmiş bir altın madeninde, hala birkaç madencinin
çalışmaları gereken iddialar üzerinde çalıştığı yerde, bir şaftı ele geçirdim ve sütunlardan birinde bir "cep" altın buldum ve iki haftadan kısa bir sürede bana elli ila altmış ons arası para kazandırdı.

Mammon tapınması kötü bir içgüdüdür, ancak altın acı çeken kalplere saf bir sevinç getirebilir. Benimkine de sevinç getirdi.

Çok fazla ayartılmıştım. Eve özlem, Ellen ve oğlumu görme özlemi bir süredir beni sarmıştı; kaderime isyan ettiğim, ruhumun acısını yenmek için tüm ahlaki gücüme ihtiyaç duyduğum saatler olmuştu. Şimdi aziz arzumu tatmin edecek araçlara sahiptim - neden yapmayayım ki? Maceranın risklerini tartışırken, bir o yana bir bu yana savruluyordum, şimdi Londra'daki varlığımın düşmanlarım tarafından keşfedilmesinden ve Ellen'ın keyfini sürdüğü barış dolu hayatın bozulmasından korkuyordum, şimdi de sevdiklerimi kollarımda tutma konusundaki ateşli arzumla cesaretleniyordum. Ancak, soru benim için kararlaştırılmıştı.

Evden bir posta gelmesi gerekiyordu ve komşu bir kasabaya iletilmek üzere talimat verdiğim aylık mektup paketimi bekliyordum. O kadar endişeliydim ki gecenin bir yarısı bu kasabaya doğru yola çıktım.

Posta gelmişti ve teslim ediliyordu. Sakallı adamlar ahşap binanın etrafında endişeli bir beklentiyle kümelenmişti. Bazıları
yüzlerinde sevinçle küçük pencereden uzaklaştı, bazıları
hayal kırıklığıyla iç çekerek geri çekildi. İnsanın kalbini birbirine bağlayan bağın gücü,
bu uzak kıyılarda, kaba, güçlü adamların evden mektup alma umuduyla
postaneye koştuğu yerdeki kadar çarpıcı bir şekilde sergilenmez.

Paketim elime verildi ve açmak için kenara çekildim. Ellen'ın
bütçesini cebime koydum; etrafımda meraklı gözler varken onun sevgi dolu sözlerini okuyamadım. Avukatın mektubu her zamankinden daha hacimliydi ve
açtım. Sadece birkaç satırını okuduğumda sendeledim.

"Durun, dostum," diye bağırdı bir adam, kolumdan tutarak. "Kötü haber mi?"

"Hayır, hayır," diye mırıldandım ve inkar, söylendiği anda bana manevi bir darbe gibi
dardı.

Bazı erkekler için bu şoku yaratan haber asla unutulmayacak bir üzüntü getirirdi.
Benim içinse ruhumu
aran bir zincirden kurtuluştu. Barbara ölmüştü!

Sevdiği birini kaybettiğinde bir adamın hissettiği gibi hissettiğimi söylemek en kötü ikiyüzlülük olurdu. İmkansızdı--imkansızdı. Kalplerinde yer bulamayan bir kederi üstlenmeyi uygun görenler vardır; yaşsız gözlerin önünde tutulan beyaz mendilleri görmek yaygındır. Bana karşı
bir şeyler söylesin ki
ben böyle bir üzüntüyü ne hissettim ne de üstlendim. Aynı şekilde yanlış--ve aynı zamanda kendime karşı haksızlık--olurdu ki sevindiğimi söylemek. Ama
yüregimden büyük bir yük kalkmıştı. Barbara ölmüştü ve ben
özgürdüm!

Evet, Ellen ile evlenmek, yeni ve daha saf bir hayata başlamak, korkmadan girebileceğim bir yuvaya sahip olmak; sevginin beni beklediği, çocuğumun yüzüne utanmadan bakabileceğim,
sevgili annesinin benim için yaptığı fedakarlıkları ne kadar takdir ettiğimi bağlılığımla gösterebileceğim bir yuva. Dünyanın gözünde Ellen'a benim ilişkimle birlikteliği nedeniyle yapışan damgayı kaldırmak için - ona adımı vermek, ona "karım" demek - minnettar olunacak bir şey değil miydi? Bunun için mi kederli bir yüz takınmalı ve gözlerime sahte gözyaşları
akıtmalıydım? Hayır. Cennet bana rahatlama göndermişti, uzun süren acımın
son bulduğunu ilan etmişti, üzerimdeki laneti kaldırmıştı.
İkiyüzlülük yapmak bana göre değildi.

Telaşım biraz yatışmış bir şekilde, kendimi avukatın
mektubunu okumaya verdim.

Barbara'nın ölümünün ayrıntıları şok edici ve ürkütücüydü.
Onun
ahlaksız alışkanlıkları sefil bir trajediye sebep olmuştu. Mektupta, yazarın olayla ilgili ilk istihbaratı,
kendisinin eklediği gazete kupürleri aracılığıyla aldığı belirtiliyordu. Karım,
görünüşe göre, onu en son gördüğüm Islington'daki evinden ayrılmamıştı. Gece yarısı yangın alarmı verildi ve
evdeki kiracılar kaçmakta büyük zorluk çektiler. Barbara
aklına gelmemişti. Ortaya çıkmadı ve odasından hiçbir çığlık
gelmedi. Onu göremeyince itfaiyeciler dairesine gidip kömürleşmiş cesedini çıkardılar. Yangının yatak odasından çıktığı ve
yanan bir mumu devirerek felakete sebep olduğu düşünülüyordu.

Gazete kupürleri arasında avukatımın katıldığı soruşturma raporu da vardı ve Barbara'nın ahlaksız alışkanlıklarına dair kanıtlar sunuldu, bir tanık "geceden sabaha ve sabahtan akşama kadar sarhoştu" dedi, Maxwell bu ifadenin bir iftira olduğunu söyledi.

Kız kardeşinin korkunç sorunları vardı; evliliği çok mutsuzdu,
ama sessizce acı çekti. Bana iftira atma girişimleri
avukatım ve doktorların kanıtları tarafından engellendi.
İkincisi, onun yıllardır onaylanmış bir dipsomani olduğunu kanıtladı; ilki ona verdiğim ödeneğin makbuzlarını gösterdi.
Karar
kanıtlara uygundu.

Avukatım tarafından yapılan cenaze töreninden sonra Maxwell, Barbara'nın vasiyeti olduğu iddia edilen bir belgeyle onu ziyaret etti; bu belgede Barbara her şeyi, ona yıllık 300 sterlinlik bir maaş da dahil olmak üzere, ona bıraktı. Avukatım, "haklarını" elde etmek için yasal adımlar atması gerektiğini söylediğinde, uzlaşmayı ve iddiasından belirli bir miktar için vazgeçmeyi teklif etti. Bu
araştırıldığında, ondan sonsuza dek kurtulmak için ona daha küçük bir miktar vermenin benim için değerli olup olmayacağını sordu. Avukatım, bunun eve döndüğümde değerlendirmem gereken bir konu olduğunu, ancak bana ona bir şilin bile vermemem gerektiğini söyledi ve konu orada
kapandı. Avukatım, mektuplarımdan Koloniler'de başarılı olmadığımı, mali işlerimin
çözülmesi için evde bulunmamın gerekli olduğunu ve seyahat ve giyim masraflarımı karşılamak için bana 200 sterlinlik bir çek eklediğini söyledi.

Ellen'ın mektubu her zamanki gibi şefkatliydi, gazetelerde okuduğu trajediden dolayı biraz daha istikrarlı bir tondaydı.
Kendini, hataları ölümüyle kefaretini ödeyen Barbara'ya karşı çok acıklı bir şekilde ifade etti.

"O artık huzur içinde ve eminim ki onun için sadece şefkatli düşünceler besleyeceksin." Ruhun asaleti, en şefkatli hislerle ve en saf duygularla ittifak halinde her satırda parlıyordu. Bu, kalbimi ölülere karşı yumuşattı; beni yaşayanlara karşı ciddi bir şekilde minnettar kıldı. Pozisyonu ve niyetlerim hakkında tek bir kelime bile etmedi. Bana güveniyordu ve bana inanıyordu. Doğru olanı yapacağımın bilincinde olarak, geleceğimize en ufak bir göndermede bulunmadı. Geleceğimiz! Önümde ne kadar da parlak bir şekilde yayıldı! Havada yeni bir tatlılık, gökyüzünde daha açık bir renk vardı. Keder ve sevinç ne kadar da garip bir şekilde birbirine karışmıştı! İyi bir kadının sevgisiyle kutsanmış, önümde yoksulluk korkusu olmadan, dünyanın en yüksekleriyle yer değiştirmezdim. Barbara'nın harçlığını güvence altına almak için kullandığım para artık hiçbir ücrete tabi değildi ve bana geri döndü. Gelecek güvence altına alınmıştı, yol açıktı, güneş
çiçeklerle dolu bir yolda parlıyordu. Ah! Gerçek!

Kolonilerde beni bir gün daha oyalayacak hiçbir şey yoktu; altın madenlerindeki en zengin iddia beni eve yolculuğumu ertelemeye
cezbetmezdi. Memnuniyet için yeterli param vardı ve aşk beni zengin etti.
Melbourne'deki bir gazetedeki nakliye ilanlarına baktım. Bir
posta vapurunun bugün Londra'ya hareket edeceği ilan edilmişti; onu yakalayamayacaktım ve bir sonraki için iki hafta beklemem gerekecekti.
Başka bir ticaret vapuru iki gün içinde Liverpool'a hareket edecekti.
Ona binmeye karar verdim. Melbourne'e zamanında varabilirdim.

Telgraf ofisine yürürken, avukatımın mektubunu açtığımda beni düşmekten
kurtaran adam yanımdan geçti ve yüzüme baktı.

"Daha iyi misin, dostum?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman iyi haber miydi?" dedi.

"Evet," dedim mekanik bir şekilde ve nefesimi tuttum.

Ya ona iyi haberin karımın ölümü olduğunu söyleseydim?

Telgraf ofisinden üç mesaj gönderdim. Biri Melbourne'deki gemi acentesine giden vapurda bir kamara ayırtması için;
İkincisi Londra'daki avukatıma koloniden ayrılma niyetimi bildiren;
Üçüncüsü Ellen'a--"Eve dönüyorum."

Bu deniz yolculuğu ile üstlendiğim son yolculuk arasındaki tezat harikaydı. Sanırım çoğu zaman gemideki en mutlu adam bendim. İlk yolculukta kendimi kaderime boyun eğmeye ve teslim olmaya alıştırmıştım ve etrafımı saran hayatın yeni yönlerine sadece düzensiz bir ilgi duymuştum. Şimdi ise bana sempatiyle yaklaşıyorlardı ve ben de bu çağrıya içgüdüsel olarak karşılık veriyordum. Sohbet ediyor ve arkadaşlar ediniyordum. Gemi hayatının basit eğlencelerinde bile keyif buluyordum. Geleceği düşünerek ve detayları ayarlayarak birçok mutlu saat geçirdim. Ellen ve ben, tanınmadığımız
sessiz bir kırsal yere giderdik ve orada
evlenirdik. Londra'da yaşamamaya karar vererek, İngiltere'nin hangi
bölgesinde evleneceğimizi birlikte tartışırdık. Hayatımın en güneşli ayları Swanage'de geçmişti ve Maxwell düşüncesi beni engellemeseydi, anıları ve Ellen'ın tercihi olacağı için o güzel yeri seçerdim. Barbara'nın ölümüyle üzerimdeki gücü neredeyse ortadan kalkmış olsa da, yine de Swanage'deki hayatımızın koşullarında - Ellen bekar bir kadın ve ben karımdan ayrı yaşayan evli bir adam - Maxwell'in kötülüğü yolumuza dikenler ekebilirdi. Mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıydı. İngiltere'nin yabancı olduğumuz, karıştığımız insanların geçmişimizle ilgili kişisel bir deneyiminin olmadığı bir yerini seçerdik. Orada, bahçeli küçük bir kulübede günlerimizi geçirirdik ve orada edebi çalışmalarıma devam ederdim ve bir takma ad altında bana en uygun alanda bir yer edinmeye çalışırdım. Altın madenlerindeki maceralarım bana çekici temalar sağlardı. Bu çabamda kişisel bir kibrim yoktu; sadece
boş bir hayat yaşamanın kötülüğünü fark etmiştim. Boşa geçen
günlerim olmayacaktı. Kalemle başarılı olamazsam
kaslarımı devreye sokacaktım.
Sonunda bir pazar bahçıvanı, bir meyve yetiştiricisi olabileceğim fikri aklıma gelince güldüm.
Derhal düşüncelerim neşeyle o yöne doğru gitti.

Yolculuğun sonuna doğru sabırsızlanmaya başladım.
İngiltere'ye yaklaştıkça Ellen'ı görme isteğim daha da arttı.
Yeni bir varoluşun eşiğindeydim ve onu aşmak için can atıyordum.
Bu kontrol edilemez arzu, diğer tüm konuları dışlayarak içimde yanıyordu.
Huzursuz ve soyutlanmış oldum ve diğer yolcularla olan samimi ilişkimden çekildim. Bu ruh hali -sadece saf bencillik temelinde açıklayamadığım- bir hafta sürdü ve sonra kendimi eleştirdim ve kendimi arkadaş canlısı yapmaya çalıştım; ama aynı iyilikle karşılanmadım ve toplumum bana kur yapmadı. Bana bir ders verdi ve içten içe kendimi nankörlükle suçladım.

Belki de hala benimsediğim ismi koruduğumu ve yolcu listesinde John Fletcher olarak göründüğümü belirtmem gerekir. Ellen ve ben evlendiğimizde kendi ismimi kullanmaya devam etmek için yeterli zaman olduğunu düşündüm.
Ancak Fletcher ismini korumamın başlıca nedeni yolculardan bazılarının Barbara'nın öldüğü yangınla ilgili haberi okumuş olabileceği korkusuydu. Günümüzde gazeteler çoğunlukla dehşet verici haberlerle ilgileniyor ve yangınla ilgili haberler Melbourne dergilerinde yayınlanmıştı. Doğal olarak kimliğimi belirtmekten kaçındım.

Liverpool'a varış tarihim 30 Kasım'dı ve
kar fırtınasının ortasında gece geç saatlerde indim. Gemideki bir demir yolu rehberinden, Londra'ya giden bir trenin Lime Caddesi'nden gece yarısı kalktığını ve bu trenle Londra'ya gitmeye karar verdiğimi fark ettim.
Ölümcül karar! Sokakta vurulup ölmüş olsaydım, kaderim
daha mutlu olurdu!

BÖLÜM XXIV.

Hikayemin bu noktasında hafızama tamamen güvenemiyorum.
Ancak, adını bilmediğim bir sokakta hayatıma bir saldırı yapıldığı ana kadar olayların gidişatı konusunda yeterince net bir fikre sahibim. Hareketlerimin
gözetlendiği ve saldırının önceden planlandığı konusunda şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; ancak nefretin bu kadar ileri görüşlü ve kinci olabilmesi neredeyse inanılmaz.

Daha önce de söylediğim gibi, kar çok şiddetli yağıyordu. Liverpool'a ilk kez gidiyordum ve bu nedenle ana caddelerine aşina değildim. Hava o kadar kötüydü ve kar o kadar kalındı ​​ki, beni tren istasyonuna götürecek bir araç bulamadım, mevcut iki üç taksi daha onlara ulaşamadan kapılmıştı. Lime Caddesi'ne yürümekten başka seçeneğim yoktu. İstasyona varmak için bolca zamanım vardı ve bir kar fırtınasından ve bir rüzgar fırtınasından çok daha ciddi engellere karşı dayanıklıydım. Yakında Ellen ve oğlumla kucaklaşma ihtimali beni neşeli ruhlara soktu ve (rıhtımda yolumu sorduktan sonra) neşeli adımlarla ve dudaklarımda bir şarkıyla yürüdüm. Belki de bu zihin meşguliyeti beni dalgınlaştırmıştı ya da yanlış yönlendirilmiştim, çünkü keyifli düşüncelerimin ortasında doğru yolda olup olmadığım konusunda bir şüphe oluştu. Melbourne'den ayrılmadan önce satın aldığım saatime bakmak için bir lamba direğinin yanında durduğumu hatırlıyorum; saati, on bire beş kala ve istasyona varmak için yaklaşık bir saatim olduğu için duyduğum tatmin duygusunu hatırlıyorum. Ama doğru yol hangisiydi? Soruşturma yapabileceğim kimse yoktu ve rastgele bahsettiğim sokağa döndüm. Dar, kötü aydınlatılmış bir sokaktı ve
içindeki evlerin iş yeri mi yoksa özel konut mu olduğunu fark etmedim.

Birdenbire, evlerden birinden veya karanlık bir avludan, bir adam dışarı fırladı ve bana öyle bir şiddetle saldırdı ki, eğer benden daha az güçlü olsaydım ilk saldırısı amacına ulaşmış olurdu. Saldırı anında onunla boğuştum ve
çılgınca bir mücadele başladı - yaşam mücadelesi.
Dudaklarımdan mutluluk
kadehini düşürme girişimiyle çılgına dönmüş bir şekilde tüm gücümü ortaya koydum.

Ve işte hafızam beni yarı yolda bırakıyor. Bu çaresiz karşılaşmanın belirgin özelliklerinin hatırlanması şüphesiz doğru olarak kabul edilebilir, ancak bu konuyu daha fazla anlatamam.
Çılgınca bir düşüncenin, biliyorum, her yerde baskın olduğunu - Ellen ve aşk için
savaştığım düşüncesi.

Mücadele epey uzun sürmüş olmalı.

Saldırganımın yüzünü göremiyordum ve
tanınmamak için çabaladığı izlenimine kapıldım; ayrıca konuşmadı. Birbirimize vahşice ve sessizce vurduk. İlkinden sonuncusuna kadar, bildiğim kadarıyla, aramızda tek bir kelime bile geçmedi. Birbirimize doğru sallandık, her bir adamın eli diğerinin boğazındaydı; sonra kendimi ayaklarımdan kaldırılmış hissettim -bir güreş numarası- ve havaya fırlatıldım. Ama
şimşek gibi
ayağa kalktım ve onu tekrar yakaladığımda, karın üzerine
damlayan kan görüntüsünün belirsiz bir şekilde farkındaydım -onun kanı mı yoksa benim
kanım mı olduğunu söyleyemem. Amacı beni kapısı açık olan bir eve
sürüklemek gibiydi ve bunda başarılı oldu.

Karanlık geçitte boğuşup birbirimize yumruklar yağdırarak, merdivenlere düştük ve tutunmamızı kaybetmeden ayağa kalkmaya çalışarak, mücadeleye devam ettik. Üzerimde olan tek silah, kılıfında bir
fossicking bıçağıydı ve bunu çekmiş olmalıyım, sonuçtan da anlaşılacağı üzere, onu sokakta mı yoksa evde mi çektiğimi söyleyemem. Bu silahı ölümcül şekilde kullanmamı, bana karşı bir tür silah
kullanıldığı ve vahşi bir kendini koruma içgüdüsüyle harekete geçtiğim varsayımı dışında açıklayamam. Böyle bir acil durumda bir adamın eylemlerinin sonuçlarını düşünmeye vakti olmaz; akıl kaybolur, içgüdü
yönetir. Benim amacım sokağa kaçmaktı, onunki beni oradan
sürüklemekti--ve o başardı. Vahşi çatışmanın hangi döneminde birinci katın inişine ulaştığımızı, hangi dönemde bir odaya
düştüğümüzü ve bana korkunç bir zafer kazandıran ölümcül darbeyi ne zaman indirdiğimi--tüm bunlar benden gizli.

O geceden beri kendi kendime defalarca "Düşünmeme izin ver, düşünmeme izin ver!" dedim. ve korkunç mücadelenin ilerleyişini takip etmek için boşuna çabaladım. Zafer anında ölümcül olabilecek bir darbe almış olmalıyım, çünkü üzerime karanlık çöktü ve bilinçsiz bir şekilde yere
çöktüm.

Aklıma geldiğimde kendimi iki lamba ve yarım düzine mumla
aydınlatılmış bir dairede buldum. Lambalardaki yağ neredeyse
tükenmişti. Mumlar tükeniyordu. Dağınık mobilyalar
içinde bulunduğum mücadelenin vahşi doğasını gösteriyordu. Sandalyeler oraya buraya fırlatılmıştı, büyük bir masa devrilmişti;
üzerinde mumlar veya lambalar olsaydı ev ateşe verilirdi.
Duvarın önünde, önümde, şişeler ve bardaklarla süslenmiş bir büfe vardı, aralarında bir maden suyu sifonu da vardı.

Bilincimi geri kazandığım ilk birkaç anda fark ettiğim tek şey buydu.

Elimi yüzüme götürdüm ve çektiğimde kan gördüm;
diğer elim ve giysilerim de kanla lekelenmişti.

Bu, durumu benimkinden
daha kötü olabilecek saldırganımı düşünmeme neden oldu. Ona ne olmuştu? Neden işini
bitirmeden beni burada bırakmıştı? O kadar kötü mü yaralanmıştı ki
beni öldürecek gücü yoktu?

Evde her şey sessizdi. Evde bir şeylerin olduğuna dair
hiçbir ses duymadım. Kendi gücüm geri geldiğinden,
çaresiz karşılaşmadan canla başla çıktığım için minnettarım, oradan hemen kaçmalıyım.

Yavaş yavaş görüşüm netleşti ve ayağa kalktım. Boğazım
kurumuştu. Büfeye gittim ve bir bardak maden suyu
döküp dudaklarıma götürdüm. Bunu yaparken, mekanik
bir şekilde döndüm ve odanın henüz görmediğim kısmını
görüntüye getirdim. Bardak titreyen elimden düştü, su
tatılmamıştı.

Zeminde, karşı duvara yakın, hareketsiz bir adam
vardı. O zaman, hayatımı arayan oydu, bu hareketsiz form,
kendi elimle yere serilmişti. Giysilerinden ayırt edebildiğim kadarıyla
zengin sınıflara ait olduğunu ilan ediyordu; daha önce fark etmediğim ipek bir şapka ve
eldivenler küçük bir sehpanın üzerindeydi. İsimsiz bir dehşet üzerime
çaldı. Yavaş, gizli adımlarla
yaklaştım ve yanına diz çöktüm, kan gölünde diz çöktüğüm anda bilincimi kaybetmiştim. Orada, ona dehşet dolu gözlerle bakarken, gelmeyen bir işaret bekledim. Ne bir nefes, ne de bir nabzın titreşimi. Kolu yüzünün üstündeydi. Titreyerek onu bir kenara kaldırdım ve dudaklarımda bir dehşet çığlığıyla düşmesine izin verdim. Ortaya çıkardığım yüz, üvey kardeşim Louis'in yüzüydü! Ölmüştü ve onu ben öldürmüştüm! Alnındaki yara kan kırmızısıydı ve buna sebep olmaktan
ben suçsuz olsam da, beni suçluyor gibiydi; yüzünde ve giysilerinde kan vardı, göğsünde bir yara vardı - onun ölüm darbesi - benden nefret ettiği, benden, hayatta ondan nefret etmiş olan benden. Ah, beni onun katili yapan zalim kader!

Keşfin şoku beni altüst etti. Onun ölümünün benim için ne anlama geldiğini biliyordum. Aklıma gelmedi; aniden, bir
flaş gibi geldi. Daha önce olan her şey, kendi elimle indirdiğim, kalbimi sevinçle dolduran yeni doğan umutları kurtarılamayacak şekilde yok eden bu ölümcül darbeyle karşılaştırıldığında hafifti. Hayalim
bitmişti. Ellen ve ben sonsuza dek ayrılmıştık.

Aman Tanrım!

Gönüllü olarak dile getirdiğim acı dolu haykırışın yankısını tekrar duyabiliyorum.

Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Ama O'na başvurmanın ne faydası var? Daha ziyade, beni yargılayacak olan insana başvur; hikayemi, önünde yargılanacağım dünyevi yargıca anlat; baştan sona hiçbir şeyi saklama; evimi yeryüzünde cehenneme çeviren acımasız zulmü, aşağılık kurnazlığı, anlatılmaz aşağılanmayı açığa vur; bu gece nasıl karaya çıktığımı; sokaktan geçerken aniden saldırıya uğradığımı ve benzer koşullar altında herhangi bir adamın yapacağı gibi kendimi nasıl savunduğumu anlat----

Pshaw! Böyle bir hikayeye kim inanırdı? Alaycı bir şekilde
izlenirdi.

Bir melek hikayemin gerçeğine tanıklık etmek için aşağı inse
ona inanılmazdı. Öyleyse,
insan tanıklar, ruhu Tanrı'nın Yargılama Tahtı önünde olan adama duyduğum nefrete tanıklık ederken
nasıl inanılmayı bekleyebilirdim?
Bana karşı getirilecek delil zincirini
kırabileceğimi ummak bir delinin umuduydu.

Mumlar birer birer sönmüştü; oda artık yarı karanlıktı. Düşüncelere daldım. Kardeşinin kanını döken kişi - evet, ama ben cinayet planından masumdum. Öyleyse neden kendimi bir katil ilan edip Ellen'a umutsuzluk, ona ve çocuğumuza utanç ve rezalet getireyim? Hayat boyu umutsuzluk, hayat boyu rezalet. Her erkeğin parmağı ona doğrultulurdu. Çocuğumun kulaklarında "Baban bir katil!" sözcükleri çınlardı. Onun hiç doğmamış olması daha iyiydi.

Kendimi düşünmek, onun adına hareket etmek benim için tek başına yeterli değildi, Ellen artık asla
benim karım olamazdı, evin zevkleri asla benim olamazdı. Ama onun için, asla farkına varmasa da, suçumu gizlememde daha az bir kötülük vardı. Ondan uzak durmam gerekecekti, çünkü onun huzurunda kendimi ele verme, itirafta bulunma cazibesiyle sürekli karşı karşıya kalacaktım ve bunu yapmak ona korkunç bir acı çektirmek olurdu. Tatlı ve sabırlı olduğu ve bana olan inancının örtülü olduğu kadar, aramızda herhangi bir karşılaşmayı önlemek için yapmaya zorlanacağım ikiyüzlülükler, onun gözünde bana zarar vermekten başka bir şey yapamazdı. Aşkı bir kenara bırakırsak -akıl almaz bir varsayım, çünkü onu bu umutsuz saatte hiç bu kadar sevmemiştim- onur ve dürüst ilişkiler ona eş adını vermemi gerektiriyordu. Bana yaptığı fedakarlıklar için ona kefaret ödemediğim için üzülecekti; ama onun gözünde değersizleşmem, beni cinayetle suçlanmamın verdiği ezici dehşeti ona yaşatmaktan çok daha iyiydi. Öyleyse onun iyiliği için, eğer kuşatılabilirlerse, sessizlik ve gizlilik.

Gecenin trajik olaylarının hiçbir tanığı olmamıştı. Ölülerle baş başaydım. Evde hüküm süren sessizlik, gizlice kaçma
planımı destekliyordu. Orada herhangi biri ikamet ediyorsa, mücadelenin, merdivenlerde tökezlemenin, odaya hızla girmenin, mobilyaların devrilme seslerini duymuş olmalı. Ancak, evin ıssız olduğundan emin olurdum.

Lambalardaki yağ neredeyse bitmişti; ama Avustralya'ya gitmeden önce Ellen'ın bana verdiği bir kutuda kibritlerim vardı.
Geçide gizlice ilerledim ve yukarıyı, aşağıyı dinledim. Ses yoktu. Çakan kibritler
ilerlerken bodrumdan çatı katına kadar evin her yerini dolaştım ve
hiçbir yerleşim belirtisi görmedim. Zemin kattaki odalar kısmen sökülmüş ve ofis olarak kullanılmış gibi görünüyordu, üst katlardakiler ise özel konut olarak hizmet veriyordu, en eksiksiz döşenmiş daire ise Louis'in ölü yattığı daireydi. Araştırmalarımı dikkatli ve sessizce yaptım ve olası bir saldırıya karşı kendimi hazırlıklı tuttum. Bir keresinde, kutudan bir kibrit çıkarırken elimden kaydı ve her yöne doğru el yordamıyla aramama rağmen bulamadım. Boşa harcanacak zaman yoktu; evde kaldığım her an tehlikeyle doluydu ve zihnimin huzursuz halinden kaynaklanan dehşetlerle öylesine kuşatılmıştım ki, bir kapının çırpılması, sokaktan esen rüzgar, hatta beklenmedik bir şekilde kulağıma gelen en ufak bir ses bile tüm sinirlerimi titretiyordu. Fırtına şiddetlenmişti. En üst kattaki perdesiz bir pencereden karın kalın ve hızlı bir şekilde yağdığını, rüzgarın onu öfkeyle ileri ve yukarı doğru savurduğunu gördüm. Vahşi bir geceydi ama buna minnettar olmam için bir sebebim vardı. Elementlerin çatışması suçüstü yakalanma şansımı azalttı. Perdesiz pencerenin yanında durup saatimi aradım; daha önce hiç saatin kaç olduğunu
öğrenmemiştim. Saat gitmişti, zincir gevşekti; ama paramı sakladığım cüzdan güvendeydi. Saatimin kaybı, saldırının sebebinin soygun olduğu şüphesini uyandırmadı; mücadele sırasında cebimden
çıkarılmış olmalıydı. Saati evde bırakmak tehlikeliydi; evde kalması daha da tehlikeliydi. Kendimi, onu sokakta kaybetmiş olabileceğim ve soruşturma yapmadan onu saklamaktan memnun olacak
birileri tarafından bulunabileceği düşüncesiyle avuttum. Hiçbir koşulda,
sahibi olduğumu kanıtlayacak şekilde
üzerinde kazınmış bir isim yoktu.

Düşüncelerimin bu noktasında lambrinin üzerindeki hafif bir çizik
yüreğimi ağzıma getirdi. Bir fare kadar zararsız bir yaratık
terörü uyandırmak için yeterliydi.
Işık elde etme imkânım olmadan ölümcül odaya doğru yolumu hissettim. Artık oldukça karanlıktı ve
ayak izlerim kanımın ateşinin yarattığı hayaletler tarafından takip ediliyordu.
Parlayan gözlerle izlenen ve şekilsiz gölgelerin
rahatsız ettiği mücadele eden adamların şekillerini gördüm; hafızamda kalan mücadele olayları
korkunç bir abartıyla tekrarlandı; beynim
ürkütücü imgelerle
dolup taştı. Bu dehşet evinden
çabuk çıkmalıyım; beyaz karda hayaletler kaybolacaktı.

Bu hayaller, önceden tasarlanmamış suçumun sonuçlarından kaçınma amacımı gözden kaçırmama neden olmadı. İçimde ikili bir düşünce süreci devam ediyordu, biri gerçek olana, diğeri gerçek olmayan dünyaya aitti. Akıl beni, tespit edilme ihtimaline karşı silahlandırmam konusunda uyarıyordu. Ellerimde ve yüzümde kan lekeleri olanlar gibi. Kar burada bana hizmet ederdi. Kanlı giysilerimden lekeler o kadar kolay çıkarılamazdı. Açık havada beni gözlemden makul ölçüde koruyacak olan bir sandalyenin üzerine atılmış bir
ulster ceketi fark etmeseydim ölüm odasına geri dönmezdim.
Sandalyeyi yokladım, buldum, kollarımı
ulster'a soktum ve düğmeledim.

Her şey ölüm gibiydi ve ölümün kendisi, boğuk bir figür, babamın oğlu, karşı duvarın yakınında ana hatları çizilmişti. Derin karanlık onu
görüş alanımdan
kapatmıyordu.

Sokak kapısına doğru ilerlerken ayağım merdivenlerdeki bir nesneye
dokundu. Eğildim ve bir saat aldım, cebime koydum
tehlikenin atlatılmasının verdiği rahatlama hissiyle. Kapıyı açmakta biraz
zorlandım ve bunu başardığımda ve kapıyı arkamdan kapattığımda, bir an bile oyalanmadım. Ondan
attığım her adım, güvenlik
şansımı artırıyordu. Başka bir sokağa dönerek
ellerimi ve yüzümü karla yıkadım ve kanlı çatışmanın tüm izlerini
silip süpürdüm. Fırtına artık bir fırtınaydı; rüzgar sokakları
parçalayıp çığlık
atıyordu, yüzüme öfkeyle
dönen kar, beni neredeyse kör ediyordu. Etrafta kimse yoktu ve fark edilmeden, hangi yöne
gittiğim hakkında hiçbir fikrim olmadan yürümeye devam ettim. Şans benden yanaydı, çünkü gelişigüzel
dolaşmalarım beni Lime Street istasyonuna götürdü. Saate baktım -dörtten iki dakika geçiyordu. Euston'a giden tek kişilik birinci sınıf trene bindim,
üçüncü sınıftan daha güvenli olduğunu düşündüm. Parmaklarım uyuşmuştu ve paramı almam biraz yavaştı.

"Acele etseniz iyi olur, efendim," dedi memur, "eğer 4:5'e yetişmek istiyorsanız."

Hemen uzaklaştım, ardından bir hamal geldi.

"Bagajınız var mı, efendim?"

"Hayır."

"Hangi sınıf, efendim?"

"Birinci."

"Öyle değil, efendim," dedi hamal; "tren bu
perondan gidiyor."

Beni vagona götürdü ve bahşiş için teşekkür etti. Tren hareket etmeden önce yerime oturmak için zar zor vaktim olmuştu.

Vagondaki tek yolcu olduğum için, kesintiye uğrama korkusu olmadan, kendimi tamamen düşüncelerime teslim edebildim. Söylemeye gerek yok, çok melankolik bir doğaya sahiptiler. Hayatımda şu anki konumumla bir şekilde bağlantılı olan olaylar ölümcül bir netlikle hafızama geldi ve yok olmamı isteyen manevi bir ajans tarafından
düzenlenmiş olabilecek bir olaylar zinciri oluşturdu. Tüm eylemlerime karşı konulmaz bir kader eşlik etmişti ve bunları kendime karşı
silah olarak kullanmıştı. Her durumda dolaylı kanıtlar eziciydi; masumiyetimin tek kanıtı kendi çıplak, değersiz sözümdü. Bu kaderci teoriye ek destek düşüncelerim sırasında sağlandı. Merdivenlerden aldığım saati çıkardığımda, bunun bana ait olmadığını keşfettim. Kasanın üzerinde bir yazı vardı: "Louis'e Sevgi Dolu Annesinden. "Mücadelede Louis'in saati cebinden ve benimkinden koparılmıştı ve artık benim elimdeydi.

Pozisyonumu olası ve mantıklı bir noktaya kadar savundum. Şöyle ki: Ayrılmamın üzerinden bir saat kadar geçtikten sonra evde öldürülmüş bir adamın cesedi bulununca, polisin dikkati hemen Londra'ya giden sabah trenlerine çevrildi. Saat dörtte, telaşlı ve endişeli görünen bir beyefendi bilet gişesine
girdi ve Euston'a birinci sınıf bilet ödedi. O kadar
tedirgindi ki parasını toplamakta zorluk çekti. Uzun, gri bir Ulster ceketi giymişti ve hiç bagajı yoktu - hatta bir çantası bile yoktu, oldukça
alışılmadık bir durumdu. Londra treninin hareket ettiği platform hakkındaki bilgisizliğini yanlış yöne giderek ele verdi ve hamal tarafından
düzeltildi; muhtemelen bu nedenle Liverpool'da bir yabancıydı. Telgraflar hemen istasyonlara gönderildi Yolda ve Euston'a, yolcuyu alıkoymak için, kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadığı takdirde. Açıklaması şüpheye
dayandırıcı olduğundan, üzeri arandı ve üzerinde "Louis'e, Sevgi Dolu Annesinden" yazan bir saat bulundu. Kendisinin daha önceki itirafına göre, adı Louis değildi. Saati nasıl ele geçirdiği sorulduğunda, hiçbir cevap vermedi. Ayrıca, üzerinde, ölümcül yaranın açıldığı bir altın avcısının bıçağının tam olarak uyduğu deri bir kılıf bulundu.

Bu lanet olası kanıt aklıma geldiğinde, bıçağı aradım. Arkamda bırakmıştım. Kılıf boştu.

Şimdi ne yapmam gerekiyordu? İşleri şansa mı bırakmalıydım ve en kötüsü olmazsa, kendimi mümkün olan her yolla mı korumalıydım yoksa kendimi yetkililere mi teslim etmeliydim? Yaptığım eylem
hatırlanamayacak kadar büyüktü ve bana karşı kara bir leke olarak kalacaktı.
Bunun kendimi savunmak için yapıldığını kanıtlama umudum olsaydı
tereddüt etmezdim ama bu imkansızdı. Ellen uğruna
gücüm yettiği sürece
sessizlik ve gizlilik planıma sadık kalacaktım.

Ne kadar işkence görmüş olsam da, bu son karara vardığımda rahatladım ve
güvenliğimi nasıl sağlayacağımı düşünmeye başladım.
Saatten ve paltodan kurtulmaya çalışmak
tehlikeli olurdu, çünkü şu anda onları pencereden dışarı fırlatmaktan veya arabada bırakmaktan ve böylece kaçınmak istediğim ilgiyi çekmekten başka
bir yolum yoktu.
Bu nedenle daha güvenli bir yol ortaya çıkana kadar onları tutmalıyım.

Ancak beynim ve bedenim tükenmişti ve
düşüncelerime devam edemedim. Koltuklar arasındaki ayırıcı kolları kaldırarak
yastıkların üzerine çöktüm ve uykuya dalarak gözlerimi kapattım.

XXV. BÖLÜM.

Tren sabah sekiz buçukta Euston'a vardı. Bu
kaderimde bir dönüm noktası oldu. Davranışlarımda ne acelecilik ne de tereddüt göstermeme rağmen,
vagondan inerken endişeliydim,
kapılardan özgür bir adam olarak geçerken rahatlamıştım!

Londra'da da Liverpool'da olduğu gibi kar yağıyordu, ama o kadar şiddetli değildi,
ve rüzgar daha az şiddetliydi. Hava yeterince kasvetliydi ve
ben perişan bir ruh halindeydim, ne yapacağımı ve nereye gideceğimi bilmiyordum. Fakat
hareketlerimin dikkat çekmemesi için
belirsizliğimin belli olmaması gerekiyordu; kararlı bir
görünümle hareket etmeliydim.

Artık aşina olduğum bir bölgede olduğumdan, ucuz giyim mağazalarının bol olduğu bir ana caddeye doğru yola koyuldum ve bunlardan birinde, kepenkleri yeni indirilmişti, denemeden bir takım elbise, bir palto ve bir gömlek aldım ve bunları paketlemelerini istediğim bir Gladstone çantası aldım. Bir taksiye binip Euston Road'daki bir Türk hamamına gittim ve orada yıkandıktan sonra, bu tür yerlerde sıklıkla yapıldığı gibi, kıyafetlerimi değiştirdim. Sonra
bir otele gittim, bir oda tuttum ve müdüre
kalışımın almayı beklediğim mektuplara bağlı olduğunu bildirdim. Sonra
kahvaltı ettim, oturana kadar ne kadar çok
yiyeceğe ihtiyacım olduğunu fark etmemiştim.
Yemekten yenilenmiş bir şekilde odama çekildim,
kapıyı kilitleyip, adaletten kaçmak için çaresizce çabalayan bir suçlu gibi,
düşüncelerimi tekrar
içine düştüğüm tehlikeli duruma yönelttim.
Bu konunun beni asla
bırakmayacak bir konu olduğunu çok iyi biliyordum.

Louis'in hayatıma saldırmasının sebebi. Önce bunu
kesinlikle
düzelteyim. Barbara'nın ölümüyle
bana geri dönen birkaç bin poundu ele geçirmekten başka bir şey düşünemiyordum. Kendi ölümüm, doğal yollarla veya cinayetle olup olmadığı önemli değildi ve (doğru bir şekilde varsayıldığı gibi) hiçbir vasiyet bırakmadığım için, mülküm üvey kardeşim Louis ve annesine, en yakın akraba olarak kalacaktı. Şüphesiz ki sebep buydu; ancak Avustralya'dan
geldiğime dair bilginin nasıl elde edildiğini ve Liverpool rıhtımından ıssız sokağa kadar kim tarafından
izlendiğimi anlamak benim
güçlüğümde değildi.

Louis'in bir suç ortağı var mıydı? Eğer öyleyse, Maxwell'den daha olası kimdi?
Varsayım doğaldı, ancak kısa sürede reddettim. İki adam
beni kısa sürede bitirirdi. İntikam ve açgözlülük Maxwell'i Louis'in yanına zincirlerdi ve şimdi hayatta ve nispeten
yarasız olmazdım. Yüzümde ve ellerimde kan vardı, ancak benden gelmemişti--sandığım gibi bir bıçakla saldırıya uğramadığımın kanıtıydı. Mücadelede kullanılan tek silah benim tarafımdan kullanıldı ve
bana karşı ölümcül bir
kanıt olarak hizmet etmesi için sadece bana ait olduğu tespit edilmesi gerekiyordu. Ve yine de kasıtlı olarak önceden tasarlanmış ve düşünülmüş bir saldırıda, saldırganımın emrinde bir silah olmaması garipti. Ancak, bunun kesinliği yoktu. Güçlü bir adam olduğumu bildiğinden,
beni yenmek için kendi fiziksel gücüne güvenmezdi.
Mantıklı varsayım,
ya çekemediği ya da kavgada düşürdüğü bir silahı olduğuydu. Bu sonuçları tartışmasız gerçekler olarak kabul ettim.
Suç ortağı yoktu, bir silahı vardı.
İlk gerçek,
güvenlik şansımı artırdı, çünkü vahşi amacını kimseye
açıklamadığı için, sır kendi
göğsünde saklıydı.
Ve bunu ifşa etmeden öldü.

Eylemin kendisi için kendimi
bir vahşi hayvan tarafından saldırıya uğramış gibi daha fazla sorumlu tutamazdım, tutamazdım. Keşfedildim, sonuçlarına katlanmalıyım, ama bunu gizli tutmakta haklıydım,
ve tespit etme görevini başkalarına bırakmakta. Ve, aslında, artık inisiyatif almam için çok geçti. Kaçışım ve
sahip olduğum mülk, suçluluğumun yeterli kanıtıydı. Masumdum (iddia edilebilir), neden korkacaktım? Adalet asla yanılmaz--asla! Ne
alay! Suçlu olduğum için, tüm suçluların yaptığı şeyi yapmıştım. Bundan
daha açık ne olabilirdi?

Şimdi, gizleme politikası benimsemekle akıllıca davranıp davranmadığım konusunda şüpheye düşmüştüm. İçinde dolaştığım bu tür bir durum labirentinin doğasında, asla yoldan emin olmamak, doğru yolun umutsuzca
kaçırılıp kaçırılmadığından şüphe etmek vardır. Olan ve olabilecek şeylerden ilham alan düşüncelerden daha üzücü bir düşünce yoktur. Kaybedilen anlar--kaybedilen fırsatlar--eğer bunu yapmış olsaydım, eğer şunu yapmış olsaydım! Öyleyse, ölümcül mesele önümüzdeyken kendimize işkence ediyoruz. Ama ben
yolumu seçmiştim ve artık adımlarımı geri çekmek için çok geçti.

Ellen ve avukatıma gönderdiğim telgraflarda, eve giderken kullandığım geminin adını belirtmediğim için kendimi şanslı saydım, niyetim sevgilime
hoş bir sürpriz yapmaktı. Daha fazla düşünmek, planlarımı
daha
tam olarak olgunlaştırmak için zamanım vardı. Avukatımın
varışımın gerçekleriyle
bilgilendirilmesi gerekecekti, ancak onunla birkaç gün boyunca iletişim kurmam
gerekmeyecekti. Şu anki endişem, Louis'in cesedinin keşfini ve bunun hakkında ne söylendiğini gazetelerden öğrenmekti. Öğleden sonra dışarı çıkıp akşam gazetelerinin kopyalarını aldım, kendimi sadece kendimi güvende hissettiğim ana caddelerde göstermeye dikkat ettim. Bu dönemdeki tüm hareketlerimin temel ilkesi ihtiyattı ve birkaç gazete satın almak gibi önemsiz bir konuda bile bunu gözden kaçırmadım. Onları okumak için hiçbir endişem yoktu, ama içerikleriyle ilgilenmiyormuşum gibi, onları varsayılan bir dikkatsizlikle cebime koydum. İki veya üç kez takip edildiğimi düşündüm ve bunu test ettim ve korkularımın beni yanılttığına kendimi ikna ettim. Otele döndüğümde, odamın yalnızlığında gazetelere baktım, Liverpool trajedisiyle ilgili hiçbir referansa rastlamadım. Ertesi günün gazetelerinde de buna dair hiçbir ima yoktu. Bu sessizliği doğru yorumladım. Louis'in cesedini bıraktığım ev neredeyse boştu ve sokakta sıra dışı bir şeye dair hiçbir belirti
bulunmamıştı. Ancak cinayetin sonsuza dek keşfedilmeden kalabileceğini varsaymak benim açımdan aptallık olurdu. Gerilim korkunçtu.

Böylece birkaç gün geçti. Otelden ayrıldım ve Londra'nın kuzeyinde dairelere yerleştim. O adresten avukatıma yazdım, akşam beni ziyaret etmesini ve eve dönüşümü söylememesini rica ettim. Belirlenen saatte
birlikte
kapandık.

İlk birkaç selamlaşma kelimesinden sonra Barbara'nın ölümünden bahsetti ve bunun hem onun hem de benim için mutlu bir
kurtuluş olduğunu söyledi. Sonra
Ellen'dan bahsetti ve onun hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu anladım; ancak ona ilişkin niyetlerim hakkında hiçbir soru sormadı. Ancak,
dönüşümün kendisine bildirilmesini isteyip istemediğimi sordu. Kimsenin bilmesini istemediğimi söyledim ve o da mutlak sessizliğini koruyacağına söz verdi. Şaşırdıysa bile, hiç şaşırmadı.

"Onu çok gördün mü?" diye sordum.

"Çok az," diye cevapladı. "Sanırım toplamda dört veya beş kereden fazla değil. Ona her ay postayla harçlığını gönderiyorum ve o da bana karşılığında bir onay gönderiyor. Parayı göndermeye devam edecek miyim?"

"Evet; ne olursa olsun, bu onun hayatı boyunca." Gözlerini kaldırdı. "Hayat belirsiz," diye ekledim. "Ve ona gönderdiğim mektupları size iletmenizden ve mektuplarını size verebileceğim herhangi bir adrese iletmenizden dolayı kendimi yükümlü hissedeceğim. Gizlenmemin nedenleri size
söyleyemeyeceğim şeyler."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi ve ses tonunda bir soğukluk fark ettim,
"bu tamamen bir iş meselesi ve benim uygulamam asla sebepleri veya güdüleri araştırmamaktır. Avukatınız olarak yapmam gereken tek şey talimatlarınızı yerine getirmektir. Tavsiyemi istediğinizde vermeye hazırım."

Daha sonra hesaplara girdik ve bir sonraki ziyaretinde imzam için kağıtlar getireceğini söyledi, bu da bana Barbara'ya harçlığımı güvence altına almak için
bir kenara konan parayı kazandıracaktı. Bu ziyaretin yapılacağı günün öğleden sonra, sevgili Ellen'ı görme
planımı gerçekleştirdim. Etkili bir kılık değiştirme şarttı ve bu amaçla başka bir mahalleden, sessiz bir sokakta, fark edilmeden
takmakta zorluk çekmediğim sahte bir sakal satın almıştım. Böylece korunaklı bir şekilde, paltom kulaklarıma kadar çekilmiş ve şapkam gözlerimi gölgelemiş halde, ikamet ettiği eve doğru ilerledim.

Görünmeden önce biraz beklemek zorunda kaldım. Tek başına dışarı çıktı ve
yolu geçerken gözlerini üst kattaki bir pencereye kaldırdı,
o annenin bakışında sevgili oğlunu bıraktığı odayı ifşa etti. Birkaç kapı ötedeki bir erzak dükkanına bir alışveriş yapmak için girdi ve beş dakikadan fazla yanından ayrılmadı.
Gözleri parlaktı, adımları esnekti, yüzünde memnuniyet ifadesi vardı. Ne kadar tatlıydı, ne kadar güzeldi! Ah, beni sevgisinin sığınağından uzak tutan, beni kırmaya cesaret edemediğim bağlarla bağlayan zalim kader! Ruhumun acısıyla inledim. Ama o mutluydu - evet,
oğluyla ve kalbini verdiği adama olan inancıyla mutluydu. Bunun için minnettar olmalıydım; ve öyleydim; ama yine de acı çektim ve umduğum mutluluk için iç çektim.

Dükkandan ayrıldı ve hemen eve döndü. Başka yolu yok mu, diye düşündüm, başka yolu yok mu? Tespit edilme korkusunun olmayacağı uzak bir ülkede birlikte yaşayamaz mıydık?
Gazetelerde Liverpool trajedisiyle ilgili tek bir kelime bile geçmemişti; belki de tehlike
çoktan geçmişti. Tek yapmam gereken sırrı göğsümde güvenli bir şekilde saklamak,
dudaklarımda bir mühür tutmaktı. Elbette bu yapılabilirdi.

İşte evime doğru yürürken düşüncelerim böyleydi, hemen avukatım da yanıma geldi, onunla aramızdaki nihai hesaplar
kısa sürede ayarlandı. İşimiz bitince, bana iyi akşamlar diledi
belirgin bir samimiyetsizlikle.

Ne umurundaydı ki, onun için, dünyadaki herhangi biri için, sevgili Ellen ve oğlum dışında? Düşüncelerimin ipini çektiğimde kalbim
onlar için haykırdı. Suç işleme niyetinde suçsuz olan ben, neden ömür boyu sefalet ve umutsuzluğa mahkûm edileyim? Bu dayanılmazdı--dayanılmazdan da öte--bir insanın dayanabileceğinden fazlaydı. Buna dayanamazdım--dayanmazdım----

Şşş! O neydi? Gazete satıcıları akşam gazetelerinin özel sayılarını bağırıyorlardı. "Liverpool'da korkunç bir keşif!
Korkunç bir cinayet! Ekstra özel! Korkunç bir keşif--korkunç bir cinayet!"

Sokağa fırladım, tüm sinirlerim alev alevdi ve bir gazete satın aldım,
eve tekrar girmek üzereydim ki, bir el omzuma kondu.

"Sevgili ihtiyar John, nasılsın?"

Bir korku çığlığıyla döndüm ve Maxwell'in yüzüme gülümsediğini gördüm.

BÖLÜM XXVI.

Bu yeni tehlike karşısında konuşamadım.
Doğasını tanımlama veya açık bir zihinle inceleme gücüm yoktu, ancak
keder paketime ağır bir yükün daha eklendiği önsezisine karşı koyamadım.
Maxwell'in sesinde, aradığı bir limana ulaştığını gösteren havadar bir küstahlık, hafif yürekli bir alay vardı; ve eski deneyimlerimden bunun bir kötülük işareti olduğunu biliyordum.

"Beni tanımamış gibisin, sevgili John. Ben mi değiştim, yoksa sen yaşadığımız kaybın şokundan
kurtulamadın mı? Zavallı Barbara'mız! Sonsuza dek kaybettik. Hataları vardı,
ama onları telafi etti ve şimdi daha iyi bir dünyada. Bu bizim tesellimiz olsun. Sesini bul, ihtiyar ve bana hoş geldin de."

"Hoş gelmedin," dedim, kendimi kontrol etmeye çalışarak.
"Başıma yeterince dert açtın. Hiçbir canlı halka sana hayatımda
bir yer vermiyor."

"Doğru; ama ölü halkalar daha güçlü ve daha bağlayıcıdır. Nasıl da
bizim için değerli olanlar! Biri yakılarak öldürüldü, diğeri soğukkanlılıkla
katledildi!"

Her şey önümde yüzüyordu. Titreyen elimdeki kağıt hışırdıyordu; gazete satıcısının haykırışları: "Liverpool'da korkunç bir keşif! Korkunç bir cinayet!" Boğuk bir sesle kulağıma geldi, oysa sadece birkaç metre ötedeydi, korkunç bir şekilde yüklenmişti. Maxwell'in konuşmaya devam ettiğini biliyordum, ama omzumdan
sarsana kadar ne dediğini duymadım.

"Dikkatsizsin, sevgili John. Gazeteci çocuğun son cinayeti
haber verdiği seni büyülüyor. Gazeteyi ondan aldığını görüyorum;
yangın gibi satıyorlar. Londra'nın her yerinde bağırıyorlar--'Cinayet, cinayet; korkunç cinayet!' Ama sen
soğuktan titriyorsun. Odanda sohbet etmek daha iyi ve daha güvenli olacak, orada uzun zamandır beklediğin haberleri okuyabiliriz. Eski bir atasözü ne kadar da doğru, 'Cinayet ortaya çıkar!' Senden sonra, kayınbiraderim. Sunucu
önderlik ediyor, biliyorsun. Yavaşça, yavaşça yürü!"

Avucunda hitap ettiği adamı tutan birinin havasıyla konuşuyordu, ama o her zaman bir övüngendi. Dehşetimin ve umutsuzluğumun ortasında o düşünce geldi - bu Maxwell her zaman bir övüngendi. Söyleyeceklerini dinlerdim ve o bitirene kadar kendim olabildiğince az konuşurdum. Bu kadarı sersemlemiş duyularım için anlaşılır hale geldi. Bu yüzden eve doğru yol aldım ve Maxwell peşimden gelirken merdivenlerden yukarı odama çıktım. İçeride güvende, anahtarı
kilitte nazikçe çevirdi.

"Hayat ve özgürlük tehlikedeyken fazla dikkatli olamayız, John.
Ve sen beni - tek dostun, seni darağacından kurtarabilecek dünyadaki tek adamı - gönderirdin!"

"Bilmecelerle konuşuyorsun," diyebildim.

"Saçmalama, kayınbirader - saçmalama. Maskeni çıkar; ceza mahkemesinde değilsin; polis henüz seni takip etmiyor. Sesin
boğuk. Hala içki içmiyor musun? Evet? Şaşırtıcı. Bu bardak suyu
iç--boğazını temizler. Ama ev sahibim olarak bana
daha güçlü bir şey vereceksin. Zili çalarsam köle gelir, sanırım. Seni birkaç şilin için rahatsız etmeliyim, John. Kronik durumumdayım, her zamanki gibi beş parasızım. Kötü şans bana yapışıyor, ama
bunlar için seninle yer değiştirmem. Ceplerim boş,
ama boynum güvende. Gazetede bu konuda ne yazıyor?"

Elinden aldı ve ayrıca masaya fırlattığım keseyi de aldı. Hizmetçi zile cevap vermiş ve koridorda bekliyordu. Kapıyı açtı ve ona para verip bir
şişe brendi almaya gönderdi.

"Bu katta başka kiracı var mı, John? Yok mu? Çok şanslısın. Duyulma riskimiz daha az. Burada hangi isimle tanınıyorsun? Kendi ismin mi?
Hayır? O zaman ne? Tüh! Bunu benden saklayamazsın; tek yapmam gereken
köleye veya ev sahibine sormak. Ona bile gerek yok, sadece
teyit etmek için. Fletcher--John Fletcher diyelim mi? Büyük bir
hata. Seni ezerlerse veya beni düşmanın
yaparsan sana karşı ölümcül bir
suçlama yapacak. Fordham'da kalmalıydın; bu senin
lehine bir puan olurdu. Zavallı Louis! O hiç de fena bir adam değildi; ama sen onu hiç sevmedin. Çocukken onu neredeyse öldürüyordun ve onu bitirmek için sadece fırsatını bekledin.
İşte oldu, hem de kötü bir şekilde. Kendimi özellikle ahlaklı veya erdemli bir grup olarak görmüyorum ama
ellerimde kan yok. Ah, içkiyle kölelik eden var ve ben bir içki için can atıyorum."

Kendine yardım edip içerken gözlerimi ondan ayırdım; korkum,
gözlerimin içindeki bir bakışın beni ele vermesindendi; ipucum,
kendi dudaklarından bilgisinin kapsamını ve bunu nasıl elde ettiğini anlamaktı.
Susuzluğu yatışınca kapıyı tekrar kilitledi ve
masada oturduğum sandalyenin yanına bir sandalye çekti. Sonra gazeteyi
masanın üzerine yaydı, böylece korktuğum ifşa her ikisi tarafından da aynı anda okunabilirdi.

"Yüksek sesle okuyayım mı, John?"

"Hayır."

"Nasıl isterseniz."

Başlarımızı gazetenin üzerine eğdik ve okuduğum şey bu oldu. O geceden beri sakladığım kupürden kopyaladım:

"LİVERPOOL'DA KORKUNÇ BİR KEŞİF."

"Dün gece boş bir evde korkunç bir keşif yapıldı Rye
Street, Liverpool. Birkaç yıl önce ev, alt katları depo olarak kullanan ve üst katları ikamet için kiralayan bir mısır tüccarı tarafından kiraya verildi. Beş veya altı ay sonra kiracılar
binaları güvenli bulmadıkları için ayrıldılar. Sonra
tüccar birinci katı döşedi ve ara sıra orada uyudu.
Yıl sonunda buna daha fazla fırsatı olmadı ve
anahtarları bir emlakçıya verdi ve evin tamamını veya bir kısmını en iyi şekilde kiralaması talimatını verdi, böylece sorumlu olduğu kiranın bir kısmından kurtulabilirdi. On bir ay boyunca ev boş kaldı ve sonra Mollison adında bir beyefendi, kalıcı bir kiracı olmak için uygun olup olmadığını görmek için evi bir aylığına kiralamayı teklif etti. Emlakçı teklifiyle kapattı; bir aylık kira peşin ödendi ve anahtarlar teslim edildi. Bay Mollison'ın emlakçı için yabancı olduğu, emlakçının onu yalnızca bir kez gördüğü, anlaşmanın aralarındaki ilk görüşmede yapıldığı belirtilebilir. Londra'dan bir referans verildi ve emlakçı, uygun gördüğü bir cevap aldı. Bu arada, bir aylık kira ödenmiş olmasına rağmen ev boş görünüyordu, içeri giren veya çıkan kimse yoktu, ancak yeni kiracının bir veya daha fazla kez orada olduğuna dair bir tür dolaylı kanıt var, gün batımından sonra neredeyse ıssız olan bir çıkmaz sokakta arka giriş var. Birinci kattaki ön girişe bakan odada kesinlikle mumlar ve lambalar yakılmıştı, ancak bunlar sokaktan görünmüyordu, çünkü iyi oturan panjurlar pencereleri gizliyordu ve panjurların üzerinde ağır goblen perdeler asılıydı. "Liverpool polisi bir süredir, o şehirde yasadışı işlerini sürdürdüğü düşünülen bir
sigortacı çetesinin keşfine dair bir ipucu arıyordu ve iki veya üç
gün önce dikkatleri, durumu ve koşulları itibariyle bu yasayı
ihlal edenlere kolaylıklar sağlayan bu eve çevrildi. Ön ve arka girişler sıkı bir şekilde gözetlendi, ancak
hiç kimsenin içeri girdiği görülmedi.
Sigortacıların kendileri olmasa bile,
sigortacıların aletlerinin evde bulunma olasılığı olduğu için, dün gece eve girilmesine karar verildi. Bu gece yarısı yapıldı, ancak hiçbir tür alet bulunamadı. Ancak, polisin çabaları karşılıksız kalmadı ve korkunç bir
keşif yapıldı. Sokak kapısından ilk merdiven uçuşuna kadar olan geçitte, orada korkunç bir mücadelenin
yaşandığına dair izler görüldü. Yukarıya doğru ilerledikçe, mücadelenin daha fazla izi vardı ve Birinci kat ön oda--panjurları kapalı ve perdeleri çekilmiş--acımasızca öldürülmüş bir adamın cesedi bulundu. Bu
çok yakın zamanda işlenmiş bir cinayet değildi; işlenmesi ile keşfedilmesi arasında en az iki hafta geçmiş olmalı.
Oda büyük bir
düzensizlik içindeydi. Mobilyalar her yöne savrulmuş ve mücadelenin
çaresiz doğasını kanıtlıyordu. Kurbanın yüzüne ağır bir
masa düşmüş veya çarpılmıştı, belirgin bir şekilde yüz hatlarını tanınmaz hale getirme niyetiyle.

"Bu amacın başarılmış olması, belki de, olayı çevreleyen gizemi artırmayacaktır, çünkü öldürülen adamın giysileri kimlik tespiti için bir araç olmalıdır. Cesedin üzerinde herhangi bir
kart veya belge
bulunmamıştır. Ceplerden birinde boş bir
çanta vardı. Yerde bir saat zinciri bulundu, ancak saat yoktu. Zincirin
kopmuş olduğu ve saatin, paranın ve
mücevherin
yokluğunun soyguna işaret ettiği anlaşılıyor. Ölüm, kalbe saplanan bir bıçak darbesiyle meydana geldi,
ancak evde yapılan dikkatli bir arama, silahın
bulunmasıyla sonuçlanmadı. Ev görevlisi, ölen kişinin, polise bir tarif verdiği
yerin kiralandığı adam olmadığını belirtiyor, ancak bunun doğruluğundan emin değil gibi görünüyor.
Dairedeki
bayat yiyecek artıklarından ve bardak ve şişelerin dibindeki içki artıklarından, cinayetin
on üç veya on dört gün önce, muhtemelen o gece işlendiği varsayılıyor. şehirde çok fazla hasara yol açan
kar fırtınasının. Polis, şu anda gizemle kaplı olan
korkunç olayı araştırmakla meşgul. Daha sonra, ev sahibi, hala belirsizlik içinde konuşsa da, vücudunda evin kiralandığı adama benzeyen noktalar olduğunu söyleyerek, ek bir açıklama yaptı.

Maxwell, benim için ölümcül olan bu haberi benden önce okumayı bitirdi ve
ve gazeteden başımı kaldırdığımda, purolarımdan birini içiyordu,
ve puro kutumdan kendine almıştı. Şimdi geriye,
cinayetle olan bağlantımı nasıl öğrendiğini ondan duymak kaldı. Kollarını kavuşturmuş, önünde bir bardak içkiyle oturuyordu,
puroyu tüttürüyordu ve gözleri yüzüme dikilmişti.

"Oldukça şaşırtıcı, John," ilk sözleriydi.

Cevap vermeden bakışlarına karşılık verdim ve böylece birkaç dakika birbirimize bakarak oturduk. Sonunda tekrar konuştu.

"Bekliyorum, John."

"Ne için?" diye sordum.

Sesim bana garip geldi; sanki başka bir adam konuştu.

"Şey, suçun keşfiyle ilgili bu gazete haberi hakkında yorum yapmak isteyeceğinizi düşündüm. Kendinizi suçlamanızı istemiyorum. Buna gerek yok. Şu anda size bakan herhangi bir aptal doğru sonuca
atlar. Öldürülen adamın kim olduğunu biliyoruz; polis bilmiyor ve asla öğrenemeyebilir. Bana bağlı."

"Size mi?"

"Bana. İpleri ve mahkum edileceğiniz kanıtları ben tutuyorum. Suçluluğunuzu size getirecek başka kanıtlar da olduğunu tahmin ediyorum." Ayağa kalktı ve yatak odama gitti; hareketlerini gözlerimle takip ettim ve onları tutuklamak için hiçbir
çaba göstermedim. Hemen geri döndü. "Giysilerinize bakma özgürlüğünü aldım. Bir makalede hiçbir hata yok--Louis'in ulster'ı. Neden yanınızda saklıyorsunuz? Yaşayan adam, bu
ölümcül--ölümcül!"

"Onun ulster'ı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Eh, olmayabilir, ama zavallı adamı en son gördüğümde--bakayım, yaklaşık beş hafta önce, burada Londra'daydı--şüpheli bir şekilde buna benzeyen bir
şekilde takıyordu. Elbette, kanıtlanması kolaydır. Onun olduğunu
inkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum; hiçbir şeyi kabul etmiyorum."

"Politik, ama zayıf ve işe yaramaz. Başka bir akıllıca tahminde bulunacağım.
Kayıp saat--Louis'in saati. Bir arama emri muhtemelen onu
sizin üzerinizde veya bu odalarda bulabilir. İşaretsiz giysileri tanımlamak zor olabilir - özür dilerim, konuşmak üzereydiniz."

Boğazımı temizlemek için bir bardak daha su içtim.

"Burada," dedim gazeteyi işaret ederek, "giysilerin işaretsiz olduğu yazmıyor."

"Hayır yazmıyor, ama öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü mendilinde, gömleğinde veya iç çamaşırlarından herhangi birinde baş harfleri varsa, bu gerçek keşfi hızlandırmak için hemen kamuoyuna duyurulur. Bu nedenle, makul sonuç, polise yardımcı olmak için giysilerinde baş harflerin olmamasıdır. Sizin için şanslı bir şey. L. F. Ülkenin her yerinde olurdu. Annesi değil, akraba olduğu bir kadın kendi kendine 'L. F., Louis Fordham' derdi. En iyi sebeplerden dolayı, ilgilendiği adam orada görünmez. Polise gidip kıyafetleri inceler, cesedi inceler ve
öldürülen adamın adını söyler."

"Annesi neden bunu yapmasın?"

"Yine, en iyi sebeplerden ötürü. O öldü."

"Üvey annem öldü!"

"Bir kapı çivisi gibi. Şanslısın. Hayatta ve cesedin
oğluna ait olduğu ortaya çıktı, bunu tartışırdı. 'Oğlumun en büyük düşmanı kimdi - her zaman en büyük düşmanı kimdi? John Fordham'dan başka kim?'
Katili adalete teslim etmeye yemin ederdi; hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı; seni avlardı, John; hayatının hikayesini, süslemelerle birlikte, kamu mahkemesinde anlatır ve
adını rezil ederdi. Bu yüzden senin için şanslısın ki o öldü.
Dediğim gibi, işaretsiz kıyafetleri tanımlamak zor olabilir,
ama bir saat için öyle değil. Neredeyse canlı bir tanık ve elinizde
bulunması sizi
başka bir kanıt olmaksızın darağacına gönderecektir. Seni onunla kaçmaya iten şey neydi ve seni kendi
doğasından ayrılmaya iten şey neydi? Sağlığın, John. Konuşmak
sıradan bir iş. Bana birkaç soru sormak istemez misin?"

"Ne bildiğini ve nasıl bildiğini söyle. Soru soramam."

"Seni memnun edecek bir şey ve istediğin şekilde. Yuvarlak,
sahte olmayan bir hikaye anlatacağım. Bunlar senin harika puroların; sen her zaman tütün konusunda iyi bir yargıçtın. Öyleyse,
önsöz niteliğinde bir sözle başlayalım, bunun bir kısmı kazalar bölümü olarak adlandırılabilir.
Geçmişte fazla durmayacağım; kesinlikle hoş bir konu değil ve aramızda hiçbir sevginin kaybolmadığının oldukça farkındayım. Ama bir şey söyleyeceğim--Bence hepimiz birbirimize karşı haksızlık ettik, hepimiz birbirimize karşı biraz fazla sert davrandık, her şeyi yumuşatmaya çalışmak yerine en kötüsünü yaptık. Senin kışkırtmaların vardı; Barbara'nın da vardı. Aklına başka bir kadın fikri geldi ve bu onu aşırılıklara sürükledi. Onun fikrinde yanıldığını inkar edemezsin; başka bir kadın vardı, başka bir kadın var ve sonra çocuk var. Bu tür şeyler bir karıyı delirtmeye yeter, bu yüzden zavallı Barbara'nın ölümünde kendini suçsuz olarak adlandıramazsın, çünkü görüyorsun, John, bir şey diğerine yol açar. Bir akıl yürütme süreciyle karının ölümünün doğrudan nedeni ve dolayısıyla katili olduğun kanıtlanabilir. Hiç şüphe yok ki kendini tatmin edecek şekilde haklı çıkarabilirsin ve seninle tartışmayacağım, ancak Barbara'nın kardeşi olarak onun adına birkaç söz söylemem onun anısından kaynaklanıyor. Elbette avukatın aracılığıyla, kaybolduğunda senin yerini bulmaya çalıştığımı biliyorsun. Sen benim için fazla
zekiydin ve bir süre ben suçluydum; sonunda öğrendim ki - nasıl olduğunu boş ver - Avustralya'ya gitmişsin. Sonra şu soru geldi, diğer kadını da mı götürdün? Bunun cevabını buldum. Gitmemişsin."

Maxwell konuşurken sürekli olarak yüzümü izlediğini söylemek için burada duruyorum, sanki bazı ifadelerinin doğruluğunu teyit etmek ister gibi. Röportaj sırasında bunu fark etmedim; daha sonra, daha sakin bir ruh halindeyken aramızda geçenleri düşündüğümde aklıma geldi.
Devam etti:

"Avustralya'daki hayatın hakkında çok az şey biliyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum. Orada büyük ihtimalle bir servet kazandın; her zaman şanslı bir şeytandın,
elinde bir avuç kozla, kazanmanı garantileyen.
Şimdi bile -benim ortağımla- oyun kaybedilmedi. Şimdi seni İngiltere'ye geri getiren şeyin ne olduğuna bakalım. Belki de Avustralya hayatından bıkmış olman ve Londra zevklerini özlemen

olmamıştır, ancak bu sebep yeterince güçlüdür. Ama hesaba katılması gereken bir Barbara vardı. Ne büyük bir külfet! Çok yazık. (Senin düşünce tarzın, John; bu senin bakış açın.) Şanslı bir kaderle -yine senin bakış açın, John- külfet ortadan kalktı. Barbara öldü; yol senin için
temizlendi. Kazanan oyun senin elinde. Zaman kaybetmezsin;
eve gelirsin--diğer kadınla evlenmek için. Haklı mıyım? Sessizlik
rıza verir."

Purosunun izmaritini attı ve bir tane daha yaktı.

"Şimdi kazalar bölümü başlıyor. 30 Kasım'da Liverpool'daydım; iş beni oraya sadece bir gün, ve yılın tüm günlerinden sadece o gün çağırdı. Gece işim
bitti ve hiç de memnun kalmadım (hayatıma
da sağdan ve soldan soyuldum, ama bu senin sempatini
çekmeyecek bir ayrıntı), otele pek de hoş olmayan bir ruh haliyle geri döndüm. Ne geceydi! Bunu hatırlıyorsun, John--hayatın boyunca hatırlayacaksın. Hatırladığım en korkunç kar fırtınasıydı--bir
kayıt. Otelime giden yolum Rye Sokağı'ndan geçiyordu. Rüzgar beni parçalara
ayırdı, kar beni kör etti; sana söz veriyorum ki geçinemedim.
Attığım her adımda kelimenin tam anlamıyla geriye savruluyordum, aslında ve kelimenin tam anlamıyla
sokağa atılmaya çalışırken kapısı açık olan bir evin içine
sürülüyordum. Nefesimi toplamak için koridorda durdum ve sonra
kapıya gittiğimde, böylesine korkunç bir fırtınada
otelime ulaşmaya çalışmanın çılgınlığını gördüm. Mantıklı olanı yaptım.

"'Burada bir ev var,' diye düşündüm, 'sokak kapısı
kazara unutulmuş veya havaya uçurulmuş; sakinler bana kesinlikle
gece için barınak sağlayacaklardır; bir yatak olmasa bile, en azından ateşin yanında bir koltuk."

"Öylesine üşümüş ve donmuştum ki, kapıyı kapattıktan sonra cebimden kibrit kutusunu çıkarıp bir ışık yakmam biraz zaman aldı, çünkü koridor yoğun karanlıktı. Sonra bir hırsızla karıştırılabileceğim korkusu
üstüme geldi. Bu yüzden
sesimin en yüksek perdesinden seslendim ama bir cevap alamadım. Çok garip
düşünerek
birinci kata çıktım ve ışık olmayan bir odaya girdim. Tekrar seslendim ve yine bir cevap alamadım.
İnsanlara duyurmalıyım diye düşündüm ve odadan çıkıp ikinci kata çıktım. Uzun lafın kısası, evin her yerini
aradım ve kimsenin olmadığı sonucuna vardım.
Ancak birinci kattaki odada birinin orada olduğuna dair işaretler görmüştüm, ancak yakın zamanda mı yoksa daha önce mi olduğunu daha fazla incelemeden
yargılayamadım. Bu yüzden o odaya geri döndüm ve
şans eseri elimi küçük bir mum parçasına koydum bir
büfede. Bunu yaktım ve gördüğüm şeye
ne kadar şaşırdığımı anlayacaksınız.

"Mobilyalar her yöne şiddetle fırlatılmış gibiydi,
odanın diğer ucundaki bir masa devrilmişti ve altında hemen ayırt edemediğim bir nesne vardı. İlk dürtüm evden kaçmaktı; odada açıkça umutsuz bir kavga olmuştu ve olan bitene karışmış olabilirdim.
İkinci kez düşündüğümde rahatladım.
Gündüz ve gece boyunca geçirdiğim her dakikayı, bu garip eve girdiğim ana kadar açıklayabiliyordum; ve merakım beni böyle bir karışıklığa yol açan
işlemin doğasını anlamaya yöneltti. Bunu yaptıktan sonra
polis karakoluna gidip gördüklerimi rapor edebilirdim.
Masanın altında ölü bir adamın cesedini gördüğümde ve parçalanmış yüz hatlarını incelediğimde öldürülen adamın Louis Fordham olduğunu keşfettiğimde yaşadığım dehşeti tarif etmeye çalışmayacağım. Bunu düşünmek beni hasta ediyor. Bir içki daha içmeliyim."

Bir bardak brendi ve su içti, ayağa kalktı ve odada volta attı. Sessiz bir acı içinde oturdum, ne olacağını bekledim.

"Bırak da en kısa sürede bitireyim," dedi. "Louis
önümde, taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu. Katil kimdi? Kimin
korkakça
eliyle ölüme ulaşmıştı? Gazete haberi, yüz hatlarının
tanınmaz olduğunu söylüyordu, ama gördüğümde yüzü korkunç
bir şekilde şekilsizleşmişti, bunu yanlış anlayamazdım. Sonra, geçen iki hafta
onda bir değişiklik yapmış olabilir; yine de, haberde
bir miktar abartı olabilir. Bu tür hisler her zaman
en kötüsü yapılır; gazete yazarları acıyı üst üste yığmayı severler.
Katilin suçluluğunu eve getirmeye yardımcı olacak bazı kanıtlar aradım. Gariptir, John, genelde ölümcül
olan bir şeyi geride bırakıyorlar. Sen bıraktın. İlk bulduğum şey, ölümcül
bıçağın vurulduğu bıçaktı. Üzerinde kan vardı. Şimdi, o bıçağın keşfi neden
düşüncelerimi senin yönüne çekmiş olsun? Bir tür sakat açıklama yapılabilir,
ama bu Bunun sebebini gayet iyi açıklayabiliriz. Belki de
İlahi Takdir dediğimiz şeydi, belki de bıçak İngiltere'de yaşayan bir adamın
normalde yanında taşıdığı bir bıçak olmadığı içindi. Altın
kazıcılarının kullandığı ve bir kılıf içinde taşıdığı türden bir bıçaktı. Bağlantıyı
görebiliyor musunuz? Altın-kazıcısının bıçağı. Avustralya'da bulundunuz ve
büyük olasılıkla altın madenlerindeydiniz. Avustralya'dan gelen bir vapur o gün Liverpool'a
gelmişti. Bu bir dizi oluşturdu ve ben de bunu daha
kolay kabul ettim çünkü seni sevmek için hiçbir sebebim yoktu. Ben açık sözlüyüm, görüyorsunuz; ben her zaman açık sözlüyüm. İkiyüzlülükten nefret ederim.

"Aramaya devam ederken bir saat buldum. Daha mutlu günlerde taktığınız bir saate benziyordu ama bundan emin olamadım. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir saatin geçmişi izlenebilir. Louis'in takma alışkanlığında olduğu türden bir saat değildi. Aramaya devam ederken bir kibrit kutusu ve kapağında J. F. baş harfleri buldum. Bunlar John Fordham'ı temsil ediyor. Ayrıca John Fletcher'ı da temsil ediyor. Bu ismi aldığınızda baş harflerin aynı olduğunu fark ettiniz mi? Avustralya'da olmanız, bir Avustralya gemisinin gelişi, altın arayıcısının bıçağı, saat, J. F. baş harflerinin bulunduğu kibrit kutusu, tam bir zincir oluşturdu. Kendi kendime, 'Kayınbiraderim John, katil' dedim."

Baştan sona coşkuyla konuşmuştu ve anlattıkça anlattığı hikayeden aldığı keyif artmış gibiydi. Artık
dramatik bir noktaya ulaştığında, daha fazla ağırlık vermek için tekrar durakladı.

"Şimdi yapmam gereken ne kaldı?" diye devam etti. "Seni ihbar etmek - kendi boynuna ipi geçirmek? Şüphesiz bu doğru bir hareket olurdu ve o anın dürtüsüyle hareket etseydim, tüm ülke sana çocukluğundan beri kardeşine karşı kindar bir nefret besleyen ve onu vahşice öldürmek için sadece uygun bir fırsat bekleyen soğukkanlı bir canavar için haykırırdı. Çünkü bu en vahşi türden bir cinayetti, John; zavallı Louis'in vücudu korkunç bir şekilde hırpalanmış ve morarmıştı. Ama ikinci düşünceler beni caydırdı. Sen benimle evlilik yoluyla akrabaydın; senin için utanç, küçük bir ölçüde benim için utanç anlamına geliyordu; sonuçta, çıkardığım sonuçlarda yanılmış olabilirim; aşırılıklara geçmeden önce, kendi savunman için bir kelime söyleme şansı vermek adil olurdu; ve inanması zor olsa da, sana karşı gerçekten gizli bir saygım var. bunun üstüne,
bir tür hikaye uydurup,
kendini teslim edip kanunun şansını deneyebileceğin düşüncesi geldi.
Gönüllü bir
teslimiyet senin lehinde olurdu ve
yargılamadan özgür bir adam olarak çıkabilirdin, ya da özgür değilsen, adam öldürme suçundan nominal bir cezayla. Bu düşüncelerin
kabul edilmesine izin vermem belki de aptalcaydı, ama benimsediğim yol buydu. Bu yüzden,
suçluluğunu kanıtlayan eşyaları
yanımda götürerek,
göz önünde olmadan evden çaldım. Ertesi gün Londra'daydım. Bir hafta geçti,
ve gazetelerde cinayetle ilgili hiçbir haber çıkmadı,
ne de teslim olduğuna dair hiçbir bildirimde bulunulmadı. Bu,
katilin sen olduğuna dair inancımı derinleştirdi. Masumiyet kendini ilan eder,
suçluluk başını saklar. Ve geçen her saat,
keşif durumunda boynuna daha sıkı bir şekilde ip doladı. Sonra kendimi
seni bulma görevine adadım ve burada beni
sahte
olmayan, yuvarlak hikayemle karşı karşıya buluyorsun. Sanırım bir soru sormaya hakkım var.
Masum musun, suçlu musun, John?"

"İkisi de," diye cevapladım.

"Ah. Hikayemi duydun. Seninkini de bana dinle."

Ona çarpıtmadan veya abartmadan anlattım.
O ölümcül gecenin olaylarını anlatırken
yapabildiğim tek savunmanın
zayıflığı karşısında dehşete kapıldım. Masumiyetimin bilincinde olarak,
sessizliğimin ve gizliliğimin
içine dolandığım ağı o kadar güçlü hale getirdiğini fark ettim ki,
insanların kaçış umudu kalmamıştı. Hikayemin
sonunda Maxwell başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Bu işe yaramaz, John. Bundan daha makul bir şey
icat etmen gerekecek."

"Bana inanmıyor musun?"

"Bir jürinin bunu yapıp yapmayacağını kendine sor. En beceriksiz avukat bile
böyle bir örümcek ağını süpürürdü. 'Hikayeniz doğru,' derdi, 'neden hemen ortaya çıkıp anlatmadın?' Cevabınız, 'inanılmayacağından
korktum.' 'Kesinlikle,' derdi, 'inanılmazdı. 'Jürinin kafalarını bir araya getirdiğini görüyorum; yargıcın hükmünü söylediğini duyuyorum, 'Boynundan asılacaksın ta ki ölene kadar ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!' Hayır, hayır, John, bu
tutmaz. Bunlar seninkiler, harika purolar; keşke bir veya iki kutu satın alabilecek kadar param olsaydı. Eh, olabilir. Ben çok dünyevi bir adamım, John; Mısır'ın et kazanları için
iç çekiyorum. Belki de seni nasıl
bulduğumu bilmek istersin. Kolay olmadı. Bilgi için avukatına
teşekkür edebilirim."

"Adresimi verdi mi?"

"Ah, hayır. Onunla hiçbir iletişimim olmadı. Korkarım ki
benim hakkımda pek iyi bir fikri yok. Londra'da olduğunuzu ve Barbara'nın parasıyla ilgili olarak onunla görüşmeniz gereken bir işiniz olduğunu düşünerek, bu paranın kesinlikle ona ödenmesi gerekirdi ve onun isteğiyle bana düşecekti - ödeme konusunda ısrar etmemek çok dar görüşlülüktü - onu gözetledim ve diğer yerlerin yanı sıra bu eve kadar onu takip ettim. Bu akşam size ikinci ziyaretini yaptı, ancak siz bir gazete satın almak için kapıya gelene kadar burada olduğunuzdan emin değildim. Gerisini
biliyorsun."

"Beni ilk kez mi görüyorsun?"

"İngiltere'den ayrıldığından beri ilk kez."

Bunu duymak ve benim gibi onun gerçeği söylediğine ikna olmak büyük bir rahatlamaydı. Beni daha erken saatlerde Ellen'ın evine kadar takip etmiş olabileceğinden korktum. Onu bağışlamayacaktı;
beni bağışlamayı düşünüp düşünmediğini henüz öğrenememiştim. Şimdi bu amaçla
konuştum.

"Beni takip ettikten sonra," dedim, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana bağlı, John," diye cevapladı. "Arkadaşını
karşılamaya meyilliyim."

"Nasıl?"

"Sessiz kalarak. Cesedin kimliğinin tespit edilememesi
olası, bu durumda sır senin ve benim. Eğer sana karşı çıkmazsam, elimdeki delilleri yok edersem, sen güvendesin."

Düşünmek için durmadım. Tek, tek düşüncem Ellen'ın huzurunu nasıl sağlayacağımdı. Araçlar elimdeydi, fırsat
bana sunuldu ve ben de bundan yararlandım. Korkakçaydı, şimdi yaptığım itiraf o zaman da yapılmış olabilirdi, ama Maxwell'in benim üzerimde sahip olduğu gücü nasıl kullandığını
öngöremedim. Paraya ihtiyacı vardı; ben de ona verdim. Daha fazla paraya ihtiyacı vardı; ben de ona verdim; daha fazla ve yine de ona verdim. İlk başta itiraz etmeden onun
davranışlarına boyun eğdim, ama daha baskıcı hale geldikçe
direndim. Sonra tehdit etti ve ben yine korkak oldum.
Dürüst yol önümdeydi ve ben bir kenara çekildim. Her ne pahasına olursa olsun onu almalı ve bu çileye boyun eğmeliydim. Çok geç
hatamı görüyorum.

Ne yazık ki, o ölümcül sözler--çok geç! Ne kadar sıklıkla hayatı, onuru ve mutluluğu mahvettiler; ne kadar sıklıkla sefalet ve utanç getirdiler
sadece korkak kötülük yapanlara değil, aynı zamanda ona güvenen ve inananlara! Ve yine de Ellen'ı ve oğlumu cezamın onlara getireceği sefalet ve utançtan kurtarmak için
yaptığımı yaptım. Sunabileceğim başka bir bahanem yok.

Maxwell, kullandığı argümanların
yanlış olmadığını ve bunda haklı olduğunu tekrar tekrar belirtti. Şu ana kadar
Louis'in cesedi teşhis edilemedi. Cinayetin
keşfinden sonra birkaç hafta boyunca gazeteler okuyucularına polis tarafından sağlanan bilgileri vermeye devam etti--yetersiz ve yeterince tatmin edici olmayan ve gizemin
çözülmesine yol açmayan--bir başka trajik his onu halkın
aklından
çıkarana kadar. Tüm bu zaman boyunca saklanıyordum, Maxwell sürekli beni takip ediyor ve
soyuyordu; tüm bu zaman boyunca avukatımın gözetiminde Ellen'a mektuplar gönderiyordum, Avustralya'daki tutukluluğum için
yalancı bahaneler uyduruyordum; tüm bu zaman boyunca ondan mektuplar alıyordum, her satırı bana olan inancını ve güvenini ve
yaptığım şeyin doğru olduğuna olan inancını kanıtlıyordu. En tatlı, en sevgili
mektuplar! Gözlerim dolu dolu okuyup tekrar okudum - utançla, dehşetle, pişmanlıkla, zihnimde sonsuza dek var olan dikkat dağıtıcı düşünceyle okudum, "Keşke bilseydi - keşke bilseydi!"

Louis'in annesi hayatta olsaydı benim için daha mı iyi olurdu? Bu düşünce sık sık aklıma geldi. Onu seviyordu ve benden nefret ediyordu,
ve bu sevgi ve nefret bizi zihninde birbirine bağlıyordu. Onun
kaybolması onun kötülüğünün ve sevgisinin tüm gücünü ortaya çıkarırdı. Gizemi çözmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdı ve beni gizlendiğim
korkunç huzursuzluk limanından sürükleyip çıkaracağından hiç şüphem yok. Benim için daha mı iyi olurdu? Belki.

Maxwell'in söylediği pek çok şey hatırlanmayı hak etmiyor, ancak söylediği bazı
sözler kalbime kazındı. "Masumiyet
kendini ilan ediyor; suçluluk
başını gizliyor." Her zaman doğru değildir.
Kendimi suçlu ilan ederek kötü niyetli masumiyetimi protesto ediyorum.

Ve şimdi mahvoldum ve bir dilenciyim. Maxwell'in talepleri beni
bu duruma getirdi; geriye sadece Ellen'ın acınası ödeneği kaldı. Maxwell,
bir şekilde bunu keşfetti ve eğer ona teslim etmezsem
beni ihbar etmekle defalarca tehdit etti. Eğer teslim olacak kadar zayıf olsaydım, o küçük meblağ israf edildiğinde
yeni bir işkence şekli tasarlayacaktı.

Bu olmayacak. Umut öldü; hayatım ıssız. Umutsuz günler,
uykusuz geceler--Arafta yaşıyorum. Son geldi, itirafım
yapıldı. Yazdığım her kelimenin doğru olduğunu ciddiyetle ilan ediyorum.
Sevgili Ellen, beni affet, beni rahatlat, beni teselli et!

BÖLÜM II.

BÖLÜM XXVII.

PAUL GODFREY, ÖZEL DEDEKTİF TARAFINDAN İLGİLİ.

Bir özel dedektifin -mesleğim bu ve bundan
utanmıyorum- aşk için bir davayı üstlenmesi sık rastlanan bir durum değildir, ama ben Rye Street'teki büyük cinayeti üstlendiğimde bunu yaptım. Mesleki gururun bununla bir ilgisi olduğunu inkar etmiyorum, çünkü herhangi bir adam
bu kadar ünlü bir gizemin parçalarını bir araya getirmekle

gurur duyardı. Bana komutayı veren aşktı ve bu,
gazeteleri haftalarca dolduran ve Scotland Yard'daki en zeki kafaları
şaştıran bir olayın en az merak uyandıran kısmı değildi.
Bunun yolu şuydu. Birkaç yıl önce iş beni Swanage'a götürdü, orada Bayan Cameron ile tanıştım, onun Hıristiyan adı Ellen'dı. O ve annesi (o zamandan beri ölmüştü) Bayan Cameron'ın sağlığı için oraya gitmişlerdi. Ben bekardım ve hala öyleyim ve Bayan Cameron'a aşık oldum. Teklif ettim ve kabul edilmedim ve Swanage'den daha üzgün, ama daha akıllı bir adam olarak ayrılamam. Atasözleri ve halk deyişleri her zaman geçerli değildir.

Böyle durumlarda bazı adamlar öfkelenir; diğerleri umursamaz gibi davranır,
ve denizden çıkan en iyi balıkların bile orada olduğunu söyler.
Diğerleri bir hafta kadar üzgün kalır,
sonra da hoşlarına giden başka bir kız görür. Benim durumum böyle değildi. Bir ödül kaybettiğimi biliyordum,
ve bunun üstesinden gelmem uzun zaman alacaktı. Aramızda kalsın, sanırım bugüne kadar bunun üstesinden gelemedim ve belki de bunu söylememem gerekir. Ancak bitti ve orada kalacak.

Swanage'de Bayan Cameron'a veda etmeden önce,
eğer ona hizmet etme gücüm olsaydı bunu isteyerek yapacağımı söylemekten kendimi alamadım. Hiç çağrılacağımı düşünmemiştim ve "Bir gün kendini tüm ülkeyi çalan ve sevdiğin kadının mutluluğunun tehlikede olduğu bir cinayet davasında bulacaksın" diyen adama aptal demeliydim. Akıllı yazarlar her zaman beklenmedik şeylerin olduğunu söyler. Benim başıma da geldi. Davaya takdim edildiğim sabah ofisimde oturmuş, zamanımı boşa harcıyordum. Yapacak özel bir şeyim yoktu ve işlerin yolunda gitmesini bekliyordum. Uzun süre beklememe gerek kalmayacakmış gibi geldi, çünkü katibim içeri girdi ve bir
hanımefendinin beni görmek istediğini söyledi. Hızlandım. Hanımlar özel dedektife boşuna gelmezler. "Boşanma davası," diye düşündüm.

"Adı ne?" diye sordum.

"Cameron'ın adı," diye cevapladı katibim. "Hanımefendinin kartı yoktu."

Ayağa fırladım, tüm sinirlerim karıncalandı ve çocuğa hanımı içeri almasını söyledim. Ama onun bunu yapmasını beklemedim; yanından geçtim ve
sevdiğim ve asla unutmadığım kadın Ellen Cameron orada duruyordu.
Elimi gülümseyerek uzattım ve o da iç çekerek tuttu. Üzgün
yüzünden başının dertte olduğu anlaşılıyordu; dudakları titriyordu, ona birkaç dakikamı ayırıp ayıramayacağımı sordu ve eli buz gibiydi.

"Eğer biri ararsa," dedim katibime, "meşgulüm." Ve Bayan Cameron'ı özel odama götürdüm.

"Tavsiyemi istiyorsun," dedim, masaya bir sandalye çekerek; "otur ve bana her şeyi anlat. Beni nasıl buldun?"

"Gazetede ilanınızı gördüm," diye cevapladı; "ve bana yardım
etmeye
istediğinizi düşündüm."

Haftada iki kez ilan verdiğim gazete masanın üzerindeydi.

"Haklısın," dedim ve gözlerinin korkuyla gazeteye dikilmiş olduğunu fark etmeseydim daha fazlasını söylerdim.
Omuzunun üzerinden baktım ve "Rye Sokağı Cinayeti" başlıklı bir
paragrafa baktığını gördüm.

Bu paragrafın özünü verirsem,
bu paragrafı büyük bir ilgiyle okumuştum, yeri aydınlatmış olurum.

Önceki akşam John Fordham, Marylebone Polis Mahkemesi'ne gitti ve cinayetle suçlandı, öldürülen adamın üvey kardeşi olduğunu, o zamana kadar bilinmeyen ismin Louis Fordham olduğunu ve kendini savunduğunu söyledi. Hikayesine göre John Fordham, büyük bir kar fırtınası gecesi Avustralyalı bir gemiden Liverpool'a indi ve Londra'ya gecikmeden varmak için trene binmek üzere Lime Street istasyonuna yürüyordu. Rye Street'ten geçerken bir adam evden fırlayıp ona saldırdı. Çaresiz bir mücadele başladı, bu mücadele sırasında bir eve ve merdivenlerden yukarı birinci kattaki bir odaya sürüklendi ve orada baygın bir şekilde yere düştü. Kendine geldiğinde, saldırdığı adamın cesedini gördü ve bunun üvey kardeşi Louis Fordham olduğunu öğrenince dehşete düştü. Dikkatsiz ve ne yaptığını pek bilmeden evden ayrıldı ve Londra'ya giden bir sabah trenine bindi. Orada, takma bir isimle yaşayıp, o zamandan beri saklanıyordu. Bu zaman geçtikten sonra kendisini teslim etmeye iten sebep hakkında hiçbir açıklama yapmadı. İfadesi müfettiş tarafından not alındı; müfettiş elbette ona hiçbir soru sormadı.

Bu yalın hikayeydi ve ben buna hiçbir şekilde inanmadım, çünkü hemen John Fordham'ın suçlu olduğuna ve pişmanlık
duygusuyla son adımı atmaya zorlandığına karar verdim.

"Ona ne yapılacak?" diye sordu Bayan Cameron titrek bir sesle, paragrafı işaret ederek.

Bu soruya şaşırarak gazeteyi çektim ve John Fordham'ın başına ne geldiğinin önemli olmadığını ve
başvurduğu işe devam etmesi gerektiğini söyledim.

"Peki ona ne olacak?" diye tekrar sordu.

Omuzlarımı silktim ve onu tatmin etmek için polis mahkemesine çıkarılacağını ve tutuklanacağını söyledim.

"Peki sonra?"

"Polisin soruşturma yapabilmesi için iki veya üç kez tutuklanacak ve ardından yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılacak."

"Ve beraat edecek mi?" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak ve gözlerinde öyle çekici bir bakışla -sanki adamı yargılayan yargıç benmişim gibi- nefesimi tuttum ve cevap vermedim. İçime
dolan şüphe -bu cinayette benden yardım istemeye gelmiş olması- beni şaşırttı; ama kendimi toparladım ve gerçekten böyle olup olmadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Suçlu olduğuna mı inanıyorsun?"

"Burada belirtilenlerden başka bir sonuca varamam."

Bunun üzerine oldukça yıkıldı ve ben de ağzım açık bir şekilde onun
gözyaşlarına ve sefaletine bakarak oturdum. Peçesini yüzüne indirerek sendeleyerek kapıya doğru
gitti ve onu durdurduğumda gitmek üzereydi.

"Hayır, Bayan Cameron," dedim; "böyle gitmemelisiniz.
Benden yardım istemeye geldiniz ve ben size yardım edeceğim. Burada çözülmesi gereken bir gizem olabilir. Kendimi dürüstçe ve çekinmeden hizmetinize sunuyorum. Ancak bana karşı kesinlikle açık olmalısınız; size hizmet edebilmem için hiçbir şeyin gizlenmemesi gerekir - anlayın,
hiçbir şey."

İtiraf edeyim, bu teklifin daha güçlü nedeni Bayan Cameron'a duyduğum ilgi, ona duyduğum sempati olsa da,
beni buna daha az güçlü bir sebep yöneltti. Mesleki gururum, gün ışığına çıkarma aracı olabileceğim bir gizemin önerisiyle uyandı. Benim gibi bir adam için bundan daha çekici bir şey olamazdı.

Bana minnettar bir şekilde nefes nefese döndü.

"Hiçbir şeyi saklamayacağım," dedi. "Belki beni kınayacaksın, ama bunun önüme geçmesine izin vermemeliyim. Güvenebileceğim başka bir adam yok, bana hizmet edebilecek başka bir adam yok, John Fordham'ın kendisini suçladığı suçtan masum olduğunu kanıtlayabilecek başka bir adam yok."

"Onun masum olduğuna inanıyorsun."

"Ona başka türlü inanmak Tanrı'nın iyiliğine olan inancımı kaybetmek olurdu. Bu her şeyi açıklayacak. Bunu okuduğunda John Fordham'ın benim için ne olduğunu ve masumiyetini kanıtlama şansının olup olmadığını öğreneceksin. 'Gizem' kelimesini kullandın. Burada, yalnızca mesleğinizdeki bir adamın çözebileceği, yalnızca gerçek bir
dostun çözme zahmetine gireceği bir gizem var. Size geldiğim için ne kadar da minnettarım!"

Şöminesinin altından büyük bir paket çıkardı ve elime koydu; sonra bana adresini verip her zaman evde olacağını veya istediğim zaman beni ziyaret edeceğini söyleyerek, beni
el yazmasını incelemeye bıraktı. Ama hemen buna girişmedim, sadece açılış sözcüklerine göz attım. John Fordham'ın polis mahkemesine çıkarıldığını görmeye yetişebileceğimi düşünerek
Marylebone'a gittim ve orada davanın devam ettiğini gördüm. Fordham sanık sandalyesindeydi, solgun, bitkin bir adamdı, yüzünde çok acı çekmiş birinin ifadesi vardı. Bir beyefendi gibi görünüyordu ama bunun beni etkilemesine izin vermedim, çünkü görünüşe güvenmezdim. Kamuoyunda itibarı yüksek olan ve suçla itham edilirlerse yüzleri onları kınayacak adamlar vardır; ve suçluluk duygusunun kendisi de çoğu zaman masumiyet görünümü taşır. Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda Fordham, yargılanması sırasında suçunu hafifletmek için kabul edilecek bir ifadede bulunabileceğini umduğunu söyledi; o zamana kadar sessiz kalacaktı, ancak polise herhangi bir şekilde yardım edebilecekse bunu yapmaya hazırdı. Bu alışılmadık cevap içimde ona karşı daha güçlü bir ilgi uyandırdı ve yüz hatlarını dikkatlice inceledim; yüzlerinde en kötüsüne hazır bir adamın ifadesi vardı. Polis tutuklama talebinde bulundu, bu kabul edildi ve hücrelere geri götürüldü. Mahkemeden
çıktığımda bir taksi geldi ve Bayan Cameron indi; dört tekerlekli bir araç almıştı ve bu ön inceleme için çok geç kalmıştı. Ona
hızla gittim ve olanları anlattım.

"Onu görmeme izin verilecek mi?" diye sordu.

Hiçbir zorluk olmayacağını, ancak bir
avukatla görüşmenin en iyisi olacağını söyledim. Birkaç yıldır Fordham adına
vekalet etmiş birinin adını söyledi ve ona gitmesini tavsiye ettim. Bana
teşekkür etti ve gitti, ben de John Fordham'ın
İtirafını
okumak için ofisime döndüm.

Üzerimde yarattığı izlenimi uzun uzun anlatmaya çalışsam başarısız olurum. Kurguya çok düşkünüm ve zamanımın önde gelen romanlarının çoğunu okudum, ancak bir adamın sıkıntılarının ve üzüntülerinin bundan daha güçlü bir şekilde tasvir edildiği bir şey okuduğumdan şüpheliyim. Edebi anlamda konuşmuyorum, çünkü bu konuda kötü bir yargıcım, ancak bu İtiraf'ın üzerimdeki etkisi
şaşırtıcıydı. Adamın kalbini ve ruhunu görüyor gibiydim ve bazen gerçek hayattan bir hikaye okuduğumu gözden kaçırıyordum. Kendime yapılan nazik gönderme ve adımı düşünceli bir şekilde gizleme beni
çok etkiledi ve John Fordham'ın Ellen Cameron karakterini tasviri bana ne kadar büyük bir hazine kaybettiğimi gösterdi. Ancak aradığım aşkı kazandığım için ona herhangi bir düşmanlık beslemek için aşağılık bir adam olmam gerekirdi ve ne onun ne de Ellen Cameron'ın kaderlerini birleştirdikleri için hiçbir şey düşünmedim. Özel duygularım ve Bayan Cameron'ın hayatında oynadığım küçük rol için bu kadar. Onları tamamen bir kenara koydum ve kendimi tüm kalbimle cinayeti çevreleyen gizemin içine attım. İtirafın kanıt olarak değersiz olduğu benim için yeterince açıktı; zeki bir yazar bunu kendini aklamak için icat edip yazmış olabilirdi ve Fordham'ın kendi itirafına göre o büyük bir güce sahip bir yazardı. Sarhoşluk üzerine yazdığı makaleleri okumuştum ve sunduğu resimlerin hayattan çizildiğini biliyordum. Ancak bunlar duruşmasında alıntılanırsa, lehine değil aleyhine olacak ve savunmasında yapabileceği konuşmayı göz ardı edeceklerdi. Gizemle daha pratik bir şekilde başa çıkılmalıydı ve ben onunla mantıklı bir şekilde ve mümkün olduğunca az duygusallıkla başa çıkmaya daha kararlıydım çünkü İtirafı bitirdiğimde Fordham'ın yazdıklarının tamamında oldukça doğru olduğuna ikna olmuştum. Hakim ve jürinin böyle düşüneceğini ummak fazla umut etmek olurdu, ama belki de adam öldürme kararına ve hafif bir cezaya yol açacak bir şey keşfedebilirim; ve tam bir beraat kararının verilmesi tamamen imkansız değildi. Bu durumda Fordham'ın avukatının benim ait olduğum sınıfa verdiği kınama ne olacak? "Haşarat" kelimesini dişlerine geçiriyorum. O ve diğerleri ihtiyaç duyduklarında hizmetlerimizden yararlanmaktan yeterince memnunlar.

Fordham, masumiyetini kanıtlamak (ya da beraatini sağlamak, ki sanırım aynı şey demek) için bir mucizeye ihtiyaç olduğunu söylüyor.
Hiç de değil. Eğer yapılırsa, sağduyu bunu başaracaktır. Öyleyse, işe yaraması için.

Dramda kaç kişi var? Gizemle bağlantısı olmayan Ellen Cameron'ı saymazsak, altı.

Bayan Fordham, John Fordham'ın üvey annesi. Öldü.

Louis Fordham. Öldü.

John Fordham'ın karısı Barbara. Öldü.

Fransız hizmetçi Annette. Kayboldu. Ondan hiç bahsedilmiyor.

Maxwell. Yaşıyor. Neredeydi?

John Fordham. Hapishanede.

Bu nedenle, el koyma olasılığı olan tek bir kişi kaldı. Maxwell. Onu görmeliyim. John Fordham
bana adresini verebilirdi. Sabah erkenden John Fordham ile bir görüşme yapmaya karar verdim.

Ama Maxwell'i bulmak kolay olur muydu? Olayın ardından suç ortağı oldu. John Fordham bunu düşünmemiş gibi görünüyor. Hukuku daha iyi bilen Maxwell, şüphesiz bunu düşünmüştür. Doğal
sonuç--Maxwell ortalıkta gözükmeyecekti. İzlenmemesi için hiçbir sebep yoktu. Benim alanımda bir şeydi.

Louis Fordham'ın öldüğü Rye Caddesi'ndeki ev ve ölümcül mücadelenin koşulları hakkında. Louis'in
tek başına evi bilmesi ve hiçbir suç ortağının olmaması olası mıydı? Hiç olası değil.
Suç ortakları kimlerdi? Birinin adını kağıda yazdım - Maxwell.
İyi! Bir ışık huzmesi. Zemindeki bir çatlaktan bakmak gibi.
Olasılıklar gördüm.

Evi kim aldı ve hangi amaçla alındı? Kesinlikle
John Fordham'ı öldürme amacıyla değil. Bu fikri
anında reddettim. Konfederasyoncular, John Fordham'ın seyahat ettiği geminin adını bilseler bile, geminin şu ve şu saatte şu ve şu günde geleceğini bilemezlerdi; tren istasyonuna giderken Rye Caddesi'nden geçeceğini bilemezlerdi; büyük bir kar fırtınasının çıkıp işlerini gizleyeceğini bilemezlerdi; evin önünden geçeceği anı zamanlayamazlardı. Louis ile karşılaşmasının tesadüf olduğu ve mücadele sırasında Louis'in saldırganının kimliğini John kadar az bildiği sonucuna varmak doğaldır. Ve burada, John Fordham'ın tehlikesini artıran olayın unsurlarıyla karşı karşıya kaldım. Giysilerindeki kan lekelerini gizlemek için Louis'in paltosunu alması, Louis'in saatini yanlışlıkla alması, kendisininmiş gibi düşünmesi, takma adı ve bu kadar uzun süre saklanması. Tüm bunlara tatmin edici yanıtlar verdim, ancak dünyadaki hiçbir jüri bunları dikkate almazdı. Umutlarım neredeyse sıfıra düştü.

Bu ayrıntıları oluş sırasına göre kaydediyordum.
Sonrasında yaptığım
tuhaf keşiflerden
uygun zaman gelene kadar bahsetmeyeceğim. Yatmadan önce Bayan Cameron'a
birçok umutlarımı dile getirdiğim
ve korkularımdan hiç bahsetmediğim
bir teselli mektubu gönderdim.

Ertesi gün John Fordham'ı ziyaret ettim. Bana
şüpheyle baktı ve işe giriş şeklimi anlatana kadar
dostça ifadelerimden memnun kalmadı.
Bayan Cameron'ın adını söylediğimde gözleri yaşlarla doldu.

"Kendi kanıtlarım suçumu kanıtladığında benim için ne yapmayı bekliyorsun?" diye sordu.

"Kendini cinayetten suçlu mu sanıyorsun?" diye karşılık olarak sordum.

"Hayır," diye cevapladı.

"Başkalarını buna ikna etmek iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Gerçekten öyle olurdu," dedi, ama aynı zamanda başını iki yana sallayarak, sanki
bu mümkün değilmiş gibi.

"Her halükarda," diye devam ettim, "sevdiklerinizden
bu damgayı kaldırmak için elinizden gelen her şeyi yapmak sizin açık görevinizdir. Çözülmesi gereken bir gizem var; Bayan Cameron'ın isteği üzerine görevi üstlendim -
başarılı
olmak için ne kadar çaba sarfetmem gerektiğini göreceğim. Bana güvenirseniz, bu görevi
çok daha kolay hale getirir. Arkadaşlarınızın yoluna zorluklar
çıkarmak size düşmez."

"Affedin," dedi. "Nankörlük ediyorum. Bilmek istediğiniz her şeyi size
söylerim."

"Öncelikle, Maxwell'e gelince. Kendinizi teslim etme niyetinizden
en ufak bir şüphesi var mıydı?"

"Sanmıyorum."

"Bu ona bir darbe gibi gelecektir. Bana adresini verebilir misiniz?"

"Bilmiyorum."

"İngiltere'ye geldiğinizden beri onu hiç ziyaret etmediniz mi?"

"Asla."

"Ona yazmadı mı?"

"Hayır."

"Size sık sık mı geldi?"

"Benden para almak için haftada iki veya üç kez."

"Size yazdı mı?"

"Bazen."

"Mektuplarında adres yok muydu?"

"Yoktu."

"Size biraz tuhaf gelmedi mi?"

"Hiç düşünmedim."

"Ve tabii ki zarfların üzerindeki posta damgalarını incelemediniz mi?"

"İncelemedim."

"Mektuplarını mı imha ettiniz?"

"Hepsini değil. Evimdeki bir masada bir veya iki tane olabilir."

İmzaladığı bir emir karaladım. Bu bana odasına girme ve kilidinin kırıldığını söylediği
masaya bakma yetkisi verdi. Daha sonra bana Maxwell'in kişisel görünümünün kesin bir tanımını verdi.

"Karınızın hizmetçisi Annette'in başka bir adı mı vardı?"

"Tam adı Annette Lourbet'ti."

"Onun başına ne geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"Şimdi mücadele gecesine geri dönmeni istiyorum. Mücadele sırasında ikinizin de bir merdiven çıkmış olması bana çok garip geliyor. Aşağıya doğru sendelemiş olma ihtimaliniz
yukarıya doğru düşmekten çok daha fazla. Bunu açıklayabilir misin?"

"Hayır."

"Sonunda evden ayrıldığında, Louis Fordham'ın cesedi odanın sonunda, kapının karşısında yatıyordu. Bundan emin olabilir misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Masa odanın ortasındaydı?"

"Evet. "

"Bazı önemli ayrıntılar dikkatinizden kaçmış. Gazete haberlerinde Louis'in cesedinin
masanın altında olduğunun belirtildiğini hatırlamıyor musunuz?"

Bunun üzerine irkildi ve daha fazla
ilgilenmeye başladığını fark ettim.

"Hatırlıyorum ama o anda aklıma gelmemişti, zihnim tek bir düşünceyle
meşguldü. Louis ölmüştü. Onu ben öldürmüştüm."

"Şimdi sana garip mi geliyor?"

"Çok garip," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Bunu tartışmak için," diye devam ettim, "evden
çıktığınızda, Louis'in öldüğüne inanmakta yanıldığınızı varsayacağım. Kısa bir süre sonra aklı başına geldi. Ayağa kalkarak
elleri masaya değene kadar karanlıkta odada sendeledi. Kapıya ulaşma çabalarında masa devrilmişti."

"Evet, bu açıklıyor."

Hazırlığına ve sadeliğine gülümsedim. "Ama daha adil varsayım
masanın altına değil, üstüne düşmüş olması."

Bana baktı; sanki üzerinde bir ışık parlıyor gibiydi.
Titrek bir sesle sordu, "Bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Siz ayrıldıktan sonra eve başka birinin girdiği;
başka birinin masayı -gazete haberlerine göre devasa bir meşe masayı- vücudun üzerine fırlattığı ve kasten yüz hatlarını
bozduğu."

"Başka biri girdi," dedi John Fordham.

"Biliyorum. Maxwell."

"Evet, Maxwell. Dediği gibi, kar fırtınası gecesi sokaktan geçiyordu ve sokak kapısını açık buldu."

"Bayan Cameron'a gönderdiğiniz belgedeki ayrıntıları okudum. Onun ifadesine inanıyor musun?"

"İnanmamak için ne sebep var?" diye sordu, "kendimden başka kimsenin bilmediğini
düşündüğüm
birçok şeyle
tanışmışken?"

"Sizin düşündüğünüz gibi. Belki de, onun ifadesini
düşünmeden kabul ettiğinizi söylemek daha doğru olur. Bay Fordham, tesadüfleri itibarsızlaştırmak
alışkanlığım değildir; aynı zamanda onları körü körüne kabul etmiyorum ve bunu kabul etmeyi reddediyorum.
Böyle bir soruşturmada zihnim yalnızca olasılıklara değil, olasılıklara da açıktır; insanca mümkün olan her şey hesaba katılmalıdır. Dizginlerden biri parmaklarınızın arasından kaysa
ve arabayı devirirsiniz. Maxwell sokak kapısını açık bulduğunu söylüyor;
siz evden ayrılırken kapıyı arkanızdan kapattığınızı söylüyorsunuz.
Ben sizin tarafınıza geçiyorum. Sokak kapısı kapalıydı."

"O zaman Maxwell'in eve girmek için bir anahtarı olmalı?"

"Kesinlikle. Bir anahtarı vardı ve üvey kardeşinle suç ortaklarıydı.
Onlarla ilgili deneyimlerine göre, olası mı yoksa mümkün mü?"

"Muhtemel. Ama bu beni temize çıkarmayacak."

"Nereye varacağını bilmiyorum ama eğer yapabilirsem takip etmeyi düşünüyorum.
Bu arada, karın nereye gömüldü?"

"Highgate Mezarlığı'na," diye cevapladı şaşkınlıkla,
"babamın yattığı yere. Orada bir aile mezarımız var."

"Üvey annen o mezara gömülmüş olmalı."

"Çok olası -- ama bunlar boş sorular."

"Belki de göründükleri kadar boş değiller. Başka bir soru, daha da konuyla ilgili. Maxwell, Rye Street evinde sana ait üç eşya bulduğunu söylüyor --saatin, altın avcısı bıçağın ve kibrit kutun. Bunları sana geri verdi mi?"

"Hayır. Bunları bana karşı delil olarak sakladı."

"Eğer sana karşı bir gün getirilirlerse şaşırırım. Benim izlenimim, onun ortalıkta görünmeyeceği yönünde. Bu hafta seni tekrar görmeye vaktim olmayabilir. İletmek istediğin bir şey varsa - aklına bana yardımcı olabilecek bir şey gelirse - ofisime yaz." 

Hemen John Fordham'ın evine gittim, orada John Fletcher olarak tanınıyordu ve ev sahibiyle sohbet ettim. Ev sahibi kiracısından en yüksek ifadelerle bahsediyordu; nazik ve medeniydi, "mükemmel bir beyefendi"ydi ve hiç sorun çıkarmazdı; ama ev sahibi "aklında bir şey olduğunu" biliyordu. Her zaman önceden ödeme yapardı ve son ödemesinin üzerinden iki hafta daha geçmesi gerekiyordu. Masasında Maxwell'den sadece bir mektup buldum; zarf imha edilmişti. Dostçaydı ve suçlayıcı hiçbir şey içermiyordu. İçinde "sevgili John"un muzdarip olduğu "moral bozukluğuna" dair bir gönderme vardı ve kendisini "M." olarak imzalayan yazar, John Fordham'ın neden bu kadar melankolik olduğunu anlayamıyordu. "Neşelen, ihtiyar dostum," dedi "M.", "Yarın gelip seni göreceğim ve sana biraz hayat vermeye çalışacağım." Mektubun neden bu kadar dikkatli bir şekilde yazıldığını anladım; Maxwell, yazışmalarının başka ellere geçmesi ihtimaline karşı kendini koruyordu. Cebimde mektupla evden ayrılmadan önce, ev sahibesine Maxwell'i görüp görmediğini ve onunla konuşup konuşmadığını sordum. "Ah, evet," diye cevapladı. "Bay Maxwell çok hoş bir beyefendi ve bana sık sık Bay Fletcher'ı bu kadar ruhsuz yapan şeyin ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu,
ama tabii ki ona söyleyemedim."

Maxwell belli ki çok dikkatli davranmıştı.

Birkaç saat sonra Liverpool istasyonunda indim. O şehirdeki
işim uzun sürmedi, ama
çok önemli bir şeye yol açtı.

Fordham'ın Bayan Cameron'a gönderdiği hayat hikayesinin yazılı kısmında, kendisine
saldıran adamın bir avludan mı yoksa bir evden mi
kaçtığından emin olmadığını söylüyor. Mücadelenin gerçekleştiği evin yakınında bir avlu yok, bu nedenle bu nokta
belirlendi. Ev
hala
boş ve içeri girmekte
hiç zorluk çekmedim.
John ve Louis Fordham arasındaki ölümcül mücadelenin akışını sokak kapısından Louis'in cesedinin bulunduğu birinci kattaki odaya kadar zihnimde takip ederken, merdivenin tuhaf
şekli dikkatimi çekti. İçinde iki keskin dönüş vardı, bunlardan biri neredeyse dar bir açıydı. Birbirlerine körü körüne vuran ve yoğun karanlıkta yaşam veya ölüm için savaşan iki adamın bu merdiveni tırmanmış olması bana son derece imkansız görünüyordu ve John Fordham'ın çatışmayla ilgili açıklamasına güvenilip güvenilmeyeceği konusunda şüpheler ortaya çıktı. Bir adamın ayık duyuları
yanlışsa, hayal gücü tarafından yanıltılmaya meyillidir. Bu durumda da öyle miydi?

Odadaki meşe masayı inceledim. Sıra dışı büyüklükte, altı fit kare, aşırı ağır ve dört büyük ayak üzerine oturtulmuş. Üzerine uygulayabildiğim tüm
baskı onu eğmekte etkili olmadı ve ancak alttan gelen güçlü bir
çabayla devrilebileceği sonucuna vardım. Bu, ne John'un ne de Louis'in polisin
masayı bulduğu pozisyondan sorumlu olmadığını kanıtladı. Üçüncü bir kişinin bu trajik olaya karıştığı konusunda ikna olmuştum; Ancak şüphelerimin Maxwell'i işaret etmesi kaçınılmaz olsa da kendimi buna adadım.
Dördüncüsü de olabilirdi.

Bir ay boyunca evi "Bay Mollison"a kiralayan acenteyle yaptığım görüşme, varsayım alanını açtı ve doğrudan bir ipucuna -aslında iki ipucuna- yol açmanın bir yoluydu. Bay Mollison'ı yalnızca bir kez görmüştü ve bana o kişi hakkında o kadar karışık ve beceriksiz bir tarif verdi ki, buna güvenmenin aptalca olacağını düşündüm. Bu tarifle ilgili olarak ona tek bir soru sordum.

"Bay Mollison'ın alnında bir yara izi gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra: "Bence yara izi yoktu."

Daha sonra Bay Mollison'ın ona verdiği Londra referansından bahsettik ve kendi mektubuna cevaben aldığı mektubu gösterdi. "R. Lambert" imzası vardı ve adresi 214 Adelaide Road, N. W. idi.
Daha sonraki soruşturmalardan bu evin son altı veya yedi yıl boyunca sadece birkaç hafta boyunca mesken tutulduğunu ve o zamanlar Lambert adında bir kişi tarafından
kullanılmadığını öğrendim.

Şimdi, el yazısı konusunda uzman olduğumu iddia etmiyorum, ancak F.
Lambert'in mektubunu, John Fordham'ın masasından aldığım Maxwell'in mektubunun yanına koyduğumda, (hiçbir şekilde mükemmel olmayan) belli bir benzerlik
dikkatimi çekti. Ajan eşliğinde, şüphelerimi kısmen doğrulayan ancak daha ayrıntılı bir inceleme yapmadan kendini buna adamayı reddeden bir uzmanın ofisine gittim. Mektupları ona bıraktım ve raporuyla birlikte Londra'ya iletmesini söyledim. Liverpool'daki kısa konaklamam sırasında elde ettiğim ipuçlarından biri buydu. Daha önemlisi (şaşırtıcı bir sonuca yol açan) şu şekilde elde edildi:

El yazısı uzmanının ofisinden ajanın ofisine giderken, ajan, Bay Mollison'ı yalnızca bir kez görmüş olmasına rağmen, ev alındıktan sonra sokakta bir memurun onunla karşılaştığını söyledi. Hemen bu memurla görüştüm ve anlaşma imzalandıktan iki hafta sonra Bay Mollison'ı gördüğünü itiraf etti. O beyefendiye özel olarak dikkat etmediği için, efendisinin verdiğinden daha iyi bir tarif veremedi, sadece bir beyefendiye benzediğini söyledi.

"Yanındaki adamdan daha fazlaydı," diye ekledi.

"Ah," dedim, "yalnız değil miydi?"

"Hayır," diye cevap verdi, "bir arkadaşıyla yürüyordu."

"Bir arkadaşıyla mı?" dedim. "Biri beyefendiyken diğeri değil miydi?"

"Sanırım arkadaştılar, çünkü bir şeye gülüyorlardı."

"Diğer adam nasıl görünüyordu?"

"Sıradan bir adamdı; ama yeterince iyi giyinmişti. Giysileriyle rahat göründüğünü söyleyemem."

"Onu özellikle fark etmene ne sebep oldu?"

"Onlara yaklaştığımda Bay Mollison, 'Bunu zekice yaptın, Jack,' dedi. 'Ah, onlara bir iki numara gösterebilirim,' dedi Jack diye çağırdığı adam; ve sonra kahkahalarla gülmeye başladılar. Bu beni dönüp o zeki adama bakmaya yöneltti."

"Onda ne fark ettin?"

"Yüzünün çiçek bozuğu ve topal ayağı olduğunu."

"Uzun muydu yoksa kısa mıydı?"

"Kısa."

"Onlara baktığını gördüler mi?"

"Öyle sanıyorum, çünkü tam o sırada diğer tarafa döndüler."

"Ve sen onları takip etmedin mi?"

"Neden onları takip etmeliyim?"

Onu sertçe sıkıştırdım, ama bana daha fazlasını söyleyemedi.

Londra'ya geri döndüğümde düşüncelerim çoğunlukla bu topal ayaklı, çiçek bozuğu Jack'e yöneldi. Benimki gibi bir iş, bir adamı
eşcinsel bir topluluğa
getirir ve övünmeden, Londra'daki kötü karakterlerin yarısını tanıdığımı söyleyebilirim. Birkaç yıl önce polis kuvvetlerinde dedektiftim, ama daha iyisini yapabileceğimi düşünerek
Scotland Yard'a veda ettim ve kendi özel ofisimi
açtım. Serbest çalışmayı severim, bunu elde ettim ve iyi de yaptım.

Jack. Topal ayakla. Kısa boylu bir adamdı, iyi kıyafetlerle rahat görünmüyordu. Yüzü çiçek bozuğuydu. Bir dedektif bundan daha iyi bir kimlik
belirtisi isteyebilirdi? Keşfin eşiğindeydim ve yine de
bir sapıklık beni onu görmekten alıkoydu. Tren St. Pancras'a bir mil uzaklıkta olana kadar aniden yüksek sesle bağırmadım - sanki
ad vagondaki reklamlardan birinde belirmiş gibi- "Jack Skinner!"

Evet, Jack Skinner. Tanıma mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Kısa boyluydu, çiçek bozuğuydu, yumrulu bir ayağı vardı,
füstü giymeye alışkındı. Onu hemen
düşünmediğim için kendime gerçekten kızmıştım. Ama bazen böyle oluyor.

Jack onun gerçek adıydı. Sanırım. Skinner, kendisini diğerlerinden ayıran bazı tuhaflıkları için ona verilen bir lakaptı. Emlakçının katibi onun "Onlara bir iki numara gösterebilirim." dediğini duydu. Bence yapabilirdi. Ondan daha iyi kimse. Ama buna rağmen, kendisi için
hiçbir iyilik yapmamıştı. Jack ve ben eski arkadaştık. Onu bir keresinde
tertemiz bir şekilde yakaladım ve ona üç ay kazandırdım. "Sen benim için
fazlasın, beyefendi," dedi sırıtarak. Bana karşı sağlıklı bir korkusu vardı ama
onu görmeyeli uzun zaman olmuştu.

Tahtanın önünde, üzerinde bir sürü taş vardı. Bir sonraki hamlem
Jack'i avlamaktı. Bunu nasıl yaptığımı anlatarak zaman kaybetmeyeceğim. Onu
elimde tutmam iki hafta sürdü. İtiraf etmekten çekinmiyorum (ona pek söylemedim) yaptığı açıklamalara hazırlıklı olmadığımı. Beni oldukça şaşırttılar ve Rye Sokağı Gizemi'ne çok fazla ışık tuttular.

Jack'in kendi adına konuşmasına izin vereceğim. Anlattığı hikaye kendi
sözleriyle anlatılacak.

BÖLÜM III.

BÖLÜM XXVIII.

JACK SKINNER BİR AÇIKLAMA YAPIYOR.

Şuraya bakın. Bu bir bitki değil, öyle değil mi? Kötü bir topluluğum, biliyorum, onları
yarattıkları kadar kötüyüm, ama iş cinayet işlemeye gelince, bunu
yapmak bana göre değil. Bir adamı öldürmeye gönlüm yetiyorsa, cesaretim yok--Ne diyorsun? İçinde bir ve var mı? Yeminimi
annemin İncili üzerine ederim. Yapmadım. Annemi hatırlamıyorum - dünyaya çok gençken düştüm, efendim - ve hiç İncil'i olup olmadığını bilmiyorum, ama bunun bir önemi yok, değil mi? Eğer bir İncil'i
varsa ve şimdi önümdeyse, yeminimi onun üzerine ederim. Daha adil veya daha iyi konuşamam, değil mi? Oradaydım - orada olduğumu inkar etmiyorum
yapıldıklarında ama bununla henüz doğmamış bebekten daha fazla işim
yoktu. Eğer son nefesimde söyleyeceğim son söz bu olsaydı,
İçinde hiç ve olmadığıma yemin ederdim ve bunu engelleyemezdim
ve siz de engelleyemezdiniz, efendim, dediğim gibi, o sırada bir mil uzaktaydınız. Neden, bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi,
ve Bay Louis'e de, zavallı dostum, ve orada wos--Aman Tanrım! Dilimi zor da olsa söyleyebiliyorum--orada wos, yerde yatıyor,
taş gibi ölü ve kan fışkırıyor.

İşte, artık dayanamıyorum, dayanamıyorum. O geceden bu yana
hiç kolay bir dakikam olmadı. O zamandan beri, 'altlar ve altlar, o gece yattığı gibi, önümde uzandığını gördüm. Daha dün, piramit oyunu oynarken ve kırmızı toplar masanın her tarafına dağılmışken, aniden, bir düzine büyük, yuvarlak kan pıhtısının ortasında, yeşil örtünün üzerinde yatan o gözenekli adam vardı. Sadece bir hayaldi, biliyorum, daha önce gördüğüm diğer hayaller gibi, ama beni hasta etti ve oyundan soğuttu, böylece oyun boyunca bir top bile
atamadım. Hiç yeşil bir alan görmedim, ama orada, ortasında yatıyor, etrafı kırmızı çimenlerle. Hoş bir görüntü değil, değil mi, efendim? Beni titretiyor ve kendi kendime defalarca "Bunu temiz bir şekilde yap, Jack, ve bunu işi yapan adama getir. Bunun için suçlanamazsın, yapamazsın, Jack," dedim kendi kendime, "çünkü senin ve senin sevgilin ona karşı hiç ayağa kalkmadı. Bunu temiz bir şekilde yap,
herkes için ve senin gündüz ve gecenin teyzesi olan arzularından kurtul." Ve şimdi, bunun üzerine, bana gelip, beyefendi,
ve diyorsun ki, "Bana o cinayet hakkında her şeyi anlatmalısın, Jack. Bana bunu yapmadığını kanıtla, ve kafanın bir zerresi bile
dokunulmasın. Ücretsiz olarak gideceksin ve hayatın boyunca
adaletin doğru tarafında olmanın memnuniyetini yaşayacaksın." Bana gelince, "Ağzını kapalı tut ve kendini bir çukurda bulacaksın. Kraliçenin kanıtı senin oyunun, Jack, eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan."

Pekala, beyefendi, gazetelerde birinin cinayetten kendini teslim ettiğine dair okuduğum şeyi bir kenara koyduğumda, teklifini kabul etmem gerektiğini düşündüm. Beyefendi, kabul ediyorum. İşte benim ve. Ama önce yapman gereken bir şey var. Sözünde duracağına ve yapmadığım bir şey için cezalandırılmayacağıma dair İncil yeminini etmelisin. İstiyor musun? Hadi, kabul et.

Bu bağlayıcı, aklında bulunsun ve yalan yere yemin ettiysen cehennem ateşinde yanacağını unutma. 'Başlamadan önce söyleyecek başka bir şeyin var mı? Başladıktan sonra karışılmasını istemiyorum, çünkü bu beni
mutlaka karıştırır ve konudan sapmam gerekir. Kendim, arkadaşlarım ve Bay Louis hakkında bildiğim her şeyi anlatmalıyım? Büyük bir
sipariş, ama tamam. Temiz bir göğüs yapmaya söz verdim ve temiz bir göğüs olacak. 'İşte gidiyor.

Üç kişiydik, onun dışında gidenler. Maxwell (onu
tanıdığım tek isim bu) ve Morgan (onu
tanıdığım tek isim bu) ve ben. Bana Jack derlerdi ve eğer sizin için sorun olmazsa
diğerine Louis derim. Beyefendileri bırakmak çok zaman kazandırır.

Maxwell ve Morgan'ı ilk gördüğüm zamana kadar kendim hakkında anlatacak pek bir şey yok. Dürüst bir meslek öğrenemedim ve tabii ki geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak zorundaydım. Bilardo işaretçisi, yarış pisti koşucusu, bilet kapkaççısı, geçit süpürücüsü (artık o kadar da değilim, yardım da edemiyorum, çok alçaktan oynuyor), sivri uçlular için bir simsar, aptallar için bir yem, bir yüksük-rigger, bir bahşişçi, bir zenci ozan ve daha ne olduğunu bilmiyorum. Bir çakmak taşını yüzecek kadar
kötü bir şovmen için bir Punch and Judy taşıdığım için o kadar sinirlendim mi; bana ne yaparsam yapayım ödemedi, bu yüzden Toby ile birlikte baktık.
Bavulları taşımak için bir iş bulma şansı için tren istasyonlarından ana taksileri çalıştırdığım bir hafta vardı. Daha düşük oynayamazsın
ya da, değil mi, patron? Anlatabileceğim şeyler, onları yere koyma yeteneğim olsaydı bir kitap doldururdu. Eğer buna alıştırılsaydım

swells arasında iyi iş çıkarabilirdim, kartonlarla o kadar iyiyim.
İstediğim şekilde karıştırabilirim, papazlar üstte, aslar altta,
ortada, istediğin yerde. Parmaklarım bunun için yaratılmış.
Benimle dört ayak üzerine oturun ve
size elinizdeki her kartı söyleyeceğim.
Üç bezelye ve bir yüksük ile
birçok kalın 'biri kazandım. Ve şimdi
senin de
bir kazığım var. Eğer açık itiraf ruh için iyiyse,
benimki konusunda rahat hissetmeliyim.

İlk başta beni, Maxwell ve Morgan'ı bir araya getiren bilardo gibiydi.
Sahte bir isimle Jolly Ploughboy'da işaretleyiciydim ve içeri girdiklerinde
odada başka kimse olmadan
nokta vuruşunu çalışıyordum. On üç nokta yapmıştım ve koşmaya hazırdım, ama
onları gördüğüm anda şaka yapmaya başladım ve birçok kazanma tehlikesini kaçırdım. Dün doğmadım, biliyorsun. Ben
istemi bırakıp oyun isteyip istemediklerini sora kadar beni biraz izlediler.
Birbirlerine baktılar ve şakalaştılar. "O-ho," dedim kendi kendime,
"'serserileri gözetlemek için."

"Saat dörtte burada olmazsa," dedi Maxwell Morgan'a, "beşe kadar onu görmemize gerek yok."

"Öyle," dedi Morgan.

Dörtten beş dakika geçe kadar beklediler, ama
gördükleri grup gelmedi.

"Masayı güvence altına alacağız," dedi Maxwell ve bana bir 'undered'da ona kaç tane vereceğimi sordu.

"Bana kaç tane vereceksin?" diye sordum.

"Harika," dedi, "puan isteyen bir bilardo oyuncusu."

"Oyunda uzun süredir değilim," dedim, özür dilemek için.

"Yediye kadar masada olmak istiyoruz," dedi Maxwell, "bizi görmeye gelen bir arkadaşımızla oynamak için, böylece sen ve ben bir oyun oynayacağız."

"Şansımı deneyeceğim," dedim ve Morgan'ın bizim için işaretlemek gibi bir nezaketi sayesinde işe koyulduk.

"Bahse girelim," dedi Maxwell.

"Ben razıyım, bir şilin kadar," dedim; "kaybedebileceğim kadar."

Komik bir oyundu. Daha yarım düzine atış yapmamıştı ki, şaka yapıyordum, kolay atışları kaçırıyordum ve zor olanları yapıyordum ve bunların şans eseri olduğunu düşünüyordum. Ama ben de onun kadar şaka yapabiliyordum ve
sanırım o benim oyunumdan benim kadar şüphelenmiyordu. Tekrar tekrar birbirimizin yanından geçtik; şimdi o öndeydi, şimdi ben. Morgan
oyundan eğleniyor gibiydi ve yorumlarını oldukça özgürce yapıyordu.
Saat dört buçukta Maxwell seksen iki yaşındaydı ve ben on iki gerideydim.

"İki eksik yapalım," dedi, "ve bahisleri ikiye katlayalım."

"Tamam," dedim, "ikimizden de iyi değiliz."

Oyuna devam ettik, çok yavaş puanlar alıyorduk. Beşe on kala, "hepimiz 140"tık, başa baş. Maxwell saate baktı.

"Arkadaşımız on dakika içinde burada olacak," dedi; ve eğer işe koyulup oyunun iki dakikası içinde toplardan elli sekiz puan almasaydı, ne mutlu bana.

"Şilinlerde on bire bir kaybettin, işaretçi," dedi Morgan, arkadaşı büyük
çıkışa başladığında. "Sizinle işim bitti efendim," dedim ama Maxwell'in toplarla ne yapabileceğini anladığımda bahsi hiç beğenmedim. Neyse ki son vuruşunu kaçırdı, beyazdan kaybetti ve ona bir şans daha verirsem her şeyin benim için biteceğini biliyordum. Bu yüzden kendimi toparladım ve gerçekten ciddi bir şekilde oynadım. Kazanmak için altmış istiyordum ve saat beşi vurduğunda onları dışarı attım. Bir dakika sendelemiş gibi göründüler ve sonra larfin'i patlattılar ve bana kazandıklarımı attılar. On iki şili iç yüzdelik bir bakışla cebe indirirken (para hemen geldi, patron) bekledikleri arkadaş geldi. Zavallı Louis'di. Ona hiç ısındığımı söyleyemem, o kadar kibirliydi ama
bir koy sona erdiğinde, ona vardığında yüreği yumuşar.

Onu sorduğum anda ne yaptıklarını gördüm. Maxwell ve ben
konuşmalarına göre eski arkadaşlardı ama Morgan yeni bir arkadaştı ve o da Louis'i bilardoda yenmişti. Louis'in harcayacak bol parası vardı; kazananları destekliyordu ve iki binden yirmiye iki etkinlik yapmıştı. Onların bundan bahsettiğini duymak ağzımı sulandırdı. Maxwell, kaybedenleri desteklerken tam tersi şekilde yakalanmıştı.

"Ne önemi var?" diye bağırdı. "Her gün. Sıra bize gelecek."

"Kendini zeki sanıyorsun, öyle," diye alay etti Louis. "Bir şeyi mahvetmek için ona dokunman yeterli."

"Sen zeki olansın," dedi Maxwell, ama tokattan hoşlanmadığını biliyorum.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Louis, cebindeki parayı şakırdatarak.

Morgan ve ikisi ilk başta piramit oynadılar, top başı bir dolar. Louis kendini biraz beğenmişti ve onlar da onun iyi vuruşlarını övüp durdular, ama o, oynadığı adam için bir farenin bir kedi için olduğu kadar rakipti.
Morgan'ın Louis'e on beş topun dördüne vurabileceğini ve kafasını uçurabileceğini anlamam uzun sürmedi. Ama şaka yapma şekli! Ben hiç böyle bir şey
düşünmedim. Louis'in hemen üç oyun kazanmasına izin verdi ve sonra bilardoda beş eksikli bir maç oynadılar. Maxwell, Louis'i destekledi ve oyun boyunca larfin ve charfin yaptılar. Herhangi bir şey söylemek benim haddime değil; eğer yerini korumak istiyorsa, eski bir işaretçinin diliyle konuşmak onun işi. Ayrıca, onlar kadar kötü değil miyim ve eğer bana yarım şans verseydi Louis'den para kazanmaz mıydım? Morgan o öğleden sonra kutunun hiçbirini almamış olsa da. Beş pound kazandı ve Maxwell de kazandı ve sanki bir 'atful' kazanmış gibi buna güldü. Oyun bittiğinde gittiler ve ben işaretçiyken bir daha bilardo odasına gelmediler.

"Uzun süre durmadım, doğru. Bir gece çok büyük bir kavga çıktı,
ve beni tanıyan bir adam gelip bana hırsız dedi. Kavga
sürerken, ev sahibi 'kavgacı' potman'la geldi ve ben
boynumdan ve ensesinden bağlandım. Dürüst bir şekilde geçinmek kolay değil,
vali. Durumumu kaybettiğimde param yoktu; yarım sterlinim vardı
ve o da kısa sürede tükendi. Sonra beni oldukça çılgına çeviren bir
şansızlık dönemi geçirdim. Windsor yarışları devam ediyordu ve
şansımı orada denemeyi düşündüm, bu yüzden eski bir deste iskambil kağıdı, bir
anlaşma tahtası ve birkaç sehpa ödünç aldım ve oraya zamanında varmak için
gece yola koyuldum. Size söz veriyorum ki çok
açtım ve tog'larım için--yani, botlarımın tabanlarını ip parçalarıyla üstlerine bağlamak zorundaydım. Yarışlar arasında masamı kurdum ve iskambil
hikayelerimi göstermeye başladım. Ne yazık ki
ben pek iyi değilim ve bilirsin, efendim, kimse benden daha iyi değil, kalabalıkla birlikte
gidecek çok şey var. Akıllıca konuşmalar yapmaya çalıştım ama başaramadım,
ve sonuç olarak gün neredeyse bitmek üzereydi ve uyuz yığından
sadece sekiz peni çıkarabildim. Bir tabak dolusu 'hard-biled yumurta, ekmek ve bir sürü 'stooted yılan balığı ve orada beni Londra'ya geri götürmek için
iki peni kaldı. Cumartesiydi ve yarın hiçbir şey
gitme şansım yoktu. Sıkı bir 'ole,
değil mi? Benimki gibi bir hayat sadece bira ve bowlingden ibaret değil, bunu söyleyebilirim. "Ne kadar moralim bozuk olsa da, numaralarımı yapmaya devam ettim ve hayatım boyunca
hiç bu kadar iyi yapmamıştım. Ama işe yaramadı; etraflarında toplanmış olsalar da
ayrılmak istemediler. Onlardan bakırlarını atmalarını rica edecektim, o zaman aralarında Maxwell'den başkasını görebilirdim. O zamanlar benimle hiç konuşmadı
ve bana hiç aldırmadı; hemen gitti ve Morgan'la geri döndü ve kartonları karıştırırken beni izlediler. Sonra
birbirlerine baktılar ve duymadığım bir şey söylediler. Morgan
Maxwell'i geride bırakarak uzaklaştı. Beni bir kenara çekti.

"Şansın yaver gitti," dedi.

"Doğduğumdan beri hiç lanet bir koşu yapmadım," dedim, paçavralarım.

"Mukavvalarla çok iyisin," dedi.

"Keşke geçimimi onlardan sağlayabilseydim," dedim.

"Belki de yapabilirsin," dedi. "Sana bir iş teklif etsem kabul eder misin?"

"Bir ördek yüzebilir mi?" diye cevapladım.

Beni baştan aşağı taramıştı, sanki beni bir şey için ölçüyormuş gibi,
ve dedi ki, "Sanırım fazla partiküllü değilsin?"

"Ben fazla partiküllüyüm!" diye bağırdım. "Bu iyi bir şey. Ne tür bir iş?"

"Tüy yolmak," dedi, bir yargıç kadar ciddi.

"Ne tür bir kuş?" Başladım.

"Güvercin," diye cevapladı. "İyi, şişman bir tane."

"Ben senin adamınım," dedim ve sonra cebinden bir kart çıkardı ve
bana yarın saat birde adresi aramamı söyledi. "Odalar
ilk
çiftlikte," dedi ve ben doğruca eve yürüyüp
merdivenlerden yukarı çıkacaktım ve kimseye bir şey söylemeyecektim. Bana söylediği gibi
bu Morgan koşarak yanına geldi ve bir sonraki yarışta koşacak
bir at hakkında bir şeyler fısıldadı ve birlikte
kaçtılar.

"Kötü küfür!" diye düşündüm, en azından bana bir şey
vermeseydi bir iki kuruş, içinde bulunduğum durumu görünce. Neyse,
bir iş bulma şansı beni biraz neşelendirdi.

Yarışlar bitince Maxwell veya Morgan'ı aradım ama
görünürde değillerdi ve tek çarem
çantalarımı
omzuna alıp Londra'ya kadar yürümekti. Yağmurun
şiddetli bir şekilde
yağmur yağarken, hoş bir yolculuk değildi, efendim. Geri döndüğümde sabahın beşini geçmişti ve
dişlerimi geçirebilseydim bir tuğlayı bile yiyebilirdim. Bunu sana daha sonra yaptıklarım için kendimi affettirmek için söylemiyorum, sadece bilmeni istiyorum ki hayatımda hiç o gece Windsor'dan Londra'ya şakır şakır yağmur altında yürürken olduğum kadar
çaresizce zorlanmamıştım. Bana ait olan bir adamın benim yaptıklarımı yaşamasını istemezdim ve eğer bir kadın bana gecenin ikisinde bir tezgahta bir fincan kahvenin en iyisini vermeseydi, bence süngeri kusacaktım.

Karttaki adres Newman Caddesi, Soho'ydu ve ben oradaydım. Maxwell'in bana söylediği gibi ayağıma bir çivi batmıştı ve ilk çiçeğe doğru topallayarak kalktım, sokak salıncağa dayalıydı.
Eğer biri bana kapıyı açsaydı, suratıma çarpardı ve
onlar için küçük bir suç, ben bir korkuluk olurdum. İniş o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyordum, ama bir kapı tokmağına dokundum ve onu bedavaya kullandım. Maxwell kendisi cevap verdi ve ben de onu odasına kadar takip ettim.

"Aman Tanrım," dedi, "kendini gösteriye hazırlamışsın! O on iki şilinini bilardoda mı harcadın?"

"Bana yiyecek bir şeyler ver," dedim. "Çok açım."

Dolaptan bir çeşit pasta çıkardı ve ben de kısa sürede bitirdim.

"Bira mı, viski mi?" dedi, ben bitirdiğimde.

"İkisi de," diye cevapladım ve önüme bir şişe bira ve yarım bardak viski koyarken güldü. Birayı bitirdim ve viskiyi üstüne koydum. İçimi ısıttı, söyleyebilirim.

"Şimdi işe koyulalım," dedi; "ama önce o banyoya gir ve
ayaklarındaki kiri yıka." Onları olabildiğince temizledim ve sonra, "Şömine rafında bir deste kart var. Hadi bir piquet oyunu oynayalım." dedim.

Ona baktım ve oyunu bilmediğimi söyledim.

"Öğreneceğim," dedi. "Beni bilardoda yendin;
Beni piquet'te yenebilir misin görmek istiyorum."

"Kaybedecek param yok," dedim. "Fındık için oynayacağız," dedi göz kırparak.

Bana oyunun tüm pintlerini anlattı ve yarım saat içinde parmaklarımın ucundaydı ve kendisi kadar çok şey biliyordum.

"Kare üzerinde oynamamı mı istiyorsun?" diye sordum.

"Kartları nasıl avuçlayabileceğini görmek istiyorum," diye cevapladı. "Dün Windsor'da sana tüy toplama işini sipariş etmem gerektiğini söyledim. Altın tüyleri olan şişman bir güvercin. Dal mı?"

"Evet," dedim.

"Ben mukavvaları kendim gayet iyi avlayabilirim," diye devam etti, "ama bana güvenilemez. Morgan beceriksiz, parmakları hep başparmak. Ellerini kaldır. İyi - kaya kadar sağlam. Hadi; bu senin işin."

Oynadık ve ben neredeyse hiç kendime dört as, dört papaz veya astan on altı veya on yedi puan almadan bir ve dağıtmadım. Bir saatten kısa bir sürede neredeyse bin puan kazandım. Beni yakından izledi ama nasıl yapıldığını anlayamadı ve ekşi bir sırıtışla keskin nişancı olduğumu ve benimle para için oynamak istemediğini söyledi.

Sonra sırrı bana açıkladı. Morgan'la çok yakın olduğu genç bir adam vardı; kendi parası vardı ve üçünün birlikte gittiği yarışlarda daha fazla kazanmıştı. Kartlarda ondan biraz daha fazla kazanmışlardı ama ondan şüphelenmeye başladıklarını düşünüyorlardı, ama emin değillerdi. Belki de öyleydi, belki de değildi. Planları, oyunu oynayacak dördüncü bir beyefendiyi tanıtmaktı.

"Sen dördüncü beyefendisin," dedi Maxwell.

"Ben!" diye bağırdım. "Ne, ne olduğumu göstermek için ağzımı açmam yeterli."

Bunu düşünmüşlerdi. Ben sıradan, cahil bir adamdım, iyi bir
yüreğe sahiptim--altın madenlerinde bir servet kazandığım için iyi bir yüreğe sahip olduğumdan emin olmak istiyordum. Güvercin kadar para da kaybetmek istiyordum ve bu onu daha az şüpheci yapardı. Benimle benim aramdaki fark, onun iyi parayla ödeme yapması ve benim flaş banknotlarla ödeme yapmamdı.

"Bir gece," dedi Maxwell, "sen onun iki katını kaybettikten sonra, o odadayken benimle oturursun ve bir iki saat içinde kaybettiğinin iki katını geri kazanırsın. Bu onu kışkırtır ve o da benimle veya seninle aynı şeyi yapmaya çalışır - hangisi olduğu önemli değil - ve sonra onu temizleriz. Sahip olduğu her şilinini alırız. Hazır parayla oynarız - cehennem çekleri değil - ve onunla işimiz bittiğinde şeytana gidebilir. Anlıyor musun?"

Anladım. Kurnazca bir komploydu ve şaka gibi bir şeye dönüşecek kadar
iyiydi.

"Bundan ne kazanacağım?" Ben yazdım.

"Normal bir kabarıklık," diye cevapladı, "güzel giysiler, altın bir saat ve zincir, bir yüzük ve haftada iki pound kendinize yetecek kadar. İşiniz bittiğinde kazancın dörtte birini alacaksınız."

Ben fırsatı kaçırmadım - ben değil! Güzel giysiler, altın bir saat ve zincir, bir yüzük ve haftada iki pound - neden, açlıktan ölmek üzereyken ve bir sonraki yemeğimi nereden yiyeceğimi bilmezken bu normal bir şanstı!

"Seni gebertirim," dedim. "İşte benim ve üzerinde. Güvercin kim?"

"Morgan'ın Jolly Ploughboy'da bilardo oynadığı arkadaşımızı hatırlıyor musun?" Maxwell'in ardından.

"Yaşamamı sağla!" diye bağırdım. "Eğer oysa işimiz bitti! Beni
silahlar kadar kesin olarak tanıyacaktır."

"Eğer yaparsa kafamı yerim," dedi Maxwell. "Bir hardal ve bir çift bıyığın vardı ve şimdi onlara sahipsin. Onları tıraş et ve
yeni kıyafetlerini giy, annen bile seni tanımaz."

Haklıydı. Bunun bende yarattığı farka inanamazsın.
Aynaya
baktığımda başka birini
sevdiğimi düşündüm.

Louis hiç şüphelenmedi ve Maxwell rolümü en iyi şekilde oynadığımı söyledi.
İlk söz verdiği kadar dimdik davrandı. Saat ve zincir sadece gümüş yaldızlıydı ve yüzük Habeş altını ve sahte taşlardı,
ama kıyafetler fena değildi ve haftada iki sterlin de öyle. Ona dedim ki
eğer iş bittiğinde bana
yapacak olursa,
onu sıcak
yapacağım.

Zamanında bazı kötü adamlarla karşılaştım, ama Maxwell kadar
bir alçakla hiç karşılaşmadım. 'Eğer bundan bir şey çıkarabilseydi ve bir arkadaşının derisini yüzebilseydi, kendi annesinin derisini yüzerdi. Çünkü bizi orada yendi - eğer
patlarsak kendini nasıl güvende tutacağını biliyordu. Louis 'at yarışlarına' deli oluyordu ve bu konuda hepimiz öyleydik, ama pastayı o aldı. Ülkenin her yerine, ne zaman bir spor olsa gittik ve hayatınız boyunca hiçbir yerde kendi adımızı vermeyeceğiz. Bence Louis bize yapıştı çünkü Maxwell ve Morgan'a kaybettiği parayı geri almak için deliriyordu; düzenli olarak iğneleniyordu ve bazen Maxwell'e deli bir boğa gibi gidiyordu. Ama Maxwell sakinliğini korudu; kendini sadece bir kez kaybetti ve bunu hemen duyacaksınız. 'Kazandığını tutamadı; onu yarış pistine
vurdu ve kırılan taş sayısı kırılan taş sayısından fazlaydı. 'Bir sonraki yarışta bir pot kazanmaya gidecekti ve asla
başaramadı - asla. 'Çok şey biliyordu, anlıyor musun. Çoğumuzun sorunu bu. Çok zekiyiz.

Kumar oynamadığımız neredeyse bir gece bile olmadı. Louis parasını düşürmeye devam etti ve ne kadar çok düşürürse bize o kadar yakınlaştı. Ben onun iki katı kadar düşürdüm ama sonra benim için bir fark yaratmadı, bir şekilde veya diğer şekilde. O ve ben Maxwell ve Morgan'a karşı ortak olduğumuzda, beşte dördünü kaybettik. Her şey
önceden ve kazanıp
kaybedeceği önceden belirlenmişti ve kartlar buna göre dağıtılmıştı. Eğer adil dağıtılsaydı kaybederdi, ama o kadar değil.
Kendini kalabalığın en iyi oyuncusu olarak görüyordu ve sonunda
en kötüsü oydu. Bir ahır kapısı tavuğu onunla birlikte taç giymezdi.

"Asla ölme deme," dedim, kayıplarımızı hesaplarken. "Şans
dönmeli. Maxwell ne sen ne de ben daha iyi oynuyoruz. Onunla işim bitmeden
tüm paramı geri alacağım, hem de biraz fazlasını."

Böyle oldu çünkü bu komplonun bir parçasıydı.

Liverpool'a gelmiştik ve hava çok sertti. Bütün gün kar yağıyordu ve bütün gece dondurucuydu ve yarış ertelenecekti.

"İşi burada bitireceğiz," dedi Maxwell.

Kendimize kalabilmek için rıhtımlara yakın bir ev tutuldu; sadece yarım mobilyalıydı ama bu önemli değildi. Morgan bir ay boyunca deneme amaçlı aldı ve Mollison'ın adını verdi. Ajan referans olarak geldi ve Londra'dan biri gönderildi, kim tarafından olduğunu bilmiyorum. Kimse fark etmeden evi aldık. İlk katta sandalyeler, masalar, büfe, lambalar, şöminenin üstünde ayna ve benzeri şeylerle dolu bir oda vardı. İçeriye içki, şarap ve puro soktuk ve büyük bir ateş yaktığımızda oda rahat ve konforlu görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra oraya giderdik,
sigara içer, içki içer ve oynardık. Bir gece Louis'e Maxwell'e tek başıma bir
koşmak istediğimi söyledim.

"Ortak olarak şanslı değiliz," dedim, "Onu tek başıma halledeceğim."

O zamana kadar Louis üç bin sterlinlik bir miktar düşürmüştü,
hesabına göre, ve onu geri almak için deliriyordu. Paranın
nereye gittiğini hiç öğrenemedim; Maxwell her zaman bir şilin bile olmadığına
söverdi. Ona adaletli davranacağım, onu yarışlarda sağa sola
attığını ama bize ondan nasıl kurtulduğuna dair hiçbir açıklama
göstermedi.

"İntikamımı alacaksın, intikamımı alacaksın!" Louis'in yerleştiğinde attığı tek çığlık buydu.

"İntikamını ver!" dedi Maxwell. "Elbette vereceğiz. Senin
kazancını istemiyoruz."

Ve belki de Louis bir dahaki sefere iki veya üç pound kazanırdı. Bu onun
sürüş şekliydi. Maxwell balık oynamayı biliyordu.

Eh, Maxwell tek elle oynama meydan okumamı kabul etti ve
maçımıza oturduk. Louis ve Morgan aynı oyunu oynuyorlardı - pike
oydu - odanın başka bir yerinde, ama Maxwell ile aramızdaki büyük konuşmayı bırakıp
masamıza geldiler.

"Senin ven'ine bakmamı ister misin?" diye sordu Louis bana.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Kazanıyorum ve bu kadar inançlı değilim."

Elbette kartları avucuma aldım, ama beni yakalamak için Louis'den daha zeki biri gerekirdi. Para içinde yuvarlanıyor olmam gerekirdi.

"Yine Rubicon!" diye bağırdı Maxwell bir küfürle, yumruğunu masaya
vurarak.

"Havanı açık tut," dedim, kartları alırken bir şakayla. "Sana bir şans
vereceğim. İki pound puanlara ne diyorsun?"

"Seninle işim bitti," dedi Maxwell, çok hevesliydi.

"Ne kadar kazandın?" dedi Louis.

"Bana say," dedim, skorun yazıldığı kağıdı ona uzatarak.

"Bin'den fazla," diye bağırdı parlayan gözlerle.

"Benim gecem," dedim. "Sana söylemedim mi? Onu tostla becereceğim."

"Ormandan çıktığında daha uzun," diye homurdandı Maxwell.

Oynamaya devam ettik ve ben kazanmaya devam ettim. İki binden fazla wos artık. Louis zorlukla hareketsiz durabiliyordu. Ciddi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ama bize gelince - eh, hepimiz ona
kolumuzu sıvadık. Sonunda bir 'lakap' meselesi olmadı.

Çok geç olmuştu ve ben bırakmayı teklif ettim.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Maxwell. "Kazanırken bırakmayı teklif eder miyim hiç? Beş pound puanla altı maç yapalım. Beni kırmak için bundan biraz daha fazlası gerekecek."

"Yapar mısın?" diye sordum, Louis'e bakarak.

"Ben senin yerini alayım," dedi; "Onunla istediği puan için oynarım."

"Hayır," diye cevapladım, "Onunla birlikte bitireceğim."

Böylece oyunu yeniden başlattık ve sonunda beş bin sterlin kazanmıştım. Keşke gammon yerine gerçek olsaydı, değil mi?

"Şimdi iyiyim," dedim sırıtarak ve ellerimi ovuşturarak.

"Savaşın serveti," dedim Maxwell, flaş notlarla dolu bir cüzdan çıkararak. "Kimin umurunda? Dün benim sıram, bugün senin."

"Bunun nereden geldiği çok daha fazla, umarım," dedim.

"Korkma," dedim Maxwell, "benden on kat daha fazla kazansan, her kuruşunu alırsın."

"Bu bir teselli," dedim, parayı bana uzatırken sayarken.

Harika olan, Louis'in her şeyi içine almasıydı, ama ben onun kadar
birini görmedim. Bir dakika tilki kadar kurnaz olabiliyordu, bir sonraki dakika tereyağı kadar yumuşak. Onunla Maxwell arasında, asla dibine kadar inemediğim, bir kız kardeş aracılığıyla bir tür ilişki vardı, ölmüştü ve bazen yurtdışındaki birinden bahsediyorlardı ve eğer ondan
yaşlanırlarsa onun için sıcak bir yer yapacaklarını söylüyorlardı. Ama bunların hiçbiri benim için
hiçbir şey ifade etmiyordu.
Örneğin
Louis'in saydığım anda flaş notaları alma şansı olsaydı, hepsi bizimle birlikte bahçede olurdu, ama hiçbir zaman parmaklarında bir tane olmamasına dikkat ettik. Dar görüşlüydü ve biraz uzaktan incecik şeyler iyi görünüyordu. Bazı ülke bankalarının banknotları, biliyorsunuz, İngiltere Bankası kağıtları kadar tertemiz değil, ama ringde bunlardan çok var ve muhasebeciler bunları almak isteyenlere bedavaya ödüyor. En büyük mucize ise Louis'in bizim yanımızda bu kadar büyük miktarda para taşıdığımıza inanmış olmasıydı. O, güven oyununa kapılmış ve gazetelerde epeyce veya on tane okumuş bir adamdı. İnsanların aklına gelmeyen daha çok şey var. Gaganın önüne gelen bir dava için hiç duyulmamış yirmi tane daha var. Kötü bir ödeme ticareti değilse, size söyleyebilirim.

Maxwell banknotları cebime koyarken, ona bir maç daha oynayıp oynamayacağımı sordum.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Louis, titreyerek; "şimdi sıra bende. Bana
intikamımı vermelisin!"

Balık baktı.

"Bu adil," dedim. "Ondan utanıyorsun, Louis."

"Yapacağım--yapacağım!" diye bağırdı. "Eğer oyunsa."

"Oyna!" dedi Maxwell. "Birbirimizi çok gördük ve ne zaman beyaz
tüyümü gösterdiğimi gördün? Ama oynamaya devam edemeyecek kadar yorgunum,
yatmak istiyorum."

"Yarın akşam, o zaman," dedi Louis. "Ya hep ya hiç."

"Tamam," dedi Maxwell.

"Dokuzda başlayacağız."

"Anlaştık. Saat dokuzda."

Böylece kararlaştırıldı ve uzun zamandır üzerinde çalıştığımız şey sonunda ortaya çıktı.

BÖLÜM XXIX.

Saat dokuzda hepimiz o odada buluştuk ve eğer biri yüzümüze tohum
atsaydı, ciddi bir iş olduğunu tahmin ederdik. Şimdi aklıma geliyor, çiçeklikte yeşil bir halı var ve sanırım dün bilardo masasında Louis'in hayalini kurmamın sebebi bu ve yeşil bir tarladan geçerken bu yüzden sık sık aklıma geliyor. O geceden önce halının rengini hiç fark etmemiştim.

Aramızda anlaştık -yani ben, Maxwell ve Morgan- gecenin işi bitince hemen Liverpool'dan ayrılıp Londra'ya ayrı ayrı gideceğiz, orada Maxwell'in odasında buluşacaktık.

Ve ne geceydi! Kar sizi kör edecek kadar yağıyordu ve bir adamın rüzgara karşı durabilmesi için yapabileceği tek şey buydu.

"Yapmamız gereken iş için daha iyi," dedi Maxwell; "kimse içeri girdiğimizi veya çıktığımızı fark etmeyecek."

Morgan ve ben bir masaya, Louis ve Maxwell de bir diğerine oturduk.
Sandalyelerimiz diğerlerini dönmeden görebileceğimiz şekilde yerleştirilmişti. Oynadığımız oyuna pek dikkat etmiyorduk, ama
ciddiymiş gibi davranıyorduk. Ama gözlerimizi diğer ikisinden ayıramıyorduk. Olabileceğimiz kadar dikkatli değildik, çünkü
birdenbire sarhoş olan adam vahşice bağırdı:

"Siz beyler beni neden izliyorsunuz?"

"Biz sizi izlemiyoruz," diye homurdandı Morgan.

"Siz izliyorsunuz ve izlediğinizi biliyorsunuz," dedi Louis. "Gözlerinizi benden uzak tutun, yoksa
eski mürettebatın velayetini yıkayacağım."

"Bunu nasıl karşılayacağım, Louis?" Maxwell çok kısık bir sesle konuştu.

Böyle konuştuğunda, yüzündeki ifadeyle, başa çıkılması
tehlikeli bir adamdı.

"İstediğin gibi al," diye cevapladı Louis. "Sen ve ben birbirimizi epeydir tanıyoruz ve cebimde pek bir şey olmadığını düşünüyordum. En başından en sonuna kadar, bir "ödeme" vakasıydı."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi Maxwell, solungaçları beyaza dönerek.

"Evet, bu kadar," dedi Louis. "Bakalım. Neyi kazanıyorum?" Saydı. "Altı eksik. Bırakalım mı?"

"Anlaştığımız gibi değil," dedi Maxwell, ellerini içeri çekerek. "Diyorum ki,
dostlar--Louis haklı. Sizin hiçbir müdahalenizi istemiyoruz,
bu yüzden kendinize saklayın."

"Ve ben de bizimkilere bakmayacağım," dedi Louis. "Bazı insanlar
umursamıyor. Ben umursuyorum. Kendi masanıza oturun ve bize sırtınızı dönün."

"Neyin kavgasını yapıyorsunuz?" diye sordu Morgan. "Bizim sizinle
ilgileneceğimiz bir şey yok."

Bunun üzerine sandalyelerimizi çevirdik, böylece diğer masayı göremeyecektik ve ancak Louis ve Maxwell konuştuğunda neler olup bittiğini duyabildik.

"Bittiğinde pişman olmayacağım," diye fısıldadı Morgan bana.

"Daha fazlasını yapacağım," dedim.

Louis, o anda ve orada, bizim 've'lerimizi yıkama tehdidini gerçekleştirseydi, onun için daha iyi olurdu. Ama ne o ne de biz ne de o, ne olacağını tahmin edebiliyorduk.

Hepimiz oynamaya devam ettik ve bazen oda o kadar sessiz oluyordu ki,
bir farenin çiçekte yürüdüğünü duyabilirdiniz. Louis, altı sayı farkla kazandığını söylediğinde şaşırmadık; bu, onun ilk başta kazanmasına izin verme planının bir parçasıydı. Bu eski bir numara, biliyorsunuz. Ara sıra yakaladığımız rastgele sözlerden, şansın döndüğünü ve artık Maxwell'in kazandığını biliyorduk.

"Bu beş 'undered' eder. Sekiz elli. İsterseniz bahsi iki katına çıkarın.
On üç 'undered. Başka bir rubicon. Yirmi dört 'undered. Dün gece şans benden yana değildi; sanki dönüyor gibi görünüyor. Senin işin. Kraldan altı tane aldım! İyi! Ve on altı yirmi iki. Ve dört kız, doksan altı."

Zaman zaman konuşan Maxwell'di ve her şeyin planlandığı gibi gittiğini biliyorduk. Daha sonra, anlayabildiğimiz kadarıyla, Louis piquet'ten bıktı. Kartlara küfretti, şansa küfretti ve içinde bulunduğu topluluğa küfretti; sonra da üç oyundan en iyi ikisini oynayıp iki katı veya daha fazla oynamayı teklif etti. Maxwell, ağır bir bahis almaya itiraz etti, pes etti ve
kribaj tahtasından çıktılar.

"Yakında bitecek," diye fısıldadı Morgan.

Başımı salladım ve saatime baktı. Saatten emin değilim ama
sanırım saat on bir civarıydı. "Benim için bir oyun," dedi Maxwell.

İkinciye devam ettiler, sonra birden Louis bağırdı,
"Dur!" o kadar yüksek sesle ki nefesimizi tuttuk, neyin geldiğini merak ettik.

"Şimdi sorun ne?" Maxwell'in ardından kuzu kadar nazikti.

"Şimdi sorun ne!" diye bağırdı Louis. "Sen cehennemin bir alçağısın,
sorun bu. Seninle işim bitti - ve annem de seninle
işim bitecek. Avucuna iki beşlik koydum. Ve şuraya bak - ve şuraya!
Kartlar işaretlendi. Beni bu kadar zamandır nasıl dolandırıyordun!"

Morgan, "Onları rahat bırak. Dilimizi

sokarsak korkaklık ederiz" demek istercesine, "ve"lerinden birini benimkine, diğerini de dudaklarına koydu.

"Aklını kaçırmışsın," dedi Maxwell, hiç sesini çıkarmadan.
"Parayı adil bir şekilde kazandım."

"Sen sıradan bir dolandırıcısın," diye bağırdı Louis, "ve yalan söylüyorsun!"

"Bir daha bunu söyleme," dedi Maxwell.

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Louis.

Morgan ve ben ayağa kalkmaya başladık, ama geri dönmeye
korkuyorduk. O kadar korkmuştum ki kendimi bundan kurtarmak istiyordum ve Morgan'ın
yüzünden onun da aynı şeyi istediğini tahmin ediyordum. Bir süre kimse konuşmadı, sonra Maxwell yolu gösterdi.

"Bunun için benden özür dilemek zorunda kalacaksın," dedi; "Soğuyana kadar bekleyeceğim."

"O zaman mezarına girene kadar bekleyeceksin," dedi Louis, "ve seni ---- ilk önce göreceğim."

"Bana olan borcunu ödeyecek misin?" Maxwell'in ardından.

"Tek bir tunç fahişe bile," diye cevapladı Louis, "ve benden çaldıklarını geri alabilecek miyim diye bakacağım. Bir şekilde senden intikamımı alacağım; seni kamuya açık bir şekilde sergileyeceğim. Sen bir dolandırıcı ve dolandırıcısın ve söylediklerimi kanıtlamak için bu işaretli kartları alacağım."

"Bırak onları," dedi Maxwell, "yoksa senin için korkaklık olur."

"Beni kandırmaya çalış, senin dolandırıcı!" diye bağırdı Louis. "Sen aşağılık hırsız, sen 'ulk'lerde öleceksin!"

"Aptal," dedi Maxwell, "bu zahmetine değdi!"

Ve sonra kanımı donduran bir çığlık geldi. Morgan ve ben
döndük ve onlara doğru koştuk ve o anda Louis
kalbinde bir bıçakla yere yığıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Morgan. "Ne yaptın?"

Duyduğum son sözler bunlardı, çünkü deli gibi kapıya koştum
ve şimşek gibi aşağı indim. Evden çıkıp bir yerlere gitmek istiyordum. Daha önce hiç böyle bir şeye bulaşmamıştım ve hayatımdan korkuyordum.

Koridorda ışık yoktu, bu yüzden oldukça karanlıktı; ama ben
sokak kapısına doğru ilerledim, kapıyı açtım ve dışarı fırladım. Bir adım atmaya vaktim olmadan kendimi dışarıda bir adamın kollarında buldum ve orada, onunla canım pahasına mücadele edip dövüşüyordum. Louis'in çığlığının duyulduğu ve cinayetten tutuklanacağım aklıma geldi. Dövüştüğüm adam fısıldayarak bir şeyler söyledi ama kelimeleri alamadım. Ona vurdum ve o da bana vurdu ve kar kan rengindeydi. Sonra beni tekrar geçide sürükledi ve vahşi kediler gibi dövüşmeye devam ettik. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Benimki boğazındaydı ve benimkindeydi ve karanlık geçitte birbirimizi parçalamaya devam ettik, ta ki inlediğini görene kadar. Sonra onu fırlattım ve merdivenlerden düştü, sanırım, ve sessizce orada yattı.

Durmadım, hayatını bahse girebilirsin. Özgür olduğum anda evden
çıktım ve karda koştum, sanki yılan balıklarıma 'altında şeytanlar' saldırmış gibi. Hatırladığım bir sonraki şey, Londra'ya üçüncü sınıfta tren
istasyonunda olduğumdu.

Bunun hakkında bildiğim tek şey bu, beyefendi. Yemin edeceğim. Gerçek bu, tek gerçek ve sadece gerçek, bu yüzden bana yardım et Tanrım!

BÖLÜM IV.

BÖLÜM XXX.

ÖZEL DEDEKTİF PAUL GODFREY ANLATISINA DEVAM EDİYOR.

Hiç şüphem yoktu. Jack'in dudaklarından dökülen her kelimeye inandım ve beni düşünmeye
başlattı. Onun ifşasının Gizem'e verdiği olağanüstü dönüş, bazıları kesinlikle yanıltıcı ve bir adamı yoldan çıkarabilecek çok sayıda varsayım kanalı açtı, bu yüzden son derece dikkatli bir şekilde ilerlemenin zorunlu olduğunu fark ettim. Karmaşa çukuruna düşmemek için sistem daha az gerekli değildi; ipler çözülmeliydi; Jack'in ifadesi ve John Fordham'ın İtirafı incelenmeli ve karşılaştırılmalı ve tutarsızlıklar herhangi bir olağanüstü ajansın ışığıyla değil, sağduyunun ışığıyla açıklanmalıydı; ve tüm bunlar yapıldığında, asıl zorluklar henüz yaşanmamıştı. Gizem'de birçok kapı vardı, bunlardan ikisi veya üçü artık tamamen veya kısmen açıktı; diğerleri kilitliydi ve anahtarları bulmak bana kalmıştı. Kısmen John Fordham'ın hatırına ve özellikle Bayan Cameron'ın hatırına, üvey kardeşi Louis'i öldürenin o olmadığını keşfetmek beni çok sevindirdi. Masumiyetine dair kanıt sunduğumda onun yaşayacağı o muhteşem rahatlama hissini düşünmek bana en büyük zevki verdi - kendisi ve benim için yeterliydi ama belki de yasal anlamda yeterli değildi. Ellen Cameron'a karşı beslediğim hisleri düşündüğümde, beni yerinden eden adamın davasında bu kadar gayretli olmam garip görünebilir ama dünyada böyle bir gizemin kademeli olarak çözülmesi kadar büyüleyici bir şey yoktur; onu adım adım takip etmek ve ilk başta aşılmaz görünen karanlığı en sonunda delmek kadar ilgi çekici bir görev yoktur. Benimkinden daha yüksek görevler var ama daha ilginç olanlarının olduğundan şüpheliyim; ve eğer bunun ince akıl yürütme güçlerinin yanı sıra fiziksel cesaret gerektiren bir şey olmadığını düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Halk üzerindeki etkisine gelince, bu konuda hiçbir soru yok. Bunun açıklaması kolayca yapılabilir. Sokaklarda bir kuruşa satılan basit bir bulmaca binlerce insanı ilgilendiriyorsa, insanların hayatlarının ve mutluluklarının çözülmesine bağlı olan bu kadar karmaşık ve gizemli bir bulmaca ne kadar daha fazla ilgilendirir? Bizi istediğiniz kadar aşağılayabilirsiniz (ben de az önce bu tür bir şey okudum), ancak bizsiz yapamazsınız
ve asla yapamayacaksınız; ve biz olmadan birçok ve birçok haksızlık asla düzeltilemez. Ve sonuçta, en iyi avukatlarınız, yargıçlarınız ve Baş Yargıçlarınız üstün bir dedektiften başka nedir ki?
Aramızda kara koyunlar var ve onların arasında da kara koyunlar var.
Her yerde kara koyunlar var. Yani, fikrimi söyledikten sonra hikayeme devam edeceğim.

Bana göre, John Fordham ile Jack arasındaki karşılaşmadan daha doğal hiçbir şey yoktu, dövüşenlerin anında çıkardıkları sonuçlardan daha doğal hiçbir şey yoktu - Jack, rakibinin bir kanun görevlisi olduğuna inanıyordu ve Fordham da onun soygun veya cinayet işlemeye kararlı bir kabadayı olduğuna inanıyordu. Jack'in ifşaları birçok açıdan Fordham'ın yazdığı ifadeyi doğruluyordu, ancak doldurulması gereken önemli boşluklar vardı. Jack hafızasında hiçbir kayıp olduğunu kabul etmedi; tereddüt etmeden baştan sona doğru devam etti. Fordham daha az emindi ve hikayesinin önemli bir noktasında hafızasında bir başarısızlık olduğunu kabul etmesi, diğer noktalarda hafızasına güvenilmemesi gerektiği varsayımına yol açacaktı. Yargıç ve jürinin Jack'in ifadesini benim kadar inançla kabul edip etmeyecekleri henüz belli değildi. O lekelenmiş bir tanık ve cinayetin bir suç ortağıydı. Sonra, yine, ona zarar verilmemesi için kendime söz vermiştim. Davanın şu anki pozisyonunda öne çıkarsa
kesinlikle zarar görürdü. Bu nedenle, bir süre
arka planda tutulması gerekir. Sadece müvekkilin suçlanmasıyla
Kraliçe'nin delili olarak kabul edilebilirdi ve o zaman bile
ifadelerinin doğrulanması gerekirdi. Morgan bunları doğrulayabilirdi,
ama kendisi tehlikede olduğu için bunu yapar mıydı? Ve Morgan ortaya çıkarılmadan önce bulunması gerekiyordu. Maxwell de. İkisinden birinin
kendiliğinden ortaya çıkması pek olası değildi. Eh, onlar
avlanmalıydı.

Jack'ten ayrılmadan önce ona çeşitli konularda sorular sordum, sanki onu test ettim ve
tanık kürsüsüne koydum. Özellikle bir ifade vardı ki kesinlikle onaylanması veya çürütülmesi gerekiyordu ve bunu sonuna kadar sunmadım. Cevaplarında hiçbir
yalan yoktu; Louis'in kişisel
görünümüne dair, heyecanlandığında alnındaki yaranın kızarıp kızarması
ile ilgili açıklaması Fordham'ınkiyle uyuşuyordu ve trajedinin son sahnesine dair açıklamasına yılmadan sadık kaldı.
Sorularımın birkaçı, çapraz sorgu ateşi altında tanık kürsüsünde kendisine sorulacak türdendi.

"Louis ve Maxwell arasındaki tartışma sırasında sırtının döndüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve Morgan da mı?"

"Evet."

"Birbirlerini tehdit ettiklerini duydun!"

"Evet."

"Sonra bir çığlık mı duydun?"

"Evet."

"Ve döndüğünde, Louis'in bir bıçak saplanmış halde yere düştüğünü gördün?"

"Evet."

"Ama darbeyi görmedin?"

"Hayır."

"Bunu kendisi yapmış olabilir mi?"

"Şimdi, bak buraya, patron," dedi Jack, hayali tanık kutusundan dışarı kayarak, "bu olası mı?"

"Neden olmasın, Jack? Şöyle söyleyeyim. Kavga ediyorlar ve birbirlerini tehdit ediyorlar. 'Sen aşağılık hırsız,' diye bağırıyor Louis, 'hücrelerde öleceksin!' 'Aptal,' diye bağırıyor Maxwell, 'bu zahmetine değsin!' Ve
Louis'in suratına yumruğuyla vuruyor. Tam o anda Louis,
elinde bir bıçakla Maxwell'e doğru bir vuruş yapıyor. Çarpışma
nişanını saptırıyor ve bıçak Maxwell'inki yerine kendi göğsüne saplanıyor. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Jack, "çünkü ben tam tersini söylüyorum."

"Çünkü diyorsun ki! Sen güvenilir bir tanıksın, öyle --çok saygın bir karakter--çok temiz bir sicil gösterebilirsin, yapabilirsin--ve
bir düzine veya iki yalan söylemeye gelince, böyle bir şeyi
yapabileceğine kim inanır, Jack?"

"Hepsi çok doğru, beyefendi, şanssızım--ama bu siyahı beyaz yapmaz,
çünkü ben yanlış bir adamım."

"Öyle değil mi? Senin gibi bir tanıkla kutuda neler yapabileceğini kimse bilemez. Derisi yüzülmüş bir yılan balığı gibi kıvranıp kıvranırdın. Ama şimdilik bunu geçelim ve daha önemli bir şeye gelelim. Kavganın başında Louis'in "Seninle işim bitti, annem de seninle işi bitecek." diye bağırdığını söylüyorsun. Tam olarak bu kelimeleri söylediğinden emin misin? Bu konuda çok dikkatli ol, Jack."

"Eğer o kelimeleri söylemediyse," diye cevapladı Jack, "onlara o kadar yakın bir şey söyledi ki, farkı anlayamazsın. Ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Görmeniz için değil. Bir şeye karar verin - bu mesele hakkında sizden çok daha fazla şey bildiğimi. Emin misiniz ki, 'Annem sizinle işini bitirecek?' dedi."

"Yemin ederim, beyefendi. Kendisi hakkında konuşmasaydı, annesi hakkında ne bilebilirdim? Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediğim
zaman bir annesi olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?"

"Bu kesin gibi görünüyor," dedim. "Bu arada, Maxwell veya Louis'in Annette'in adını andığını duydunuz mu?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Annette Lourbet," dedim hafızasını tazelemek için. "Bir Fransız kadın."

"Hayır, beyefendi, bu ismi hiç duymadım."

"Teşekkür ederim. Şu anda geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Pek bir şey yaptığımı söyleyemem. Her neyse, alıyorum."

"Bak, işte, yoluna bir şey koyabilirim. Gözlerini açık tutmanı ve Londra'da -özellikle de banliyölerde- dolaşmanı istiyorum."

"Küçük oyun ne, patron?"

"Sıkıcı bir çocuk olma, Jack. Maxwell veya Morgan'la karşılaşabilirsin.
Özellikle Maxwell ile küçük bir sohbet etmek istiyorum."

"Ben de umursamam," dedi Jack, bir tür homurtuyla. "Liverpool'dan ayrıldığından beri ikisini de gördüğünü anlıyor muyum?"

"Hiçbir zaman onları görmedim."

"Şimdi onlarla karşılaşmak için en iyi şans nedir? Bir şey
önerebilir misin?"

"Elbette dörtnala devam etmek," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama benim gibi bir adam bunu bir amaç olmadan yapamaz. Eğer bir amaç olmadan
dolaşırsam polisler, 'Alo! Ne yapıyorsun?' derlerdi."

"Elbette. Ama bir amaç ile dörtnala devam edersen seni
takip etmeyi düşünmezler. Eh?"

"Hayır, beni rahat bırakırlardı. Bunu yapmanın bir yolu var, beyefendi."

"Söyle."

"Bir barrer, dumanlı veya dumansız."

"Ve barrow'da?"

"Saksılarda çiçekler, hepsi esiyor ve büyüyor."

"Sermaye," dedim hayranlıkla. "Stoktaki hisse senedi ne kadara mal olur?"

"Bariyer ve duman gün boyu 'tutulabiliyor. Bir
duman kadar
sürünürsün, beyefendi, değil mi? Bir barikat dolusu çiçek saksısını
yukarı aşağı sürüklemek çok yorucu. Şimdi Ampstead yolu var. Coven' Garden'dan Ampstead 'Eath'e kadar ne anlama geldiğini düşün."

"Ben bir duman kadar
sürünürüm, Jack." Yüzü aydınlandı. "Ve çiçekler
mal olur mu?"

"Bir aptal bunu yapardı, beyefendi ve ne kadara mal olacağını bilmiyorum."

"Umarım öyle olur. İşte seni hazırlamak için yirmi beş şilin."

Ona parayı ve adresimi verdim ve haftanın sonunda veya iletmek istediği bir şey varsa daha erken beni aramasını söyleyerek ona iyi günler diledim. Dürüst bir geçim kaynağı kazanma olasılığından gerçekten memnun olduğu izlenimini vererek. Kendisinin de acınası bir şekilde söylediği gibi, onun hayatı sadece bira ve şekerlemeden ibaret değildi.

Burada, Jack'e göre Louis'in Maxwell ile kavgası sırasında yaptığı annesine atıf konusunda neden bu kadar endişeli olduğumu belirteyim. Görünüşte önemsiz olan "Annem seninle
işini bitirecek" sözleri, Maxwell'in iki hafta sonra gönüllü olarak verdiği John Fordham'ın üvey annesinin öldüğü bilgisinin yanına konulduğunda yoğun bir anlam kazandı. Louis'in aile bağlantılarını bilmeyen Jack, Louis'in annesini icat etmiş olamazdı. Bu nedenle, bu sözler kesinlikle Louis tarafından söylenmişti ve annesinin o sırada
hayatta olduğuna dair en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Maxwell'in öldüğünü ilan etmesinden önce sadece iki hafta geçti. Kadının -ona hanım demeyeceğim- bu arada öldüğü hipotezini reddediyorum. Bunu bir kenara bırakarak, "Maxwell, John Fordham'ın üvey annesinin öldüğüne inanmasını neden istedi?" sorusuyla karşı karşıyayım.

Oldukça şaşırmıştım; soruya bir cevap bulamadım.

Sonra, Jack'in korkudan çılgına dönerek cinayetin işlendiği
evden dışarı fırladığı sırada, dikkatimi durumun ve gidişatın değerlendirilmesine verdim. Onunla Fordham arasındaki kavga sokakta devam ediyordu; sokak kapısı hızla açılıyor ve
savaşçılar vahşi çatışmanın devam ettiği geçide sendeleyerek giriyorlardı. Üst odada Louis ölü yatıyordu ve Morgan ile Maxwell aşağıdaki mücadelenin seslerini dinleyerek dehşet içinde duruyorlardı. Bu neye işaret ediyordu - ölümcül bir tehlike içinde oldukları dışında? Hareket
edemeyecek kadar korkmuşlardı. Kapıyı açarlarsa, üzerlerine
atılıp suçtan tutuklanacaklar, çünkü polisin hareketlerini
izlediğinden ve eve
girdiğinden şüpheleri yok. Aniden sesler kesiliyor. Fordham merdivenlerde baygın yatıyor ve Jack tren istasyonuna doğru hızla gidiyor. Her şey
dışarıda ve içeride sessiz, çünkü suç ortakları hareket etmeye
çok korkuyorlar. Sonunda konuşmaya cesaret ediyorlar, ama fısıldayarak, çünkü hala dışarıda onları
güvende tutmak için gizlenen memurlardan korkuyorlar. Uzun bir
zaman
arasından sonra kapıyı açmak için yeterli cesareti
topluyorlar. Kimse onlara
rahatsız olmuyor. Koridora ve merdivenlerden aşağı doğru sürünüyorlar ve Fordham'ın cesedi tarafından durduruluyorlar. Maxwell onu
tanıyor ve şeytani bir komplo kendini gösteriyor. John Fordham ve Louis
eski düşmanlardır--cinayeti John'un üzerine yıkmak ne kadar kolay! O ve Morgan
baygın adamın cesedini odaya taşırlar ve Louis'in cesedinin yanına koyarlar. Üzerinde bir bıçak bulurlar--bıçak Louis'in kanına batırırlar. Maxwell Fordham'ın saatini alır ve kibrit kutusunu merdivenlerde bulur. Fordham'ın cinayetini çözmek için
işe yarayabilecekleri fikrine kapılır. Bıçağı bırakır. Sonra o ve Morgan
evden çalarlar.

Şimdiye kadar olası eylem yolunu izledim. Eğer gerçeğe yakınsa, Maxwell ile Morgan arasında bağlayıcı bir bağ kurar, ikisi de o geceden itibaren diğerini kendi kontrolü altında tutar. Maxwell'in Morgan'a kendisiyle John Fordham arasında var olan aile bağlantısının varlığını itiraf edip etmediğini sordum. Bu soruya bir cevap buldum. Hayır. Maxwell'in doğasında, kimseye dezavantajına olabilecek bir güven vermek yoktu. Adamla tanışmamış olsam da, onu gördüğümü hissettim, Fordham ve Jack tarafından o kadar
grafik bir şekilde tasvir edilmişti. Kendi
sırlarını saklayan biriydi.

Onların ayrılışından sonra olanlar Fordham tarafından kendi ayrılışı anına kadar, evden kaçtığı ve tek sakini olarak Louis'in cesedini bıraktığı ana kadar anlatılır. Muhtemelen düşmanları tarafından izlenmiş ve
görülmüştür, o gittikten sonra eve tekrar girmişlerdir. Louis'in cebinde saatini ararlar. "Çaldı," derler.
Etrafta Louis'in paltosunu ararlar. "Kaçtı," derler. Ve sonra gözleri Fordham'ın aptalca geride bıraktığı
kanlı bıçağına takılır. Bu keşifler karşısındaki şeytani neşelerini hayal edebiliyorum. "Kendini mahkûm etti," derler. Ama
hala olası bir tehlike vardır. Louis onların yanında
görülebilirdi. Yüz hatları, kimliğinin belirlenmesini zorlaştıracak şekilde bozulursa, bu onlara ek bir güvenlik unsuru sağlayacaktır. Ağır meşe masa yüzüne çarpılır ve işleri
tamamlanır. Ölüm evi bir kez daha korkunç sakininin eline bırakılır.

Bu varsayımları takip ederken (elbette ki bunlar
başka bir şey değildi ve zamanla doğru olup olmadıkları görülecektir) iki mektubu emanet ettiğim Liverpool uzmanından bir rapor aldım. Şüphelerimi doğruladı ve bana
ördüğüm zincire bir halka daha sağladı. "Bay Lambert" tarafından emlakçıya gönderilen mektubun yazısını gizlemeye çalışılmış olmasına rağmen, uzman her iki mektubun da aynı el tarafından yazıldığını belirtti. Maxwell her ne kadar alçak olsa da, Louis'i soyma planının bu kadar trajik bir şekilde sona ereceğini
düşünseydi daha dikkatli olurdu.

Peki, tüm bu kanıtların hukuki değeri neydi? Yetenekli bir avukat
bununla bir şeyler yapabilirdi, ancak desteklenmeden ve doğrulanmadan, John Fordham'ın masumiyetini kanıtlayıp kanıtlamayacağından şüphe ettim. Fordham bu görüşe
kendisi de katıldı; aslında, buna ilk vurgu yapan oydu. Bana
ruhunda kan suçu olmadığını
öğrendiğinde bu kadar tedirgin olan birini nadiren gördüm.
Birkaç dakika
konuşamadı. Yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu ve başını kaldırdığında gözyaşları hala yanaklarından
aşağı akıyordu.

"Şimdi en kötüsüne dayanabilirim," dedi; ve yaptığı yorumlardan, Ellen'ın hatırına kendi hatırından daha fazla minnettar olduğunu anladım. Ona
Ellen diyeceğim; kesinlikle buna hakkım var, çünkü hem onun hem de bir şekilde beni
yerinden eden adam için çalışıyordum. Beni önce görseydi - ama ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmanın ne faydası var?

Daha önce de söylediğim gibi, kendisine karşı olan kanıtlara, kendisinin tedarik ettiği kanıtlara vurgu yapan Fordham'dı. Sessizliği, Londra'da takma bir isimle uzun süre saklanması, polise verdiği suçlayıcı
eşyalar, ona karşı güçlü noktalardı.

"Masumiyetim açıkça kanıtlanmazsa," dedi, "serbest bırakılmak
istemiyorum. "

"Bir jüriyi seni suçlu ilan etmeye zorlayamazsın," diye ısrar ettim ve ona
kızdığımı itiraf ediyorum.

"Hayır," diye cevapladı, "ama şüphe kalırdı ve
günlerimi karartırdı."

"Eh," dedim, "neyse, polisin seni bir araştırma soruşturması olmadan
bırakması pek olası değil. Şimdilik sessiz kalmalı ve
tüm enerjimizi Maxwell ve Morgan'ı keşfetmeye yöneltmeliyiz."

Ellen'ı bu yolun bilgeliğine ikna etmek zor bir işti
ve aslında onu ikna etmeyi başaramadık; ama sonunda
Fordham'ın hapiste tutulmasının adaletsizliğine itiraz etmesine rağmen
sonunda teslim olmaya zorlandı. Yüreğin bir nedeni ve aklın bir nedeni vardır ve sert gerçeklerle uğraşırken
hangisinin galip geleceğini biliriz.

Görüyorsunuz ya, durum çok zordu.
Jack'e söz vermiştim ve sözümü bozmak onu hemen
tehlikeye atmak anlamına gelecekti. Bunu, diğer tüm şanslar beni yarı yolda bırakana kadar yapmamaya karar verdim.
Bu hem ihtiyatlı hem de adil bir karardı. Eğer Jack ihanete uğrayıp köşeye sıkıştırılırsa, her şeyi
inkar etmesi veya Fordham'ı
mahkum edecek ifadelere kendini adaması muhtemeldi. tehlike.

Hafta sonundan önce, bana bir ziyarette bulunmasına karar verildiğinde, kart meraklısı arkadaşımla karşılaştım. Highgate Mezarlığı'na gidiyordum ve onunla N.W. bölgesinde karşılaştım. Bir
eşek
kiralamıştı ve el arabasında neşeli bir çiçek gösterisi vardı.
Yaklaştığımı görünce bana göz kırptı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı. Göz kırpmasından işlerin iyi gittiğini, başını sallamasından da kendisiyle konuşulmasını istemediğini anladım. Ben de göz kırpmasına karşılık verdim ve oradan ayrıldım.

Highgate Mezarlığı'na gitmemdeki amaç, Maxwell'in söylediği gibi Louis'in annesi ölmüş olsaydı, kesinlikle orada Fordham adında bir hanımın gömülü olup olmadığını öğrenmekti. Daha önce de söylediğim gibi, onun doğruyu söylediğine inanmıyordum, ama eğer
yanılıyorsam
tabutun götürüldüğü adresi öğrenebilirdim.

Yanılmıyordum. Mezarlıkta John Fordham'ın babası tarafından satın alınmış bir aile mezarı vardı, ama onun ölümünden
sonra oraya kimse gömülmemişti. Şüphesiz Maxwell yalan söylemişti ve Louis'in annesi hayattaydı.

BÖLÜM XXXI.

PAUL GODFREY, DEDEKTİF, ANLATIMINA DEVAM EDİYOR.

Neden--neden. Mezarlıktan yürürken düşüncelerimin konusu buydu. Maxwell'in John Fordham'ı üvey annesinin öldüğüne inandırmasında olası bir nedeni
ne olabilirdi? Eğer yaşıyorsa, Fordham'ın ondan umacağı hiçbir şey olamazdı; eğer ölmüşse,
yolundan kaldırılmış bir engel, ona karşı daha az tanık olurdu. Maxwell'in ona bu memnuniyeti sağlamak için istekli olması pek olası değildi; aldatmacanın kurnazca bir nedeni vardı, ama soruyu bir düzine farklı şekilde çarpıtmama rağmen, bir türlü anlayamadım.

Bu konu üzerinde kafa yorarken kendimi Soho civarında buldum.

Beni oraya yönlendiren şans değildi. John Fordham'ın itirafında çok önemli bir rol oynayan Annette Lourbet adlı kadını unutmamıştım ve İngiltere'den Avustralya'ya gittiğinde hikayeden çıkmış gibi görünse de, onu bulmayı başarabilirsem,
biraz faydalı bilgi edinebileceğime dair bir fikrim vardı. Ne şekilde olduğunu pek bilmiyordum, ama benimki gibi bir görevde
en ufak bir ipucu bile sıklıkla önemli bir sonuca yol açıyor.

Bugüne kadar Annette'i aramam başarısız olmuştu.
Elbette, Londra Rehberi'nde Lourbet'in adını aramıştım, ama ilginçtir ki orada görünmüyordu ve kadının ya evlendiği ya da memleketine döndüğü sonucuna vardım. Eğer evlenmiş olsaydı ve hala Londra'da olsaydı, onu bulmanın en olası mahallesi Soho'ydu ve ben zaten o dar caddelerde sonuçsuz birkaç saat geçirmiştim. Ancak sabrım tükenmemişti ve şimdi daha iyi bir ödül umuduyla
tekrar onları çiğniyordum.

Şansın şimdiye kadar bana dost olmadığını söyleyebilirim ama
bu gün bana bir dönüş yaptı, hem de tuhaf bir şekilde. Soho'da çok sayıda bulunan ve
vitrinlerinde Alman sosisleri,
turşular, güveç etleri, Fransız hardalı, simit, Hollanda ringa balığı,
salatalık vb.'nin her zamanki sergilendiği bir kıtasal erzak dükkanının önünden geçmek üzereyken bir merdiven tarafından engellendim ve yolu geçmek zorunda kaldım. Bir tabelacı merdivende çalışıyordu ve pencerenin üzerindeki
panoya baktığımda bir ismin silindiğini ve başka biriyle değiştirildiğini gördüm, ilk harf L, parlak maviye boyanmıştı. Olayı önemsemeyerek yürümeye devam ettim; ama
yarım saat sonra, dükkanın önünden tekrar geçtiğimde ve
ressamın L O U'ya kadar geldiğini gördüğümde, elektrik şokuna benzer bir şey
içimden geçti.

L O U, Lourbet isminin ilk üç harfi.

Oyalanmadım; bir sonraki dakika bitişik bir sokaktaydım.
Dükkan kaçmazdı ve sahibi de kaçmazdı.
Bekleyebilirdim.

Tekrar o sokaktan geçmeden önce bir saat ve daha fazla bekledim.
Tabela bitmişti ve yüzüme bakıyordu.
Tabelada Lourbet'nin tam ismini gördüğümde kendime sarılabilirdim.

Şimdi, isim bir kadının ismi miydi ve onun Hristiyan ismi Annette miydi?
Yarım düzine kişi ressamın becerisine hayranlıkla bakıyordu. Ancak, içki içiyormuş gibi görünen küçük bir adam
ona öfke ve memnuniyetsizlikle bakıyordu; Hatta yumruğunu sallayacak kadar ileri gitti. Çok itibarsız görünümlü bir karakterdi ve açıkça onaylanmış bir uyuşturucu bağımlısıydı. Yumruğunu havaya kaldırırken bir kadın dükkandan fırladı ve kapıda durup ona tek bir kelime
söyledi.

"Domuz!"

Buna karşılık yumruğunu kadının yüzüne doğru yöneltti. Bu onu o kadar
kızdırdı ki ona doğru atıldı ve onu yakasından yakalayıp
öyle şiddetle sarstı ki serbest bırakıldığı anda yere düştü. Bu sırada sempatisi tamamen onun tarafında olan bir kalabalık toplanmıştı.

Aynı tanıdıkları görünen ve çökmüş bir halde yatan adamla alay edip güldüler.

Duygularında incinmiş olması dışında,
ama ayağa kalkıp kadının ellerinden ikinci kez tokalaşma riskine girmekten korkuyordu, kadın incinmişlik hissiyle acı çekiyor gibiydi. Benim
şaşırtıcı bir şekilde, aniden oldukça sakin ve soğukkanlı hale geldi ve ince, beyaz dudaklarında küçümseyici bir gülümsemeyle ona bakarak durdu.

"İyi yapılmış, Madam Lourbet," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir Fransız kadın.
"Hak ettiği gibi oldu. Bana böyle hizmet etmiş olsaydı boynunu kırardım."

"Teşekkür ederim, Madam," diye cevapladı Madam Lourbet, "isim için. Benim.
Bak, domuz!" Rahatsız olmuş düşmanına hitap ederek ve
yeni boyanmış tabelayı işaret ederek. "Seni r-r-reddediyorum. Bir daha bana gelme.
Defol!"

Sözlerinde melodramatik bir dokunuş vardı, ama onları
söyleyişinde değildi. Şahit olmasaydım, bu kadar
şiddetle davranan kadının bunları söylediğine inanamazdım. Bana göre soğuk, duygusuz ses uzun bir eğitimin sonucuydu ve onda John Fordham'ın itirafında tasvir ettiği Annette'e o kadar çok küçük benzerlikler buldum ki sonunda onu bulduğumdan şüphem yoktu. Önce adamdan aydınlanma aramaya karar verdiğimden, onun görüş alanından uzak durmaya dikkat ettim, çünkü bu tekil sahnenin anlamını öğrenmek istiyordum. Bir polisin yaklaşmasıyla son buldu. Kalabalık dağıldı, Madam Lourbet dükkanına döndü ve hareketlerini gizlice izleyen adam yavaşça ayağa kalktı. Verilen karara itiraz etmeye meyilli olsaydı, bunu şu anda yapacak durumda olmadığı açıkça belliydi; bunu fark etmiş gibi, kırbaçlanmış bir köpeğin havasıyla sıvıştı. Polis memuru onu fark etmedi ve kısa süre sonra gözden kayboldu; bir meyhanenin kapısında durup ceplerini karıştırana kadar izini sürdüm. Orada hiçbir şey bulamayınca
duygusal bir umutsuzluk
haline geri döndü. Bu benim fırsatımdı ve bundan yararlandım.
Bir veya iki kadeh dostça içki içerken, benim payımı ve kendisininkini neşeli bir
şevkle içerken, şikayetlerini dile getirdi.

Annette onun karısıydı, öyle ilan etti; üç yıl birlikte
yaşamışlardı; Annette onun bastığı toprağa tapmıştı ve adı
dükkan
vitrinin üzerine yazılmıştı. Ve şimdi, kendisini onun için mahvettikten sonra (hangi şekilde olduğunu belirtmedi) ona döndü ve onu
sürükledi. Buna dayanamayacaktı - hayır, o bir İngiliz'di ve buna dayanamayacaktı. Ondan bıkmıştı, öyle mi? Başka bir sevgilisi vardı, öyle mi? Kanını alacaktı. Ve benzeri, vb.

Gerçek şu ki, evlilikte önemsiz bir gayrı resmiyet vardı, pompaladığım adam Annette ile törenden geçtiğinde zaten evliydi. İlk karısının ikinci karısıyla evlendikten kısa bir süre sonra öldüğü doğruydu, ancak Annette kendi evliliğinin yasadışı olduğunu ancak yakın zamanda keşfetmişti ve bu düzenbazdan bıkmış
olarak ondan
kurtulduğu için mutluydu. Birikimlerini korumak için yeterince ihtiyatlı davranmıştı; iş onundu, hisse senedi onundu ve onu cebinde tek bir kuruş olmadan
dışarı atmıştı.

"Tek bir kuruş bile, tek bir kuruş bile," diye sızlandı. Elbette ona sempati duydum ve onu bir sonraki gece onu ziyaret edip Annette'in kalbini yumuşatmak için
bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağıma dair söz vererek evinde bıraktım.

Ondan aldığım bilgi şu anda benim için pek işe yaramadı, ancak tanışıklığın işe yarama olasılığını gördüm ve günlük işimden hiç de memnun değildim; ancak
gün henüz bitmemişti. Bunu hatırlamak için iyi bir nedenim var ve gizemle ilişkili olan herkes de öyle, çok fazla garip şey oldu - en garip olanı (ilk başta olayla en ufak bir bağlantısı yokmuş gibi görünen) çok şaşırtıcı ve beklenmedik bir keşfe yol açtı.

Madam Lourbet'yi ziyaret etmeyi düşünüyordum ve bunun için
akşamın en iyi zaman olacağını düşündüm. Ofisimde halletmem gereken bir işim vardı, çünkü bu Liverpool cinayeti, zamanımın çoğunu almasına rağmen, ilgilenmem gereken tek şey değildi. Bu yüzden ofisime gittim ve işlerimi düzene koymak ve katibime talimatlar vermek için yararlı bir saat harcadım. Sonra yazışmalarımın gecikmesini
yakalamak için oturdum ve saat dörde kadar her şeyi yoluna koymuştum.
Kağıtlarımı kaldırmış ve mektuplarımın sonuncusunu damgalamıştım ki katibim
bir hanımı, beni görmek için çok istekli olan Bayan Barlow'u
haber verdi.
İçeri
alındı, endişeli bir yüze ve hanımefendi tavırlara sahip yaşlı bir hanım.
Beş altı yıldır görmediği oğlunu bulma olasılığı olan kişi olarak bana tavsiye edilmişti.

"Ondan haber de almadın mı?" diye sordum.

"Tek bir satır bile yok," diye cevapladı üzgün bir sesle.

"İngiltere'de mi?"

"Bilmiyorum."

"Peki, bana her şeyi anlat," dedim, "ve aklında tut ki, arka planda bir şey tutarsan
zamanın ve paran boşa gidecek."

Anlattıklarını özetliyorum. Duldu ve tek çocuğu vardı, bu oğlu onu
terk etmişti. Oğlu ona her zaman sorun çıkarmıştı. Kalbi kötü değildi ama çok kolay kandırılıyordu, herkese inanıyordu, herkese güveniyordu. (Anne sevgisi, burada; pratik anlamda değerini biliyordum.) Ne yazık ki kötü bir arkadaşlığa düşmüştü ve annesinin inancına göre ona geri dönmekten utanıyordu. Yıllar önce oldukça iyi durumdaydılar ama yavaş yavaş ondan tüm değerini almıştı ve sonra onu terk etti. Ancak Philip'in amcası, ölen kocasının kardeşi tarafından desteklenerek geçinmeyi başardı. Bu amca yakın zamanda ölmüştü ve ona küçük bir miras bırakmıştı, bu mirası da o almıştı. Philip'e üç bin poundluk bir miras bırakıldı; miras bırakanın vefatı sırasında Philip'in ölmesi durumunda para bir hayır kurumuna gidecekti. Philip mirası talep etmek için kendini göstermemişti ve doğal olarak onu bulmak için endişeliydi, bu yüzden ona yardım etmem için bana gelmişti.

Basit bir hikaye, sonundan önce adam hakkında kararımı vermiştim. Tamamen kötü bir grup--ancak bu fikrimi kendime sakladım.

Bayan Barlow'a birkaç soru sordum.

"Oğlunuzun bu serveti talep etmek için öne çıkmaması için herhangi bir neden düşünebiliyor musunuz?"

"Hayır."

Aklından geçenleri ifade etmekten korkuyordu--öldüğünü.

"Kötü bir arkadaşlığa düştü, öyle mi diyorsun. Ne tür bir kötü arkadaşlığa? Bir cevap için
zorlamalıyım."

"Ne yazık ki kartlara düşkündü."

"O zaman Karabacaklar onu ele geçirdi, öyle mi?" İçini çekti. "Atlara bahis oynadı mı?"

"Evet."

"Bu çok şeyi açıklıyor. Yarışlara gitti ve parasını mı kaybetti?"

"Herkes ondan faydalandı."

"Anlıyorum. Şimdi, Bayan Barlow, bu konuyu ele alırsam serbest elim olmalı. Yapacağım diğer şeylerin yanı sıra reklam yapmam gerekebilir. Herhangi bir itirazınız varsa, bunu hemen söylemeniz en iyisi."

"İstediğinizi yapabilirsiniz--sadece oğlumu benim için keşfedin."

"Pekala. Oğlunuzun bir portresi var mı?"

"Evet--çerçeveli bir dolap. Yanımda getirmedim."

"Hemen özel adresime gönderin. Yakında isterim."

"Bu gece sizde olacak. Kendim getireceğim."

Ona özel kartımı verdim ve ön masraflar için ondan beş pound aldım.

Ayrılmak üzereyken döndü ve şöyle dedi:

"Belki de sana bir arkadaşımın Philip'i gördüğünü
düşündüğünü söylemeliyim."

"Elbette bana söylemelisin. Bu vakaların kötü yanı, her zaman bir şeylerin saklı kalmasıdır. Onu nerede gördü?"

"Liverpool'da ama Philip olduğundan emin değil."

"Çok aptalca. Ne kadar zaman önceydi?"

"Bir yıldan fazla oldu."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu," dedi ve bana iyi günler diledi.

Ofisimden ayrılmadan önce günlük gazetelerin kişisel köşeleri için bir ilan yazdım, Philip Barlow beni ararsa veya benimle iletişime geçerse, onun için çok
önemli bir şey duyacağını söylüyordu. Memuruma üç büyük gazeteye ilan koymasını söyledikten sonra,
konağıma gittim ve
Madam Lourbet'e yaptığım ziyareti göz önünde bulundurarak,
sağduyulu olduğunu düşündüğüm
bir değişiklik yaptım.

Ben içeri girdiğimde o hanımefendi dükkanında değildi. Tezgaha vurulan bir
tıkırtıya karşılık, iç odadan çıktı ve neye
ihtiyacım olduğunu sordu. Bu odanın kapısında, yeşil bir perdenin çekildiği
bir cam panel vardı. Bir bakışta çok şey görmemi sağlayan bir gözlem yeteneğim var.

Birkaç küçük alışveriş yaparken, onunla
sohbete girdim. Dükkanına tavsiye edildiğini, ancak
pencerenin üzerindeki ismin değişmesi nedeniyle
bulmakta biraz zorluk çektiğimi söyledim. Değişikliği kabul etti ve işin bundan sonra
yeni isimle yürütüleceğini söyledi.

"Sanırım sizin adınız, hanımefendi?" dedim.

"Benim adım," diye cevapladı. "Ne sattığımda hiçbir fark yaratmıyor."

"Hiçbir fark yaratmıyor," dedim, hızla. "Sizden, hatırladığım kadarıyla,
Madam Annette olarak bahsediliyordu."

"Benim adım da o. Sorabilir miyim, mösyö, kim tarafından
tavsiye edildiniz?"

"Madam, daha doğrusu, Bayan
Fordham" diye cevap verirken yüzünü dikkatle izledim.

İsmi söylerken yeşil
perdede hafif bir kıpırtı fark ettim.

"Affedersiniz, mösyö," dedi ve özel odaya girdi, kapısını dikkatlice açıp
kapattı.

"Şimdi," diye düşündüm, "bunun anlamı ne ve Madam Lourbet'nin davranışlarında herhangi bir
fark yaratır mı?"

Algılanabilir bir fark yarattı. Onunla iç odadaki kişi arasında onu tetikte tutan bir şey geçmişti ve o da şimdi beni benim onu ​​izlediğim kadar dikkatle izliyordu. "Madam Fordham," diye belirtti, varsayılan bir kayıtsızlıkla, sohbetimize devam ederek. "Madam Fordham kimdir?"

"Sanırım sizin müşterinizdi," diye cevapladım.

"Olabilir," dedi. "Ah, evet, olabilir; ama insan tüm müşterilerini tanır mı?"

"Bu zor olurdu," dedim gülerek, "sizinki gibi bir bağlantıyla, hanımefendi."

"Haklısınız, beyefendi, zor olurdu. Başka bir şeye
ihtiyacınız var mı?"

"Başka bir şeye, teşekkür ederim, hanımefendi."

Bir ok fırlattı. "Eğer beyefendi bana adresini verirse, eşyaları ve faturayı eve göndereceğim."

"Çok minnettarım, hanımefendi," diye cevapladım: "Onları ödeyeceğim ve
benimle birlikte götüreceğim."

Böylece küçük silahlı geçit sona erdi ve geldiğimden biraz daha akıllıca
ayrıldım, çünkü Madam Lourbet'nin John Fordham'ın üvey annesi hakkında konuşmak istemediğini ve yeşil perdenin arkasında konuyla ilgilenen
biri olduğunu öğrenmiştim. Güvenli olduğunu düşünseydim, o kişiyi Madam Lourbet'nin dükkanının dışında gözetlemeye devam ederdim, ancak kendim kadar
zeki bir kadınla uğraştığımı hissettim ve dikkatli olmanın gerekliliğini fark ettim.
Sinir bozucuydu, ancak bunun için yapılacak bir şey yoktu.

Gün, hatırladığım en yoğun günlerden biriydi ve kendi özel dairemde bir fincan çay içmekten memnundum.
Yemek sırasında, kaydettiğim olayların nasıl avantaja çevrilebileceğini tartışırken, ev sahibesi içeri girdi ve bana aşağıda beni görmekte ısrar eden bir adamın olduğunu söyledi. Onu bırakmak istemedi, dedi, çok sıradan görünümlü bir adamdı; ayrıca, içkiden
çok kötü durumdaydı. Ama gitmeyecekti.

"Elimden geleni yaptım, efendim," dedi ev sahibem, "ama gitmedi. 'Ona Jack olduğunu söyle,' dedi."

"Jack!" diye bağırdım, sözünü keserek. "Hemen içeri al ve bizi rahatsız etme; onunla işim var."

Çok şaşırmış bir şekilde, işini yapmaya gitti ve bir sonraki dakika Jack
önümde belirdi.

İlk izlenimim, ev sahibesinin haklı olduğu ve Jack'in
içki
içtiğiydi. Yüzü çarşaf gibi bembeyazdı, gözleri parlıyordu ve
uzuvları felçli bir adam gibi titriyordu.

"Çok güzel bir şeysin," dedim sertçe; ama söylediklerimi
duymamış gibiydi.

"Guv'nor," diye soludu, at sesiyle, "o çay mı? Bana bir fincan verir misin? Boğazım yanıyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladım, bir fincan doldururken, "ama brendinin senin için daha
fazla olduğunu düşünmeliydim. Kötü bir sonla karşılaşacaksın, oğlum."

Yine de beni anlamıyor gibiydi, ama titreyen elleriyle fincanı aldı, yere düşmesin diye iki eliyle tuttu.
Olduğu gibi, ağzına ulaşmadan yarısını döktü.
Kadehi ondan aldım ve masaya koydum:

"Şimdi, bunun anlamı ne? Böyle bir halde buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?"

"Bana zaman ver, guv'nor, bana zaman ver," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bir dakika içinde daha iyi olacağım. İçtiğimi mi düşünüyorsun. Hiç bu kadar yanılmamıştım.
Bu sabah bir bardak hafif bira içtim ama bu mübarek günün sonunda
bir damla daha dudaklarımdan geçerse düşüp öleceğimi umuyorum. Korktum, beyefendi--korktum." Sesini alçalttı ve öne eğilerek şöyle dedi: "Hiç hayalet gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Jack. Sanki bir tane görmüş gibisin."

"Gördüm, beyefendi."

"Ah," dedim, sarhoş olduğundan şüphelenmeme rağmen ilgi duymaya başladım, tavırları çok ciddiydi, "kimin hayaleti?"

"Öldürüldüğü hayalet. Louis Fordham'ın hayaleti."

"Rüya görüyorsun, Jack," dedim ona bakarak.

"Ben değilim, patron. Ben tamamen uyanığım, öyleyim. Oh!" Aniden irkildi
ve başını omzunun üzerinden çevirdi, sanki arkasında bir ruh duruyormuş gibi.

"Şimdi bir tane görüyorsundur belki," dedim.

"Hayır patron, ama bu karanlık odada görünmeyebileceğinden emin değilim. Böyle şeyler var mı yoksa ben mi deliriyorum?"

"Bana böyle saçma bir hikayeyle geldiğinde, Jack, pek de olası değil. Öldürülen adamı yeşil bir alanda ve bir bilardo masasında yatarken gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. Sanırım bu da aynı türden bir şey."

"Hayır, beyefendi, bu bir hayaldi ve bunun gerçek olmayacağını biliyordum. Ama bu
s. Geçerken ona dokundum."

"Ah, geçti, öyle mi? Gel, dostum, hepsini alalım;
O zaman daha iyi anlayabilirdim. Neredeydin, günün hangi saatindeydi ve sana
hangi şekilde görünüyordu?"

"Şekil kendine aitti ve bu öğleden sonra saat dörttü,
ve yer Finchley Yolu'ydu."

"Devam et, Jack," dedim, buna inandığını görerek.

"Bariyerle dışarıdaydım," diye devam etti, "ve bir hanımla birkaç papatya için pazarlık ediyordum. Orada kaldırımdaydı ve o ve ben
onlara bakıyorduk. Bir saksı almak için eğildiğimde, yanımdan bir şey geçti. Birbirimize dokunduk. Başımı kaldırıp Louis'e baktım ve tencere elimden düştü."

"Onun peşinden mi gittin?"

"Ben peşinden giderdim. Diğer yöne doğru yarım mil koşardım."

"Mavi alevler içinde mi kayboldu, Jack?"

"Hayır, patron. Köşeyi döndü."

"Ama düşün, oğlum. Adam öldü."

"Bilmiyor muyum?" diye bağırdı Jack, sanki sözlerim onu ​​çileden çıkarmış gibi. "Yaşıyor olsaydı sana gelmem mümkün müydü?"

"Sen ona baktın, öyle mi diyorsun. O sana baktı mı?"

"Hayır, patron, fark etmedim. Hikayeyi uydurduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum, çünkü bundan kazanılacak hiçbir şey yok. Benim
düşündüğüm şey, Louis'e benzeyen birini
gördüğünüz için korkmuş olmanız. Bu hiç de alışılmadık bir şey değil. Masum adamlar
bu tür kanıtlara dayanarak asıldı."

"Guv'nor," dedi Jack etkileyici bir şekilde, "oydu, sana söylüyorum. Sekiz yaşındaydı, yapılıydı ve alnında bir yara izi vardı. İncil'e yemin ederim ki o Louis'in hayaletiydi."

"Yara izi diğer adamın alnında bile olabilir," diye ısrar ettim.
"Çok daha yakın benzerlikler vardı. Bir düzine tanık, benim kadar masum olduğu bir suçtan yargılanan bir adamın kimliğine yemin etti, sesine, gözlerinin ve saçlarının rengine, vücudundaki gizli izlere, eksik bir dişe, parmaklarının tuhaf şekline yemin etti ve o, onların ifadeleri üzerine mahkum edildi. Ancak ölümünden sonra, yanlış adamın asıldığı keşfedildi. Karıları da
evlerine alındı ​​ve kocaları olduğuna inandıkları erkeklerle yıllarca yaşadılar. Eve git, Jack ve bu vakaları düşün, senin tesadüfi benzerliğinden çok daha
harika ve kendini aptal yerine koyma."

Bir taşa konuşmuş gibi olabilirim. Jack'in korkusundan
artık kurtulamayacağı ve bunun gerçek olduğu, zaman zaman arkasına attığı şaşkın bakışlarla kanıtlanıyordu. Kapıya hafifçe vurulması
yüreğini ağzına getirdi. Ev sahibimdi, bana bir hanımın
bıraktığı bir paketle geldi, paketi bana kendisi vermek istedi, ancak bana nişanlı olduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyledi. Jack'e karşı tüm argümanlarımı
tükettiğimden ve gitmek için
acelesi yokmuş gibi göründüğünden, paketi onun önünde açtım ve Bayan Barlow'un kayıp oğlunun
benim evime getireceğine söz verdiği
dolap portresini çıkardım.

"Yaşamamı sağla, beyefendi!" diye bağırdı Jack, omzumun üzerinden bakarak, Gözleri neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi, "Bunu
nereden
aldın?"

"Bu kayıp bir adamın resmi, Jack," diye cevapladım, "kendisine bir miktar
para bırakılmış. Ona el koymak istiyorum." O zaman Jack'in yüzündeki garip ifadeyi fark ettim ve şakayla, "Bu bir hayalet değil," diye ekledim.

"Hayır, bu bir hayalet değil," dedi, "Morgan."

"Morgan!" diye haykırdım. "Kart cambazı Liverpool arkadaşın mı?"

"O o, beyefendi. Bir miktar para bırakmış! Neden gelip
yakalamıyor?"

"Yanıldığınızdan emin misiniz?" diye sordum.

"Nasıl yanılabilirim?" diye sordu. "O ve ben haftalarca gece gündüz birlikte olmaz mıyız? 'Onun bir 'azgın' arasında olduğuna yemin edebilirim.

Jack'in Louis'in hayaleti için verdiği söze inanmak konusunda isteksiz olsam da, Morgan'ın portresi konusunda onunla tartışamazdım. Ondan kurtulmam uzun zaman aldı ve o, birinden diğerinden olduğu kadar kesin bir şekilde emin bir şekilde
gitti. İlk konudaki inancını o kadar olumlu ifadelerle dile getirdi ki, eğer ben inatçı, pratik bir adam olmasaydım,
doğamda çok az duygusallık olsaydı, öldürülen adamla ilgili olarak
bir tür
korkunç sanrı içinde olduğuna dair inancımı sarsması oldukça olasıydı. Aynı zamanda, Louis'in "ikiz"i hakkında meraklı olduğumu ve onu
kendi gözlerimle görme isteğim olduğunu itiraf ediyorum. Bu nedenle, tatmin olma ihtimaline
göre, ertesi gün Jack'e, bir kardeş kılığında, N.B. bölgesindeki seyahatlerinde eşlik etmek için bir randevu aldım. Randevu saati öğlendi.

Bu arada düşünülecek çok şey vardı, yapılacak çok şey vardı. Neyse ki sağlıklı bir adamım ve üç veya dört saat uyuyabilirim, yoksa bunu asla başaramazdım.

Aklımda, henüz tam olarak planlanmamış olan, Louis'in cesedinin, kimliğinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edilebilmesi için mezardan çıkarılması fikri vardı. Bu, Jack'in hayallerini etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktı, daha fazla düşündükten sonra, bunları vicdan azabına
bağladım ve Louis'in cesedinin bilardo bezinin üzerinde ve yeşil tarlalarda yattığı vizyonunu
hayal ettiren o hayali yaratı biçimine uygundu. Bu kimliği
tespit etmek için tanıklara ihtiyaç duyulacaktı. Alnımdaki yara izine dair kanıt sunabilirdim, ancak yalnızca bana söylenenlerden; bu ikincil bir kanıt olurdu ve bu nedenle kabul edilemezdi. Kişisel bilgiden dolayı kanıtları değerli olacak tanıkların isimlerini zihnimde
geçirdim.

Örneğin John Fordham. Kendisine karşı bir şey söylese bile, tanıklık etmeye hazır ve istekli olurdu. Onun, içinde bulunduğu tehlikeyi artırsa bile, vicdanıyla
oynamayacak dürüst ve onurlu bir adam olduğuna beni ikna etmek için hiçbir şeye ihtiyacım yoktu.

Sonra, Jack. Ama bu onu tehlikeye sokardı. Fordham'dan çok farklı bir karakterdi.
İsteği dışında sürüklenecekti ve bu koşullar altında sözüne güvenilemezdi.
Olayın şu anki yönünde, Fordham'ın masumiyetinin bir dereceye kadar kanıtlanabileceği tek kanıt ondaydı. Kendisinin tehlikede olduğuna inanan Jack gibi bir adam her şeyi yapabilirdi; itiraf ettiği her şeyi inkar edebilirdi, hatta tüm suçu kurtarmaya çalıştığım adamın üzerine atacak bir hikaye bile uydurabilirdi. Bu nedenle, Jack'in bu kimlik sorusuyla ilgili kanıtı şu anda hesaba katılamazdı. En azından bir süreliğine bir kenara bırakılmalıydı.

Sonra, Louis'in annesi. Ama oğlunun adı gazetelerde Fordham'ın itirafıyla öldürdüğü adamın adı olarak çıkmıştı. Onun yaşadığına ikna olduğumu unutmamak gerekir. Öyleyse neden sessizdi? Neden saklanıyordu? Bu, Gizem'deki cevaplanmamış sorulardan biriydi.

Sonra Maxwell. O da saklanıyordu. Gizemle ilişkili olanların arasında, kendi özgür iradesiyle ortaya çıkma olasılığı en düşük olan oydu.

Sonra Morgan----

Adını duyunca düşüncelerim başka bir kanala kaydı. Üç bin pound güzel bir meblağdı--böyle bir adam için Tanrı'nın bir lütfuydu. Neden talep etmemişti? Bu sorunun birden fazla cevabı vardı. Amcasının ölümünden haberdar olmayabilirdi; kendi annesi adresini bilmediği için vasiyetname avukatları onunla iletişim kuramazdı. Ölmüş olabilirdi; ülkeyi terk etmiş olabilirdi. Eğer
yaşıyor olsaydı
gazetelerin kişisel köşelerindeki ilanım onu ​​ortaya çıkarmada başarılı olur muydu?
Onun için varsayılan adıyla ilan verirsem
başarı şansımın artacağı aklıma geldi ve şu ilanı çıkardım:--

"---- Morgan'a Büyük Bir Miktarda Para Miras Bırakıldı, Morgan'ın
Liverpool'da ikamet ettiği ve yaklaşık bir yıl önce en son orada
görüldüğü varsayılıyor. Paul Godfrey, 719 Buckingham Palace Road'a başvurulması üzerine kendisine tam bilgiler verilecektir."

Krallıktaki her Morgan'dan mektup alma şansını azaltmak için Bayan Barlow'a yazdım ve oğlunun doğum tarihini, yaşını ve kimliğinin tespit edilebileceği herhangi bir işaret olup olmadığını bana bildirmesini istedim. Anlatımımdan daha ileri gidiyor olsa da, Bayan Barlow'un bana oğlunun doğum tarihini ve yaşını (bu bilgileri ilana
ekledim) verdiğini ve üzerinde kimliğinin tespit edilmesini kolaylaştıracak iki işaret olduğunu söylediğini söyleyebilirim: sol tarafında, kalçasının biraz üzerinde büyük bir ben ve sağ ayağının başparmağının yanındaki ayak parmağında tuhaf bir oluşum. Tamamen eğilmişti ve eklem yerinden tamamen kesilmiş gibi görünüyordu.

O gece saat on birde mektuplarımı postalamak için dışarı çıktım Bayan Barlow ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde eve dönüyordum ki, bir el omzuma kondu.

"İyi akşamlar, Godfrey."

Ses, benim gibi özel dedektif olan ve iki veya üç davada birlikte çalıştığım Wheeler'ın sesiydi. Ortaklığa girmemizden bahsediliyordu ama henüz bir sonuca varmamıştı. Wheeler'dan daha zeki çok az adam vardır.

"İyi akşamlar," dedim ve hemen bana
yararlı olup olamayacağını düşünmeye başladım. "Bir şey var mı?"

"Şey," diye cevapladı, "Seni görmeye geliyordum."

"Ne hakkında?"

Bana doğrudan bir cevap vermek yerine gülmeye başladı ve "Bu akşam Soho'daydın." dedi.

"Merhaba," dedim, hemen ilgimi çekti, "rüzgarda bir şey var. Beni orada gördün mü?"

"Hayır, ama seni Leicester Meydanı'na girerken gördüm."

"Beni nasıl buldun?" diye sordum, biraz sinirlenmiştim. "Kılık değiştirmemin iyi olduğunu düşündüm."

"Öyleydi. Seni tanıyan bin kişi
olmazdı. Ben de o kişi oldum. Görüyorsun ya, Godfrey, çok özel bir şey
düşündüğünde, sağ elinin orta parmağıyla
çeneni okşamak gibi kötü bir alışkanlığın var."

"İyi," dedim, "başka biri olduğumda bir daha asla bunu yaparken beni yakalayamazsın. Ee?"

"Bunu görünce, seni özellikle fark ettim ve emin olmak için
seni eve kadar takip ettim. 719 Buckingham Palace Road'da durup içeri girdiğinde, sen olduğuna
karşı çıktım."

"Bunda pek akıllıca bir şey yok."

"Öyle demiyorum. Takdir edeceğin bir sebepten dolayı kendimi
görünmezden geldim."

"Dışarı çık."

"Seni takip eden tek kişi ben değildim."

"Gözlemlendiğimi mi söylemek istiyorsun?" Heyecanla bağırdım.

"Tam olarak demek istediğim bu. 'Bunu halledeceğim,' dedim kendi kendime."

"Erkek mi kadın mı?"

"Erkek."

"Yüzünü gördün mü?"

"Evet. Uzun boylu, esmer, sakallı ve bıyıklı. Sahte olabilir.
Sen
evdeyken kapının önünden geçti, numaraya baktı ve
uzaklaştı."

"Ve sen onu bıraktın?" dedim sitemle. "Senin için böyle düşünmedim."

"Gerek yok. Senin hesabına onu takip ettim."

"Bravo!"

"Çok dikkatli olmak zorundaydım. Gözleri her yöne bakıyordu."

"Soho'ya geri mi döndü?"

"Hayır. Piccadilly Circus'a giden bir otobüse bindi. Ben de aynı otobüse bindim. Oraya, bir sürü başkasıyla birlikte indi ve ben de onların arasından sıyrıldım. Sonra Eyre Arms'a giden bir Atlas otobüsüne bindi. Ben de öyle. Swiss Cottage'a doğru yürüdü ve benim zorluklarım başladı. Eyre Arms ile Swiss Cottage arasında çok fazla yaya trafiği yoktu, biliyorsunuz. Fitzjohn's Parade'e gitti. Orada daha fazla trafik vardı. İş daha kolaylaştı. Fitzjohn's Parade'in ötesinde, gerçekten çok az trafik vardı. Her zamankinden daha dikkatli olmam gerekiyordu, etrafta çok az insan vardı. İşin sonu buydu."

"Girdiği evi biliyor musun?" diye bağırdım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bana kaçamak cevap verdiğini söylemekten utanıyorum. Takip edildiğinden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum ama
gerçek şu ki bana kaçamak cevap verdi. Bunu nasıl başardığı beni aşıyor. Kendimden
oldukça utanıyorum."

"Utanmalısın. Wheeler, büyük bir gizemin peşindeydin,"
ve tam o noktada---- öylesine sinirlendim ki cümleyi bitiremedim.

"Birkaç saat mahallede kaldım," diye devam etti, "ama
beyefendiden başka hiçbir şey göremedim. Eğer önemli bir şey olduğundan şüphelenseydim, beni
yoldan çıkarmak için çok daha akıllı olması gerekirdi. Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bu hafta yapacak hiçbir şeyim yok. Sana
yardımcı olabilir miyim?"

"Sanırım," diye cevapladım. "Sabah saat sekizde gelip beni gör, sana her şeyi
anlatırım. Bunu düşünmek için zamanım olmalı. Tamamen başarılı olmamış olsan da bana büyük bir
hizmet ettin ve sana minnettarım. Ah, Wheeler, keşke
girdiği evi görseydin!"

Başını kederle salladı ve sabah uğrayacağına söz vererek yanımdan ayrıldı.

Gerçekten de düşünecek çok şeyim vardı. Jack, Louis'in hayaletini
Finchley Yolu'nda gördüğünü sanmıştı.
Madam Lourbet'in dükkanından beni takip eden bu adam, yeşil bir perdeyle
gözlerimden gizlenmişti ve muhtemelen
yaşadığı Finchley'e doğru yola koyuldu. Şu anda uğraştığım davaya neredeyse Yeşil Perdenin Sırrı diyebilirdim.

BÖLÜM XXXII.

Ertesi sabah saat sekizde Wheeler tam olarak
kendini gösterdi ve gizlilik mührü altında ona Sır hakkında adil bir fikir verdim. Çok heyecanlanmıştı ve gerçeği
ortaya çıkarmayı
başarırsam
yaratılmış bir adam olacağımı söyledi. Ben de öyle düşünmeye başlamıştım ama Mücadele etmek zorunda kaldığım zorluklar. Aynı anda birçok yöne çekiliyormuşum gibi görünüyordum ve ilgilenmem gereken birçok şey vardı, bu yüzden zamanımı önemsiz konularla harcamanın ve liderlik iplerinin elimden kaymasına izin vermenin tehlikesini gördüm. Bu nedenle, güvenebileceğim bir adamın hizmetlerini almaktan memnundum ve Londra'da kalmamın kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğüm için, Wheeler'a Louis'in cesedinin mezardan çıkarılıp kimliğinin belirlenmesi isteğimi açıkladım ve bunu başarabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Bunu başarabileceğinden emindi; Liverpool polisi arasında onun için ellerinden geleni yapacak arkadaşları vardı; ortaya çıkabilecek zorlukların ima edilmesine güldü ve gece yarısı cesedi kendisi kazmak zorunda kalsa bile görevini yerine getireceğini söyledi. Wheeler'ın biraz bulldog olduğunu ve hem cesur hem de inatçı olduğunu bildiğimden, verdiği güvencelerden fazlasıyla memnundum.

"Yanınızda bir cerrah olacak," dedim, "alnınızdaki yara izi konusunda kesin bir kanıt sunacak. Kemiğin delindiğini anlıyorum. Her şey hızlı bir şekilde yapılmalı ve her şeyden önce bu konu gazetelerden uzak tutulmalı."

Buna özellikle vurgu yaptım çünkü oyunun elimden alınmasını istemiyordum. Gerekli olabilecek başka talimatları yazabileceğim veya telgraf çekebileceğim Liverpool'da bir adreste karar kıldık ve o da saat on trenini yakalamak için neşeli bir şekilde yola koyuldu.

Ofisime gitmeden önce, Madam Lourbet tarafından terk edilen içki içen arkadaşımı ziyaret ettim. Lourbet'nin vazgeçtiği ismi Whybrow'du. Yolda dükkanının önünden geçtim, tanınmaktan
korkmuyordum ve sağ elimin orta parmağıyla çenemi ovuşturmamaya özellikle dikkat ediyordum. Tezgahın arkasında Madam Lourbet'yi gördüm ve o lanet yeşil
perdeyi bir anlığına gördüm. Bir şeyin diğerini nasıl çağrıştırdığı ilginç. Gözlerim perdeye düştüğü anda aklıma beni güldüren ve belki de Gizem'in
aydınlatılmasında en önemli adım olduğu ortaya çıkan bir fikir geldi. Bunu burada belirtmeyeceğim,
ama daha sonra uygun görürsem bunu uygulamaya karar verdim.
Madam Lourbet ne kadar zeki olsam da onun için fazla olduğumu göstermeyi umuyordum.

Bay Whybrow yataktaydı, içkiye hasret kalmıştı. Bir çeyrek cin istedim--en ucuz içkiydi--ve onun etkisiyle ve
Madam Lourbet'i çıkarları için ikna edebileceğimi söylememle güçlenerek, konuşmaya başladı. Zaman zaman onu ziyaret eden iki arkadaşı olduğunu ve onlarla
tanışmasına izin verilmediğini öğrendim. Bunlardan biri bir erkek, diğeri bir kadındı. Kendisinin yerini aldığından şüphelendiği adamın
tanımlamasına çok dikkat ettim. Bu adam uzun boylu ve esmerdi; ama sakalı veya bıyığı yoktu.
Wheeler'ın "yalan olabilir" sözlerini düşündüm ve Bay Whybrow'u Soho'dan beni takip eden adamın o olduğuna inandırarak bıraktım.
Eğer öyleyse, Louis'in annesine atıfta bulunarak onu alarma geçirmiştim ve
Madam Lourbet'e casus olabileceğim konusunda onu uyarması için işaret vermişti; sakalının ve bıyıklarının sahte olması benim lehime olan bir diğer noktaydı. Kendimi o hanıma kendi kişiliğimle tanıtmak ve önemsiz bir alışveriş yapmak için yeterli özgüvene sahiptim. Bana kibarca hizmet etti, ancak yüzünde beni
başka türlü olmaktan çok memnun eden bir sıkıntı vardı. Ayrıca, beni tanımadığını
ve önceki gece onu ziyaret eden adamla beni
ilgilendirmediğini
gördüm.

Onu bırakıp, hala tutuklu olan ve muhtemelen bir süre daha tutuklu kalacak olan John Fordham'a gittim, çünkü polis soruşturmalarında ilerleme kaydetmemişti ve Fordham kendisine yönelttiği suçlamadan
vazgeçmemişti. Değerli bilgiler topladığım haberiyle onu neşelendirerek (ki ona ayrıntılarını vermedim) ondan Maxwell'in kişisel görünümüne dair bir açıklama aldım. Uzun boylu ve esmer, ne sakalı ne de bıyığı vardı. Bu işi halletti. Maxwell, yeşil perdenin arkasında duran, beni evime kadar takip eden ve Fordham'ın cinayeti alenen itiraf etmesinden o kadar korkan
adamdı ki,
kendi güvenliği için, şimdi kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşıyordu. Güzel.

Sonra ofisime, Bayan Barlow'un kayıp oğlunun doğum lekelerinin bir tanımını bana vermek için beklediği yere,
onu teşhis edebileceğim. Bunlar zaten kaydedildi ve burada daha fazla
anlatılmaya gerek yok. Söylemeye gerek yok, Bayan Barlow'a oğlunun kariyerine dair en son gördüğünden veya ondan haber aldığından beri bir ipucu elde ettiğimi söylemedim.

Ofisimde dikkat gerektiren işi kısa sürede hallettim. Bu gizemli Cinayet Gizemine o kadar dalmıştım ki
başka hiçbir konuyu ciddi olarak düşünemiyordum. Philip Barlow için verdiğim ilan, o isimde üç adamı erkenden ortaya çıkarmıştı ve
oraya vardığımda onları ofisimde buldum. Onları Bayan Barlow ile yüzleştirdim ve hemen kovuldular, bu da onların hoşnutsuzluğuna sebep oldu. Morgan'ı soran ikinci ilanım gazete ofislerine gönderildi ve katibime Bayan Barlow'un oğlunun yaşı ve doğum günüyle ilgili bir muhtıra bıraktım, bu muhtıralar kendilerini tanıtan her iki isme sahip tüm başvuru sahiplerine sorulacak ilk sorular olacaktı. Cevapları muhtıramla uyuşmadığı için,
sağ tarafa gönderileceklerdi. Bu sayede çok fazla gereksiz sorundan kaçınılmış oldu.

Saat on ikiye çeyrek kala, önce görünüşümde gerekli değişikliği yaptıktan sonra Jack'le olan randevuma gitmek için dışarı çıktım.
Katibim, özel odamdan bir seyyar satıcı gibi çıktığımda irkildi ve bunun "gizlilik konusunda şimdiye kadar yaptığım en iyi şey" olduğunu söylemek zorunda kaldı. Gerçeklerden çok da uzak değildi; Alt sınıfın görgü kurallarını tasvir ettiğimde her zaman en başarılı oluyorum. Jack'in kendisi bile, ona doğru eğilip
konuşmaya başladığımda etkilenmişti ve beni ancak uygun
sesimle konuşana kadar tanıyamadı.

"Vay canına!" diye hayranlıkla haykırdı. "Guv'nor, sahneye
çıkmalısın. "

Gerçek bir iltifattı ve büyük bir şey başardığımı hissettim. Özel soruşturma ajanı olarak bir servet kazanamazsam
müzikhollere gidip
seyyar satıcı şarkıları söyleyeceğim.

"Peki, Jack," dedim, "hala hayaletine inanıyor musun?"

"Yemin ederim," diye cevapladı.

Sonra cesurca Finchley'e doğru yola koyulduk. Ancak önce, o sabah daha önce Madame Lourbet'in dükkanının önünden geçerken beni güldüren fikrin peşinden giderek
eşeğin başını Soho'ya doğru çevirdim, ki bu da yolumuzdan çok da uzakta değildi.
Birkaç güzel eğrelti otuyla dükkanına girme cesaretini gösterdim, bunları o kadar düşük bir fiyata teklif ettim ki
satın almaya
başladı, ama
önce beni bir tencere başına iki peni yemlemeden önce değil. Ödediği fiyat
sekiz peniydi. Bu, pazarlık yapan kurnaz bir kadındı. Madam Lourbet.

Kolumun altından gülerek Jack'e katıldım ve Louis'in hayaletini aramak için yolculuğumuza devam ettik. Hayalet görünmedi ve dikkatli bir şekilde bakmama rağmen Maxwell'i göremedim. Elde ettiğim tek tatmin, Jack'in izlediği rotanın Wheeler'ın Madam Lourbet'in dükkanındaki yeşil perdenin arkasında gizlenen uzun boylu, esmer adamı takip ettiği rotayla aynı olmasıydı. Gece geç saatlerde eve döndüm ve tamamen yorgundum. Bir seyyar satıcının hayatı kolay değildir; geçimini gerçekten alnının teriyle kazanır.

Masamda Wheeler'dan bir telgraf vardı: "Her şey yolunda. Ceset bu gece mezardan çıkarılacak." Onun hakkındaki fikrim haklıydı; ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin verecek adam değildi. Raporunu alana kadar daha fazla bir şey yapılamazdı. Ertesi sabah ondan bir telgraf daha aldım: "Bu öğleden sonra saat dörtte yanınızda olacağım." Sınavın sonucuyla ilgili tek kelime etmedi; ama kesinlikle hiç vakit kaybetmemişti.

Saat yaklaşırken o kadar sabırsızdım ki
içeride kalamadım,
ve onu
göründüğü anda selamlamak için sokakta aşağı yukarı yürüdüm. Saat dörtten birkaç dakika sonra taksisi kapıya kadar geldi ve dışarı atladı.

"Biraz geciktim," dedi taksiciye ödeme yaparken ve heyecanlandığını görebiliyordum.

"Şu lanet trenler--her zaman geç kalırlar."

"Haberlerin var," dedim.

"Oldukça tuhaf haberler," diye cevapladı. "İçeri girip konuşalım."

Beni odama kadar takip etti, kapıyı kilitledi.

"Önce bana bir lokma ver," dedi, "ve bir içki; sonra
şaşırtıcı bir şey duyacaksın."

O yerken ve içerken sabırsızlığımı dizginledim.

"Bu bana iyi geldi," dedi; "Neredeyse açlıktan ölüyordum. Başlamadan önce, Godfrey, beni kandırıp kandırmadığını sormak istiyorum."

"Hangi şekilde?"

"Şu şekilde. Bana Louis Fordham adında bir adamın öldürüldüğünü söyledin ve vücudunun kimliğinin belirlenmesini sağlayacak belirli bir izi tarif ettin."

"Evet."

"İz, alnında bir yara iziydi ve bir bahçe aletinin açtığı bir yaradan kaynaklanıyordu. Kemiğe kadar işlemişti, dedin ve o da bu izi mezarına kadar taşıyacaktı. Eğer seni yanlış anladıysam, bana bildir."

"Beni yanlış anlamadın. Yara izi tarif ettiğim gibi. Heyecanlandığında kan kırmızısına döndüğüne dair kanıtım var. Seni en ufak bir şekilde bile yanıltmadım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Cinayetten kendini
teslim eden üvey kardeşi John Fordham----"

"Masum olduğunu bildiğimiz," diye sözünü kestim.

"Benim gelmek istediğim nokta bu değil," dedi Wheeler. "Cinayetten kendini
teslim etti ve o korkunç kar fırtınasının sabahı evden ayrılırken Louis'in cesedini Rye Street'teki evde bıraktığından emin."

"Oldukça emin."

"Alnındaki yara izinden cesedi Louis'inki olarak mı tanıdı?"

"Tamamen doğru."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, çözülmesi gereken başka bir gizem olduğu.
Şimdi, yaptığım şey için. Liverpool'a gittim, bu konuyu sonuna kadar götürmeye ve bunun için bir an bile
kaybetmemeye kararlıydım. Adil bir şekilde,
bir an bile
kaybetmediğimi söyleyebilirim."

"Kuşkusuz. Ben kendim bundan daha hızlı yapamazdım. "

"Amacıma ulaşmak için attığım ön adımları atmıyorum," diye devam etti, ". Polis bana yardım etti ve bir yargıcın emri bana gerekli yetkiyi verdi. İki polis ve ne yaptığını bilen bir cerrah eşliğinde, mezar dün gece saat
on birde kazıldı ve tabut cerrahın evine götürüldü. Orada cesedin muayenesi yapıldı. Kafatasının üst kısmı mükemmeldi. Ne adamın yaşamı boyunca ne de ölümünden sonra, içindeki tek bir kemiğe en ufak bir zarar verilmemişti."

"İmkansız!" diye bağırdım.

"İşte cerrahın raporu. Tek bir sonuca varıyor. Bana anlattığın gibi bir yaralanma Louis Fordham'a yapılmışsa, gömülen
ceset onun değil, başka bir adamındır."

Wheeler'a ağzım açık bir şekilde baktım. Eğer söyledikleri doğruysa, gerçekten de başka bir gizem daha vardı.

"Yanlış mezarı kazmış olmalısın," dedim şaşkınlığımdan
kurtulduğumda.

"Aklıma öyle olabileceği geldi," dedi, "ve baktırdım. Hiçbir hata yapılmamış. Cerrahın incelediği ceset, Rye Sokağı'nda öldürülen adamın cesediydi. Buna karar ver, yoksa hemen kokudan
uzaklaşırsın. Kazdığımız adam öldürülmüştü; yüzü parçalanmıştı, ama dediğim gibi,
kafatasının üst kısmı yaralanmamıştı. Sen bundan ne anlıyorsun?"

John Fordham ve Jack'in korkunç bir sanrı altında çalıştıkları dışında bundan ne anlayabilirdim ki? Fakat bu hipotezi kanıtlamak için bu iki adamın işbirliği içinde olduğu ve gizli bir amaç için imkansız bir hikayenin uydurulduğu sonucuna varılmalıdır. Şimdi, cinayet gecesi Jack'in evden fırlayıp John Fordham'ın kollarına atıldığı mücadele hariç, John Fordham kendisine bir cinayet saldırısı yapıldığı izlenimine kapılmıştı, adamlar hiç tanışmamışlardı ve her biri diğerinin yüzünü görmediğini söyledi. Öyleyse, böyle bir hikayeyi nasıl uydurmuş olabilirlerdi? Bu fikri imkansız olarak reddettim. Bu yeni gizemi düşünürken Wheeler sessizce bana baktı ve ondan almadığım cerrahın raporunu karıştırdı. Hemen sesimi buldum.

"Vücutta başka bir iz var mıydı, "tanımlanabilir mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Wheeler, "iki. Sol tarafta, kalçanın hemen üzerinde, küçük bir kemik çıkıntısı var, ki bu hayattayken bir benle karıştırılabilirdi; ve sağ ayağın başparmağının yanındaki ayak parmağının kemikleri tamamen eğilmiş."

Sessiz bir şaşkınlıkla dinledim. Bunlar Philip Barlow'un, namıdiğer Morgan'ın vücudundaki izlerdi. İşte, Gizem'in anahtarı buradaydı - burada, bir dereceye kadar, Jack'in Finchley'de gördüğü Louis'in hayaletinin açıklaması vardı. Çünkü Rye Caddesi'nde yalnızca bir ceset bulunduysa ve yalnızca bir ceset gömüldüyse (ki bunun kesin bir kanıtı vardı), bu Maxwell'in ortağı ve suç ortağı Morgan'ındı
ve Louis Fordham hayatta olmalıydı. Jack'in gördüğü Louis'in hayaleti değildi, Louis'in kendisiydi ve Philip Barlow'un amcasının kendisine bıraktığı mirası talep etmek için ortaya çıkmamasının nedeni tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. Nefesim neredeyse kesilecekti.

Ama bu ceset değişimi nasıl gerçekleşmişti? Her şey bu sorunun cevabına bağlıydı. cevapladı,
ve hemen cevapladı ve şimdi gecikmeden, bu günün sabahı yeşil perdeyi gördüğümde
aklıma gelen fikri uygulamaya koymalıyım. Bana yardım edebilecek biri varsa o kişi
Madam Lourbet'ti.

Mümkün olduğunca az kelimeyle Wheeler'a işlerin durumunu ve eylem planımı açıkladım, bu planın uygulanmasında onun
yardımına ihtiyaç vardı. Beni canlı bir ilgiyle takip etti ve birkaç dakika
içinde Soho'ya doğru yola koyulduk.

Mağazaya tek başıma girdim, Wheeler sokakta nöbet tutuyordu.
Madam Lourbet bir müşteriye hizmet ederken
ben tezgahın başında durdum ve sonra bana
döndü. "Ne istiyorsunuz, mösyö?"

"Biraz bilgi, mösyö."

"Peki, mösyö?"

"Özel olarak, mösyö," dedim, "eğer tüm dünyanın bilmesini istemiyorsanız."

Ses tonumdan bir arkadaş olarak gelmediğimi anladı ve hemen teyakkuza geçti.

"Nedir, mösyö, tüm dünyanın bilmesini istemediğim?"

"Özel olarak konuşmamızı tavsiye ederim," diye cevapladım.

"Reddedersem mösyö?"

"Sonuçlarına katlanacaksınız ve müşterileriniz önünde konuşacağız."

"Ah," dedi, parmaklarıyla tezgahın üzerinde bir şeytan dövmesi oynayarak, "yanılmıyorsam, bu sabah müşterilerimden biriydiniz, mösyö. Size hizmet etme zevkine eriştim."

"Bu sabah size hizmet etme zevkine eriştim, mösyö."

"Öyleyse!"

Bir seyyar satıcının sesine büründüm ve daha fazla eğrelti otu almak isteyip istemediğini sordum. Nefesini tuttu ve "Sendin!" diye bağırdı.

"Bendim, hanımefendi. Dün gece sizden alışveriş yapan ve size referans veren de bendim, hanımefendi."

"Referans mı, mösyö?"

"Referans, hanımefendi--Louis'in annesi Bayan Fordham'a ve şu anda cinayetten hapiste olan John Fordham'ın üvey annesi."

"Akıllısınız, mösyö--çok akıllı." Gülümsedim. "Sizin John
Fordham'ınız benim için ne? Ve siz nesiniz?"

"Bir dedektif olma şerefine sahibim. Bu sıfatla beni burada görün."
Bunu oldukça dramatik ve Fransızlaştırılmış buldum ve dudaklarının bembeyaz olduğunu
görme zevkine eriştim. "Dışarıda nöbet tutan bir yoldaş var," diye devam ettim. Tezgahtan kapıya doğru kaydı ve dikkatlice etrafına bakınca, yanında olduğum için bana başını sallayarak onay veren Wheeler'ı gördü. Tezgahın arkasındaki yerini tekrar aldığında, "Memnun musunuz, hanımefendi?" diye sordum.

"Bu ülkede kadınlar için koruma var," dedi. "Hükümet tarafından mı
çalışıyorsunuz?"

"Neyse ki sizin için değilim. Belki de özel dedektif olduğumu söylediğimde anlarsınız.
Benim yerimde bir hükümet görevlisi olsaydı,
bir arama emriyle olurdu."

"Bir arama emri, mösyö?"

"Bir arama emri, hanımefendi--tutuklanmanız için. Burada mı yoksa özel odanızda mı konuşalım?" Yeşil perdeye doğru ilerledi. "Bir dakika," dedim. "Dün gece, sizin
çok mükemmel erzaklarınızdan bazılarını satın alma zevkine eriştiğimde ve Bayan Fordham tarafından
tavsiye edildiğimi söylediğimde, o odada size
işaret eden bir ziyaretçiniz vardı. Beyefendi şu anda orada mı?"

"Odada beyefendi yok," dedi kapıyı hızla açarak.
"Bir beyefendi olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Sizi, hanımefendi, bilgimin kapsamıyla şaşırtacağım.
Durdurulmamak için
dükkan kapısındaki anahtarı çevireceğiz."

"Korkmuyor musunuz?" diye sordu ve gözlerinde
atlamak üzere olan bir kedininkine benzeyen bir bakış vardı.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladım, onu iç odaya kadar takip ederek, "İngilizler Fransızlardan
korkmuyor."

"Fransızlar da İngilizlerden korkmuyor," diye tısladı.

"Siz cesur bir milletsiniz," dedim, nazik bir reveransla, "biz de öyleyiz. Sizin çıkarlarınız için bir ittifak öneriyorum."

"Sizin çıkarlarınız için değil mi, mösyö?"

"Benim çıkarlarım için değil, hanımefendi. Ben sadece bir ajanım ve hiçbir
tehlikede değilim. Siz bir müdürsünüz."

"Bir müdür! O ne?"

"Dilimiz hakkındaki bilginiz, Madam Lourbet, neredeyse mükemmel;
sizi yerli sanabilir, İngilizceyi çok akıcı konuşuyorsunuz. Ama
isterseniz kelimeyi ne demek istediğimi açıklayayım.
Gerçekten bir suç işlemeden, işlenmesine yardım eden bir erkek veya kadından bahsediyorum.

"Bunu bildiğimi kanıtlamanıza meydan okuyorum," diye haykırdı.

"Daha bitirmedim--gerçi inkarınız, geçmiş zamanda (bir dilbilgisi noktası, hanımefendi) olması, bunun şimdiki zamana uygulanmadığının kısmen kanıtı. 'Asıl' terimiyle, suçun tanığı olmayan, ancak daha sonra suçluların adaletin elinden uzak tutulmasına yardımcı olan ve aynı zamanda suçun masumlara yüklenmesine yardımcı olan bir erkek veya kadını da kastediyorum. Bu sizi etkiliyor,
hanımefendi, ve eğer suçluyu korumaya devam ederseniz,
bir hapishane kapısının içini göreceksiniz. Size karşı oldukça açık olacağım. Birkaç
yıl önce, o zamanlar Paris'teyken, şu anda bir cinayet suçuyla hapiste olan bir beyefendinin hizmetine girdiniz."

"Ben girmedim. Bir hanımın hizmetine girdim."

"John Fordham'ın karısı. İngiliz hukukunda da aynı şey geçerlidir. Siz John
Fordham'ın hizmetkarıydınız. Kendisi ve karısıyla birlikte İngiltere'ye geldiniz ve
onun evinde otoritenizi kullandınız. Onlarla birlikte kaldığınız
yıllar boyunca davranışlarınızın her ayrıntısını biliyorum.
Efendinizden nefret ediyordunuz ve ona karşı komplo kurdunuz. Hanımınız bir ayyaştı ve ona gizlice içki veriyordunuz."

"Bana emirler verdi ve ben de itaat ettim."

"Bundan çok daha ileri gittiniz, hanımefendi. Efendinize karşı
yalan hikayeler uydurdunuz, ona karşı gizli deliller sundunuz. Bir saat boyunca
sizi ihanetinizin ve
sizinle işbirliği yaptığınız diğer düşmanlarının ihanetinin ayrıntılarıyla eğlendirebilirim. Çok başarılı oldu.
Çok iyi oldu. Onu evinden etti, ülkesinden etti.
İtiraf edin, hanımefendi, iyi bilgilendirilmişim."

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum. Bekliyorum."

"Çok uzun süre beklemeyin, hanımefendi. Aradan geçen yılları atlatıyorum ve
doğrudan içinde bulunduğunuz tehlikeye geliyorum--eğer siz
kendi eyleminizle, kendi acil eyleminizle
önlemezseniz, hanımefendi,
sizi bir mahkûm yapacak bir tehlike. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, değil mi?
Bir
mahkûm--şu kadar yıl hapis--ağır iş--artık kırmızı şarap yok,
artık güzel Fransız yemekleri yok. Yaklaşık bir yıl önce Liverpool'da vahşi bir cinayet işlendi ve son zamanlarda eski efendiniz Bay John Fordham, garip bir halüsinasyon altında, üvey kardeşi Louis'i öldürmekle kendini suçluyor."

Adını anarken gözlerimi onun yüzünde tuttum ama tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Bu onun kendi işi," dedi, "benim değil."

"Size dolaylı yoldan bunun sizin olduğunu kanıtlayacağım. Bu cinayeti biliyorsunuz, John Fordham'ın bunu işlemekle suçlanarak hapiste olduğunu biliyorsunuz. Şimdi bekleme sırası bende, hanımefendi."

"Bunu bildiğimi söyleyin. Peki ya sonra?"

"Bu. Louis Fordham'ın öldürülmediğini, bugün hayatta olduğunu ve John Fordham'ın kendisini suçladığı ve sizin asılmasını istediğiniz suçtan masum olduğunu biliyorsunuz. Louis'i yakından tanıyorsunuz,
nerede yaşadığını biliyorsunuz. Dün gece, dükkanınızdayken, bir adam
bu yeşil perdenin arkasında saklanıyordu."

"O Monsieur Louis değildi," diye bağırdı ve sonra dudağını ısırdı, sanki
çok fazla şey söylemişti.

"Hayır, hanımefendi," dedim gülümseyerek, "o Monsieur Louis değildi. Adam
ölen metresinin kardeşi Maxwell'di. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, sizi
gözetliyorduk. Hatta sizin
acımasız bir yanlış tanıtımla evlendiğiniz o alçakla ilgili kanıtlar bile var. Monsieur Whybrow'dan bahsediyorum."

"Ah!" diye haykırdı. "O şerefsiz!"

"O bir alçak, hanımefendi, ama kanıt kanıttır ve gerekirse ondan faydalanırız. Onu cezalandırabilirsiniz--neden yapmıyorsunuz? Monsieur Louis'in annesiyle ve sizi sahte sakal ve bıyıkla ziyaret eden Maxwell'le olan yakınlığınız hakkında bir şeyler söylemesinden mi korkuyorsunuz? Bunun, polisin Monsieur Morgan'ı öldüren kötü adamla olan ilişkinizin nedenlerini soruşturmasına yol açacağından mı korkuyorsunuz?" Ve şimdi onun solgunluğunu görmenin ve tam da çiviyi çaktığımı bilmenin memnuniyetini yaşadım. "Bu sizi bir anlamda suç ortağı yapar. Üzerinizde asılı duran tehlikeyi algılıyor musunuz, hanımefendi? John Fordham'a olan nefretinizin çok ileri gittiğini algılıyor musunuz? Onun masumiyetini kanıtlamaya yardımcı olmak sizin için çok tatsız olsa da, bu sizin tek güvenliğiniz için şansınız. Kendiniz karar verin; İkna etme yöntemi kullanmıyorum."

"Hayır, tehditler kullanıyorsun," dedi ve bence, bir kadının gözlerinden bir bakış
öldürebilseydi, hikayemi anlatmak için şu anda burada olmazdım.

"Kesinlikle öyle değil. Sana karşı çok açık sözlü oldum; Eğer duygularınızı incitmişsem özürlerimi sunmama izin verin."

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Monsieur Maxwell'in, Louis Fordham'ın ve annesinin adresi," diye cevapladım.

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok."

"Ve sonra siz ve casuslarınız beni bir daha rahatsız etmeyecek misiniz?"

"Kendimizi ihanetten korumak için gerekenden fazlası değil."

"Şahit kürsünüze sürüklenmeyeceğim," diye haykırdı. "Sizinle sürüklenmeyeceğim--söylemeyeceğim!"

Bir an düşündüm. Başarı bana eşlik etmeye devam ederse--ve buna
inanıyordum--onun kanıtlarından vazgeçebilirdik. John Fordham'ın düşmanlarına bu gece el koyabilmek
oyundaki en önemli hamleydi. Yarın onlar bizim
erişimimizin dışında olabilir ve ben
aşılması
z
olabilecek zorluklarla karşı karşıya kalabilirdim.

"Her türlü çaba gösterilecek," diye düşündüm "Seni tanık olarak öne çıkarmak için değil." dedi. Ve gerçekten de, bu sözleri söylerken, onun verebileceği kanıtların pek de değerli olmayacağına dair bir inanç
içime işledi; ama bunu kendime sakladım. Zayıf
kartlarınızı göstermeniz akıllıca değil.

"Bunu bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine mi vaat ediyorsunuz?" dedi.

"Bir beyefendi olarak şerefim üzerine, hanımefendi," diye cevapladım, elimi kalbime koyup gülümsememi bastırarak, "Bunu vaat ediyorum."

Ayağa fırlaması beni şaşırttı; içindeki şeytan
üstüne
geçti ve insan sesinin nefreti bu kadar
kin dolu ve güçlü bir şekilde ifade ettiğini hiç duymamıştım. Fransız Komünü'ndeki kadın iblis hakkında duyduğum hikayeler
canlı bir şekilde aklıma geldi; bir temsilci, Madam Lourbet şahsında önümde duruyordu ve tıslayarak şöyle dedi:

"Hayır, ona yardım etmeyeceğim! Onu asarken tatil kıyafetlerimle
gideceğim!"

"Bu zevki tadamayacaksınız, hanımefendi," dedim. "Size iyi
akşamlar dilerim."

Korkuları geri döndü. Histerik doğalarla başa çıkmada sakinlikten daha etkili bir silah yoktur. Çığlık atarsanız, onlar daha
yüksek sesle çığlık atar; eğer dik durursanız, korkarlar.

"Ne yapmalı?" diye sordu, yüzünde parçalandığı çelişkili duyguları göstererek.

"Tutuklanmanız için bir emir almak için," diye cevapladım cesurca. "Casuslarım
kaçmamanız için dikkat edecek."

"Dur! Ben yapacağım--ben yapacağım!" diye bağırdığında odanın yarısına kadar çıkmıştım.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedim, tereddüt ediyormuş gibi görünerek. "Yardımınız olmadan
başarabiliriz. Sanık sandalyesinde, arkadaşınız Maxwell'in yanında duracaksınız."

Ve şimdi iyice korkmuştu; ağladı, yalvardı, dizlerinin üzerine
çöktü. Büyük bir zaferdi, ama onsuz yapamayacağımı bilmeme rağmen kolay kolay pes etmedim. Onu uygun bir seviyeye
getirdiğimde dedim ki:

"Kalkın, hanımefendi ve Finchley'deki adresi yazın, orada arkadaşlarınızı
bulacağım."

"Onlar benim arkadaşlarım değil," diye bağırdı, üzerinde yazı malzemeleri bulunan masaya doğru sendeleyerek. "Beni mahvedecekler, beni yok edecekler! Ve
siz, beyefendi--beni kurtaracak mısınız? Bir beyefendinin şerefi üzerine söz verdiniz. Beni kurtaracaksınız--beni kurtaracaksınız!"

"Sözümü tutacağım, hanımefendi. Yazın--bu sizin tek şansınız.
John Fordham'a olan nefretinizin sizi çok ileri götürmesine izin verdiniz. Buraya arkadaşınız olarak
geldiğim için minnettar olun."

"Bu Fordham'larla hiç tanışmasaydım," dedi, bir kalem alırken elleri titreyerek, "benim için daha iyi olurdu."

"Efendinize sadık kalıp ona karşı bir komploya girmemiş olsaydınız sizin için daha iyi olurdu. Biz İngilizlerin bir atasözü vardır: Dürüstlük en iyi politikadır. Bunu aklınızda tutun ve gelecekte bizden para kazanmakla yetinin." Yazdığı adrese baktım, 23 Lethbridge Road, N. W. "Hepsi birlikte mi yaşıyor, hanımefendi?"

"Sanırım öyle, beyefendi," diye cevapladı ve şimdi bile sanki kağıdı elimden almak istermiş gibi bir hareket yaptı.

Adresi unutmamdan korkmuyordum ve ona uzattım.

"Geri istiyor musunuz?"

"Hayır, hayır!" dedi titreyerek.

"Çok iyi. Sadece mantıklı bir tavsiye daha, hanımefendi. Dükkanında kal ve bu işi tatmin edici bir sonuca ulaştırana kadar sessizliğini koru. Kımıldarsan takip edileceksin; bir uyarı mektubu yazarsan polisin eline geçecek. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Bu çok hoş röportaj için sana teşekkür etmek kalıyor."

Wheeler'a katılırken kendi kendime "Madame Lourbet'e şah mat."

"Ee?" dedi Wheeler.

"Başarı, oğlum, başarı!" diye cevapladım. "Oyun bizim elimizde ama
bir an bile kaybedilmemeli. Çaresizce önlemler almaya gidiyorum. Beni destekler misin?"

"Herhangi bir konuda."

"Tabanca taşıyor musun?" diye sordum elini tutarak.

"Colt'un altı hazneli çift etkili tabancası," diye cevapladı, kemerinin arkasına vurarak. "Bunu benimle Liverpool'a götürdüm."

"İyi. Benimkini yanımda getirdim. İki adam daha istiyorum. Bir tanesi için Jack. Başka birini
önerebilir misin?"

"Başarılı bir adam. Beş dakika içinde onu al. Kesinlikle evde olurum. Yeni
evliyim ve bir işe ihtiyacım var. İsmi, Bob Garlick."

"Bizim için uygun adam o." Bir homurdandım ve Wheeler şoföre
nereye gideceğini söyledi. "Madame Lourbet'ten Maxwell'in adresini çaldım,"
dedim, tıkırdarken. "Bizi tartışırken duysaydın gülerdin--onu epey korkuttum. Onun, Louis'in ve belki de Louis'in annesinin kaçmaya hazırlanıyor olmalarına şaşırmam ve bu gece hepsini yakalamayı umuyorum. Son ikisinde onları tutuklamamızı gerektirecek hiçbir şey yok ama Maxwell'i Morgan'ın gerçek adı Philip Barlow olan cinayetinden tutuklayacağım."

"Onu öldürdüğünü nereden biliyorsun? En iyisi, senin yerinde olman, Godfrey."

"Emin olacağım. Kafamdaki plan başarısız olmayacak. Hayatımda hiç bu kadar emin hissetmemiştim ama her şey, tabii ki,
alçak mürettebatla yüz yüze gelmemize bağlı. Biz, sen, ben, Bob Garlick ve Jack, doğrudan evlerine gidiyoruz ve sonra ne göreceğimizi göreceğiz."

Planımın ne olduğu şimdi açıklığa kavuşacak. Şimdilik, yeni üyemizi evde bulduğumuzu ve benimle çalışmaya davet edilmeyi bir iltifat olarak kabul ettiğini söylemek yeterli. Jack de bize katıldı. Finchley Road'da gördüğünün bir hayalet olmadığını, bizzat Louis olduğunu duyduğunda çok sevindi.

"Üzerimden bir ton yük kaldırdın, lord," dedi. "Bu beni temize çıkarıyor, değil mi?"

"Bundan başarıyla çıkacaksın, oğlum," diye cevapladım,
omzuna vurarak.

"Ama nasıl oldu?" diye sordu, hayretle.

"Yakında öğreneceğiz," dedim. "Sadece sakin ol."

"Zavallı Morgan!" diye iç çekti, içten bir duyguyla. "Louis kadar
biraz kendini beğenmiş heriflere değerdi."

Hızlı ve bol bir yemekten sonra, çünkü dolu bir mide bir adama cesaret verir,
yeni gelenlere talimatlarımı verdim ve sonra dördümüz
Lethbridge Yolu'na doğru ilerledik. Hedefimize ulaşmadan önce gece olmuştu. Karanlık bir geceydi ve buna hiç üzülmedim.
Taksiyi bizi nerede bekleyeceğine yönlendirdikten sonra eve doğru ilerledik.

"Nasıl içeri gireceğiz?" diye fısıldadı Wheeler.

Ona cevap vermedim, ancak zili çaldım ve telgraf ofisinden gelen bir habercinin çifte takırtısını duydum.

BÖLÜM XXXIII.

Bu tür bir çağrıya hemen cevap verildiğinde, bu ya
sakinlerin gergin bir durumda olduğunu ya da önemli bir haberden korktuklarını veya beklediklerini gösterir. Huzurlu bir ev halkı, her şeyi daha sakin karşılar ve
telgraf habercisinin kapıda ayaklarını
soğutmasına izin vermekten memnun olur. Bu evin kendiyle barışık olmasını beklemiyordum
ve bunu istemiyordum da, çünkü böyle bir durum seferimin
başarısı için kötüye işaret olurdu. Bu nedenle, koridorda bir ayak sesi duymaktan ve ardından sokak kapısının hızla açılmasından memnun oldum.

Çağrıya cevap veren kadın elinde bir mum tutuyordu ve
Louis'in annesinin önümde durduğu sonucuna varmamla
benim için özellikle akıllıca bir şey yoktu. Bu geceye kadar
onu veya oğlunu hiç görmemiştim, bildiğim kadarıyla onlar da beni görmemişlerdi.
Yapacağım hamlede bunun önemli olduğunu düşünmüştüm. Biz
karanlıkta, Bayan Fordham ise ışıkta olduğumuzdan, ona göre
avantajımız vardı.

O öne doğru bakıp telgrafı almak için elini uzattığında, üçümüz
Wheeler, Bob Garlick ve ben koridora fırladık. Jack,
dışarıda nöbet tutuyordu, gerektiğinde bir düdükle çağrılmak üzere.
Bayan Fordham bir alarm çığlığıyla geriye düştü ve en yakın odadan bir adam koşarak
dışarı çıktı ve bağırdı:

"Sorun ne?"

Bu adamın alnında bir yara izi vardı.

"Bay Louis Fordham, sanırım," dedim, ilerlerken, Bayan Fordham
geri çekilmeye devam etti.

"Evet." "Hayır." İki cevap aynı anda hem erkekten hem de kadından geldi, erkek ismini kabul etti, kadın ise reddetti.

Louis'in çıktığı odaya doğru yavaşça ilerliyorduk,
ve şimdi kapıya ulaştık. Bayan Fordham kendini kapıya attı ve
"Buraya giremezsiniz - burası özel bir ev," diye bağırırken aslında
mumu söndürme cesaretini gösterdi. Ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadım, çünkü üç kişi olduğumuzu görmüş olmalı ve özellikle bir kadında
cesaret her zaman hayranlığımı kazanır. Ama ev sahibini hesaba katmadı, çünkü iki hedef feneri anında yüzüne ışıklarını
tuttu.

"Bizi soymaya mı geldiniz?" diye sordu. "Polis çağıracağım."

"Kendinize zahmet vermeyin," diye cevapladım. "Biz memuruz ve sizi uyarıyorum,
direnmeyin. Eğer kullanmak isterseniz işte bir polis düdüğü."

O almadı ve onu ve Louis'i önümüzden sürerek odaya girdik. Orada gaz lambası yanıyordu ve neler olup bittiğini açıkça görebiliyorduk. Sandıklar ve çantalar açıktı ve zemin, paketlenmek üzere olan
giysiler ve seyahat ihtiyaçlarıyla doluydu.

"Bir yolculuğa mı hazırlanıyorsunuz?" diye sordum.

"Bu sizi ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Bayan Fordham.

"Hayır, sizi bizden daha fazla ilgilendiriyor," dedim. "Korkarım yolculuğunuz ertelenmek zorunda kalacak." Wheeler'a işaret ettim ve başka bir daireye açılan
iç kapıyı işaret ettim. "Kimin orada olduğunu görün."

"Bu benim yatak odam," diye bağırdı Bayan Fordham. "Siz kabadayılar--nasıl
cesaret
edersiniz?"

"Kimin orada olduğunu görün," diye tekrarladım.

"Orada kimse yok," dedi.

Biz onun sözüne inanmadık. Wheeler daireyi inceledi ve
geri döndüğünde boş olduğunu söyledi.

"Kimi bulmayı bekliyordun?' Bayan Fordham talep etti.

"Ona bir isim vereyim mi?"

"Bunun hakkında ne istersen yapabilirsin."

"Ah, bilmek istediğini sanıyordum."

"Bunun için acı çekeceksin," dedi, ama merak onun için
fazlaydı. "O zaman ona bir isim ver."

"Maxwell adındaki bir partiye ne dersin?"

Cevap vermedi, ama yüzünün aniden beyazladığını fark ettim,
ben iyi bir atış yaptığımda Madam Lourbet'in başına gelen gibi. İnatçı kadınlarla uğraşırken bu her zaman tatmin edici bir işarettir.
Şefkatli cinsiyete dair gözlemlerim beni başka bir sonuca götürüyor--engelleri yıkıldığında en inatçı olanlar en fazla korkuyu gösterir ve en itaatkar ve boyun eğici olanlardır, ancak bunun Bayan Fordham için tam olarak böyle olmadığını söylemek zorundayım. Ama o
olağanüstü bir kadındı ve John Fordham'dan yalnızca bir kadının nefret edebileceği gibi nefret ediyordu nefret.

"Evde sizden başka kim var?" diye sordum.

"Koruyucularımız olsaydı, bize sarkıntılık etmeye cesaret edemezdiniz," diye cevapladı, "".

"Soruma cevap ver," dedim sertçe.

"Evde yalnız olduğumuzu biliyorsun."

"Gidip bak," dedim iki yardımcıma. "Ben bunlarla ilgilenebilirim."

Görevlerine gitmek üzere ayrıldılar ve geri dönene kadar, bana bu odadakiler dışında evin boş olduğunu söyleyene kadar, Bayan Fordham ile aramızda tek bir kelime bile konuşulmadı.
Louis'e gelince, o sohbete hiç katılmamıştı. Annesi tarafından yönetildiği açıktı, çünkü gözlerini ondan ayırmıyordu ve sessizliği ondan bekliyordu. "Şimdi," dedim, "çok ciddi bir iş için buradayız ve kendinizi suçlamanızı istemiyorum. Bugün bir hanımla görüştüm - sizin bir arkadaşınız, Madame Lourbet, Soho'daki erzak satıcısı - ve onun aptalca bir isteksizliğinden sonra, bana bir arkadaş mı yoksa bir düşman mı gibi davranacağını ona sordum. Eğer bir düşman
olsaydı, şu anda hapiste olurdu. Onu tutuklatmalıydım. Ama o aklı başında bir kadın gibi davrandı ve beni arkadaşı olarak kabul etti, bunun ceza mahkemesinden uzak tutulma şansının tek şey olduğunu fark etti. Sonuç olarak, özgür ve güvende." Son iki kelimeyi tekrarladım. "Ve güvenli. Size de aynı şansı sunuyorum.
Eğer kendinizi suçlamadan, onun yaptığını yapabiliyorsanız,
size onun yolunu izlemenizi tavsiye ediyorum. Eğer tersi olacaksa,
benim izleyeceğim yol için kendinizi suçlayın."

Louis sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama annesi
onu engelledi.

"Susun," dedi. "Lütfen hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?"

"Sizi, Bayan Fordham'ı ve sizi, Louis Fordham'ı, bir yıl önce Liverpool'da Morgan olarak bilinen bir adamın cinayetine ortak olma suçlamasıyla tutuklayacağım."

Louis sendeledi ve destek almak için şömine rafına tutundu ve Bayan Fordham onun yanına koştu. John Fordham'ın
İtiraf'ında oğluna duyduğu sevgi hakkında yazdıklarını hatırladım ve artık bunun kanıtına sahiptim.

"Çok güçlü değilsin," dedim, elle tutulur bir gerçeği dile getirerek. "Muhtemelen
Morgan'ın öldürüldüğü gece aldığın yaranın etkilerini
hâlâ hissediyorsun."

Ve şimdi Louis engellenemezdi. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Belirli bir noktaya kadar," diye cevapladım, "her şeyi biliyorum. Liverpool'da ve başka yerlerde tuttuğun
şirketten, günlerini ve gecelerini nasıl geçirdiğinden, devam eden kumardan, Maxwell'i kartlarda seni
aldattığıyla suçlamandan, onun tarafından bıçaklanmandan"--burada
durdum. Onlara bildiklerim hakkında bir ipucu vermiştim ama
bilmediğim şeyleri onlara söylemeye hiç niyetim yoktu; bu yüzden başka bir yola saptım. "İkiniz de John Fordham'ın işlemediği bir cinayetten dolayı hapiste olduğunu biliyorsunuz. Ceza mahkemesinde tek başınıza bulunmanız bile onun masum olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak onu serbest bırakmak için buna ihtiyacımız yok; sizin yardımınız olmadan da başarılabilir. Gerisi içinse her şey sizin elinizde. Karar vermeniz için size uzun süre vermeyeceğim."

"Oğlum bir kurbandı," dedi Bayan Fordham. "O bir katil değil."

"Bunu bana değil de bir yargıca ve jüriye kanıtlayabilirsiniz, isterseniz. Sizi bekleyen bir nakil aracım var. Dikkatli olun. Benimle
uğraşmayın."

"Bir alternatiften bahsettiniz ama açıklamadınız."

"Ah, aklınız başınıza geliyor. Basit sorulara basit cevaplar ve basit bir gerçek ifadesi bulmalıyım."

"Oğlumla özel olarak görüşebilir miyim?"

"İtirazım yok ama bu odada olmalı.
Seni gözümüzün önünden ayırmayacağız. Oradaki köşede konuşabilirsin ve biz
kapının yanında kalacağız. Eğer alçak sesle konuşursan seni duymayız."

Louis'i köşeye sürükledi ve orada fısıldayarak bir
konferans yaptılar. Onları duymaya çalışmadım ama Louis'in
korkunun üstesinden gelerek, kendini açmaya hazır, hatta istekli olduğunu gördüm.
Bana görünen
muhalefet ondan geliyordu. O, pes etmekten nefret eden bir kadındı -o ve Madam Lourbet hoş bir
çift olurdu- ama sonunda ikna edilmesine izin verdi.

"Sorularını, cevaplanmasının uygun olduğunu düşündüğümüz şekilde cevaplayacağız,"
dedi, "zorunluluk altında. Bunu anla -zorunluluk altında."

Başımı iki yana salladım ve gülümsedim. "Bu yeterli olmaz. Ya tüm sorularımı kendi özgür iradenle cevaplayacaksın ya da hiçbirini cevaplamayacaksın; ve senin arzun adaletin seyrine yardımcı olmak."

Ağzını bir anda kapattı ve sanırım beni ısırmak istiyordu.

"Cevap vermezsen," diye haykırdı Louis, "Ben veririm."

"Sorularını sor," dedi, ona ve bize kaşlarını çatarak. "Bunu yapmamı mı istiyorsun?" diye sordum, onu kontrol ettiğimi bilerek ve "Evet" diye cevaplamak zorunda kaldı. O anda beni pek sevmiyordu.

Giysi yığınını ve açık sandıkları işaret ettim.

"Gitmek için mi eşyalarını topluyorsun?"

"Evet--istediğimiz yere gitme hakkımız var."

"Paris'e mi?"

"Evet."

"Ve oradan?"

"Henüz kararlaştırılmadı."

"Gece treniyle seyahat etme niyetin miydi?"

"Evet."

"Seninle kim gidecekti?"

"Bir arkadaş."

"O bir arkadaş değil," diye haykırdı Louis, "Karanlık bakışlarını umursamıyorum, anne; konuşacağım! O hiç arkadaşım olmadı. Beni soymadı mı, beni neredeyse öldürmedi mi? Ve sen onu savunuyorsun, çünkü----"

"Dilini tut!" diye bağırdı.

Ama cümleyi bitirmese de, aklımdan geçirdim. Maxwell'i savundu çünkü aralarında bir bağ vardı; Maxwell, onun sevgisi sayesinde ona bir
elde etmişti--sevebileceği kadınlar için bile. Elbette varsayımlar, ama sonradan öğrendim ki bunlar tam isabet.

Devam ettim. "Maxwell senin arkadaşın mı olacaktı?"

"Evet."

"Senin için mi geliyor? Onu bu gece burada mı bekliyorsun?"

Louis'e dönmem için onun tarafında en ufak bir tereddüt olması yeterliydi ve o, "Evet, bizim için geliyor," diye cevap verdiğinde, ona vuracağını düşündüm.

"Kavga edelim," diye düşündüm, "hepsi bizim için."

Ayrıca, aynı anda iki tarafa da bölünmüş olması bizim için önemliydi--Louis'e olan şüphesiz aşkı ve Maxwell ile arasında olanlar.

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Saat onda."

Saatime baktım; neredeyse bir saat boştaydı.

"Üçünüzün birlikte kıtaya gitmesi ne zaman kararlaştırıldı?"

"Dün."

"Dün gece, demek istiyorsun."

"Eh, dün gece. Yani dün."

"Bunu öneren Maxwell miydi?"

"Evet."

"Bayan Lourbet'nin dükkanından belirli bir kişiyi evine kadar takip ettikten sonra mı?"

"İyi bilgilendirilmişsiniz," dedi Bayan Fordham acı bir şekilde.

"Bu haylaz olayda iyi bilgi sahibi olmadığım çok az şey var," diye cevapladım, "ama teyit almak her zaman tatmin edicidir. Şu anda soracağım başka soru yok. Şimdi ihtiyacım olan şey açık bir gerçek ifadesi. Maxwell sizi bıçakladıktan sonra olanları anlatın."

Bunu Louis'in kendi sözleriyle yazmayı teklif etmiyorum. Bayan Fordham
bana bilgi vermek istedi, ancak
ondan bilgi almak istemedim, gerçi Louis'in masumiyetini kanıtlama konusundaki istekliliğine
borçluydum. Anlatıyı
doldurmak için ayrıca işini bilen bir adamın doğal zekasına, o adamın, sahte bir
tevazunun
sahtekarlığı olmadan, kendime borçluyum. Bu ifşanın önemi
abartılamaz. Gizemin boşluklarını doldurdu ve her şeyi
açıklığa kavuşturdu.

Olayları meydana geldikleri sırayla veriyorum.

Louis, Rye Sokağı'ndaki evde yere düştüğünde, Maxwell ve Morgan, onun öldüğüne inanarak, soygun planlarının trajik bir şekilde sona ermesiyle dehşete düşmüş bir şekilde korkuyla donup kalmışlardı. Jack, odadan dehşet içinde
kaçmıştı, ancak bunu fark etmemişlerdi, kendi güvenlikleri için o kadar endişeliydiler ki. Onları uyandıran şey, aşağıdaki geçitte umutsuz bir kavganın sesleriydi - John Fordham ile Jack arasında devam eden kavga. İzlendikleri ve polisin üzerlerinde olduğu izlenimi edindiler. Eğer durum gerçekten böyleyse, tehlikeleri daha büyük olamazdı, çünkü kurbanlarının cesedi yerde olduğu için suçüstü yakalanırlardı. Geçitteki çatışma birkaç dakika devam etti ve savaşçılardan biri veya birkaçı yukarı çıkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Aniden bir durgunluk oldu - düşmüş bir cesedin gümlemesini ve ardından sokak kapısının sertçe çarpıldığını duydular. Bunu, ölüm sessizliği izledi.

Ne olduğunu anlamak için odadan çıkmak için yeterli cesareti toplayabilmeleri uzun zaman aldı. Yanlarına bir ışık aldılar
ve bir adamın cesedine rastladıklarında, kim olduğunu görmek için eğildiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maxwell. "Bu benim kayınbiraderim, John Fordham! Buraya
nasıl geldi?" ve sonra, "Ne büyük şans!"

Bunları yazarken neredeyse onun bu sözleri söylediğini duyabiliyorum - ve eğer
söylemediyse bile, bunları kendisi düşünmüştür, ki bence bu aynı şeye denk geliyor.

Şimşek gibi bir anda şüpheleri kendisinden uzaklaştırma ve suçu masum bir adama yükleme fırsatını gördü. Muhtemelen planını
Morgan'ın yardımıyla açıkladı, Fordham'ın
cesedini odaya taşıdı, Louis'i bıçakladığı bıçağı aldı
ve Fordham'ın kınında bulduğu altın avcısının bıçağını yerine koydu, önce kanla buladı. Sonra o ve Morgan, kendilerine şüphe çekecek her
eşyayı çıkardılar ve olayların sonucunu beklemek için evden
çıkardılar. John Fordham'ın ne yapacağını görmek için evi gözetleyip --sadece
düşmeyle sersemlediğini ve yakında
duygularını toparlayacağından emin olduklarından--ya da
gittikten sonra bir süre sonra geri döndüklerinden önemli değil. Geri dönmeleri yeterliydi --John Fordham'ı uçurulmuş halde
ve Louis'i hala baygın bir halde yerde yatarken ve
görünüşe göre ölü olarak buldular. Ama aldığımız yara bildiğimiz gibi ölümcül değildi. Maxwell ve Morgan tartışırken bilincini kazandı.
Görünüşe göre Morgan, Maxwell'in onu ganimetten
payını çalmayı planladığı izlenimine kapılmıştı ve o anda ve orada adil bir
paylaşımda ısrar ediyordu. Maxwell reddetti ve fırtınalı bir sahne başladı,
Louis buna tanık oldu, ancak onlar gerçekten ona
son vermeyecekleri için kıpırdamaya cesaret edemedi. Sözlerden, iki adam yumruklaşmaya başladı ve Maxwell'in Morgan'a Louis'e hizmet ettiği gibi hizmet etmekle tehdit ettiği duyuldu. Ancak tamamen öfkelenen Morgan, korkutulmadı ve vahşi bir mücadele başladı - Maxwell'in Louis'i bıçakladığı bıçakla Morgan'a ölümcül bir darbe indirmesiyle sona erdi.
Bir öfke nöbetiyle ölü adamın yüzüne vurdu ve üzerine
bastı; ve sonunda ağır masayı cesedin üzerine devirdi ve
kaçtı. Sonra Louis, cinayetin kendisine bağlanmasından korkarak,
ayağa kalkmayı ve fark edilmeden evden tökezleyerek çıkmayı başardı.

Dışarıda şiddetle esen fırtınanın şiddeti ona avantaj sağladı ve hırsızların ve en kötü karakterli adamların uğrak yeri olan, umutsuz bir kavgaya tutuşmuş bir adamın görüntüsünün tanıdık olduğu ortak bir pansiyona gitmeyi başardı. Orada birkaç gün saklandı, bu zamana kadar Liverpool'dan ayrılıp Londra'ya trenle gidecek kadar güçlenmişti, orada annesine katıldı ve annesi tarafından emzirildi. Bu arada Maxwell de endişe ve John Fordham'ın başına ne geldiğini öğrenmek için merakla Londra'ya dönmüştü. Bir hafta sessiz kaldıktan sonra Louis'in annesini ziyaret etti ve Louis'i evinde görünce şaşırdı. Tahmin edilebileceği gibi, Louis annesine olan biteni doğru bir şekilde anlattığı için pek de sıcak karşılanmadı. Tam bu noktada Maxwell'in doğal kurnazlığı -John Fordham'ın İtiraf'ında buna dair çok sayıda örnek vardır- yardımına yetişti. Louis'in kaçışından duyduğu büyük hazzı ve kartlar konusundaki anlaşmazlıklarında öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiği için duyduğu derin pişmanlığı dile getirdi. Morgan'ın ölümüyle ilgili olarak Louis'in tehlikesinin kendisininkinden daha az olmadığını ve en kötüsü olursa cinayetle suçlanacak tek kişinin kendisi olmayacağını belirtti. Doğal olarak, Louis'in suçu ona atacağını ve Louis'in de suçu Louis'e atacağını savundu. Hikayesinin Louis'den önce inanılacağı, çünkü insanların Morgan'ın kendisine yapılan saldırıya karşı kendini savunurken açtığı yarayı göreceği adil bir varsayımdı. Bu argümanlar Louis'in suçla ilgili olarak içinde bulunduğu tehlikeli konumu göstermeye yetecek kadar güçlüydü. Maxwell daha sonra güvenliklerinin suçu John Fordham'a yüklemekte yattığını söyledi ve onlara o talihsiz adamın bu işe nasıl bulaştığını anlattı. John Fordham'a duydukları nefret, onları bu kötü teklifi hevesle dinlemeye yöneltti ve ondan intikam alma fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Maxwell, Louis'e "Senin öldüğüne inanıyor," dedi. "Onu bu inançla rahat bırak. Tek yapman gereken sessiz kalmak. Eğer, şüphelendiğim gibi, Londra'daysa, onu takip edeceğim. Barbara'nın ölümüyle büyük miktarda para ona geri döndü. Onu bulmayı başarayım, her şiline kadar ondan kan sızdırırım. Görünmene gerek yok; kirli işi ben yapacağım ve sen de ganimeti paylaşacaksın." Bu ayartma karşı konulamazdı ve aralarında bir barış sağlandı. Maxwell'in John Fordham'ı Londra'da gizlenirken nasıl keşfettiği ve zavallı adam dilenciye dönene kadar onun duyguları üzerinde nasıl çalıştığı Fordham'ın kendisi tarafından İtiraf'ında tam olarak açıklanmıştır.

Böylece, adım adım, tüm gizem ortaya çıktı.
Çalışmalarımdan memnun olmam için iyi bir nedenim vardı, yine de yapılması gereken bir şey vardı.

Hikayesi bittiğinde Louis bana endişeyle baktı, ama ben sessizdim, onunla biraz oynamak istiyordum.

"Bu benim masumiyetimi kanıtlıyor, değil mi?" diye sordu uzun uzun.

"Bence öyle," diye cevapladım. "Soru şu, başkaları buna inanacak mı? Görüyorsun ya, Maxwell senin hikayene sadık kalacağın gibi kendi hikayesine de sadık kalacak. Hainlerine karşı herhangi bir şefkat duygusu hissetmesi pek olası değil."

"Ne yaptığını görüyor musun, aptal!" diye bağırdı Bayan Fordham. "O canavarı John serbest bıraktın ve boynuna bir yular taktın! Aldatıldık - aldatıldık!"

Vahşice etrafına baktı ve Louis her uzvuyla titredi.

Ona dostça gülümsedim. "Sizin o güzel Liverpool partinizde dört adam vardı - sen, Maxwell, Morgan ve bir başkası."

"Jack!" diye bağırdı. "Masumiyetimi kanıtlayabilir. Maxwell'in beni bıçakladığını gördü!"

"Evet," dedim, "o senin hikayeni destekleyebilecek ve seni Maxwell'den kurtarabilecek tek kişi. Şimdi bulunup gerçeği söylemeye ikna edilebilir mi?"

"Bulunmalı," diye bağırdı Louis; "bulunmalı! Tanrı aşkına bana içecek bir şey ver, yoksa kriz geçireceğim!"

Annesi büfeye doğru uçtu ve bir bardağa brendi doldurdu,
onu dişlerinin takırdamasına doğru tuttu.

Manzaranın tadını çıkardım -inkar etmiyorum- ve Maxwell'in sahneye çıkma zamanı yaklaşmasaydı,
acıyı
uzatacağımı kabul etmekte tereddüt etmiyorum.
Dehşete kapılmış zavallılara bakarken ve John Fordham'a
verdikleri acıları
düşünürken kanım neredeyse kaynadı. Ancak duygularımı kontrol ettim ve
kendimi elimdeki işe adadım.

"Konuşmak sıkıcı bir iştir," dedim. "Konuklarınızla konuşma şekliniz gereği, şişeyi etrafta dolaştırmanız nezaket gereği olur."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Bob Garlick, dilini dudaklarının üzerinde gezdirerek.

Kadın bu imayı fark etmedi, ancak Louis hevesle öne doğru sendeledi ve şişeyi bana uzattı. Eğer hemen
tutmasaydım
bir sürü kaliteli içki ziyan olacaktı, eli çok titriyordu. Kendimize yardım ettik ve bunun için kendimizi daha iyi hissettik ve sonra ben
dedim ki:

"Kimsenin pahasına içmem -arkadaşlık dışında- bunun bedelini ödemeden. İçeceklerin parasını ben ödeyeceğim
ve size bize güvenerek akıllıca davrandığınızı kanıtlayacağım. Oğlunuza aptal dediniz, Bayan Fordham ve bir hanımla
çelişmek kabalık olur. Belki de bundan daha kötü bir şeydir ama her halükarda bu gece aptallık etmedi. Tavsiyenizi dinleseydi
ikiniz de hapishane duvarlarının içini görürdünüz. Şu an olduğu gibi, sizi ve kendisini kurtardı. Jack'i hesaplaşmanın dışında bıraktığımızı mı düşünüyorsunuz? Hiç. Şu anda yirmi yard yakınımızda, emir bekliyor ve bıçaklamayla ilgili anlattıklarının az önce duyduklarımızla örtüşmesi iyi bir şey. Sizinki gibi bir kayda sahip olmak istemezdim, Bay Louis, benim açımdan, ama size karşı hiçbir cinayet suçlaması yöneltilmeyecek. Tek önemsediğin bu,
sanırım, başkasının başına ne gelirse hiç önemli değil."

Bunu duyduğunda gözleri kelimenin tam anlamıyla sevinçle parladı ve Bayan
Fordham rahat bir nefes aldı. İki adamı kurtarmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapardı ama Louis önce geldi. Anneler
için böyledir, en kötü kadınlar bile olsalar.

"İçki parası ödendi mi?" diye sordum.

"Evet, evet," diye yanıtladı Louis. "Biraz daha al."

Şişeyi bir kenara koydum ve elimi kaldırdım, çünkü tam o sırada sokak kapısının üç kez tek tek vurulduğunu duyduk, her birinin arasında kısa bir aralık vardı.

Daha uzun bir aralıktan sonra, üç hızlı vuruş.

"Bu Maxwell'in işareti mi?" diye fısıldadım. "Alçak sesle konuş."

"Evet."

"Bir şey söylemek zorunda mısın? Sesini duymalı mı?"

"Evet. Ve ben de onun sesini duymalıyım."

"Git ve söyle, kapıyı aç ve gerisini bize bırak. Biz
arkanda olacağız."

O zaman bile ona güvenmedim, anlıyor musun.

Odadan yavaşça çıktık, önce Bayan Fordham ve biz
onun peşindeydik. Koridor karanlıktı; onun ışık taşımasına izin vermeyecektim.

"Kim var orada?" diye sordu.

Cevap geldi. "Tamam, M."

Öyle bir telaş içindeydi ki kilidi açmaya çalıştı.
Elimi uyarırcasına omzuna koydum ve kapı açıldı.

"Beni bu kadar uzun süre neden tuttun?" diye bağırdı Maxwell içeri girerken. "Sen
misin, Louis? Her şey hazır. Ne----"

Başka bir kelime daha söyleyemeden yakalandı ve kelepçelendi.
Düdüğümü çaldım ve Jack geldi. Ona, ben çağırana kadar koridorda kalmasını alçak sesle söyleyerek, Wheeler ve
Bob Garlick'i, tutuklularını götürdükleri odaya kadar takip ettim, Bayan
Fordham önce içeri girmişti. Bayan nefesini
kaybetmiş gibi soluk soluğaydı. Maxwell karanlık koridorda başka bir şey söylememişti,
elbette polisin peşinde olduğu ve sessizliğin ona en iyi şekilde hizmet edeceği izlenimini edinmişti. İçeri girdiğimde yardımcılarımın elinde güvendeydi ve Bayan Fordham ile Louis'e dik dik bakıyordu, ikisi de onunla göz göze gelmeye cesaret edemiyordu.

"Üzerini aradınız mı?" diye sordum yardımcılarıma. Başlarını salladılar. "Hadi bakalım, ceplerinde ne var."

Onları dışarı çıkardık, gösterdiği hafif direnç boşuna. Dolu bir tabanca, para, anahtarlar ve diğer ıvır zıvırlar ve mektuplar ve muhtıralar içeren bir cep kitabı vardı. Mektupların bazıları eskiydi ve bazıları da yakın zamanda yazılmıştı. Eski mektuplar arasında, Liverpool olayından önce Morgan tarafından imzalanmış iki mektup vardı ve içerikleri, iki adamın Louis'i soymak amacıyla bir araya geldiğini kanıtlıyordu. Yakın tarihli mektuplar Bayan Fordham'dandı ve onları aceleyle incelemem, onunla Maxwell arasındaki yakınlığın doğası hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Bir kadın için hassas bir durumdu - bir yanda bir sevgili, diğer yanda taptığı bir oğul; ama o seçimini yapmıştı ve geri çekilme şansı yoktu. Mektupları incelerken odada kağıtların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Gerçek Maxwell'in kafasına yavaş yavaş
doğdu ve işbirlikçilerinin
şekillerine baktıkça yüzü giderek daha da karardı. Artık kendini kontrol edemiyordu.

"----hepiniz!" diye bağırdı. "Bunun anlamı ne?"

"Liverpool'da Morgan adında tanıdığınız bir adamın cinayetiyle suçlanıyorsunuz," diye cevapladım.

"Bu cehennem gibi bir yalan!" diye bağırdı. "Ve siz--buna ne diyeceksiniz?" Bu soruyu Louis ve Bayan Fordham'a yöneltti, ama ikisi de ona cevap vermedi. "Yani," dedi dişlerinin arasından, ölümcül bir solgunluk yüz hatlarına yayılırken, "sizi kurtarmak için yaptığım her şeyden sonra, bana bir tuzak kurdunuz. Katil orada duruyor"--başını Louis'e doğru sallayarak--"ve ona karşı
kanıt vermeye hazırım. "

"Ne tür bir kanıt?" diye sordum.

"Bir görgü tanığının kanıtı," dedi. "Onu yaparken gördüm - Morgan'ı
vurduğunu gördüm!"

"Ah," dedim ve kapıya doğru yürüdüm ve Jack'i içeri çağırdım. "Şimdi hayaletin hakkında ne düşünüyorsun, Jack?" Yüzü parladı ve sonra gözleri Louis'den Maxwell'e kaydı. "Eski bir dostu gördüğünde onu tanımaz mısın? Ama unuttum. Üzerinde kendisine ait olmayan bir şey var."

Ve konuşurken Maxwell'in yüzünden sahte sakalı ve bıyığı kopardım.

"Maxwell!" diye bağırdı Jack.

Sonra katil oyunun kaybedildiğini anladı.

* * * * * *

Tam o gece, Maxwell'i hapse attıktan ve aleyhine bilgi verdikten sonra Ellen Cameron'ı ziyaret ettim. Evine vardığımda gece yarısını geçmişti ama getirdiğim haberi duyduğunda bunu umursamayacağını biliyordum. Neyse ki evin ev sahibi uyanmıştı, yoksa içeri girmekte biraz sorun yaşardım; doğum günü partisi vardı ve eğleniyorlardı. Ona kiracısına iletmem gereken harika bir haberim olduğunu açıkladım ve odasına gitmeme izin verdi. Ellen'ın sesi, kapıda çağrıma cevap verirken titriyordu ve Ziyaretçisinin kim olduğunu duydum. Korkmaması için seslendim, ama hemen giyinmesini istedim.

"İyi haber!" diye bağırdım. "İyi haberlerin en iyisi!"

Kısa sürede içeri alındım. O oda ne kadar da düzenliydi ve Ellen, yaşadığı sıkıntılara rağmen ne kadar
tatlı ve güzel görünüyordu! Ona bakarken boğazımda bir yumru oluştuğunu ilan ediyorum--ama
işte! Başka bir adam onu ​​yakalamıştı ve o ona layıktı, o da ona.

Alçak sesle konuştuk çünkü oğlu yan odada uyuyordu ve benim anlatacağım hikayeyi dinlerken, güzel yüzünden sevinç gözyaşları
ağzına doğru aktı.

Bitirdim ve gitmek için ayağa kalktım.

"John yarın getirilecek," dedim, "ve yarın serbest kalacak. Sabah dokuz buçukta ofisime gel ve birlikte mahkemeye gidelim. Onu karşılamak için orada olmak isteyeceğini biliyorum. Böyle bir saatte buraya gelmemin sebeplerinden biri de bu. Bir diğer sebep de, sana iyi haberi vermek için tek bir dakika bile kaybetmenin günah olacağını düşünmemdi."

Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Odadan gizlice çıkarken benim de gözlerimden yaşlar geliyordu. Ama ayağa fırladı ve elimi yakaladı ve öptü.

"Sana borcumuzu nasıl ödeyebiliriz ki--sana borcumuzu nasıl ödeyebiliriz ki!" diye hıçkırdı.

"Bana borcumu çoktan ödediler," dedim ve elini sıktım ve yanından ayrıldım.

* * * * * *

Ve gerçekten de bir şekilde fazlasıyla ödedim. Davanın gazetelerde yarattığı heyecanı ve
becerilerim hakkında söylenen iltifatları biliyorsunuz--ki bunları buraya yazmak için fazla mütevazıyım. İşlemlerim
belki de tam olarak düzenli değildi ve Scotland Yard'ın
Gizemi gün ışığına çıkarma itibarını tercih etmesi oldukça olası. Onlara bırakılsaydı
başarılı olacaklarından şüpheliyim. Ve
yaptıklarıma ve bunu yapma biçimime gelince--hiçbir şey
başarı kadar başarılı olamaz.

Ünlü oldum--gerçekten. Ve üzerime üşüşen işler!
Servetimi kazanma yolunda iyi bir yoldayım. Sahneye çıkmama gerek yok.

* * * * * *

Bütün bunlar on iki ay önce oldu. John ve Ellen Avustralya'dalar
iyi durumdalar ve yaz mevsiminde kuşlar kadar mutlular. Birbirimize düzenli olarak yazıyoruz ve bana sürekli küçük hediyeler gönderiyorlar. Hoş, değil mi, aramızda binlerce mil olmasına rağmen, hayatlarımızın son günlerine kadar birbirimizi sevgiyle anacağımızı hissetmek?

Ve sonra, inanır mısınız, bir iki hafta önce, Ellen'a o kadar benzeyen genç bir hanımla tanıştırıldım ki, kardeş olabilirlerdi. Onu gördüğüm anda, kalbim yirmiye yirmiye çıktı ve---- Ama bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

SON. * * * * * *

Birkaç Basın Görüşü

Küçük Bir Büyücü

STANLEY J. WEYMAN

16 ay, Kumaş, 50 Sent

New York Times

"Bay Weyman şimdi romantizmini İngiliz topraklarında kuruyor. Zaman, Commonwealth'in kesin olarak kurulmasından önceki Püriten ayaklanmasının başlangıcıdır ve kişiler Yuvarlak Kafalılar ve Süvarilerdir.
Yani, hikayedeki en sempatik karakterler olan küçük çocuk ve kaçak kardeşi, Kraliyetçi sınıfı temsil eder ve çatlak beyinli fanatikler, sızlanan ikiyüzlüler ve sağlam, iyi niyetli muhalifler arasında yer alırlar. Cromwell'in gücünün zirvesine ulaşmadan önceki güçlü ve ikna edici bir taslağı vardır ki bu Bay Weyman'ın en iyi damarındadır.

"Bir erkek çocuk kitabı,
iyi tasarlanmış ve ilgi, ani ve
şaşırtıcı bir sonuca kadar sürdürülüyor. Savaş yok, ancak Cromwell'in birliklerinin ıslak bataklıklar boyunca yürüyüşünün hayranlık uyandıran bir tasviri var ve Bay Weyman'ın tüm romanslarının ilgisini
çok büyük ölçüde artıran manzara efektlerine olan güçlü hissi bu küçük hikayeye nüfuz ediyor."

Christian Advocate

"Stanley J. Weyman'ın yeni bir tarihi hikayesi, Cromwell zamanında, Marston Moor ve Naseby savaşlarından hemen sonra ve İskoç ordusunun Charles I'i teslim etmesinden önce geçiyor. 'Küçük Büyücü' adını taşıyor ve hayatını Kraliyetçi davaya feda eden bir Cavalier beyefendinin iki genç oğlunun kariyerlerindeki olayları anlatıyor ve bunlardan biri olan Küçük Büyücü, hikayede, Puritan Roundhead'lerle uğursuz bağlantıları olan sadakatsiz bir aile hizmetçisinin bakımı altında acıklı bir şekilde yer alıyor. Hikaye, Bay Weyman'ın tüm eserlerini
belirten edebi ve tarihi çekiciliğin çoğunu barındırıyor ve birçok ilgili okuyucu bulacaktır. Resimli ve yazarın bir portresi var."

Brooklyn Eagle

. . . . "'Küçük Bir Büyücü', bir akşam okuması için yeterince büyük
bulunacak küçük bir ciltte. Yazar, Cromwell zamanına ait olan bu anlatıda İngiltere'ye geri dönmüştür. Bu sadece bir
parçadır, ancak daha eski bir zamanın cesur bir eyleminin hikayesinin
işlendiği zengin bir goblenin
bir parçası gibidir ve o kadar zengindir, sanatla doludur, hayatla o kadar canlıdır ki
bulucu tüm tarihin önünde olmamasına üzülür. . . . Bu damarı biraz daha ileri götürmesi umulmaktadır. 'Küçük Büyücü'deki Cromwell resmi oldukça gerçekçidir. İnsan, aynı çizimi daha büyük bir tuvalde denemesini dilemekten kendini alamıyor. Bir kez daha İngiliz toprakları temel alınarak yapılmış bir aşk ve macera hikayesine sahip olma zamanı geldi. Saf ve saf olmayan tutku resimlerinden -özellikle de son zamanlarda İngiliz ihtiyatının ve mütevazılığının edebiyatta unutulmuş bir erdem olup olmadığı sorusunu gündeme getirenlerden-
bu, kutsanmış bir rahatlama olurdu."

Görünüm

"Sanatçı, genellikle büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de güçlü bir şekilde ortaya çıkar.
Bay S. J. Weyman'ın 'Küçük Büyücü'sü kısa ve önemsizdir, ancak,
seçilmiş sınırları içinde, tamamen sanatsal bir kurgu parçasıdır.
Kahramanı, I. Charles döneminden küçük bir Kraliyetçi çocuktur. Bu çocuk, kırsal fanatiklerin arasına düşer ve garip bir olaylar dizisiyle, cadı güçlerine sahip olduğundan ve Cromwell'in ordusunun yürüyüşünü engellemek için bir fırtına getirdiğinden şüphelenilir. Cromwell'in kısa bir bakışı takdire şayan bir şekilde verilmiştir. Sonu dramatik bir şekilde yönetilmiş ve
etkilidir."

Cleveland Plain Dealer

"'Küçük Bir Büyücü'de, Stanley J. Weyman aşina olduğu Fransız
toprağını terk eder ve hikayesini, Kraliyetçiler ile Yuvarlak Kafalılar arasındaki savaş sırasında İngiltere'de bulur; hikaye, Kraliyetçi davasında ölen bir Cavalier beyefendisinin iki oğlunun kariyerlerindeki olayları anlatır. Okuması uzun sürmeyen ve sıkıcı olduğu için atlanacak hiçbir sayfası olmayan ilginç bir novelet."

* * * * * *

R. F. FENNO & COMPANY
112 FIFTH AVENUE NEW YORK

Birkaç Basın Görüşü

Yeni Bir Not

Dünya

"İnsanların konuştuğu son kitap; bu yeni kitap çok
güncel."

Daily Telegraph

"Kitap gerçekten olağanüstü, yüksek edebi kalitede,
güçlü insan ilgisiyle dolu ve ustaca bir yetenek sergileyen bir kitap.
'Yeni Bir Not'un yaygın bir popülaritesi olmasını bekliyor. Çok geçmeden herkes okuyacak."

St. James's Gazette

"Olağanüstü derecede okunabilir ve okunacağını söyleyebiliriz. Yazım
canlı ve zekice ve karakter çizimi çok iyi."

Manchester Guardian

"Değerleri ortalamanın çok üzerinde, karakterler hayranlık
verici bir şekilde çizilmiş, yaşayan insanlar ve çoğu modern kurgunun sayfalarını dolduran
gölgeli, önemsiz ev sahipleri arasında sağlam bir şekilde öne çıkıyorlar. Yazar, insan kalbini biliyor. Kitapta çok
zeka ve güç var."

Saturday Review

"Umut vaat eden bir hikaye; bu konudaki karar kesinlikle olumlu olmalı."

Guardian

"Olağanüstü bir güce ve genişliğe sahip, nadir ve canlı bir mizah. Olayları ve _mizanse-n-scene_ kesinlikle taze ve
sohbetler canlı ve konuya yönelik."

St. Paul's

"Karakter konusunda çok fazla bilgi ve portreleme becerisi gösteriyor. Övgü için
seçmeyeceğimiz neredeyse hiçbir karakter yok; diyalog da mükemmel - küstahça olmadan akıllı ve esprili - zahmetli olmadan."

Athenaeum

"Bu zekice yazılmış roman. . . . Kitap, önemli bir üslup uyanıklığıyla yazılmış ve yaşlı bekar teyzenin ve diğer yarım düzine küçük karakterin taslakları hiç de az olmayan bir beceri ve mizahla canlandırılmış."

Post

"Keskin yuvarlatılmış ifadeleri, parlak diyalogları ve dünya hakkında genel bilgisi, birçok deneyimli yazar tarafından kıskanılabilir. Kitap, kelimenin en iyi anlamıyla bir yenilik, canlı ve rafine."

Academy

"Kitaptaki not iyi ve bir amaçla vurgulanmış - duygu tonlarına ve insan doğasına dair kesin bir tutuşa dair hassas bir bakış açısı. Yazarın kendine ait k
arakterleri belirgin bir
başarıya ulaştırmış."

Post

"Dünya hakkında yeterli bilgiyi yüksek derecede edebi bir
beceriyle birleştiriyor. Kahramanın karakteri hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve yönetilmiş. Durumlar çaba sarf etmeden güçlü ve diyaloglar genellikle düşünceler kadar zekice. Bu, sezonun romanlarından biri."

Times

"Roman okuyan halka, küçümsenmeyecek güçlere sahip bir yazarı tanıtıyor.
İnsan ilgisini çeken, tamamen parlak ve sağlıklı bir hikaye. Kahraman yeni bir
kavram. Kitabın her okuyucusu, yazarın gerçek yeteneklerini kolayca fark edecektir."

Speaker

"'A New Note'ta şüphesiz bir yetenek var. Yazar zeki ve
iyi yazabiliyor; ayrıca toplumsal yaşamın daha iyi tarafının doğru taslaklarını da çizebiliyor."

Globe

"Yazar, karakter duygusu, krizler ve olaylarla başa çıkma becerisi ve hoş bir üslup sergiliyor."

Mail

"İyi tasarlanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde
geliştirilmiş, akıllıca bir edebi eser. Kahramanımız, o sıra dışı son dönem yaratımı, 'yeni bir kadın.'"

Profesörün Deneyi Üzerine Birkaç Basın Görüşü

BAYAN HUNGERFORD (Düşes)

12 ay, Kumaş, 1,25 $; Kağıt Kapaklar, 50 Sent

Bekçi

"Hikayeye adını veren 'deney' tuhaf ve
resimli bir şekilde sunulmuş, eski Fransız 'Kırık Kulak' hikayesini hafifçe hatırlatıyor. ' Kahraman ve kahramanın üzerine kırmızı ışığı hızla yakar, böylece bize ve birbirlerine canlı bir şekilde tanıtıldıktan sonra, birbirlerine aşık olarak ve utanç verici koşulların çeşitli ağlarına dolanarak, sonunda huzurlu bir evlilik ufkuna yerleşerek olayın işine devam ederler. Bu günlerde, bunun saf bir hikaye olduğu istisnai ve hoş gerçeğini belirtmek gerekli hale geldi; normal ev hayatının neşeli resimlerini çiziyor ve şehvet düşkünü bir hayalin gizli maceralarını teşvik etmek için hiçbir yan kapı açmıyor. Kesinlikle, ne vaaz ne de kürsü konuşması içeren bir roman. Sadece eğlence sunuyor, ancak sunduğunu veriyor; yorgun
beyni dinlendirip kanda zehir bırakmamak."

Akşam Bülteni

"Ortaçağ sihirbazları gibi yıllarını deneklerini uyutmak için bir içki
hazırlayarak geçiren İrlandalı bir dâhinin başyapıt niteliğindeki hikayesi. Neyse ki on sekiz yaşında güzel bir kız, profesörün kapısının önünde baygın bir şekilde bulunur. Hastası olur,
uzun bir uykuya dalar ve 'büyük uyanışta' muazzam bir servetin varisi ve profesörün
torunu olduğunu öğrenir."

Indianapolis Journal

"'Profesörün Deneyi' Bayan
Hungerford'un (Düşes) yeni kitabının adıdır. Bu yazarın son hikayelerinden biraz daha ayrıntılı ve
iddialı bir karaktere sahiptir ve daha önceki tarzına
dönüş gösterir. Kahramanımız, Bayan Hungerford'un tüm okuyucularının iyi tanıdığı, ancak çeşitli evrelerinde ve yeniden ortaya çıkışlarında yorulmadıkları, dürtüsel, sıcakkanlı genç İrlandalı kızdır."

* * *
R. F. FENNO & COMPANY, 112 Fifth Avenue, New York

B.L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un
John Fordham'ın İhaneti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETRAYAL OF JOHN FORDHAM ***

***** This file should be named 45525.txt or 45525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/2/45525/

Produced by Transcribed by Charles Bowen from page images
provided by the Web Archive
(http://archive.org/details/betrayaljohnfor00farjgoog)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

