*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mesa Verde National Park (Mesa Verde Milli Parkı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 29, 2014 [EBook #45535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mesa Verde National Park, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mesa Verde National Park

Author: Anonymous

Release Date: April 29, 2014 [EBook #45535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESA VERDE NATIONAL PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mesa Verde
[COLORADO]
Milli Park

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı
_Harold L. Ickes, Sekreter_

MİLLİ PARK HİZMETİ
_Arno B. Cammerer, Müdür_

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı Logosu]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DEVLET BASIM OFİSİ
WASHINGTON: 1936

Kurallar ve Yönetmelikler
[BRİFÜR]

Parkı yönetmeye yönelik kuralların ve yönetmeliklerin tam bir kopyası müdür ofisinde görülebilir.

_Otomobiller_

Güvenli otomobil izni, araç başına 1 dolar ücret. Giriş otoyolunda
35 mil/saat, merkez bölgesinde ve harabe yollarda
20 mil/saat hız sınırı. Dikkatli sürün; park içinde serbest tekerlek kullanmak yasaktır.

_Yangınlar_

Yangınları belirlenmiş yerlerde sınırlayın. Kamptan ayrılmadan önce, geçici
olarak bile, tamamen söndürün. Ateşinizin söndüğünü tahmin etmeyin - BİLİN.

_Yakacak odun_

Sadece kamp alanınızın yakınında istiflenmiş ve "yakacak odun" olarak işaretlenmiş odunları kullanın. Kesinlikle baltanızı herhangi bir dikili ağaç veya ardıçların şerit kabuğunda kullanmayın.

_Araziler_

Kampınızdan ayrılmadan önce tüm yanıcı çöpleri yakın. Yere veya kanyon kenarına kağıt, teneke veya başka çöp atmayın.
Bu amaçla yerleştirilmiş yakma fırınlarını kullanın.

_Yürüyüş_

Bir rehber eşliğinde veya önce yetkili bir park görevlisinden izin almadan merkez alanından ayrılmayın.

_Avlanma_

Park içinde avlanmak yasaktır. Bu alan tüm yaban hayatı için bir sığınaktır.

_Gürültü_

Diğerleri yattıktan sonra kampta sessiz olun. Birçok kişi buraya dinlenmek için gelir.

_Park Korucuları_

Korucular size yardımcı olmak, tavsiyelerde bulunmak ve yönetmelikleri uygulamak için buradadır. Şüpheniz varsa bir korucuya sorun.

_Harabeler ve Yapılar_

Parktaki harabeleri veya binaları, tabelaları veya diğer mülkleri işaretlemeyin, rahatsız etmeyin veya herhangi bir şekilde yaralamayın.

_Ağaçlar, Çiçekler ve Hayvanlar_

Kütük veya ağaçların üzerine baş harfleri oymayın veya kabuklarını çekmeyin.

Müdürden veya park doğa bilimcisinden yazılı izin alınmadığı sürece çiçekler toplanamaz. Parktaki vahşi hayvanlara veya kuşlara zarar vermeyin veya onları korkutmayın. Onları sizin keyfiniz için korumak istiyoruz.

_Ziyaretçiler_

Park girişinde kayıt yaptırın ve izin alın. Seyahat sezonları arasında, kayıt ve izin park merkezinde ayarlanır.

Olaylar
TARİHSEL ÖNEME SAHİP

1. yüzyıl[1] Cliff Palace mağarasının en erken işgali, muhtemelen Hristiyan döneminin başlangıcından önce veya hemen sonra
M.Ö. veya MS idi. Bilim insanları tarafından Sepet Yapıcıları olarak bilinen bu en erken sakinler,
Güneybatı'nın ilk tarımcı Kızılderilileriydi.
4. ila 7.[1] MS 4. yüzyılın başlarında,
MS yüzyıllarda erken tarımcılar çömlekçilik sanatını geliştiriyorlardı.
Daha sonra, yarı yeraltı evleri
Mesa Verde'ye geniş bir şekilde yayıldı.
7. ila 10.[1] MS 1000'den önceki üç veya dört yüzyıl boyunca,
MS yüzyıllarda, Mesa Verde'deki Pueblo Kültürü mütevazı başlangıçlardan klasik aşamasına doğru gelişiyordu ve
bu aşama büyük uçurum konutunun inşasıyla
doruk noktasına ulaştı. 1066 Büyük Mesa Verde uçurum konutları için belirlenen en erken tarih. (Mug Evi'nden kiriş bölümü. )
1073-1273 Cliff Sarayı'nın inşası.
1276 Cliff sakinlerini Mesa Verde'den
zorla çıkaran önemli bir faktör olan 23 yıllık kuraklığın başlangıcı.
1776 Padre Silvestre Velez de Escalante'nin güneybatı Colorado'ya yaptığı sefer.
Grup Mesa Verde'nin
tabanında kamp kurdu.
1859 Yüzbaşı J. N. Macomb, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ve jeolog grubundan üyelerin
Mesa Verde'nin kuzey yamacına tırmanması.
1874 W. H. Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından Mancos Kanyonu'ndaki kalıntıların keşfi.
Grup Ute Kızılderilileri tarafından
saldırıya uğradı.
1888 Richard Wetherill ve Charlie Mason tarafından Cliff Sarayı ve diğer önemli kalıntıların keşfi.
1891 Baron G. Nordenskioeld yönetiminde Mesa
Verde'ye ilk organize arkeolojik keşif.
1906 Mesa Verde Milli Parkı 29 Haziran'da oluşturuldu.
1907 Smithsonian Enstitüsü'nden Dr. J. Walter
Fewkes tarafından Spruce Tree House'un kazılması.
1909 Cliff Palace'ın kazılması.
1911 Jesse L. Nusbaum tarafından Balcony House'un kazılması ve onarılması.
1913 İlk giriş yolu tamamlandı. Spruce Tree Camp'te ilk otomobil. Park sınırlarının önemli kalıntıları ve arkeolojik kalıntıları içerecek şekilde
genişletilmesi.
1914 Spruce Tree Camp'ten başlıca uçurum meskenlerine giden ilk vagon yolunun
inşası.
1915 Dr. Fewkes tarafından Sun Temple kazıldı.
1916 Dr. Fewkes tarafından Far View House kazıldı. 1917 Spring House ve Soda Kanyonu'na ilk hükümet tarafından inşa edilen patikalar.
1918 Spruce Tree Kampı'nda ilk kamp konaklama yerleri kuruldu.
1919 Square Tower Evi kazıldı.
1921 Spruce Tree Kampı'nda müdürlük ofisi ve evinin kurulması.
1925 Bağışlanan fonlarla park müzesinin ilk birimi inşa edildi.
1926 Step House Harabesi'nin kazılması ve mağaranın Basket Maker III kültürü tarafından çok erken işgalinin
keşfedilmesi, uçurum sakinlerinden birkaç yüz yıl önce.
1928 Parkın münhasır yargı yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne ihale edildi ve 25 Nisan'da Kongre yasasıyla kabul edildi.
1934 Derin su kuyusunun tamamlanması (4.192 fit). İçindekiler

_Sayfa_
Harabeler 3
Ladin Ağacı Evi 5
Uçurum Sarayı 8
Balkon Evi 11
Kare Kule Evi 12
Meşe Ağacı Evi 15
Güneş Batımı Evi 15
Güneş Tapınağı 15
Yeni İtfaiye Evi Grubu 19
Sedir Ağacı Kulesi 21
Uzak Görünüm Evi, Mesa Verde Pueblosu 21
Earth Lodge A 25
Kazılmamış Harabeler 25
Ağaç Halkası Kronolojisine Göre Mesa Verde Harabelerinin Kurulduğu Tarihler 26
Son Yılların Keşifleri 27
Mesa Verde'nin Tarih Öncesi Sakinleri 28
Fauna ve Flora 32
Parka Nasıl Ulaşılır 33
Otomobille 33
Demiryoluyla 34
Motorlu Taşımacılık 35
İdare 35
Eğitim Hizmeti 36
Harabelere Rehberli Geziler 36
Kamp Ateşi Sohbetleri 37
Park Müzesi 37
Referans Kütüphanesi 38
Ücretsiz Kamu Kamp Alanları 38
At ve Yürüyüş Gezileri 38
Hastane ve Tıbbi Hizmet 39
Konaklama ve Giderler 39
Referanslar 40

Yapılacaklar

PARK GİRİŞİNDEN KARARGAHA GİDEN YOLDA GÖRÜLECEK ŞEYLER

3,5 mil--Birinci sınıfın tepesi--Mancos Vadisi ve La Plata Dağları.

5,0 mil--Knife Edge Yolu--Montezuma Vadisi ve Uyuyan Ute Dağı.

10,5 mil--Mesa'nın en yüksek rakımı olan Park Point'e giden manzaralı yol
Verde Milli Parkı, deniz seviyesinden 8.575 fit; Montezuma Vadisi'nden 2.200 fit yukarıda. Dört eyalete bakış--Colorado, New Mexico, Arizona ve
Utah.

16,0 mil--Pueblo III kalıntıları tepede--Far View House Harabesi, Pipe
Shrine House Harabesi, Far View Tower Harabesi.

18,5 mil--Cedar Tree Tower Harabesi--yol sola doğru ayrılır.

20,0 mil--Park merkezi. Park bekçisi aracınızı karşılayacak ve
bilgi verecektir.

MESA VERDE'DE YAPILACAK ŞEYLER

MOTORLU KARAVANLARLA HARABELER--GÜNLÜK. KENDİ ARACINIZI KULLANIN. REHBERLİK HİZMETİ İÇİN ÜCRET YOK

Sabah 8:00--Earth Lodge A, Square Tower House, Little Long House, Sun
Point, Fire Temple, Sun Temple. Dönüş 11:15. Mesafe 6-1/2
mil.

Sabah 10:00--Geç gelenlere yer açmak için sabah rotasının kısaltılmış bir yolculuğu.
Dönüş 11:15.

1:30 p.m.--Cliff Palace, Rim Drive, Balcony House. Dönüş 4:15 p.m.
Mesafe 7 mil.

3 p.m.--Geç gelenlere yer açmak için 1:30 rotasının kısaltılmış bir yolculuğu.
Cliff Palace'tan geçmez ancak bu harabeyi
mesa tepesinden görür. Dönüş 4:30 p.m.

MOTOR KARAVANLA PARK NOKTASINA--GÜNLÜK. KENDİ ARACINIZI KULLANIN

6:30 veya 7 p.m. --Park Point'e varmak ve rengarenk gün batımını izlemek için ayrılma saati değişecektir. Sorumlu korucu bitki örtüsü, jeoloji ve
manzara noktalarını tartışacaktır. Mesafe 24 mil.

KAMP ATEŞİ DERSİ--GÜNLÜK

20:00--Park merkezinde daire şeklinde. Güneybatı'nın arkeolojik
hikayesi.

21:00--Navajo Kızılderililerinin tören dansı.

YAPILACAK ŞEYLER--DÜZENLİ PROGRAMDA DEĞİL

Müze--Saat 08:00 ile 17:30 arası açıktır. Kayalık kalıntılarından ve Güneybatı'nın diğer bölümlerinden muhteşem bir
malzeme koleksiyonu.

Topluluk binası--Kesilmiş yabani çiçeklerin sergilendiği bir sergi. Rahat sandalyelerle
veranda. Spruce Tree Ruin manzarası. Her zaman açıktır.

Spruce Tree Ruin--Park merkezinin altında. Rehber olmadan
kendi isteğinize göre ziyaret edilebilir. Bilgi için bu kalıntıda görevli korucu.

Doğa parkuru--Spruce Tree Ruin'e giden yol, bitki örtüsünü ve kaya oluşumlarını açıklayan bir dizi işaretle hazırlanmıştır.

At sırtında geziler--Her yöne giden muhteşem parkurlar.
Büyük,
kazılmamış kalıntılar, muhteşem kanyonlar ve ana yollardan uzaktaki mesalar
bu ilkel bölgenin cazibesini ortaya koyar. Fiyatlar oldukça makuldür.

Yürüyüşler--Parkın herhangi bir bölümüne park doğa bilimcisiyle
ayar yapılabilir. Bu tür yürüyüşler için yeterli sayıda kayıt yaptırılırsa, bir doğa bilimci
rehberi sağlanacaktır.

KONAKLAMALAR

Girişten 20 mil uzaklıktaki park merkezinde. Spruce Tree
Kulübesi--Kulübeler, çadırlar ve yemekler. Genel mağaza ve ilginç şeyler. Ücretsiz
Hükümet kamp alanı. Yakacak odun ve su temin edilir.

MESA VERDE
_Milli Park_

. 15 MAYIS'TAN 15 EKİM'E KADAR SEZON.

Mesa verde veya yeşil mesa, ardıç ve pinon ağaçlarının ona yemyeşil bir ton vermesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır, 15 mil uzunluğunda ve 8 mil genişliğindedir. Kuzey tarafındaki vadiden aniden yükselir, tepesi kademeli olarak güneye doğru Mancos Nehri vadisini çevreleyen yüksek uçurumlara doğru eğimlidir. Bu vadiye, bazen yoğun yağmur zamanlarında şiddetli su akıntılarının Mancos'a aktığı bir dizi büyük yüksek duvarlı kanyon açılır. Bu kanyonların kenarlarında aşınmış mağaraların sığınağında, barışsever Kızılderililerden oluşan bir kabile tarafından yüzyıllar önce inşa edilmiş, Amerika'nın en iyi korunmuş uçurum evlerinden bazıları bulunur. Bu mağaralar, neredeyse erişilemez mağaraların sağladığı güvenliğe değer verirler. Bu uçurum evlerini korumak için Mesa Verde Milli Parkı yaratıldı, ancak bölgedeki tek ilgi çekici yerler bunlar değildir. Kışın
park derin kar nedeniyle seyahate kapalıdır, ancak ilkbaharın başlarında
kar örtüsünün yerini mevsimlere göre değişen bir çiçek örtüsü alır ve tarih öncesi sakinlerinin hikayesine bu mesa ve kanyon ülkesine özgü büyüleyici bir doğa hikayesi eklenir.

Arthur Chapman, "Mesa Verde bölgesi, kalıntılarının yanı sıra birçok cazibeye sahiptir. Garip güzellikte bir ülkedir. Mesa'yı çevreleyen ve hepsi uzaktaki Mancos Nehri'ne doğru uzanan kanyonlar, birçok durumda, Colorado'daki Büyük Kanyon'un kopyalarıdır. Yaz günleri sıcakken, geceler serindir ve ziyaretçiler, patikalar arasında tırmanma işi için gerekli olan giysi ve ayakkabıların yanı sıra bol miktarda şal getirmelidir. Tıpkı uçurum sakinlerinin kendi günlerinde olduğu gibi, aktif ayak hareketleri için bir ülkedir. Ancak, İspanyolların eski zamanlarda Yeşil Masa olarak adlandırdığı Mesa Verde'nin sedirleri ve çam ağaçları arasında birkaç gün geçiren kişi, bir meraklı olur ve bu en eşsiz milli parka, gizemlerini ve güzelliklerini her açıdan incelemek için tekrar tekrar dönenler arasında bulunur." Platonun kuzey kenarı, Montezuma Vadisi'nin ortalama 2.000 fit yukarısında, sarp bir uçurumda son bulur. Yüzeyin genel eğimi güneydedir ve kalıntılara giden ana yol her küçük kanyona doğru ileri geri kıvrılırken, çoğu zaman büyük kuzey fay hattının tam kenarından geçerken, önce Colorado ve Utah'ta, sonra Arizona ve New Mexico'da muazzam çeşitlilikte araziler görünür hale gelir.

Yaklaşık 1 mil uzunluğunda yeni bir manzaralı yol, giriş kontrol istasyonundan 8 mil ötede ana otoyoldan ayrılır ve Mesa Verde Milli Parkı'nın en yüksek kısmı olan Park Point'in tepesine çıkar ve deniz seviyesinden 8.575 fit yüksekliğe ulaşır.

Bu görkemli çıkıntıdan, yapay göller ve verimli tarlalarla noktalanmış büyük Montezuma Vadisi bir uçaktan görünüyormuş gibi görünürken, kuzeyde Rico Dağları ve Colorado'nun Lone Cone'u ve doğuda La Plata Dağları görülür. Batıda, Utah'ın La Sals, Blues ve Bears Ears'ı ufka hakimdir. Bu dönüm noktalarından bazıları 115 milden daha uzaktadır. Güneyde, daha önemli uçurum yerleşimlerinin bulunduğu çok sayıda derin kanyon, Mesa Verde'yi birçok uzun, dar, dil benzeri mesaya böler. Mancos Nehri'nin koyu morumsu kanyonu ön planda orta kısımda görülebilir ve ötesinde, güneydeki mesanın engebeli ana hatlarının üstünde, Arizona'nın koyu mavi Carrizo'ları ve New Mexico'nun Lukachukai ve Tunicha'larıyla çevrili Navajo Rezervasyonu vardır. Bu büyük dağlarla çevrili, kumlu ovanın ortasında, platodan bakıldığında karanlık, ürkütücü dağlarla çevrili uçsuz bucaksız bir iç denize benzeyen Ship Rock (45 mil uzaklıkta) yükselir, 1.860 fit yüksekliğinde, tüm dünyaya tam yelkenle büyük bir "rüzgar gemisi" gibi görünen büyük, engebeli bir magmatik kaya şaftı. Akşama doğru illüzyon mükemmeldir.

Park Point'ten park merkezi olan Spruce Tree Camp'e olan mesafe 12 mildir. Park girişinden merkeze kadar olan 20 mil uzunluğundaki tüm yol çakıl yüzeyli ve yağla işlenmiş, tam çift genişliktedir ve arabalar herhangi bir noktadan geçebilir.

Mesa Verde Milli Parkı'nda yüzlerce uçurum evi olmasına rağmen, en önemlileri Rock, Long, Wickiup, Navajo, Spruce, Soda, Moccasin ve kol kanyonlarında bulunur. Farklı bir
türden yüzey kalıntıları, sayısız kanyonu ayıran
dar mesalarda yaygın olarak dağılmıştır. Parkı çevreleyen geniş bir alan, bu erken dönem sakinlerinin az çok önemli kalıntılarını içerir; parkın en önemli ve
en kolay erişilebilenleri Aztek Harabeleri ve Chaco Kanyonu Ulusal Anıtları, New Mexico; Yucca Evi Ulusal Anıtı, Colorado; ve Hovenweep Ulusal Anıtı, Colorado-Utah'tır.

[İllüstrasyon: Sadece Chapin Mesa'daki önemli kalıntıları gösteren Mesa Verde Ulusal Parkı yol haritası.]

HARABELER

İspanyollar 1765 gibi erken bir tarihte Mesa Verde bölgesindeydiler ve Amerikalılar 1859 gibi erken bir tarihte de olsalar, ilk yerleşim 1872'ye kadar gerçekleşmedi. O yıl, Mesa Verde'nin eteğinde bulunan Mancos Vadisi yerleşime açıldı, ancak mesanın kendisi savaşçı Ute Kızılderililerinin kalesi olduğu için uçurumdaki konutların keşfedilmesi yıllar aldı.

[İllüstrasyon: 114 odalı bir topluluk konutu olan Spruce Tree House.]

Mancos Kanyonu'ndaki kalıntılar, 1874'te, bir Hükümet partisine liderlik eden W.
H. Jackson'ın orada hava koşulları nedeniyle yıkılmış birçok küçük konut bulması üzerine keşfedildi. Ertesi yıl, daha sonra Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun şefi olan Prof. W. H. Holmes, bu bölgede bulunan dikkat çekici taş kulelere dikkat çekti. Kaşiflerden herhangi biri Mancos'un yan kanyonlarını takip etmiş olsaydı, yetenekli İsveçli kaşif Baron Gustav Nordenskioeld'in sözleriyle, "o kadar muhteşem ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen her şeyi geride bırakan" kalıntıları keşfederlerdi. "

Cliff Sarayı olarak bilinen en büyük uçurum harabesi, Richard
Wetherill ve Charlie Mason tarafından 1888'in Aralık ayında bir gün sığır avlarken keşfedildi. Küçük bir kanyonun kenarına geldiklerinde, ilk önce karşı taraftaki sarkık uçurumun altında, kayalık çerçevesine bir resim gibi yerleştirilmiş bir köy gördüler. Coşkularıyla bunun bir
saray olduğunu düşündüler. Aynı coşkuyla, günümüz ziyaretçileri, şaşkın bakışlarında manzara
kırılganlaşırken istemeden de olsa memnuniyetlerini ve şaşkınlıklarını ifade ediyorlar.

Daha sonra bu iki adam bu harabeyi keşfettiler ve ona Cliff Sarayı adını verdiler, talihsiz bir adlandırma, çünkü hiçbir bakımdan bir saray değil, 200'den fazla oturma odası, ailelerin eski meskenleri ve 23 tören odası veya kivası olan bir topluluk evi. Ayrıca, büyük bir ladin ağacından gelen Spruce Tree House adlı başka topluluk konutları da keşfettiler. kesildiğinden beri önünde büyüyen. Burada 8 tören odası vardı ve muhtemelen 300 sakini barındırıyordu.

Bu iki harabenin bulunması Mesa Verde'deki antik binaların
keşiflerini tamamlamadı; Wetherills ve şimdi anılmasına gerek olmayan başkaları tarafından birçok başka harabe bulundu. Bunlar parkın
en eski ve en yoğun bölgesini işaret ediyor, ancak arkeolojik alanların toplam sayısı binlere ulaşabilir.

Burada yalnızca daha önce kazılmış ve onarılmış ve artık ziyaretçilerin erişimine açık olan farklı türdeki harabelerden birkaçı ele alınmıştır.
Bu kazı ve onarım, eski Amerikan Etnolojisi Bürosu şefi olan merhum Dr. J. Walter Fewkes'in
çalışmalarıydı,
Jesse L. Nusbaum tarafından yapılan Balkon Evi hariç.
Yüzlerce alan bilimsel araştırmayı bekliyor, artık çoğunlukla patikalar aracılığıyla
sadece yürüyerek veya at sırtında erişilebilir.

LADİVAN AĞACI EVİ

Müzenin hemen karşısındaki büyük bir mağarada bulunan Ladin Ağacı Evi, kısa ve kıvrımlı bir patika ile kolayca erişilebilir hale getirilmiştir. Parkta, rehberli bir tura katılmadan ziyaret edilebilecek tek kazılmış uçurum evidir ve her zaman halka açıktır. Harabeyi vandalizmden korumak ve ziyaretçilere bilgi vermek için her zaman bir korucu görev başındadır.

GENEL AÇIKLAMA

Ladin Ağacı Evi'nin toplam uzunluğu 216 fittir ve en geniş

genel genişliği 89 fittir. 1907'de harabenin kazılması sırasında Dr. Fewkes, 8 tören odası veya kiva ve 114 odanın yaşam, depolama ve diğer amaçlar için kullanıldığını saydı. En az 14'ünün depolama ve defin odası olduğu ve muhtemelen 100'den fazlasının konut olarak
kullanılmadığı anlaşılıyor. Her odada bir ailenin yaşadığı düşünülürse, nüfus büyük olurdu, ancak tüm odaların aynı anda dolu olup olmadığı şüphelidir. Odaya ortalama 2 veya 3 kişi, yani tüm köy için toplam 300'den fazla kişi, şüphesiz adil bir tahmin olurdu.

Spruce Tree House'un 200 fit kuzeyinde kanyon aniden bir kutuya
ulaşır. Kumtaşı uçurumunun tabanından muhteşem bir kaynak akar ve uçurumda yaşayan kadınlar su almak için bu kaynağa gider ve suyu büyük su küplerinde evlerine geri taşırlardı. Mağaranın güney ucunda, uçurumda oyulmuş küçük ayak dayanaklarından oluşan bir patika yukarıdaki mesa tepesine
giderdi. Bu patika, erkekler tarafından mısır, fasulye ve kabak yetiştirdikleri
mesa tepesi tarlalarına giderken ve avcılar tarafından yukarıdaki ormanlarda yaşayan geyik ve dağ koyunlarını aramaya giderken kullanılırdı.

OTURMA ODALARI

Spruce Tree House'un odaları, köyün merkezinin hemen güneyindeki bir noktada, mağaranın önünden arkasına uzanan bir avlu veya
sokakla iki gruba ayrılmıştır. Odaların çoğu bu sokağın kuzeyindedir ve bazı duvarlar tüm yapıdaki en iyi işçiliği göstermektedir. Taşlar iyi şekillendirilmiş ve düzeltilmişti; çamur harcı çatlaklara dikkatlice işlenmiş ve ince taş kamalarla sıkıştırılmıştı. Duvarların çoğunun üzerine genellikle resimlerle süslenmiş ince bir kırmızımsı sıva tabakası yayılmıştı. 700 yıl önce inşa edildikleri zamanki gibi duran bu odalar, onları inşa eden duvarcıların
zekasının sessiz kanıtıdır.

Spruce Tree House'un mağaranın tepesine kadar ulaşan duvarları parktaki diğer tüm kalıntılardan daha fazladır.
Orta kısım boyunca duvarlar üç kat yüksekliğindeydi ve mağaranın tepesi üst odaların çatısı olarak kullanılıyordu. Ancak birinci ve ikinci kat odalarının kendi tavanları vardı.
Odaların uzunlamasına uzanan ağır kirişler, küçük direkler ve sazlardan oluşan çapraz bir tabaka ile
örülmüş ve bunlar da 3 inçlik bir çamur tabakasıyla
örülmüşlerdi. Çok sık olarak tavanın bir köşesinde küçük bir ambar ağzı bırakılırdı ve alt odanın köşesine yaslanmış kısa bir merdiven üstteki odaya erişim sağlardı.

Evlerin çok azı ateş çukurlarıyla donatılmıştı. Yemek pişirmenin çoğu açık avlularda yapılırdı ve küçük ateş çukurları duvarlar boyunca ve avluların ve geçitlerin köşelerinde bulunabilir.

TÖREN ODALARI VEYA KIVAS

Spruce Tree House'un törensel amaçlar için ayrılmış sekiz dairesel, yeraltı odası vardır. Benzer odalar günümüzdeki Pueblo Kızılderili köylerinde hala kullanılmaktadır ve kivas olarak bilinirler.

Genellikle kiva çatıları çökmüştür, ancak Square Tower House'daki iki kivanın orijinal çatıları neredeyse bozulmamıştır. Bu orijinal çatıların planına göre, Spruce Tree House'daki üç kivanın çatısı yeniden kaplanmıştır ve bunlardan birine merdivenle inildiğinde inşaatın ayrıntıları görülebilir.

Mesa Verde'deki kivalar her zaman yeraltındadır ve neredeyse her zaman daireseldir. Ortalama çapları 12 ila 13 fittir ve derinlikleri çatının bir adamın başını geçebileceği kadardır. Zeminden yaklaşık 3 fit yukarıda, odanın etrafında tamamen uzanan dar bir çıkıntı vardır. Bu çıkıntıya banket denir ve tam olarak nasıl kullanıldığı bilinmemektedir. Bu çıkıntıya altı taş payanda veya pilaster inşa edilmiştir ve bunlar kivanın tepesinden 2 veya 3 fit yüksekliğe kadar yükselerek çatı destekleri olarak hizmet etmiştir. Odanın etrafına pilasterden pilaster'e kısa kirişler yerleştirilmiş ve ilk setin yaptığı açılara ikinci bir kiriş seti yerleştirilmiştir. Bu, beş veya altı kiriş seti bu kafes işini neredeyse zemin seviyesine kadar uzatana kadar devam etmiştir. Daha sonra yatay kirişler tepeye yerleştirilmiştir ve tüm yapı ağaç kabuğu ve toprakla kaplanmıştır. Çatının ortasında, kapı ve duman deliği görevi gören küçük bir kare delik bırakılmıştı.

Kivanın güney tarafında, banket, odanın etrafındaki diğer yerlerden daha genişti. Bu derin girintiye genellikle sunak denir, ancak tam olarak nasıl kullanıldığı bilinmemektedir. Bu derin girintinin duvarının hemen arkasında, zeminin hemen üzerindeki kivaya açılan yatay bir şaftla buluşan dikey bir şaft vardır.
Bu, havalandırma şaftıdır. Odanın ortasındaki küçük çukurda yanan ateş, dumanı çatıdaki delikten yukarı gönderiyordu ve temiz hava havalandırma şaftından aşağı çekiliyordu. Havalandırma ile ateş çukuru arasında, temiz hava akımının ateşe üflenmesini önlemek için "deflektör" olarak bilinen küçük bir duvar inşa edildi.

Ateş çukurundan iki veya üç ayak uzakta ve havalandırma şaftı, derin girinti, deflektör ve ateş çukuru ile aynı hizada, kivanın tabanında küçük bir delik vardır. Bu delik genellikle yaklaşık 3 inç çapında ve 4 ila 6 inç derinliğindedir; duvarları ve tabanı genellikle pürüzsüz bir çamur tabakasıyla kaplıdır. Günümüz kivalarında bu delik "sipapu" olarak bilinir ve yeraltı dünyasına sembolik giriş olarak kabul edilir. Kiva, erkekler için tören, kulüp ve çalışma odası kombinasyonuydu. Günümüzdeki köylerde bile kadınların kivalara girmesine nadiren izin verilir çünkü erkekler dini işlerin neredeyse tamamını üstlenir. Her klanın kendi kivası olduğuna inanılır ve hemen hemen her durumda kivanın bir grup oturma odasıyla çevrili olduğu belirtilir. Klan üyeleri şüphesiz bu odalarda yaşardı ve erkekler törenlerini bitişikteki kivada yapardı. Spruce Tree House'daki kivaların ikisinin yan girişleri vardır ve bu girişler yakındaki odalara açılır. Bu odalar rahiplerin evleri veya giyinme odaları olabilir.

İŞGAL TARİHİ

Spruce Tree House'daki çatı kirişlerinden yirmi biri ağaç halkası kronolojisine göre tarihlendirilmiştir. Bu tarihler, evlerin M.S. 1230 ile M.S. 1274 yılları arasında inşa edildiğini gösteriyor. M.S. 1276'da, uçurum sakinlerinin daha kalıcı bir su kaynağının olduğu
bölgelere taşınmasına neden olan 23 yıllık bir kuraklık dönemi başladı. Aynı bölgelerde modern Pueblo Kızılderililerinin evleri var ve şüphesiz bu insanların bazıları Cliff Sakinlerinin torunlarıdır.

CLIFF PALACE

Cliff Palace, Cliff Kanyonu'nun doğu çıkıntısında, 50 ila 100 fit yükseklikteki devasa bir mağaranın çatısı altında yer alır. Mağaranın tabanı, kanyonun tabanından yaklaşık 200 fit yüksektedir ve mesanın kenarının hemen altındadır. Mağaranın girişi batıya, üzerinde Güneş Tapınağı'nın bulunduğu büyük bir buruna doğru bakmaktadır.

Mağaranın toplam uzunluğu 300 feet'in üzerindedir ve en büyük derinliği 100 feet'in hemen altındadır. Kemerli çatı o kadar yüksektir ki mağara her zaman aydınlık ve havadardı ve hem doğa olaylarından hem de düşmanlarından korunmak isteyen uçurum sakinlerine mükemmel bir yuva yeri sunardı. Neyse ki, harabenin üzerindeki uçurumların konfigürasyonu, mesanın kenarından kuşbakışı güzel bir manzara elde etmeyi mümkün kılar. İki patikanın başlarından elde edilen manzaralar en çarpıcı olanlardır ve daha yakından incelenmek üzere girilmeden önce binanın konumu ve boyutu hakkında bir fikir verir. Cliff Palace'ın en muhteşem manzarası, kanyonun karşısındaki Sun Temple'dandır. Burası, tüm harabenin görülebileceği tek noktadır.

OTURMA ODALARI

Cliff Palace, bilinen en büyük uçurum evidir. 1909'da harabeyi kazan Dr. Fewkes, oturma odası sayısını 200'den biraz fazla olarak belirledi. Mağaranın çok yüksek olması nedeniyle duvarların çok azı mağaranın tepesine ulaşıyordu, ancak yapıların çoğu iki ve üç kat kadar yüksekti. Harabenin güney ucuna yakın, mağaranın çatısına ulaşan dört katlı bir kule olan en yüksek yapı bulunuyor. Mağarada inşaat amaçları için uygun zemin alanı çok değerliydi. Artan nüfusa yetecek kadar yer sağlamak için, bu alanın ilk uçurum sakinlerinin işgalinde baskın olan orijinal tek katlı yapıların üzerine ikinci, üçüncü ve hatta dördüncü katlı odalar yerleştirildi.

Uçurum sakinleri mağarada inşaat yapmaya başladıklarında, engebeli bir zemin sorunuyla karşı karşıya kaldılar. Mağaranın tabanı arkadan öne doğru eğimliydi ve mağara çatısından düşen devasa, köşeli kayalarla kaplıydı. Bu sorunu uçurum sakinleri teraslar inşa ederek ve düzensiz yerleri doldurarak çözdüler. Kayalar arasındaki açık alanlar kivalar için mükemmeldi çünkü çok fazla kazı gerekmiyordu. Kiva duvarları inşa edildikten sonra fazladan
alanlar çöp ve toprakla dolduruldu. Düz kiva çatısı eklendiğinde düz bir avlu ortaya çıktı. Bu avlunun etrafında evler inşa edildi, genellikle büyük kayaların pürüzlü yüzeyleri üzerine. Gereken
düzensiz zemin ve teraslama nedeniyle altı ayrı
teras seviyesi ortaya çıktı. KIVAS

Mağarada yirmi iki kiva bulunur ve batı ucundan yaklaşık 50 fit uzaklıkta bulunan ve mağarada yaşayan insanlar tarafından kullanıldığı düşünülen bir tane daha vardır, toplam sayı 23'tür. Bunlardan yirmisi tipik Mesa Verde kivasının planına uymaktadır, ancak üçü farklı bir türde görünmektedir. Bu üçü yuvarlak olmak yerine yuvarlatılmış köşeli karedir. Banket ve pilasterler veya çatı destekleri eksiktir.

DEPOLAMA ODALARI

Cliff Palace sakinlerinin her sonbaharda bir sonraki hasada kadar yetecek kadar mısır depolamak zorunda kalmaları nedeniyle çok sayıda depolama odası inşa edilmiştir. Bir ev için çok küçük olan her küçük köşe veya çatlak bu amaç için kullanılmıştır. Mağaranın çok gerilerinde bir
sayı büyük, ince kumtaşı levhalardan inşa edilmiştir. Bu levhalar küçük dikdörtgen odalar oluşturmak için uç uca yerleştirildi ve kapı levhaları yerleştirildiğinde ve tüm çatlaklar çamurla iyice kapatıldığında tahıl kemirgenlerden güvende oldu. Mağaranın çatısının altında, arkada, depolama alanı olarak da kullanılan uzun ve dar bir raf vardı. Çıkıntının önü boyunca bir duvar inşa edildi ve tamamen kapatıldı ve duvarın arkasındaki alan 14 küçük depolama odasına bölündü. Aşağıdaki evlerden birinin çatısındaki bir merdiven çıkıntıya erişim sağladı. 
RESİMLER

Dört katlı kulenin üçüncü kat odasında Mesa Verde'de bugüne kadar bulunan en iyi resim var. Dört duvarın tüm iç yüzeyi beyaz bir arka plan üzerinde parlak kırmızı desenlerle kaplıydı. Desenler uçurum sakinlerinin çanak çömleklerinde bulunanlara benziyordu. Beyaz renk, pürüzsüz bir macun oluşturmak için ince öğütülmüş alçıtaşının suyla karıştırılmasıyla elde edildi; kırmızı, hematit veya kırmızı aşı boyasının aynı şekilde işlenmesiyle elde edildi.

YUVARLAK KULE

Cliff Palace'daki en göze çarpan yapı, mağaranın merkezinin hemen güneyinde duran iki katlı yuvarlak kuledir. Bu kuledeki her taş, duvarların eğriliğine uyacak şekilde yuvarlatılmıştır ve tepeye doğru zarif bir şekilde sivrilmesi, onu bölgedeki en iyi duvarcılık örneklerinden biri yapar. İlk kaşifler bu kuleye ilk girdiklerinde, buldukları tek nesne, şimdiye kadar keşfettikleri en güzel taş baltaydı. Bu kulenin bir ev olup olmadığı veya özel bir amaç için inşa edilip edilmediği yalnızca tahmin edilebilir.

OLASI NÜFUS

Cliff Palace'ın tüm uçurum konutlarının en büyüğü olması nedeniyle, nüfusu özel bir ilgi çekicidir. Harabedeki odaların yakından incelenmesi, ortalama olarak, diğer büyük uçurum konutlarındaki odalardan daha küçük olduklarını gösterir. Modern standartlarımıza göre yargılandığında, her birinde birkaç kişiden fazlasının yaşadığını hayal etmek zordur. Ancak modern fikirlerimiz, Cliff Palace'da bir zamanlar yaşayan insanları anlamamıza yardımcı olmayacaktır.

Kayalıklarda yaşayanlar her şeyden çok düşmanlarından güvenlik istiyorlardı. Bir sonraki istekleri ise doğa olaylarından korunmaktı. Bunların motive edici etkiler olduğu düşünüldüğünde, alan ve konfor gibi küçük meselelerin pek dikkate alınmayacağı kolayca anlaşılabilir. Sakinler rahat ve barışsever bir grup olduğundan, kalabalık yaşam koşullarının sakıncalı olmayacağı düşünülebilir. Ayrıca odaların esas olarak uyku yeri olarak kullanıldığı da düşünülmelidir. Tüm aktiviteler açık avlularda ve teraslı çatılarda yapılıyordu. Hatta yemek pişirme bile evlerin dışında açık ateşlerde yapılıyordu.

Oda başına ortalama iki kişi, 400 kişilik bir nüfusa denk gelirdi; ortalama
üç kişi mağaraya 600 kişi koyardı. Her oda aynı anda doluysa ve odadaki ortalama iki veya üç kişi çok yüksek değilse,
Cliff Palace için 500 kişilik bir toplam nüfusun çok da büyük olmayacağı
görünüyor. BALKON EV

Balkon Evi, Spruce Tree Camp'in yaklaşık 2-1/2 mil güneydoğusundaki Soda Kanyonu'nda yer alır ve Cliff Palace Yolu'nun devamı ile ulaşılır. Parktaki erişilebilir kalıntıların en güzellerinden biridir ve
mesadaki diğer kalıntıların çoğundan daha iyi bir savunma pozisyonuna sahiptir. Birkaç savunucu, çok sayıda saldırı kuvvetini püskürtebilirdi.
Harabenin güney ucunda savunmasını güçlendirmek için ek önlemler alınmıştır, buraya ulaşmanın tek yolu çok dar bir yarıktan geçmektir. Çıkıntının güney kısmı yaklaşık 15 fit yüksekliğe kadar duvarla çevrilmiştir, yarığı kapatan duvarın alt kısmı dar bir tünelle delinmiştir. Bu tünelden bir adam,
elleri ve dizleri üzerinde, çıkıntının güney kısmına doğru sürünerek ilerleyebilir,
burası, solda bir uçurum ve sağda bir uçurumla birlikte, yaklaşık 100 adım boyunca bir temel sağlar. Buradaki çıkıntı, kanyonun dik duvarında son bulur. Bu taraftaki yaklaşımı kesmek için inşa edilmiş güçlü bir kulenin yıkık duvarları hala izlenebilir.
Yıkıntının kuzey ucundaki temel, inşaatçılara önemli ölçüde sorun çıkardı,
ama zorluklar ustalıkla aşıldı. Üst odaların dış duvarı için sağlam bir temel oluşturmak üzere, daha düşük bir çıkıntıya bir destek duvarı dikildi,
burada daha yüksek çıkıntı, inşaat amaçları için çok dar veya çok kabaydı.

Bu duvarla önlenen odaların güneyinde, mağaranın
çatısına kadar yükselen birkaç çok düzenli ve iyi korunmuş duvarla arkada sınırlanmış küçük bir açık avlu vardır. Bu üst kat odalarının zeminlerini destekleyen direkler, bir balkona destek sağlamak için yaklaşık 2 fit çıkıntı yapar. Ön duvara paralel olarak yerleştirilen bölünmüş direkler, sedir kamışından çubuklarla dik açıyla kaplanmış ve cömertçe kil ile sıvanarak, üst katın odaları arasında dış iletişimin bir aracı olarak hizmet eden balkonun zeminini oluşturmuştur. Uçurumun kenarına inşa edilen alçak, kalın bir korkuluk duvarı, kuzey avlusunun dış tarafını çevreler. Balkon Evi'nin 1911'deki kazı ve onarımı için fonlar büyük ölçüde Colorado Cliff Dwellers Society tarafından sağlandı. Bu kuruluş, Colorado Springs, Colorado'dan Bayan Gilbert McClurg tarafından kuruldu ve yönetildi. Başlangıçta Mesa Verde'nin tarih öncesi kalıntılarının korunması ve muhafazası için mevzuata ilgiyi teşvik etme amacını taşıyordu. Bu da 1906'da bu milli parkın kurulmasına yol açtı.

KARE KULE EVİ

Kare Kule Evi, Navajo Kanyonu'nun doğu çıkıntısında, Echo Cliff adı verilen büyük bir uçurumun hemen karşısında yer almaktadır. Harabeye eski bir yaklaşım
kanyon kenarından yapılıyordu. Yerliler tarafından kullanılıyordu ancak beyaz ziyaretçiler için neredeyse geçilmezdi. Kızılderililer tarafından harabenin güneyindeki bir noktada uçurumda tırmanma ve iniş için ayak delikleri açılmıştı. Bu da harabenin bulunduğu seviyeye ulaşmalarını sağladı. Kayalığın
üstünde, kalıntılara doğru, üst ve alt olmak üzere ikiye ayrılan bir patika uzanır. Kayalığa sarılan ilki, "İğnenin Gözü"nden geçer; ikincisi kayalığın daha aşağısındadır.

Kare Kule Evi mağarası sığdır, arkası diktir ve çatısı hafifçe
sarkar. Kalıntının en doğu ucunda, kayalığın dikey yüzü aniden dik açıyla döner ve ana kalıntının çok yukarısında, hala oda duvarlarının kaldığı bir açı oluşturur. Kanyonun kenarının hemen altına sıkışmış, sadece ön duvarları görünen bu odalara "Karga Yuvası" adı verilmiştir. Bu odalardan birinin duvarından uzanan bir kütüğün bir ucu, kayalığın yan tarafına kesilmiş bir delikte durur; bu, kaya evi yapımının iyi bilinen bir yöntemidir.

Kare Kule Evi'ndeki bazı odalar laik amaçlara, diğerleri ise törensel amaçlara adanmıştır. İlk odaların köşeleri köşelidir; sonuncular
daireseldir. Dikdörtgen odalar yer üstünde inşa edilmiştir;
dairesel olanlar ise yeraltındadır. Bu odalar Spruce Tree House ve diğer uçurum evlerinden kökten farklı değildir. Benzer
pencereleri, kapı açıklıkları ve balkon destekleri vardır. Farklı
yüksekliklerde duvarcılıkta kullanılan taşların boyutlarında çok az
fark vardır. Binanın arkasında bir mağara girintisinin olmaması önemlidir, çünkü uçurumun odaların arka duvarı olarak
kullanılmasına
izin vermiştir.

Kare Kule Evi doğu ucundan batı ucuna yaklaşık 138 fittir. Spruce Tree House ve Cliff Palace'daki gibi sokaklar veya geçitler yoktur ve kiva çatıları dışında açık alanlar yoktur. Odalar
sürekli ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir. Kivaların üstündeki alanlar hariç, duvarlar mağaranın bir ucundan diğerine kadar birleşmiştir.
Seküler odaların temelleri iki seviyede inşa edilmiştir, bir üst
ve bir alt. Bu odalar kivalar arasındaki aralıkları işgal eder, asla önlerinde değildir.

KULE

Kule, tabii ki, harabenin en dikkat çekici ve en ilginç mimari özelliğidir ve Square Tower House'a yaklaşıldığında uzun bir mesafeden görülebilir. Temeli, mağara tabanının doğu bölümünde bulunan büyük bir kayanın üzerinde durmaktadır. Bu
kulenin, dördüncüsü mağaranın dik arka duvarı olan, duvar örgüsünden yapılmış üç duvarı vardır. Kulenin duvar örgüsü, temelin yaklaşık 35 fit yukarısında durmaktadır, ancak üzerinde durduğu temel kayası yüksekliğini 5 fitten fazla artırır.

Kulenin üzerindeki batı tarafındaki çıkıntılı bir kayanın üzerinde, gözetleme noktası veya kartal evi olarak kullanılmış olabilecek küçük, erişilemez bir odanın duvarı vardır.

Kulenin en alt katına B meydanından girilir ve doğu tarafında, üst üste yerleştirilmiş, birinci, ikinci ve üçüncü katları gösteren üç açıklık vardır, ancak kulenin güney tarafında yalnızca iki kapı vardır. En alttaki odanın çatısı neredeyse
sağlam, iyi işçilik gösteriyor, ancak tabanının yaklaşık yarısı
yıkılmış. İkinci katın üst duvarlarında orijinal sıva var, altta kırmızımsı dado ve üstte beyaz. Üçüncü ve dördüncü katlar zeminsiz olsa da sıvalı.

KIVAS

Güneybatı'daki en iyi korunmuş dairesel tören odalarından (kivalar) bazıları
Kare Kule Evi'nde görülebilir. Kivaların çoğu
saf tiptedir ve tonozlu bir çatıyı destekleyen duvar pilasterleriyle ayırt edilir.

Kiva ​​A, çatısının iyi korunmuş olması nedeniyle özellikle öğreticidir. En büyük çapı 13 fit 6 inçtir; veya banketlerin içini ölçersek, 11 fit 1 inçtir. İç kısım birçok
katman kahverengi sıvayla iyi sıvanmıştır. Pilasterlerin sayısı altıdır ve bunlardan biri çifttir. Düz zeminde şömine ve sipapuya ek olarak iki çöküntü görülüyor. Bunlar bir merdivenin uçlarını düşündürüyor, ancak odada bir merdivenin kalıntısı bulunamadı.

Kiva ​​B, Square Tower House'daki en büyük tören odasıdır ve toplam çapı 16 fit 9 inçtir. Bu kiva yalnızca en iyi korunmuş olanlardan biri değil, aynı zamanda Square Tower House'daki en öğretici olanlardan biridir, çünkü orijinal beşikle birlikte çatının yarısı hala yerindedir ve tamamen çevre boyunca uzanır. Altı pilaster ve aynı sayıda banket vardır. Alçının düşmediği yerlerde birkaç katman olduğu bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Güneş Tapınağı, gizemli bir harabe biçimi.]

PETROGLİFLER VE RESİMLER

Square Tower House'un dik uçurum arkasında birkaç farklı
şekil oyulmuş petroglif vardır. Bunların genellikle kiva çatılarının üzerindeki uçurumda meydana gelmesinden dolayı, bir şekilde dini bir sembolizmle bağlantılı oldukları düşünülebilir. Ayrıca odaların duvarlarına yerleştirilmiş taşlarda birkaç piktograf da bulunur. OAK TREE HOUSE

Eskiden Willow House olarak adlandırılan ancak şimdi Oak Tree House olarak bilinen harabe,
Fewkes Kanyonu'nun kuzey tarafında, simetrik bir mağarada yer alır ve
üst ve alt kısımları vardır. Oak Tree House'un iki dikkat çekici özelliği
kivalar ve kerpiçle sıvanmış ancak taş işçiliğinden yoksun çubuklardan yapılmış dairesel bir odanın duvarının kalıntısıdır.

Oak Tree House'un yedi kivası vardır ve büyük bir uçurum evi olarak adlandırılabilir.
Kivalardan birinin düz tarafında dikdörtgen bir oda bulunan yarım daire şeklinde bir zemin planı vardır.
Bu kivada pilaster veya banket yoktur.
Diğer bir kivanın zemini neredeyse tamamen bir dizi öğütme kutusu tarafından işgal edilmişti ve bu da ikincil bir kullanım olduğunu gösteriyordu. Oak Tree House'daki onarım çalışmaları henüz tamamlanmadı ancak harabenin bir ucundaki küçük bir örnek koleksiyonu,
şu ana kadar bulunan nesnelerin doğasını gösteriyor.

GÜNEŞ BATIMI EVİ

Güneş Noktası'ndan Cliff Kanyonu'na bakıldığında, eskiden Topluluk Evi olarak bilinen
Güneş Set Evi adlı güzel harabe görülebilir. Bu harabe, diğer birçok
kayalık konutu gibi, üst ve alt bir eve sahiptir, ilki genellikle olduğundan nispeten daha büyüktür. Güneş Set Evi erişilebilir olmasına rağmen
hiçbir zaman kazılmamıştır.

GÜNEŞ TAPINAĞI

Önceki sayfalarda ele alınan kaya evleri yerleşim yerleridir.
Mesa Verde'de hiç
ikamet edilmemiş ancak başka amaçlarla kullanılan özel binalar da vardır. Bunlardan ikisinin dini amaçlara adanmış olduğu ve Güneş Tapınağı ve Ateş Tapınağı olarak bilindiği varsayılmaktadır.

Güneş Tapınağı, Cliff Sarayı'nın batısında, Cliff Kanyonu'nun karşısında, Fewkes Kanyonu'nun girişindeki yüksek bir
kayalıkta yer almaktadır. 1915 yılına kadar Güneş Tapınağı'nın yeri, hepsi yapay işçilik veya ilkel taş çekiçlerin gagalanmasını gösteren bir toprak ve taş yığınıydı. Bu höyüğün ortasında dairesel bir çöküntü vardı ve yüzeyi ağaçlarla ve çalılarla kaplıydı. Yerden yüksek duvarlar çıkıntı yapmıyordu ve gömülü binanın büyüklüğü veya karakteri hakkında hiçbir ipucu yoktu. Bir pueblo veya ortak yerleşim yeri olduğuna inanılıyordu. Bu höyüğün kazılması, parktaki en öğretici yapılardan birini ortaya çıkardı.

Güneş Tapınağı, parkta bugüne kadar bilinmeyen bir harabe türüdür.
Kazılan bina en iyi duvar işçiliğini gösteriyor ve bu kadar çok tarih öncesi kalıntının olduğu bir bölgede
şimdiye kadar keşfedilen en gizemli yapıdır.
İlk başta bu binanın kullanımı konusunda bazı şüpheler olsa da,
erkenden yerleşim için inşa edilmediği fark edildi ve şimdi ayin ve törenlerin gerçekleştirilmesi için tasarlandığı düşünülüyor; Güneybatı'da henüz
tanıtılan türünün ilk örneği.

Harabe, büyük yerleşimli uçurum evlerinin
yakınında, hakim bir konumda, bilerek inşa edilmiştir. Kanyonun kenarından biraz geridedir, ancak özellikle komşu mesalardan olmak üzere her taraftan belirgin bir nesne sunacak kadar yakındır. Erişilemeyen, dik uçurumların
yükseklerindeki bir noktanın tepesinde yükselen etkileyici bir görünüm sunmuş olmalı. Birçok uçurum meskeninin sakinlerinin bir araya gelip büyük törensel dramalarını birlikte sergileyebilecekleri bir dini bina için bundan daha iyi bir yer seçilemezdi.

Harabenin zemin planı D harfi biçimindedir. Bina iki bölümden oluşmaktadır, bunlardan daha büyük olanı ayrı ayrı alındığında D şeklindedir.
Bu orijinal bina olarak kabul edilir. Onu büyüten ek, bir ek olarak kabul edilir. Hem orijinal binayı hem de eki içeren düz güney duvarı 131,7 fit uzunluğundadır. Harabe 64 fit genişliğindedir.

Tüm binada yaklaşık 1.000 fit duvar var. Bu duvarlar
ortalama 4 fit kalınlığında ve çifttir, moloz ve kerpiçten oluşan merkezi bir çekirdeği çevreler. Hepsi tekdüze bir şekilde iyi yapılmış. İnce duvar işçiliği, içinde bulunan süslü taşlar ve planın birliği, Güneş Tapınağı'nı Mesa Verde mimarisinin en yüksek örneği olarak damgalar.

Duvarlar mahallenin kumtaşından inşa edilmiştir. Çevrede birçok
taş çekiç ve gagalama taşı bulunmuştur.

GÜNEŞ SEMBOLÜ

Binanın güneybatı köşesinin tabanından çıkıntı yapan büyük bir kayanın üst yüzeyinde,
ışıyan sırtlarla çevrili tuhaf bir çukurluk bulunmuştur. İlkel zihinlere göre bu,
güneşin bir sembolü olarak görünmüş ve bu nedenle büyük bir öneme sahip bir nesne olarak kabul edilmiş ve bir türbe olarak
korunması gerekmiştir. Bu doğal izlenim, Dr. Fewkes'i bu harabeye isim vermeye yöneltmiş olabilir.

MİMARİ ÖZELLİKLER

Güneş Tapınağı'nda, formlarından törensel işlevli olarak tanımlanabilecek üç dairesel oda vardır ve teknik olarak kivalar olarak adlandırılır. Bunlardan ikisi, diğer odalardan bağımsız olarak, ana binanın merkezi kısmını işgal eden meydanda yer alır ve biri de sözde "ek"in odalarına gömülüdür. Sonuncusuna bitişik, yine odalarla çevrili, kiva olmayan dördüncü bir dairesel oda vardır. Bu odanın neredeyse tamamen döküntü veya kırık taşlarla dolu olduğu bulunmuştur. Muhtemelen burası, taşların duvarlara yerleştirilmeden önce şekillendirildiği yerdi. Güneş Tapınağı'nın batı kesiminde bulunan kivanın güney tarafına, Mesa Verde uçurum kivasının tipik havalandırmasını andıran bir bacası vardır ve avludaki iki dairesel odada aynı yapının belirtileri vardır. Ancak bu kivaların tonozlu bir çatıyı destekleyen banketleri veya pilasterleri yoktur ve Güneş Tapınağı'nda yapılan kazılarda çatı kirişlerinin parçalarına rastlanmamıştır. Güneş Tapınağı'nın doğusunda, eskiden sadece taş ve topraktan oluşan bir höyük olan yerde
dairesel bir kulenin kalıntıları bulundu.

Güneş Tapınağı'nın çevresel odalarının çoğu bitişik odalara, birkaçı da merkezi avluya açılıyor, ancak hiçbirinin dışarıya açılan bir açıklığı yok. Bazı odaların yan girişleri yok, sanki çatıdaki bir kapaktan girilmesi amaçlanmış gibi.

Güneş Tapınağı'nın duvar işçiliğini oluşturan taş aletleri gösteren çukurlar, yapımında kullanılan tüm kayalarda görünmekle kalmıyor, aynı zamanda birçoğunda oyulmuş semboller de var. Bunlardan birkaçı hala binanın duvarlarında duruyor; diğerleri ise doğu kivasının dış duvarının yakınındaki çimentoya yerleştirilmiş. Duvarların inşa edildiği taşların bir kısmının muhtemelen binadan çok uzak olmayan mesa tepesinden çıkarıldığını kaydetmek ilginçtir, ancak platonun yüzeyi artık ormanlık olduğundan, taş ocakları birikmiş toprakta gizlidir ve keşfedilmesi zordur.

YAŞ

Güneş Tapınağı'nın parktaki tüm yerli binaların en son inşa edilenlerinden biri olduğuna inanılıyor, muhtemelen Balkon Evi, Ladin Ağacı Evi ve Kayalık Sarayı ile aynı dönemde inşa edilmiştir.

Kereste veya çatı kirişlerinin olmaması nedeniyle Güneş Tapınağı'nın ne zaman inşa edilmeye başlandığını veya inşasının ne kadar sürdüğünü veya ne zaman terk edildiğini söylemek imkansızdır. Duvarlarının asla tamamlanmamış olabileceğine dair işaretler var ve düşen taşların miktarından, terk edildiğinde bazı yerlerde mevcut seviyelerinden en az 6 fit yukarı taşınmış olduklarına dair neredeyse hiç şüphe yok. Duvarın tepesi, terk edildiği zamandan höyüğün kazıldığı tarihe kadar geçen sürede en azından 6 fit aşınmıştı. Hiç kimse bu aralığın uzunluğunu yıl olarak söyleyemez.

Ancak, höyüğün yüzeyinde büyük ağaçların büyümesini destekleyecek kadar toprak birikmiş olduğundan, zamanın geçtiğini biliyoruz.
Ekteki en yüksek duvarın zirvesinin yakınında, kazı çalışmaları başladığında canlı ve güçlü olan, çok eski bir ardıç ağacı
büyümüştü. Bu ağaç şüphesiz binanın terk edilmesinden sonra filizlendi
ve yıkılmış duvarlardan bir höyük oluştuktan sonra büyüdü. Kökleri bitişik odalara
girdi ve topraktan besin aldı
ve onları doldurdu.

Bu kökler kesildiğinde ağaç zorunlu olarak öldürüldü. Daha sonra yerden yaklaşık bir ayak yukarıdan kesildi, ancak kütük kaldı. Bu ağacın bir bölümünün o noktada, Montezuma Ulusal Ormanı'nın yöneticisi Gordon Parker tarafından 360 yıllık halkaya sahip olduğu bulundu; kalbi
çürümüş, ancak boyutu başka halkalar olduğunu ve yaşına birkaç yıl daha eklenebileceğini gösteriyor. Bu ağacın, Coronado'nun ilk olarak New Mexico'ya girdiği 1540 yılından kısa bir süre sonra Güneş Tapınağı höyüğünün tepesinde büyümeye başlaması olasıdır, ancak duvarların
düşerek büyüdüğü höyüğü oluşturması için ne kadar süre geçtiğini ve yıkılmış duvarların temellerinin ne kadar önce atıldığını kimse söyleyemez. 350 yıllık muhafazakar bir tahmin, inşaat ile sedirin filizlenmeye başladığı zaman arasındaki süre için kabul edilebilir, böylece Güneş Tapınağı'nın antikliği yaklaşık M.S. 1200'e kadar geri götürülür.

İNŞAAT BİRLİĞİ

Güneş Tapınağı'nın törensel bir bina olduğu teorisini destekleyen birçok kişiye en çok hitap eden argüman, yapımında gösterilen birliktir. İnşaatçıların ana binada çalışmaya başlamadan önce zihinlerinde önceden tasarlanmış bir plan vardı. Güneş Tapınağı gelişigüzel inşa edilmedi ve biçimi, her biri önceden var olan bir çekirdeğe odalar ekleyen bir klanın birbiri ardına eklenmesinden kaynaklanmadı. Cliff Palace ve diğer büyük uçurum konutlarında olduğu gibi bir binanın diğerine yama yapılmasına dair hiçbir belirti yoktur. Güney duvarındaki girintinin, uzunluğunun tam ortasında, bir inçte konumlandırılması, bunun en başından itibaren planlandığını gösterir.

Bir klanın bu kadar büyük ve devasa bir ev inşa etmek için yeterince kalabalık olabileceğine inanmakta zorluk çekiyoruz. Duvarları çok geniş; taşların işlenmesi çok büyük. Bunu yapanlar, bir araya gelmiş birkaç klana ait olmalı ve bu ortak iş için birleşmişlerse, gevşek bir şekilde birbirine bağlı bir uçurum konutunun nüfusundan daha yüksek bir sosyolojik gelişim durumundaydılar.

İNŞAATÇILAR

Bu binanın, ortak törenler için birkaç komşu uçurum konutundan insanlar tarafından inşa edildiği teorisine göre, inşaatçıların Cliff Palace'daki ve diğer evlerdeki konutlarından her gün gelip, işleri bittikten sonra geceleri evlerine geri döndüklerini varsayabiliriz. İşçilerin kullandığı uçurumların yamaçlarından aşağı inen patikalar hala görülebiliyor. Burası birçok kişi tarafından ziyaret ediliyordu, ancak bu gizemli binanın inşası sırasında herhangi bir klanın
yakınlarında yaşadığına dair hiçbir kanıt yok.

Mahalledeki uçurum sakinlerinin Güneş Tapınağı'nı inşa ettiği ve gelen uzaylıların inşasıyla hiçbir ilgisi olmadığı argümanı çok güçlü görünüyor. Onunla Cliff Palace arasındaki mimari farklılıklar itiraz değil, çünkü Güneş Tapınağı'nın mimari biçimi, bir uçurum evinde geliştirilen bir yapı biçiminin açık alanda tekrarı olarak görülebilir; yuvarlak kuzey duvarı bir mağaranın arka tarafıyla uyumludur ve düz güney duvarı bir uçurum konutunun ön tarafını yeniden üretir. Güneş Tapınağı'nın güney duvarının ortasındaki girinti, karşılaştırmayı zorlamadan Cliff Palace'ın ana girişinde bulunan benzer bir girintiye benzetilebilir. Güneş Tapınağı, uzaylı bir halk tarafından değil, uçurum sakinleri tarafından, esas olarak dini amaçlar için özel bir bina olarak inşa edilmiştir ve bilindiği kadarıyla Mesa Verde bölgesinde türünün ilk örneğidir. YENİ İTFAİYE EVİ GRUBU

ATEŞ TAPINAĞI

Ateş Tapınağı, tüm Güneybatı'da olmasa bile
parktaki en dikkat çekici uçurum evlerinden biridir. Fewkes Kanyonu'nun kuzey duvarındaki sığ bir mağarada, aynı yerin başının yakınında yer alır ve kanyonun güneybatı kenarı boyunca uzanan yoldan kolayca görülebilir. Bu harabeye eskiden Boyalı Ev deniyordu, ancak Mayıs 1920'de kazıldığında, bunun özel bir bina olduğu ve bir yerleşim yeri olmadığı yönünde kanıtlar elde edildi. Ortaya çıkarılan gerçekler, en eski ibadet biçimlerinden biri olan ateş kültüne adandığı teorisini işaret ediyor. Harabe dikdörtgen biçimindedir ve sığ mağarasının neredeyse tamamını doldurur ve odaların duvarları çatıya kadar uzanır. Zemin planı, her iki ucunda iki kat yüksekliğinde devasa duvarlı binalarla çevrili, 50 fit uzunluğunda ve yaklaşık 25 fit genişliğinde bir merkezi avluyu gösterir. Bu odaların duvarları iyi inşa edilmiştir, içleri ve avluya bakan tarafı kırmızı ve beyaz sıvalıdır. Beyaz sıva sembolik figürlerle süslenmiştir. Alt odanın tavanının yapımında kullanılan kirişler eksik, ancak duvarlar yapının daha önce iki kat yüksekliğinde olduğunu açıkça gösteriyor. Katların yapımında kiriş kullanılmamış, alt kat kaya parçalarıyla doldurulmuş, üzerine iyi bir kerpiç zemin sıvanmış.

Avlu veya meydan güney tarafında alçak bir duvarla sınırlanmış, binalar doğu ve batı uçlarını çevreliyor, burada seyirciler için bir banket var. Avlunun kuzey tarafı uçurumun sağlam kayalarından oluşuyordu, ancak alt tarafta yaklaşık baş yüksekliğinde dar bir duvar örülmüş, uçurumdan bir ayak ve daha az çıkıntı yapıyordu. Duvar daha önce alt tarafı kırmızı, üst tarafı beyaz sıvanmıştı, kırmızı ve beyaz yüzeylerin birleştiği çizgide şimşek sembollerini andıran üçgen şekiller ve zikzak işaretler vardı.

Avlunun ortasında, iyi sertleştirilmiş kerpiç bir zemin üzerinde, bol miktarda kül içeren dairesel duvarlı bir ateş çukuru ve her iki tarafında küçük dikdörtgen yapıların temelleri vardır.

Ortadaki ateş çukurunda, yerlilerin gösterişli ateş
dansları sırasında ateş yakılırdı ve muhtemelen bu çukurda, yeni ateşi yakma eyleminden diğerine sürekli bir ateş
korunurdu. Dairesel
çevrelerin her iki yanında bulunan dikdörtgen muhafazaların işlevi bilinmemektedir. Yeni ateş, ana avlunun batısındaki en alt katın üç odasının ortasında yakılmış olabilir. Bu boyalı bir odadır ve duvarlarında hala iyi korunmuş beş ateş sembolü, çok sayıda dağ koyunu ve diğer hayvan resmi vardır.

Ateş Tapınağı'nın hemen batısında, ev eşyaları bulunduğundan, açıkça konut olan bir grup oda vardır. Bu odalardan birinin tabanında evin duvarlarının dışına bir havalandırma gibi açılan dikey bir şaft vardır. Bu yapının eski kullanımı bilinmemektedir.
Ateş Tapınağı'nda yerleşim olmasa da, şüphesiz yakınlarda konutlar vardı.

YENİ İTFAİYE EVİ

Ateş Tapınağı'nın yüz fit doğusunda, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki alçak mağara vardır ve bu kutsal alana gelenlerin yaşamış olabileceği düşünülmektedir.
Harabe, asıl Yeni İtfaiye Evi veya ateş rahiplerinin ve ailelerinin ikametgahıdır. Alt mağaradaki odalar, iki, muhtemelen üç dairesel tören odası ve birkaç laik odadan oluşan ikamet için uygun hale getirilmiştir; ancak üst mağarada ilki yoktur.
Üst evin büyük odaları, erzak depolamak için ambarlara benzemektedir, ancak muhtemelen buralarda da yerleşim olmuştur. Ambar olarak tanımlanan büyük odaların arkasında, cenaze çanak çömleği eşliğinde iyi korunmuş bir insan iskeletinin bulunduğu küçük bir oda bulunmuştur. Bu cenaze
sunularından biri, siyah ve beyaz eşyalardan yapılmış, güzelce dekore edilmiş, zarif bir kupadır; herhangi bir müzedeki en iyilerle birlikte sergilenmeye değer bir örnektir. Mağaranın arka tarafında, metatları hala yerinde olan, iyi inşa edilmiş üç öğütme
kutusu vardı. Üst eve şimdi alt evden uçurumdaki ayak delikleri ve bir merdivenle yaklaşılıyor. Alt evdeki kivalardan birinin ikincil bir işgaline dair kanıtlar, kivanın çaprazına inşa edilmiş dikdörtgen bir odanın parçası olan harçsız kaba bir duvarda görünüyor. Alt evin arka duvarlarındaki sıva özellikle iyi korunmuş. Kivalardan birinde, bir deflektör ve havalandırma şaftı yerine, Güneş Tapınağı'nın kivalarının tabanındaki yapıları anımsatan, bir duvarla çevrili küçük dikdörtgen duvarlı bir muhafaza var. Havalandırmanın öngörülen biçiminden bu sapmanın anlamı açık değil.

SEDİR AĞACI KULESİ

Ana giriş otoyolunun yaklaşık yarım mil doğusunda ve Spruce Tree Kampı'nın bir mil kuzeyinde, kerestenin içinde gizli bir kule ve kiva var. İkisinin, onlara eşlik eden konutlar olmadan bir araya getirilmesi benzersizdir ve kullanımları ve amaçları konusunda birçok varsayıma yol açar.

Duvar işçiliği mükemmeldir ve duvarların masif karakteri ve güzel işçilik, bu gruptaki binaların inşasında büyük miktarda emek harcandığı için önemli bir kullanım olduğunu gösterir.
Bazı taşlar o kadar büyüktür ki, tek bir adamın bunları işlemesi zordur. Bileşenler, özellikle kulenin iç ve dış sınırlarında yuvarlatılmış köşelerini oluşturanlar, güzel bir şekilde işlenmiştir. Kulenin duvarları eşit olarak 2 fit genişliğindedir ve en yüksek
noktada hala 15 fit yüksekliğe kadar ayakta durmaktadır.

UZAK MANZARA EVİ, BİR MESA VERDE PUEBLO

Arkeolojik araştırmalar, Mesa Verde'nin sonraki kültürlerinin, derin kanyonları ayıran açık mesa arazisinde kompakt pueblo tarzı yapılar inşa ettiğini göstermiştir. Mağaraların ve kanyonların uçurumlarının doğal korumasından yoksun olması nedeniyle, savunma amaçlı olarak sıkı örülmüş ve kompakt bir yapı gerekiyordu. Kayalık ev tipinde olduğu gibi mağaranın düzensiz konturlarına uymak zorunda olmayan yapı, açıkta yaklaşık olarak dikdörtgen bir şekil aldı ve içerideki kivalar, bitişikteki dış yaşam ve depolama odaları tarafından korundu. Çatılı kivalar, daha yüksek dış duvarların içinde küçük açık avlular oluşturdu. Yapısal olarak, kaya evi ile pueblo arasında çok az fark vardır; şüphesiz
homojendirler.

[İllüstrasyon: Mesa Verde yüzey harabesi. Far View Evi.]

Spruce Tree Camp'in dört buçuk mil kuzeyinde park yolu 16 büyük ve birçok küçük höyüğün içinden geçer. Bu, sözde Mumya Gölü grubudur, yanlış bir adlandırmadır, çünkü grubun üstündeki yamacın tepesindeki duvarlı çöküntü hiçbir zaman rezervuar olarak kullanılmamıştır, ancak yılın baharında, parktaki ilk inekçiler tarafından hayvanları için yeterli suyu biriktirmek amacıyla inşa edilen drenaj hendekleri tarafından hala buraya su taşınmaktadır. Ve yine, mumyalar en az nemin olduğu
yerlerde asla bulunmaz.

Bu grubun kazılacak ilk birimi, harabenin duvarlarından görülebilen
Colorado, New Mexico ve Arizona'daki çeşitli arazilerin muhteşem panoraması nedeniyle Far View House olarak adlandırılmıştır.
Çalışmanın başlangıcında, bu höyük diğer bitişik büyük höyüklerden herhangi biri gibi görünüyordu, harabenin düzgün konturunun üzerinde ayakta duran bir duvar belirtisi yoktu. Tüm alanı yoğun adaçayı büyümeleri kaplamıştı. Üç aylık bir zaman, şimdi görülen 100 x 113 fit boyutlarındaki dikdörtgen pueblo'nun ortaya çıkarılması için kazıya ayrıldı. Ağır toprakla kaplı çatıların ve duvarların yavaş yavaş çökmesi, her baharın başlarında San Juan kırsalından gelen yıllık rüzgarla savrulan kumla birlikte, odaları yavaş yavaş ayakta duran duvarların seviyesine kadar doldurdu, bundan sonra yıkıcı unsurlar ve güçler herhangi bir harabenin konturunu pek değiştiremez.

Far View House'un dış özellikleri, duvarlarına yaklaştığımızda belirginleşiyor; en yüksek duvarın tepesine çıkarak genel planı en iyi şekilde gözlemleyebiliyoruz. Bu pueblo dikdörtgen şeklindedir ve güney tarafına bir duvarla çevrili bir avlusu olan yoğunlaştırılmış odalardan oluşur. Güneydoğu köşesinde, yaklaşık 100 fit uzaklıkta, mezarlık yer alır ve bu mezarlıktan, yiyecek kapları ve diğer nesnelerle birlikte bir dizi iskelet alınmıştır. Bu tür nesneler, bu insanların ölülerinin mezarlarına koyma geleneğine göredir. Kuzey duvarındaki en yüksek noktasında pueblo üç katlıydı, ancak güney tarafında yalnızca tek bir kat vardı. Bu bina, bir kat üst üste gelecek şekilde sıralanmıştı. En yüksek odanın iç köşesinde, eski şömineler ve mısır öğütmek için kullanılan taşlar hala görülebilir. Bunlar, eski sakinler tarafından kullanılan orijinal konumlarına yerleştirilmiştir. Güney tarafında, uzunluğun ortasında, görüş alanından gizlenmek için bir merdivenin yerleştirildiği bir girinti dışında, dış pencere veya geçit yoktur. Sakinler, en alttaki terasın çatısını birçok iş için açıkça kullanıyorlardı. Kuşbakışı bir görünüm, artık çatısı olmayan tüm odaların iki gruba ayrıldığını gösteriyor.

Bu oda kütlesinin ortasında 32 fit çapında bir kiva ve
etrafında üç tane daha küçük kiva var. Büyük kivanın boyutu dikkat çekici. Kayalık evlerde kivalar, sınırlı taban alanı nedeniyle zorunlu olarak küçüktü, ancak sınırsız alanın mevcut olduğu yüzey köylerinde genellikle büyüktüler. Bir büyük kiva ve birkaç küçük kivadan oluşan bu düzenleme yaygındır. Bu, her klanın kendi küçük kivasına sahip olduğunu ancak tüm klanların birlikte çalıştığı büyük törenlerde büyük tören odasının
kullanıldığını gösterebilir. Büyük kivanın yapısal detayları, daha küçük olanlarınkiyle aynıdır. Tek fark boyuttadır.

Bu dairesel odaları çevreleyen odalar biçim olarak biraz farklılık gösterir, ancak kural olarak dikdörtgendir, kivaların yakınındakilerin şekilleri gerekli boşlukları doldurmak için üçgendir. Dikdörtgen odaların içerikleri bunların iskan edildiğini gösterir. Eserler bulundu ve duvarlarda çeşitli endüstrilerin belirtileri ve şöminelerinden çıkan duman izleri
görünüyor. Bu kanıtın doğasından, Far View House'un bir zamanlar Spruce Tree House'da yaşayanlarla aynı şekilde yaşayan insanlar tarafından iskan edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur.

Pueblo'ya güney tarafında eklenen avlu alçak bir duvarla çevrilidir. Burada muhtemelen eski zamanlarda birçok dini dans ve festival icra ediliyordu.

Far View House, Mummy Lake grubundaki 16 pueblodan sadece biridir ve
en yüksek gelişme döneminde büyük bir nüfusa ev sahipliği yapmış olabilir. Kuzeyde ve doğuda, Soda Kanyonu'nun iki kolunun birleştiği yerde, başka bir büyük köy veya grup yer almaktadır ve kişi, Soda Kanyonu'nun batı çatalından komşu köye giden yolu neredeyse izleyebilir ve esmer ziyaretçilerin tarih öncesi zamanlarda birinden diğerine gittiğini hayal edebilir. Mesa Verde'nin dar dil benzeri her mesasında, mesa pueblo inşaatçılarının yaygın dağılımını belirten, ya izole pueblo yapılarının ya da bitişik grupların kalıntıları vardır. Çanak çömlek, Güneybatı'daki kalıntıların kronolojik sıralamasına ilişkin en iyi endekstir ve mesa tipi puebloların bazılarının çanak çömleklerini incelerken, bazılarının uçurum evi kültüründen önceki çanak çömlekleri içerdiği, diğerlerinin ise benzer tipler içerdiği bulunmuştur. Şüphesiz, en azından kısmen, aynı anda iskan edilmişlerdi ve geçiş dönemi uzun sürdü; ancak tarih öncesi dönemde bunların inşa edildiği ve daha sonra terk edildiği dönem belirlenmemiştir. Şu anda elimizdeki verilerden, bunun ne zaman gerçekleştiğini söyleyemeyiz, belgesel tarih hiçbir
yardımcı
olmuyor.

1874'te keşfedildiğinde bu kalıntıların yakınında yaşayan yerliler, bu binaları inşa eden insanlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyen bir Şoşon soyundan gelen Utes'lere aittir. Bunlardan ürkütücü olarak kaçındılar ve
şimdi bile ancak zorlukla içeri girmeye ikna edilebiliyorlar. En eski Utes ile uçurum sakinleri arasındaki çatışmalara dair belirsiz
efsaneleri var.
Ne yazık ki, bu tür efsanevi kanıtlar güvenilir değil, çünkü bu insanların genel mitolojisi yabancı temaslar nedeniyle çok çarpıtıldı.

UZAK MANZARA EVİ YAKININDAKİ DİĞER HARABELER

1922 sezonu boyunca Uzak Manzara Evi civarında kazı ve onarım çalışmaları eş zamanlı olarak yürütüldü. Kazılan kalıntılar arasında Boru Tapınağı Evi, Tek Klan Evi, Uzak Manzara Kulesi ve Megalitik Ev vardı.

TOPRAK EVİ A

1922'de Geç Sepet Üreticisi çukur evlerinden biri, Kare Kule Evi'nin üzerindeki platoda
kazıldı. Bu yapı Toprak Ev A olarak bilinir.
Bir zamanlar neredeyse bir adamın başı kadar yükseklikte çamur ve direk çatısı olmasına rağmen,
şu anda evin yeraltı kısmından başka hiçbir şey kalmadı. Bu çukur evlerin hiçbiri yakılmamış olarak bulunmamıştır ve eski çatının kanıtı olarak sadece birkaç parça kömür kalmıştır. Çukur 30 inç derinliğinde ve 18 fit çapındadır. Ortada bir ateş çukuru vardır. Zeminde ayrıca, bir zamanlar çatı desteklerinin bulunduğu büyük bir kare oluşturan dört delik vardır. Çukurun duvarları eskiden kalın bir çamur tabakasıyla sıvanmıştı, ancak bundan sadece birkaç yama kalmıştır. Zeminin alçak olduğu odanın kenarının etrafında, ince taş levhalardan yapılmış birkaç küçük depolama kutusu vardı. Kazı sırasında yan giriş
bulunmamıştır. Bazı çukur evlerde, girişin genellikle çatıdaki duman deliğinden bir merdiven aracılığıyla yapıldığına dair kanıtlar vardır.

Bu, Pueblo Kızılderilileri M.S. 700 civarında buraya geldiğinde bu bölgede yaşayan Geç Sepet Yapıcılarının tipik bir eviydi. Bu çukur evler, duvar mükemmelleştirildiği anda yok oldu.

KAZILMAMIŞ HARABELER

Mesa Verde Milli Parkı'ndaki tüm harabelerden sadece 28'i isimlendirildi ve
sadece 30'u kazıldı. Kazılmamış alanların hiçbir araştırması yapılmadı ve
toplam harabe sayısı bilinmiyor. Birkaç yüz uçurum meskeni
keşfedildi ve muhtemelen daha uzak kanyonlarda yenileri bulunacak. Yüzey puebloları uçurum meskenlerinden daha fazla ve dikkatli bir arama, şu anda kalın bir çalılık örtüsüyle gizlenmiş olan birçoğunu ortaya çıkaracaktır. Geç Sepet Yapıcılarının toprak evleri o kadar yaygındır ki, dikkatli bir aramayla
yüzlercesi gün ışığına çıkarılacaktır. Düzinelercesi, herhangi bir mesanın üzerinden yarım saatlik bir yürüyüşle
bulunabilir.

MESA VERDE HARABELERİ İÇİN AĞAÇ HALKASI KRONOLOJİSİYLE BELİRLENEN TARİHLER[2]

Arizona Üniversitesi Steward Gözlemevi müdürü Dr. A. E. Douglass, Güneybatı harabelerinin tarihlendirilmesi için ağaç halkası kronolojisini oluşturdu. Bu kronoloji, güneş değişikliklerinin havamızı ve havanın da kurak Güneybatı'nın ağaçlarını etkilediği ve bu tür etkilerin yağışlı ve kurak yıllarda ağaç halkası büyümesinin değişiminde kaydedildiği gerçeğine dayanmaktadır. Böylece, yaşayan ağaçların ağaç halkası kaydı, tarihi
pueblolardan gelen kirişlerin uygun sıraya göre düzenlenmesiyle geçmişe doğru uzatılmıştır, böylece birinin iç günlükleri, selefinin dış kayıtlarıyla örtüşür ve buna karşılık yaşayan ağaçların günlüğüyle örtüşür. Yaşayan ağaçlar ve bilinen tarihlerdeki köylerden oluşan seri tamamlandıktan sonra, kayıt taş baltalarla kesilen köknar ve çamdan yapılmış tarih öncesi kirişlerin kesitleriyle devam ettirildi. Bu kronolojinin devamı yalnızca yerleşik kronolojide kullanılanlardan daha eski kirişlerin bulunmasıyla sınırlıdır. National Geographic Society ağaç halkası keşif gezisi, Mesa Verde Milli Parkı'ndaki kalıntılardan toplam 49 kiriş kesiti aldı. 1932 ve 1933 yıllarında bu alanda daha fazla ağaç halkası araştırması yapıldı ve ek tarihler elde edildi. Kerestenin kesildiği yılın inşaatta gerçek kullanım yılı olduğu varsayılarak, büyük uçurum meskenleri için aşağıdaki tarihler belirlendi:

Mug Evi, M.S. 1066
Cliff Sarayı, M.S. 1073-1273
Oak Tree House, M.S. 1112-84
Spring House, M.S. 1115
Hemenway House, M.S. 1171
Balcony House, M.S. 1190-1272
Long House, M.S. 1204-11
Square Tower House, M.S. 1204-46
Spruce Tree House, M.S. 1230-74
New Fire House, M.S. 1259
Ruin No. 16, M.S. 1261
Buzzard House, M.S. 1273

Bu kalıntılardan önemli miktarda ağaç halkası malzemesi henüz incelenmediğinden, yukarıda verilen tarihler kesin değildir. Mevcut kanıtlara dayanarak, parkın içindeki en büyük ve en karmaşık uçurum evi olan Cliff Palace'ın 200 yıllık bir yerleşim süresi olduğu görülmektedir.

İlginç bir gerçek şu ki, tüm tarihler büyük kuraklığın başlangıcından hemen önce geliyor. Ağaç halkası kronolojisi kuraklığın 1276'da başladığını ve 1299'a kadar, yani 23 yıllık bir süreye kadar uzandığını gösteriyor.

SON YILLARIN KEŞİFLERİ

1923'te Roy Henderson ve A. B. Hardin şimdiye kadar bulunan en büyük ve en güzel gözetleme kulesini keşfettiler. Kule daireseldi, 25 fit yüksekliğinde ve 11 fit çapındaydı. Çeşitli seviyelerdeki boşluklar her açıkta kalan yerden yaklaşımı kontrol ediyordu.

1924 kışında Spruce Tree House'un kuzey çöp alanı kazıldı. Biri kısmen mumyalanmış, diğeri sadece iskelet halinde olmak üzere iki çocuk mezarı bulundu. Birinin yanında bir kupa, bir kepçe, bir kazma çubuğu ve yiyecek tutan iki halka sepet bulundu. Çeşitli malzemelerle birlikte birkaç oluklu kavanoz bulundu. Bir ayak kalınlığındaki hindi dışkısı tabakası, alanın hindi ağılı olarak kullanıldığını gösteriyordu.

1926 yılının Ocak ve Şubat aylarında, kar su temini için mevcut olduğunda, Müdür
Jesse L. Nusbaum tarafından Step House Mağarası'nda kazılar yürütüldü. 1891'de Nordenskioeld bu mağarada birçok güzel gömü bulmuştu ve mağara pot avcılığından çok zarar görmüştü. Ancak, mağaranın güney ucundaki uçurum sakinlerinin çöpleri iyice temizlenmemişti ve önemli keşif bu çöp tabakasının altında yapılmıştı. Lake Basket Maker çukur evlerinden üçü bulundu ve bu insanların mağaraları uçurum sakinlerinden önce kullandıklarına dair ilk kanıt sağlandı. Daha önceki pot avcılığı nedeniyle çok az eser bulundu. 1926'da ayrıca Ateş Tapınağı'nın karşısındaki alçak, derin bir mağara kazıldı ve az miktarda Basket Maker malzemesi bulundu. En
ilginç olanı, kalıpçının ellerinin izlerini hala taşıyan iki sivriltilmiş kristalize tuz silindiriydi. Fred Jeeps, Cliff Palace'da kayan bir kayayı desteklerken, 1916'da, mağaranın bu bölgedeki ilk Tarım Kızılderilileri grubu tarafından işgal edildiğini gösteren Early Basket
Maker tipinde bir sandalet buldu.

1927'de Bone Awl Evi kazıldı. Harabenin adını düşündüren bir dizi alışılmadık derecede ince kemik bız bulundu. Ayrıca çok çeşitli
malzemeler de bulundu. Yakınlardaki başka bir küçük uçurum evi temizlendi. Bir bebek mumyası ve bir yetişkin mezarı ile birlikte bazı çanak çömlek ve kemik ve taş aletler bulundu. Bu harabeye, uçurum sakinlerinin neredeyse dik kanyon duvarında
oyduğu 104 ayak dayanağından oluşan muhteşem bir diziyle ulaşılır.

Mart 1928 ve 1929 kışı boyunca Wetherill Mesa'nın batı tarafında 11 ila 19 dahil olmak üzere harabelerde kısıtlı kazılar yapıldı. Nem nedeniyle hepsi kötü durumda olan birkaç gömü bulundu. Olağanüstü olan, pinon sakızıyla delinmiş yuvalara yerleştirilmiş kristal gözlere sahip hematitten yapılmış sıra dışı bir kuş kolyesiydi. Bulunan çanak çömlek parçalarından kırk iki kase yeniden inşa edildi. 
1929 yazında Bay ve Bayan Harold S. Gladwin ve Gila Pueblo, Globe, Ariz.'in ortakları, Deric Nusbaum'un yardımıyla Chapin Mesa'da ve Kuzey Kenarı boyunca kanyon başlarında küçük ev harabelerinin arkeolojik bir araştırmasını gerçekleştirdi. Araştırma 250 alanı kapsıyordu. Her alandan 100 çanak çömlek parçası toplandı ve çanak çömlek türlerini, gelişim sıralarını ve diğer güneybatı arkeolojik alanlarındaki çanak çömlek türleriyle ilişkilerini belirlemek için incelendi. 1934'teki orman yangını bugüne kadar bilinmeyen birçok harabeyi ortaya çıkardı. Rock Kanyonu'nun batı uçurumunda iki muhteşem gözetleme kulesi bulundu. Long Kanyonu'nun başındaki küçük bir alanda 10 yeni Erken Pueblo harabesi
bulundu ve şüphesiz daha dikkatli bir aramayla onlarcası daha bulunacaktır. Küçük kanyonların başlarında birçok baraj ve teras
belirtildi.

1934-35'te yürütülen stabilizasyon programında bir dizi
eser
bulundu. Zayıflamış duvarların ve kayan temellerin güçlendirilmesi için belirli miktarda molozun taşınması gerekti
ve çeşitli bulgular elde edildi. Baltalar, kemik bızlar, sandaletler, çanak çömlek, dikim çubukları ve benzeri eşyalar en yaygın olanlardı, ancak birkaç gömü de
bulundu.

Ağustos 1934'te, kanyonun hemen karşısındaki kamu kamp alanının karşısındaki küçük bir harabenin çıplak zemininde, yaşlı bir kadının rahatsız edilmemiş iskeleti bulundu. Omurganın kaynaşması nedeniyle özellikle önemli olan bu iskelet, görünüşe göre yedi yüzyıldan fazla bir süre boyunca
açıkta ve rahatsız edilmeden kalmıştı.

Parkın arkeolojik kaynakları hakkında detaylı ve kapsamlı bir araştırma yapılmamış olması nedeniyle, yeni harabeler, eserler ve insan kalıntılarının bulguları park müzesinde az çok düzenli olarak rapor edilmektedir.

MESA VERDE'NİN TARİH ÖNCESİ SAKİNLERİ

Sözde "Mesa Verde uçurum sakinleri", tarih öncesi güneybatı kültürlerinin ilkleri değildi ve park alanında bol miktarda bulunan doğal mağaraların ilk insan sakinleri de değildi. Karmaşık sosyal örgütlenmeleri, tarımı ve oldukça gelişmiş duvarcılık, tekstil ve seramik sanatlarıyla uçurum sakinleri kültüründen yüzyıllar önce, ilkel Moğol avcılarının küçük gruplarının Asya'nın kuzeydoğu yarımadasından Alaska'nın batı kıyısına geçtiği düşünülüyor. Sadece 60 mil su yolculuğu olan Bering Boğazı en güvenli ve en kolay rotayı sunuyordu.

Doğuya doğru bu göçlerin tam olarak ne zaman başladığı ve ne kadar
devam ettiği kesin olarak söylenemez, ancak en erken Moğol avcılarının yaklaşık on iki ila on beş bin yıl önce kuzeybatı Amerika'da olduğu düşünülüyor. Kolomb Amerika'yı "keşfettiğinde" kıta Alaska'dan Magellan Boğazı'na ve Pasifik'ten Atlantik kıyılarına kadar yerleşim görüyordu.

İlk göçlerden sonraki belki birkaç bin yıl boyunca çok az şey büyük bir öneme sahip oldu. Şüphesiz kültürel ilerleme oldu,
ancak yavaştı ve uzun vadeli perspektifte bunun kanıtları neredeyse ayırt edilemez. Tarımın bilgisi ve faydalarıyla, ki bu muhtemelen ilk olarak Meksika'da gelişti, avcılık yerini hayvancılığa, göçebelik ise yerleşik hayata bıraktı ve bunu büyük bir değişim ve ilerleme dönemi izledi. Mısır veya Kızılderili mısırının şu anda güneybatı Amerika Birleşik Devletleri olan yere getirilmesi, bölgenin tüm gelişmiş kültürleri için öncül koşul olarak adlandırılabilir.

Mısır yetiştiren ilk Güneybatı Kızılderililerinin Mesa Verde'nin kalıcı sakinleri olduğuna dair henüz kanıt bulunmamıştır.

Yine de, uçurum sakinlerinin ufkundan veya taban seviyesinden çok aşağıda, Cliff Palace mağarasında, arkeologlar yalnızca ilk tarımsal medeniyetle ilişkilendirilen belirgin bir türde yucca lifli sandalet
buldular. Bu kanıtlardan, Mesa Verde mağaralarının bu dönemin insanlarına en azından geçici barınak,
kalıcı evler olmasa da, sunduğunu varsaymak makul olacaktır.

Mesa Verde'de kalıcı yerleşim yeri olduğu kesin olarak belirlenen en eski kültür, ilk olarak parkın batı tarafındaki Step House mağarasında, uçurum evi yerleşiminin kalıntılarının altında bulunan Sepet Yapımcısı III veya İkinci Tarımsal Sepet Yapımcısı'dır. Son kazılar ve arkeolojik araştırmalar, ikinci tarımcı insanların şu anda bu milli parka dahil olan bölgede en kalabalık olduğunu ve kabaca dairesel yeraltı odalarını sadece mağaraların kumlu tabanına değil, aynı zamanda çok sayıda kanyonu ayıran nispeten düz platolardaki kırmızı toprağa inşa ettiklerine dair kesin kanıtlar sunmaktadır. Eskiden Earth
Lodge A olarak bilinen Geç Sepet Yapımcısı Ev A, bu erken yapı türünün mükemmel bir örneğidir. Şimdiye kadar yapılan kazılarda, yangınla tahrip olmamış bu türde tek bir ev yapısı
ortaya çıkarılamamıştır.

Bu erken dönem sakinleri sepetçilik yapmış, dokuma sanatında mükemmelleşmiş ve güneybatı kültürleri arasında pişmiş çanak çömleği icat eden ilk kişiler olduklarına inanılmaktadır. Bu icadın seyri, parçalanmış sedir kabuğuyla
tavlanmış ham güneşte kurutulmuş kaptan, uygun şekilde
tavlanmış ve dayanıklı pişmiş kaba kadar izlenebilir.

Daha sonra, bu erken tipten önemli ölçüde farklı olan ev yapısında uzun bir gelişme olmuştur. Yatay duvarcılık, ev duvarı inşasının daha kaba girişimlerinin yerini aldı; dikdörtgen veya kare biçimler, biraz dairesel ve daha eski tipin yerini aldı; ve tek odalı yapı, gelişim ilerledikçe farklı düzenleme biçimleri alan giderek genişleyen birimler halinde gruplandırıldı. Çanak çömlek yapma sanatı, daha karmaşık ev yapısıyla eş zamanlı olarak gelişti. Bu sonraki dönem, kaba Geç Sepet Yapıcı konutlarından "Uçurum Evi Kültürü"nün dikkat çekici yapılarına kadar olan ara gelişme dönemini temsil eder. Bu geçiş döneminde bölgeye yeni insanlar girdi. Sepet Yapıcılar, gelişimleri boyunca sürekli olarak uzun kafalı bir gruptu. Yabancı bir grubun ortaya çıkışı, geniş veya yuvarlak kafatasları ve deforme olmuş bir oksiputa sahip iskeletlerin bulunmasıyla kaydedildi. Bu yeni insanlar, Pueblolar, önceki sakinlerin maddi kültürünü devraldı, değiştirdi ve kendi ihtiyaçlarına uyarladı. Kayalıklarda yaşayanlar, daha önceki yerleşim dönemlerinde ev olarak kullanılan kaba binalardan ve toprak evlerden memnun değildi. Meskenleri için taşları düzenli biçimlere sokuyorlardı, bazen onları desenlerle süslüyorlardı ve çamur harcına üst üste koyuyorlardı. Duvarcılıkları yüzyıllardır elementlerin yıkıcı güçlerine direnmiştir.

Kayalık Sarayı büyüklüğündeki bir kayalığın içindeki evlerin düzenlenmesi karakteristiktir ve eski sakinlerinin sosyal bölümlerinin dağılımıyla yakından ilişkilidir.

Nüfus, odaların düzenlenmesinde belirtildiği gibi, her biri az çok farklı bir sosyal örgütlenmeye sahip olan muhtemelen klanlardan oluşan bir dizi birimden oluşuyordu. Bir klan tarafından işgal edilen odalar, genellikle komşu odalar kullanımlarına göre birbirlerinden ayırt edilse de, mutlaka birbirine bağlı değildi. Böylece, her klanın törensel olarak "kiva" olarak adlandırılan kendi erkekler odası vardı. Her klanın ayrıca oturma odası olarak adlandırılabilecek bir veya daha fazla odası ve ambarlar için başka muhafazaları vardı. Mısır, taş bir hazne veya oluğa yerleştirilmiş metatayı içeren başka bir odada öğütülürdü. Bazen odalarda şömineler olurdu, ancak bunlar genellikle meydanlarda veya çatılarda olurdu. Tüm bu farklı odalar bir araya getirildiğinde, bir klana ait evleri oluştururdu.

Her kivanın bir klan veya aile olarak ayrı bir sosyal birimi ifade ettiği inancı, kiva duvarlarının ve aynı klana atfedilen bitişik evlerin duvar işçiliğindeki genel benzerlikle desteklenir.
Bu odaların sayısından Cliff Palace'da en az 23 sosyal birim veya klan olduğu anlaşılmaktadır.

Görünüşe göre kivaların dağıtımında bir tekdüzelik veya önceden belirlenmiş bir plan yoktur. Dini inanç ve gelenekler bu odaların yeraltında olmasını gerektirdiğinden, en çok sayıda oda, inşa edilmesi en kolay olan dikdörtgen binaların önüne yerleştirildi. Gerektiğinde, sınırlı alan veya diğer koşullar nedeniyle, kivalar mağaranın en arkasına inşa edilir ve duvarlar yaklaşık iki buçuk ila üç fit aralıklı olacak şekilde çift duvarla çevrilirdi. Duvarlar arasındaki bölüm daha sonra kiva çatısının seviyesine kadar toprak veya molozla doldurulurdu. Bu şekilde törensel yapı inançlarının gerektirdiği şekilde yapay olarak yeraltına yapılırdı.

Mimar ve duvar ustası olarak yeteneklerinin yanı sıra, uçurum sakinleri çömlekçilik sanatında ve tarımcılıkta da başarılıydı.
Süslü çömlekleri - inci beyazı arka plan üzerinde siyah bir tasarım - tarih öncesi Güneybatı'nın diğer kültürlerinin çömlekleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Güzellik anlayışları keskin olduğu için, ilkel olsa da sanatları gerçekti;
nadiren gerçekçi, genellikle sembolikti. Pamuklu kumaşlardan yaptıkları süslemeler ve seramik işleri, bizim standartlarımıza göre yargılandığında bile güzel olarak adlandırılabilir. Baltalar, mızrak uçları ve kaba taş aletler yaptılar; sandaletler ördüler ve çekici sepetler yaptılar.

Uçurum sakinlerinin temel ürünü mısırdı; ayrıca fasulye ve kabak da ektiler. Bu sınırlı seçim belki de bol miktarda bulunan yerel ürünler olan pinon
fındığı ve yucca meyvesiyle zenginleştirildi.
Yine de, Mesa Verde'nin yarı kurak platosunda başarılı tarım, sıkı çalışmaya ve gayretli çabalara bağlı olmalıydı.
Akan akarsular olmadan sulama imkansızdı ve başarı, çiftçinin Haziran ve Temmuz başındaki kurak dönemde ürünü kurtarma yeteneğine bağlıydı.

Doğru zamanda yağmur yağması en önemli sorundu ve yağmurun yağması ve mısırın yetişmesi için tanrılara bağımlı olduklarına o kadar güveniyorlardı ki, tüm yaşamın babası olarak güneşe ve onlara tüm maddi bereketleri getiren anne olarak toprağa tapıyorlardı. Dr. A. E. Douglass'ın ağaç halkası kronolojisine göre Mesa Verde uçurum meskenleri için şimdiye kadar belirlenen en erken tarih 1066 A.D. ve en geç tarih 1274 A.D.'dir. Bunların uçurum sakini kültürünün toplam zamanını temsil eden kapsayıcı tarihler olduğu düşünülmemeli olsa da, aynı ağaç halkası hikayesinin bize 1276'da büyük bir kuraklığın başladığını ve 23 yıllık bir süre boyunca 1299'a kadar uzandığını söylemesi ilginçtir. Mantıksal olarak, kuraklık devam ettikçe tarih öncesi nüfusun bölgeden yavaş yavaş çekilmeye ve daha elverişli su kaynaklarının yakınında yerleşmeye zorlandığı varsayılabilir. Kuzeybatı New Mexico'daki Animas Nehri kıyısında bulunan sözde "Aztek harabesi", uçurum meskenlerinin gönüllü olarak terk edildiği hipotezini doğrulamaktadır. Bu harabede, kesin olarak Mesa Verde yerleşimi olarak tanımlanan ikincil bir yerleşimin
şüphesiz kanıtı bulunmaktadır.

Günümüzdeki Pueblo Kızılderililerinin bazılarının, en azından kısmen, uçurum sakinlerinin torunları olduğu düşünülmektedir. Bu
Kızılderili kasabalarının veya pueblolarının birçoğu, New Mexico ve Arizona eyaletlerinde hala varlığını sürdürmektedir. Bunlardan en az değişikliğe uğramış olanı, Grand Canyon Milli Parkı'ndan çok da uzakta olmayan Hopi köyleridir.

FAUNA VE FLORA

Mesa Verde'nin faunası ve florası ziyaretçiler için özellikle ilgi çekici olmalıdır.
Alt kurak ülkeden gelen çöl tipleri ve
genellikle daha fazla yağış alan bölgelerle ilişkilendirilen
dağ tiplerinin bir kombinasyonu burada görülür.
Çöl tipleri, özellikle bitki ve daha küçük hayvan yaşamı olmak üzere çevreleriyle başa çıkmak için oldukça uzmanlaşmıştır.

Rocky Dağları katır geyiği, parkta bol miktarda bulunan
tek büyük av hayvanıdır. Sık sık görülürler. Parktaki sayıları,
ancak, mevsime göre büyük ölçüde değişir.
Rocky Mountain bighorn'un yerel türlerinin, bu türün ihtiyaçları için yeterli
alan parka eklendiğinde yeniden tanıtılması umulmaktadır. Pumalar veya dağ aslanları, parkın yaban hayatının bir parçasıdır ve gariptir ki, ara sıra gün ışığında görülürler. Diğer
ulusal parklarda bu hayvanlar nadiren korucular tarafından bile görülür.

Çakallar ve tilkiler bir zamanlar platoda oldukları kadar çok değiller.
Sonuç olarak, kirpiler ve çayır köpekleri gibi daha küçük hayvanların çoğu
büyük ölçüde artmıştır. Yaban kedileri oldukça yaygındır ancak yalnızca
ara sıra görülürler.

Av kuşları, her ikisi de çöl türü olan alaca orman tavuğu ve pullu bıldırcın tarafından temsil edilir. Parkta şu anda yabani hindi bulunmuyor, ancak bir zamanlar orada olduklarına inanılıyor. Harabelerde keşfedilen kemik parçaları, uçurum sakinlerinin hindi beslediğini gösteriyor. Bunların platodan gelen yabani hindiler mi yoksa başka yerlerden getirilen kuşlar mı olduğu henüz cevaplanmamış bir sorudur. Şu anda yabani hindilerin Mesa Verde'ye yeniden getirilmesi
değerlendiriliyor.

Mesa Verde'nin en ilginç hayvan sakinleri arasında kertenkeleler bulunur. Bunlardan bazıları şunlardır: boynuzlu kertenkele, batı benekli veya kulaksız kertenkele, yakalı kertenkele, çizgili yarış koşucusu, utalar, kaya ebabilleri ve adaçayı ebabilleri.

Mesa Verde gerçek çöl alanlarından önemli ölçüde daha fazla yağış almasına rağmen, bitki örtüsü en iyi ihtimalle oldukça seyrektir ve genellikle kurak tiptedir. Birçok çeşit kaktüs gelişir ancak yalnızca Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açtıklarında dikkat çekerler. Pinon çamı, ardıç, Douglas köknarı ve batı sarı çamı büyük yaprak dökmeyenlerin çoğunu temsil eder. Oregon üzümü, yucca ve ökse otu (ardıçlarda) bölgede bulunan diğer bitkilerden bazılarıdır. Kaynaklara ve su yollarına yakın yerlerde bitki örtüsü çok daha lükstür, ancak ne yazık ki bu noktalar mesa seviyesinin çok altındadır ve çoğunlukla özel mülk arazilerdedir.

[Resim: Meyveli bir yucca bitkisi (Yucca baccata).]

PARKA NASIL ULAŞILIR

OTOMOBİL İLE

Mesa Verde Milli Parkı'na Denver,
Colorado Springs, Pueblo ve diğer Colorado noktalarından otomobille ulaşılabilir. Pueblo'dan bir yol, Canon City üzerinden parka çıkar ve buradan dünyanın en derin kanyonu olan ve bir demiryolu ve nehirle
geçilen Royal Gorge'a bakılabilir. Bu yol Salida'dan geçer ve Gunnison ve Montrose'dan geçer ve sonra güneye Ouray, Silverton ve
Durango'dan geçer. Bu rota, Colorado'nun en muhteşem
dağ manzaralarından bazılarından geçer. Başka bir yol, Pueblo'dan güneye Walsenburg'dan, La Veta Geçidi'nden, Alamosa, Del Norte, Pagosa
Springs ve Durango'dan geçerek Wolf Creek Geçidi'ni geçer. Her iki yol da Durango'dan batıya Mancos'a ve parka doğru gider.

Utah'tan gelen sürücüler Green River veya Thompsons'tan güneye dönerek
Moab'da Colorado Nehri'ni geçip güneye doğru Monticello'ya,
oradan doğuya doğru Cortez, Colo. ve parka giderler.

Arizona ve New Mexico noktalarından, National Old Trails Yolu üzerindeki Gallup'a kolayca ulaşılabilir. Oto yolu, Gallup'tan kuzeye doğru
Navajo Kızılderili Rezervasyonu ve Ute Kızılderili Rezervasyonu'nun bir köşesinden geçer.
Gallup'un 98 mil kuzeyindeki Shiprock Kızılderili Ajansı'nda, San Juan Nehri
geçilir.

DEMİRYOLUYLA

Mesa Verde Milli Parkı'na hem kuzeyden hem de
güneyden demiryoluyla yaklaşılır: Kuzeyden Denver ve Rio Grande Western Demiryolu ana kıtalararası hattı Grand Junction'dan ve yan hatları Montrose ve Durango'dan; güneyden Santa Fe Demiryolu'nun ana kıtalararası hattı Gallup, N. Mex'ten geçer.

Denver ve Rio Grande Western Sisteminin hatları, Rocky Mountain bölgesinin en muhteşem manzaralarından bazılarını geçer ve bu da Mesa Verde'ye olan yolculuğa keyifli bir seyahat tadı verir. Grand Junction girişine iki ana hat rotası sağlanır.

Royal Gorge Rotası, Arkansas'ın Grand Kanyonu'ndan geçer ve şu anda Royal Gorge'daki rayların 1.053 fit yukarısında, tamamen çelikten yapılmış bir asma köprüyle kaplıdır. Bu rota Tennessee Geçidi'ni (rakım, 10.240
fit) geçer ve Eagle Nehri'ni Dotsero'daki Colorado Nehri ile birleştiği noktaya kadar takip eder, oradan da Grand Junction'a gider.

Hizmet, Haziran 1934'te D. & R. G. W.'nin yeni James Peak Rotası üzerinden, Denver'ın 50 mil batısında Kıtasal Ayırıcı'yı delen 6,2 mil uzunluğundaki Moffat Tüneli'ni (zirvedeki yükseklik, 9.239
fit) kullanarak başlatıldı.
Bu rota, kıtanın batı yamacında yüksekte bulunan Fraser'dan, Byers Kanyonu, Red Gorge, Gore Kanyonu ve Red Kanyonu'ndan geçerek Dotsero Cut-off'tan Dotsero'ya kadar devam eder ve burada Royal Gorge Rotası'na katılır. Yeni hat, Denver'dan Grand Junction'a kadar olan mesafede 175 mil tasarruf sağlar.

MOTORLU TAŞIMACILIK

Grand Junction, Colo.'daki Rio Grande Motor Way, Inc., 15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar Grand Junction, Delta, Montrose, Ouray, Silverton, Durango ve Mancos, Colo.'dan Mesa Verde Milli Parkı'ndaki Spruce Tree Lodge'a günlük motor servisi işletmektedir. Bu motorlu otobüs, Grand Junction'dan sabah 7:15'te, manzaralı Chief Ouray Otoyolu üzerinden hareket eder ve yolda belirtilen diğer yerlerde durur, güzel Red Mountain Geçidi'ni (rakım, 11.025 fit) geçerek akşam 7'de Spruce Tree Lodge'a varır. Tren sabah 7'de parktan ayrılır ve akşam 5:40'ta Grand Junction'a varır.

Grand Junction ile park arasındaki gidiş-dönüş ücreti, dört veya daha fazla kişi seyahat ederse 26,56 dolardır ve yolcu sayısı azaldıkça artar.

Mesa Verde'ye güneyden, N. Mex.'teki Gallup'tan, Navajo ve Southern Ute Kızılderili Rezervasyonları üzerinden giriş, sürekli olarak
kolaylık ve popülerlik kazanıyor. Merkezi Gallup'taki El Navajo Hotel'de bulunan Hunter Clarkson, Inc., Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri sabah 8'de Gallup'tan ayrılıp Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri akşam 6'da Gallup'a dönen iki günlük gidiş-dönüş hafif sedan
hizmeti işletiyor.
Bu hizmet, parktaki kalıntıların, normal programlara uygun olarak, ilk günün öğleden sonra ve ikinci günün sabahı ziyaret edilmesine izin veriyor. Kişi başı gidiş-dönüş ücreti (360 mil) 25 dolardır.
En az iki yolcu gereklidir. Beş ve on iki yaşından küçük çocuklar için ücret 12,50 dolardır. Yolda veya parkta yemek ve otel konaklamaları dahil değildir. Fred Harvey tarafından işletilen El Navajo Hotel,
Gallup'ta mükemmel gecelik konaklama imkanı sunmaktadır.

Cannon Ball Stage, Gallup'tan Shiprock ve
Farmington üzerinden Durango'ya otobüs hizmeti veriyor ve Durango'dan parka yolculuk için Rio Grande Motor Way, Inc.'in motorlu otobüsüyle bağlantı sağlanabiliyor.
Cannon Ball Stage otobüsü her gün Gallup'tan 11:30'da kalkıyor ve Durango'ya 16:45'te varıyor. Dönüşte Durango'dan 08:00'de kalkıyor ve 13:00'te Gallup'a varıyor. Gallup'tan Durango'ya tek yön ücreti 6$ ve gidiş-dönüş ücreti 10,80$.

YÖNETİM

Mesa Verde Milli Parkı, İçişleri Bakanlığı'nın Milli Park Servisi'nin münhasır kontrolü altındadır. Bu servis, parkın bakımı ve yönetimi ve rezerv sınırları içindeki kalıntıların ve tarih öncesi insanların diğer kalıntılarının yaralanma veya tahribattan korunması için kurallar ve yönetmelikler koyma ve gerekli gördüğü hizmetleri kurma yetkisine sahiptir.

Milli Park Servisi, parkın fiili yönetiminde, doğal ve tarih öncesi özelliklerinin korunması ve yorumlanmasında iyi eğitimli bir personel tarafından desteklenen bir müdür tarafından temsil edilir. Mevcut müdür Jesse L. Nusbaum'dur ve postane adresi Mesa Verde Milli Parkı, Colo'dur.

[İllüstrasyon: Genel Merkez Alanı.]

Park sezonu 15 Mayıs'tan 15 Ekim'e kadar uzanır, tam konaklama ve
yemek konaklama yerleri ve otomobil sahne hizmeti 15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar mevcuttur. Park sezonunun geri kalanında gayri resmi konaklama ve yemek konaklama yerleri sağlanır. Park üzerindeki münhasır yargı yetkisi, 2 Mayıs 1927'de onaylanan Colorado Yasama Meclisi yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve 25 Nisan 1928'de onaylanan yasayla Kongre tarafından kabul edildi. Park merkezinde bir Amerika Birleşik Devletleri Komiseri bulunmaktadır.

Mancos, Colo.'ya ön ödemeli olarak gönderilen telgraflar, alıcıya park ofisinden telefonla bildirilecektir. Park içindeki partiler için posta adresi Mesa
Verde Ulusal Parkı, Colo.'dur.

EĞİTİM HİZMETİ

Her ziyaretçiye Mesa Verde'nin özelliklerini yorumlama ve takdir etme fırsatı sağlamak için dikkatlice planlanan eğitim hizmeti, Hükümet tarafından ücretsiz olarak sağlanır.
Bu hizmet, bir grup korucu doğa bilimcinin yardım ettiği park doğa bilimci tarafından yönetilir.

HARABELERE REHBERLİ GEZİLER

Sezon boyunca ziyaretçilere park müzesinden çeşitli harabelere yetenekli korucu doğa bilimciler eşlik eder. Sosyal ve biyolojik bilimlerde iyi eğitimli olan bu adamlar, ziyaretçilerin Mesa Verde'nin doğal ve arkeolojik özelliklerini anlamalarına yardımcı olmayı görev edinirler. Harabeleri koruma ihtiyacı ve onlara ulaşılan biraz
dolambaçlı patikalar nedeniyle, Spruce Tree House dışında hiç kimsenin bir korucu doğa bilimci eşliğinde
olmadığı sürece hiçbir harabeye girmesine izin verilmeyecektir.

KAMP ATEŞİ SOHBETİ

Her akşam saat 8'de park merkezinin yakınındaki kamp ateşi çemberinde gayriresmi sohbetler yapılır. Müdür, park doğa bilimci
ve eğitim personeli bölgenin arkeolojisi hakkında konuşmalar yapar. Ziyaretçi bilim insanları, yazarlar, öğretim görevlileri ve tanınmış gezginler
genellikle akşam eğlencesine katkıda bulunurlar. Konuşmalardan sonra, parkta çalışan Navajo Kızılderilileri arasındaki en iyi altı şarkıcı ve dansçı, ziyaretçilerin mütevazı gönüllü katkılarıyla
genellikle şarkılarından ve danslarından bazılarını söylemeye ikna edilebilir.

[İllüstrasyon: Yetkili korucu doğa bilimciler ziyaretçilere harabelerde eşlik ediyor. Grant Fotoğrafı.]

PARK MÜZESİ

Park müzesi, kazılan uçurum sakinleri ve sepet yapımcısı materyallerinin yanı sıra Güneybatı'daki modern Kızılderililerin sınırlı sanat ve el sanatları koleksiyonlarına ev sahipliği yapıyor. Bu koleksiyonlar, park içindeki kazılar ve park arkadaşları veya işbirliği yapan kurumlar tarafından ödünç veya bağışlanan materyaller aracılığıyla bir araya getirildi. Bu materyal belirli bir kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir. En eski kültürden günümüze kadar takip edilerek Mesa Verde ve çevresindeki bölgelerin eski maddi kültürlerinin net ve öz bir resmi elde edilebilir.

Bu tuhaf mesa kanyon ülkesinin jeolojisini, faunasını ve florasını örnekleyen doğa tarihi sergileri için bir oda ayrılmıştır.

REFERANS KÜTÜPHANESİ

Müzenin bir kısmı mükemmel bir referans kütüphanesine ve okuma odasına ayrılmıştır. Bu kütüphane, bu ilginç bölgeyle ilgili arkeoloji ve ilgili doğa tarihi konularındaki kitaplardan oluşmaktadır. Ziyaretçiler, sorumlu müze asistanına başvurarak bu kitaplara erişebilirler. Bu kitaplar okuma odasından çıkarılamaz.

ÜCRETSİZ KAMU KAMP ALANLARI

Yeni kamu kamp alanları, Spruce Kanyonu'nun kenarındaki çam ve ardıç ağaçlarının arasında, Spruce Tree Lodge ve park merkezinden sadece birkaç yüz fit uzaklıkta yer almaktadır. Bireysel parti kamp alanları temizlenmiştir ve çalılıklardan oluşan koruyucu bir perde, mahremiyetlerine katkıda bulunmaktadır. Her alanda bir şömine, oturma yerleri olan bir masa ve çadır için geniş ve düz bir alan bulunmaktadır. Uygun yerlere iyi su boruları döşenmiştir ve kesilmiş odunlar ücretsiz olarak sağlanmaktadır. Tuvalet olanakları, duşlar ve çamaşır yıkama küvetleri de sağlanmaktadır. Kamp alanlarında görev yapmak üzere bir korucu görevlendirilmiştir.

Kamp alanınızı işiniz bittiğinde temiz bırakın.

Çalılıkların üzerinde araba kullanmayın veya yürümeyin. Mesa Verde'deki kamp alanı tesisleri Sivil Koruma Kolordusu'nun çalışmaları sayesinde büyük ölçüde iyileştirildi ve genişletildi.

Kampçılar için erzaklar yakındaki kasabalardan herhangi birinde makul fiyatlarla temin edilebilir. Bakkal, benzin ve petrol de Spruce Tree Lodge'dan satın alınabilir.

ATLI VE YÜRÜYÜŞ GEZİLERİ

Mesa Verde'yi otomobil yollarından gören ziyaretçiler, bu bölgenin daha maceraperestler için barındırdığı tuhaf güzellik ve sürprizler hakkında sadece bir fikir edinebilirler.
Kenar kayaları boyunca ve kanyonlara doğru yapılan atlı ve yürüyüş gezileri, yolların hiçbirinden görülemeyen muhteşem kalıntılara götürür.

Spring House, Long House, Kodak House, Jug House, Mug House ve Step House gibi muhteşem kalıntılara ve daha uzak kanyonlardaki tüm kalıntılara yalnızca patika yoluyla ulaşılabilir. Yolun her dönüşü, engebeli kanyonların, dik uçurumların, büyük mağaraların, gizli
harabelerin, uzak dağların, ağaçlarla kaplı platoların ve açık alanların büyüleyici manzaralarını ortaya çıkarır.

[İllüstrasyon: Daha az sıklıkta kullanılan patikalara giden bir parti. Grant fotoğrafı.]

Bu gezileri yaparken, yürüyüşçünün uygun ayakkabılarla kendini hazırlaması önemlidir, çünkü patikalar yer yer çok sarptır.

HASTANE VE SAĞLIK HİZMETİ

Park merkezinde, tüm acil vakalara tıbbi ve cerrahi hizmetin sağlandığı mükemmel bir hastane bulunmaktadır. Fiyatlar
İçişleri Bakanlığı tarafından düzenlenmektedir.

KONAKLAMA VE MASRAFLAR

Spruce Tree Lodge'da, çam ve ardıç ağaçlarının arasında, Spruce, Spruce Tree ve Navajo Kanyonları'na bakan bir konumda, kulübeler ve konforlu zeminli çadırlar, kişi başı günlük 0,75 ila 2 dolar arasında değişen fiyatlarla ve yemekler dahil günlük 4,50 ila 5,75 dolar arasında değişen fiyatlarla kiralanabilir.
Yemekler, tabldot ve alakart, makul fiyatlarla. Çocuklar: 3 yaşından küçükler için ücret alınmaz; 3 ila 8 yaş arası için yarı ücret alınır. Spruce Tree Lodge'un resmi sezonu 15 Haziran - 15 Eylül arasıdır.

Şirket ayrıca, kendi arabalarını kullanmak istemeyen veya özel ulaşımı olmayan ziyaretçiler için çeşitli kalıntılara gidiş-dönüş 1 dolar karşılığında otomobil hizmeti de sunmaktadır. Parkın en yüksek noktasından muhteşem gün batımını izlemek için Park Point'e özel bir akşam gezisi kişi başı 1,50 dolardır.

SEZON DIŞI KONAKLAMALAR

15 Haziran'dan önce ve 15 Eylül'den sonra, kabinler Spruce Tree Lodge'un bakıcısından normal ücretlerle kiralanabilir. Kahvaltısı 50 sent, öğle yemeği ve akşam yemeği 75 sent olan yemekler
Devlet yemekhanesinde alınabilir. Park merkezine arabayla bir saatten daha az mesafedeki yakın kasabalarda konaklama imkanı da mevcuttur.

SÜRÜCÜ VE EYERLİ KONAKLAMALAR

Özellikle dağ işleri için eğitilmiş eyerli atlar
Mesa Verde Sürü ve Eyer Şirketi'nden kiralanabilir. Kısa yolculuklar için kira bedeli ilk saat için 1 dolar ve her ek saat için 50 senttir. Üç veya daha fazla kişi için kısa 1 günlük yolculuklar için maliyet kişi başı 3,50 dolar; iki kişi için kişi başı 4 dolar; bir kişi için kişi başı 6 dolar. Deneyimli biniciler için daha uzun 1 günlük geziler, daha kısa 1 günlük gezilerin ücretinden kişi başı 2$ daha fazla ücretle mevcuttur. Tüm fiyatlara rehberlik hizmeti dahildir ve her atla birlikte bir slinger, matara ve öğle yemeği çantası verilir. Düzenlemeler, geziye çıkılmadan önceki akşam yapılmalıdır.

PAKET GEZİLERİ

Parkın daha uzak kısımlarına planlanmamış paket gezileri düzenlenebilir (2 gün önceden bildirim gereklidir) beş veya daha fazla kişilik gruplar için günlük 9$'dan bir kişi için günlük 15$'a kadar değişen fiyatlarla. Bu, bir rehber-aşçı içerir ve her kişiye bir eyer atı, bir paket atı, yatak, çadır, matara, matara ve gezi için geçim malzemesi sağlar. Bu gezilerin düzenlenebileceği minimum süre üç gündür.

KAYNAKLAR[3]

Chapin, F. H. The Land of the Cliff Dwellers.[4] W. B. Clarke & Co.,
Boston, Mass. 1892. 187 sayfa.
Douglass, Dr. Andrew Ellicott. Güneybatı'nın Sırrı
Konuşkan Ağaç Halkaları Tarafından Çözüldü, National Geographic Dergisi'nde,
Aralık 1929.[4]
Faris, John T. Roaming the Rockies. Farrar & Rinehart, Inc., New York.
1930. Resimli. 333 sayfa. Mesa Verde s. 193-203.
Fewkes, J. Walter. Mesa Verde Milli Parkı'nın Eski Eserleri: Ladin
Ağaç Evi.[4] (Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 41, 1909. 57
sayfa, resimli.) (Baskısı tükendi.)
---- Mesa Verde Milli Parkı'nın Eski Eserleri: Cliff Palace.[4]
(Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 51, 1911. 82 sayfa,
resimli.) (Baskıda yok.)
---- Güneş Tapınağı'nın Kazısı ve Onarımı, Mesa Verde Milli Parkı.[4]
(Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Raporu. 1916.
32 sayfa, resimli.) (Baskıda yok.)
---- Tarih Öncesi Bir Mesa Verde Pueblosu ve İnsanları.[4] (Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Raporu. 1917.
26 sayfa.) (Baskıda yok.)
---- Güneybatı Colorado'nun Tarih Öncesi Köyleri, Kaleleri ve Kuleleri.[4] (Amerikan Etnoloji Bürosu Bull. 70. 1919. 79
sayfa metin, 33 levha.)
Gillmor, Frances ve Wetherill, Louisa Wade. Navaho'lara
Tüccarlar.[4] Houghton Mifflin Co., Boston ve New York. 1934.
Resimli, 265 sayfa. Wetherill kardeşler tarafından
uçurum meskenlerinin keşfini anlatır.
Holmes, William H. Güneybatı Colorado'daki Antik Harabeler Hakkında Rapor
1875 ve 1876 Yazları Boyunca İncelendi. (Geological and Geographical Survey of the Territories (Hayden), Onuncu Rapor,
1876, s. 381-408, resimli.)
Ickes, Anna Wilmarth. Mesa Toprakları.[4] Houghton Mifflin Co., Boston ve
New York, 1933. Resimli. 228 sayfa. Genel olarak Güneybatı.
Mesa Verde, s. 100-101.
Ingersoll, Ernest. Yeniden basım, ilk makale. Mancos Nehri Harabeleri, New York
Tribune. 3 Kasım 1874; Indian Notes, cilt 5, sayı 2, Nisan
1928, s. 183-206, Amerikan Yerlileri Müzesi, Heye Vakfı,
New York.[4]
Jackson, W. H. The Pioneer Photographer.[4] World Book Co., 1929.
Jeffers, Le Roy. The Call of the Mountains. 282 sayfa, resimli.
Dodd, Mead & Co., 1922. Mesa Verde, s. 96-111.
Kane, J. F. Picturesque America. 1935. 256 sayfa, resimli. Frederick Gumbrecht, Brooklyn, N. Y. tarafından yayınlanmıştır. Mesa Verde, s.
121-124.
Kidder, Alfred Vincent. Güneybatı Arkeolojisi Çalışmalarına Giriş.[4] 300 sayfa, resimli. Yale University Press,
1924. Mesa Verde s. 58-68.
---- Güzel Amerika--Ulusal Parklarımız. 1924. 160 sayfa resimli
görüntüleme. Güzel Amerika Yayıncılık Şirketi, New York City.
Mesa Verde görünümleri s. 58-68.
Mills, Enos A. Ulusal Parklarınız. 1917. 532 sayfa, resimli. Mesa
Verde Ulusal Parkı s. 161-174; 488-490.
Morris, Ann Axtell. Güneybatıda Kazı.[4] Doubleday Doran Co.,
1933. Güneybatıdaki bir arkeologun ticari sırlarının okunabilir anlatımı.
Nordenskioeld, G. Mesa Verde'nin Uçurum Sakinleri.[4] 1893. 171
sayfa, resimli.
Nusbaum, Deric. Deric in Mesa Verde.[4] 1926. Resimli. G. P.
Putnam's Sons. Knickerbocker Press.
Rolfe, Mary A. Our National Parks.[4] Book One. Beşinci ve altıncı sınıf öğrencileri için ulusal parklar hakkında ek bir okuma kitabı.
Benj. H. Sanborn & Co. 1927. Resimli. Mesa Verde s.
221-234.
Yard, Robert Sterling. The Top of the Continent. 1917. 244 sayfa, resimli. Mesa Verde National Park s. 44-62.
---- The Book of the National Parks. 1926. 444 sayfa, resimli. Mesa
Verde National Park s. 284-304.

MİLLİ PARK YAYINLARI

Milli Parklarımıza Bakışlar. Başlıca milli parkların açıklamalarını içeren 92 sayfalık resimli bir kitapçık. Adres
Ulusal Park Hizmetleri Müdürü, Washington, D. C. Ücretsiz.

Eğlence Haritası. Amerika Birleşik Devletleri genelinde eğlence fırsatları olan hem Federal hem de Eyalet rezervasyonlarını gösterir. Başlıcalarının kısa
açıklamaları. Ücretsiz.

Ulusal Parkların Faunası. Seri No. 1. G. M. Wright, J. S. Dixon,
ve B. H. Thompson tarafından. Ulusal parklardaki yaban hayatı koşullarının incelenmesi.
157 sayfa, resimli. Belgeler Müdürü, Washington, D. C.
Fiyat 20 sent.

Ulusal Parkların Faunası. Seri No. 2. G. M. Wright ve B. H. Thompson tarafından. Ulusal parklarda yaban hayatı yönetimi. 142 sayfa, resimli. Belgeler Müdürü, Washington, D. C. 20 sent.

Mesa Verde Ulusal Parkı Haritası; 43 x 28 inç; ölçek, yarım milden
inçe. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, Washington, D. C. Fiyat 20
sent.

Mesa Verde Milli Parkı'nın Panoramik Görünümü; 22-1/2 x 19 inç; ölçek,
üç çeyrek milden inç. Belgeler Müdürü, Washington,
D. C. Fiyat, 25 sent.

Milli Parklar Portföyü. Robert Sterling Yard. Kumaş ciltli ve
300'den fazla milli parkın güzel fotoğrafıyla
resimlendirilmiş. Belgeler Müdürü, Washington, D. C. Fiyat 1,50 $.

Aşağıda listelenen milli parklarla ilgili kitapçıklar, The National Park Service, Washington, D. C. adresine yazarak ücretsiz olarak edinilebilir.

Acadia, Maine
Carlsbad Mağaraları, N. Mex.
Crater Gölü, Oreg.
General Grant, Kaliforniya
Glacier, Mont. Grand Canyon, Ariz.
Grand Teton, Wyo.
Great Smoky Mountains, N. C.-Tenn.
Hawaii, Hawaii
Hot Springs, Ark.
Lassen Volkanik, Kaliforniya
Mount McKinley, Alaska
Mount Rainier, Washington.
Platt, Okla.
Rocky Mountain, Colo.
Sequoia, Kaliforniya
Shenandoah Milli Parkı, Virginia
Wind Cave, S. Dak.
Yellowstone, Wyo.-Mont.-Idaho
Yosemite, Kaliforniya
Zion ve Bryce Kanyonu, Utah

[İllüstrasyon: MİLLİ PARK HİZMETİ TARAFINDAN YÖNETİLEN ALANLAR]

Dipnotlar

[1] Yaklaşık tarihleme. Ağaç halkası kronolojisi yöntemleriyle kesin tarihleme henüz tamamlanmadı.

[2]Konuşkan Ağaç Halkaları Tarafından Çözülen Güneybatı'nın Sırrı, A. E. Douglass: National Geographic Magazine, Aralık 1929.

[3]Tam bibliyografya için park müzesine başvurun veya Mesa Verde Milli Parkı Müdürü'ne
yazın.

[4]Mesa Verde Müzesi Kütüphanesi'ndeki kopyalar.

Yazıcının Notları

--Basılı baskıdan saklanan yayın bilgileri: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Mesa Verde Milli Parkı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESA VERDE NATIONAL PARK ***

***** This file should be named 45535.txt or 45535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/3/45535/

Produced by Stephen Hutcheson, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

