*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Compleat Bachelor
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Compleat Bachelor, by Oliver Onions

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Compleat Bachelor

Author: Oliver Onions

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEAT BACHELOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Denis Pronovost ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE

COMPEAT
BACHELOR

'_Yağmur yağdığında ve Kaz göz kırptığında,_
_Küçük bir şey bilir Kaz yavrusu Kazın ne düşündüğünü._'

THE
COMPEAT
BACHELOR

BY
Oliver Onions

NEW YORK

Frederick A. Stokes
Şirketi
Yayıncılar

_Telif Hakkı, 1900_
_Harper & Brothers_

_Telif Hakkı, 1901_
_Frederick A. Stokes Co._

TO

FRANK GELETT BURGESS

BU ÖNCEDEN DÜŞÜNÜLMEMİŞLER
VE YAZILMIŞTIR

BÖLÜMLER.

SAYFA
I. ŞEKER VE LİMON 1
II. HİPOTEZİK BİR VAKA 10
III. ASKERİ BİR MANEVRA 21
IV. ÇOCUK PARTİSİ 32
V. TEHLİKEDE İDEAL 47
VI. ŞEKER ŞEKERİNDE BİR KÖŞE 58
VII. ÜÇÜNCÜ BİRLİK 69
VIII. GAZİ BİR ASKER 81
IX. BALIKÇILIĞIN ETİĞİ 97
X. DRESS PROVA 109
XI. AŞK VE GÜZELLİĞİN KRALİÇESİ 122
XII. MODERN BİR SABİN 137
XIII. ŞANS 150
XIV. SEZAR'IN ŞEYLERİ 165
XV. YERLEŞME GÜNÜ 179

TAM BEKAR

BEN

ŞEKER VE LİMON

"Belki, Rollo," dedi kız kardeşim (bekar Caroline Butterfield), "kulübüne gidip bir saat kadar sonra beni çağırmak istersin.
Sanırım sadece kadınlar olacak."

"Carrie," diye cevapladım, "bu düşüncen sana itibar kazandırıyor; ama girebileceğin hiçbir topluluk
benim için çok kötü değil. Sana eşlik etmekte ısrar ediyorum. Bu
bir kardeş olarak benim ilk görevim."

Carrie güldü.

"Sanırım hoşuna gidiyor, Rol," dedi. "Molly Chatterton, Loring'in
evli bir kadınla çay içebiliyorsan asla kulübe gitmemen gerektiğini söylüyor."

"Kusursuz bir ünün tek ödülü bu," diye cevapladım; "ama
Loring Chatterton'ın bunu söylemesi, kendi evlilik öncesi
siciline bakıldığında, tam bir nankörlük. Tam bir nankörlük."

Millicent Dixon'ın kapısında birlikte indik ve salona kabul edildik. Carrie kravatımı dikkatlice çekti, yanağıma tokat attı (Carrie orta yaşlı kardeşiyle haklı olarak gurur duyuyor ve onu
göstermekten hoşlanıyor) ve beni Millie Dixon'ın
oturma odasına götürdü. Yarım düzine kadar kadın her zamanki gibi çay ve kekle
saat beş flörtüne dalmıştı ve içeri girdiğimizde hiç azalmayan kadınsı uğultuya katkıda bulunuyorlardı.

"Gelirdi, Millie," dedi Caroline, her iki yanağından da öptükten sonra, "ama sen onu bir köşeye yatırıp biraz çay verebilirsin, böylece onu susturabilirsin."

Bu benim kendi kanımdan ve canımdan!

Millie Dixon omzunun üzerinden bana gülerek başını salladı ve Carrie'nin önerdiği etkiyi yaratması gereken
fincan bardağı hazırlamakla meşguldü. Oturdum ve beni ilgilendirmemesi gereken
dinlendirici sohbeti dinlemek için kendimi toparladım. Bayan Loring Chatterton yanımda,
Sanat Okulu İğne İşi Sergisi konusunu hafifçe gevezelik ediyordu,
Carrie ve Bayan Carmichael ise Marshall ve Snelgrove'u Cicely
Rahipleri ve Bayan Julian Joyce ile konuştular. Kadınların gevezeliklerine karşı bir küçümsemem yok--başlangıç ​​fiyatı ve borsa dedikoduları kadar
eğlenceli ve çok daha hoş. Ama Chatterton'ın sözlerini aklımdan çıkaramıyordum.

"Krema mı limon mu, Bay Butterfield?" diye seslendi Bayan Dixon odanın diğer tarafından.

"Evet, lütfen," diye dalgın dalgın cevapladım, Bayan Dixon ise
ne zaman aklımı başıma almam gerektiği konusunda küçümseyici bir soru sorar gibi bakıyordu. Ayıldım ve
Bayan Loring Chatterton'a döndüm.

"Loring bugün nerede?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ona bu öğleden sonra onu istememem gerektiğini söyledim, bu yüzden neşe geri dönene kadar kasvetli saatleri sayacağını söyledi. Sanırım onları saymak için bir kulübe gitmiştir."

"Loring her zaman ateşliydi," dedim düşünceli bir şekilde
bardağıma bakarak. "Sanırım Loring'den bu tür şeyleri daha önce hatırlıyorum. Onu
tanımadan çok önce, Bayan Chatterton."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Butterfield?"

"Hiçbir şey, sevgili Bayan Chatterton," diye cevapladım. "Hiçbir şey.
Ama Loring'in mükemmel mücevhere - ne diyeyim? - ön araştırma yapmadan rastlama şansına sahip olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bayan Chatterton ve ben eski arkadaşız. Güldü.

"Beni meraklandırabileceğinizi mi düşünüyorsunuz, Bay Butterfield? Bunu
çok iyi biliyorum. Neden, Loring'e her şeyi anlatmasını söyledim----"

Gülme sırası bendeydi.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladım. "Loring benim
dostum -- üzerimde hak iddia ediyor. Şüphesiz, kendini ve bekar arkadaşlarının yarısını
elinden çıkardı. Sanırım bunu
yaptığını görüyorum. Carrie'nin giydiği güzel bir elbise değil mi? Onu
onun için ben seçtim."

"Loring bana çok şey anlattı," dedi Bayan Chatterton düşünceli bir şekilde.

"Düğmeler büyükannesinin gelinliğinden."

"Ve o kadar beceriksiz ve çocuksuydu ki," diye devam etti.

Sözler gereksizdi. Gülümsedim.

"Neyse," diye devam etti Bayan Loring, "Bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Erkekler evlenmeden önce eşlerinin hakkında hiçbir şey bilmediği yarım düzine flört ediyor."

"Ya kadınlar, Bayan Chatterton?" diye sordum.

"Bazı kadınlar, Bay Butterfield, titiz olmayabilir. Ama----"

Bitmemiş cümle, Penelope günlerinden beri kadın erdeminin bir _özgeçmişi_ydi.

"İkiniz de neyle bu kadar ilgileniyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Carmichael uzaktaki bir koltuktan. Az önce göz göze gelmiştim.

Bayan Loring yalvarırcasına elini koluma koydu, ama ben kalbimi
katılaştırdım.

"Bayan Kit," diye cevapladım, "birkaç kocanızın bekar hayatının özgürlüğünden
kaçırılmadan önceki zamanı hatırlıyorduk; onlardaki
değişimi yorumluyorduk."

"_Siz_ farkı takdir edebilmelisiniz, Bay Butterfield," diye karşılık verdi Bayan Carmichael. "Yıllar ve yıllar önce sizi bıraktıkları yerdesiniz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "Anılarımı düğün törenine gömemem, geçmişimi de balayında unutmam. Hala, diyelim ki Kit Carmichael sizinle tanışmadan önce olduğu kadar, yenilenmemişim."

"Çok daha kötüsünüz," diye karşılık verdi Bayan Kit.

"Çok güzel bir iltifatı reddediyorsunuz, Bayan Carmichael," diye cevapladım.

"Evet, Kit'in pahasına. Kit'i bu kadar kötü yapan sizdiniz. Bana öyle söyledi."

Bu evli arkadaşların hainliği! Rol Butterfield, sizi evlilik
sunaklarında kurban ettiklerinde onlara ihtiyacınız yok. Gözleri, kalpleriyle birlikte bekarlıklarını da kaybetti ve itibarınız bir öpücük uğruna gitti. Peki, eğer kullanmak istersen, karılarından intikamını alabilirsin.

İçimde haklı savaşın kıvılcımı tutuştu. Öne eğildim ve
konuşmamı buz gibi bir netlikle söyledim.

"O halde Carmichael'ın geçmişinden ben mi sorumluyum, Bayan Kit? Beni dinleyin.
Londra'da Kit Carmichael'dan daha terk edilmiş ve umutsuzca kötü bir üçlü yoktu - uysal kardeşiniz Bayan Dixon - ve Loring----"

Bayan Chatterton elime sıcak bir çay kaşığı koyarak beni durdurmaya çalıştı,
ama yine de tanıklık ettim.

"Ve Loring Chatterton. Kendi ruhlarını
şerefsizliğe bulamakla yetinmeyenler, sahaya çıkıp birinin lekesiz adını
bozmalılar -ah, Carrie, Carrie, zavallı kardeşin neler çekti! Ve şimdi yaşlılığında -orta yaşlarında- her şeyi kendisinin yaptığını duymak!"

Bayan Kit ve Cicely Vicars kafalarını bir araya getirmişlerdi ve
söylendiği dramatik beceriye
alaycı bir hayranlıkla lanetleyici tanıklığı bir kenara koymaya çalışıyorlardı. Cicely Vicars çok
dikkatli olmalıydı. Bir köşeye yatırılıp bana çay verilecekti, değil mi?

"Bay Butterfield, arkasındaki ışıkla iyi görünmüyor mu?" dedi Bayan Vicars elinin güzel bir hareketiyle. Bayan Vicars çiçekler boyuyor ve
arkadaşlarına düğün hediyesi olarak gerçekten ne istediklerini soruyor.

"Bay Butterfield'ın arkasında Işık olabilir, Bayan Vicars," diye cevapladım,
"ama boşa harcanmış bir gençlik için pişmanlık duymuyor. Charlie Vicars gençliğini
çok utanç verici bir şekilde harcadı. Parkta sabahlar, pembe bir elbise giymiş genç bir hanımla--öyle değil mi, Bayan Loring?"

Birden ona döndüm.

"Yeşil bir elbiseydi," dedi Bayan Loring düşüncesizce; sonra
oldukça pembe oldu. Güzel bir durumdu. Loring o kızarıklığı
değerlendirmiş olabilirdi. İntikamımı almıştım.

Millicent Dixon kurtarmaya geldi.

"Carrie, canım," dedi, "o bastırılamaz adam üzerinde
etkisi olan tek kişi sensin. Birkaç dakikalığına onu susturun;" ve Carrie'nin bana getirdiği
bir tabak dolusu gaufrette uzattım.

Tabağı Bayan Loring Chatterton'a uzattım, gözlerinde hala eğlenceli bir anı vardı, barış teklifini başını uyararak
sallayarak kabul etti.

"Bay Butterfield," dedi, "siz her zaman yaramazlıktan başka bir şey olmadınız ve bence asla da olmayacaksınız. Ah, keşke sizi
elimden alabilseydim. Çok sayıda hoş kız var. Şu Millie'ye bakın," diye fısıldadı.

"Bayan Loring," diye cevapladım, "bir zamanlar bir tilki varmış, bir tuzağa yakalanmış ve kuyruğu kesilmiş. Ondan sonra----"

"Ah, sanırım siz kendi aklınızı biliyorsunuz. Fakat, Bay Butterfield" -eğilip oldukça alçak sesle konuştu- "Sanırım gençlik günlerinizin -ve Loring'inkilerin- olduğundan çok daha kötü olduğunu düşünüyorsunuz. Siz de
şimdi değil misiniz?"

Bayan Loring'in vicdanında leke olduğunu düşündüğü küçük bir güzellik lekesi vardı.

II

FARZİ BİR DURUM

Carrie ve ben, küçük yemek masamın iki ucundan, oldukça şık bir akşam yemeğinin oluşturduğumuz itibarlı enkazına sakin bir şekilde bakıyorduk. Carrie, şans onu hangi masaya koyarsa koysun, bu hayvan saatini asla küçümsemez; ve benimle yemek yeme şerefine eriştiğinde, genellikle bana belirgin bir keyif iltifatında bulunur. Bu, onda hayran olduğum bir özellik.

Son bekarlığa veda
edişimle, rahat bir koltuktan kalkmamı gerektirmeyen, güzel, küçük bir gümüş ve içki işiyle rahatça kahve ayarlıyordum; kız kardeşim yumuşak bir memnuniyetle mırıldanırken. Daha iyi görmek için gölgeli lambayı kenara çektim - Carrie çok
temiz genç bir kadın; kollarını kesinlikle güzel buldum.

"Sanırım, Rol," dedi, ben kahveye dikkatlice bakarken, "Sanırım--bu akşam tiyatroya gelemeyeceğiz. Çok
ıslak bir gece ve ben burada çok rahatım."

Ayağa kalkmadan yağmuru duyabiliyordum. Yağmurlu bir geceydi; ve o
rahat görünüyordu.

"Pekala, sevgili kız kardeşim," diye cevapladım. "Nasıl istersen. Akşam boyunca benden
bir altın koparmayı başaramazsan, ki bunun senin gerçek amacın olduğundan hiç şüphem yok."

"Hayır, Rol, gerçekten istemiyorum----"

"Yeterince değil, ha? Yok canım--bu güzel bir kahve,
Caroline,--ben de gerçekten Hooley kadar fakirim. İşte, doğru. _Kuemmel
avec, n'est ce pas_, canım?"

"Lütfen. Hayır, Rol, burada oturup bütün akşam boyunca nazik olacağız. Yazılarımı
getireceğim--izin verir misiniz?"

Sadece yarı yarıya ikna olmuştum, bunun para olmadığına; bir şeyin peşindeydi.
Carrie'nin yazıları onun tek yapmacıklığı, bunun dışında o da kız kardeşimden beklenebileceği
kadar aklı başında. Sanırım o zamanlar gençliğini işgal eden modern bir komediydi ve yapımı yaşlılığının tacı olacaktı. Ara sıra çalışıyordu, yani, alınacak veya yapılacak bir çağrı olmadığında, kendisini tiyatroya veya bahçe partisine götürecek kimseyi bulamadığında, dedikodu yapacak kadın veya büyüleyecek erkek olmadığında - kısacası, kendini sıkıcı hissettiğinde. Ama son zamanlarda ilgisini yeniden kazanmış gibi görünüyordu - yeniden düzenlemişti, dedi.

"Elbette getir," diye cevapladım, "ama bir de sözlük getir;
Yazım konusunda çok da iyi değilim."

"Teşekkür ederim, Rollo."

Neden bu kadar alışılmadık derecede nazikti? Genellikle benimle akşamı geçireceğini çok daha az düşünceli bir şekilde duyururdu. Başımı endişeyle iki yana salladım.

Akşam yemeği kaldırıldığında Carrie ortadan kayboldu ve hemen
bir kucak dolusu komedi ve bir ağız dolusu tüy kalemle
geri döndü. Masamı temiz bir şekilde süpürdü ve yeniden döküm şaheserinin önünde birçok tuhaflık ve küçük zarafetle kendini yerleştirdi. Sigara içmek için ciddi bir şekilde izin istedim ve o, sorunun gereksizliğine gülümseyerek törensel bir şekilde
onay verdi; sonra işe koyuldu ve kompozisyonun stresi içinde pembe bir eklemini çiğnedi.

Ayaklarımı bir sandalyeye koydum, bir puro yaktım ve dönüşümlü olarak
ateşe ve Caroline'e baktım. Gece elbisesi ve hoş tavırlarıyla odamı çok rahat gösterdi. Mükemmel bir ev hanımıydı ve
küçük dairemizin benim tarafımı neredeyse kendisininki kadar zarif tuttu. Çok
sıkı anlaştık, Carrie ve ben--bir kız kardeş için, gerçekten çok iyi davrandı. İsterse altın alabilirdi; sadece daha kötü olmamasını
umdum.

Carrie birdenbire düşünceli bir şekilde başını kaldırdı, yeni bir eklemle başladı ve
sonra bana döndü.

"Kadınlar gittikten sonra erkekler akşam yemeğinden sonra ne hakkında konuşurlar, Rol?" diye sordu.

Ona merakla baktım ve gülümsedim.

"Hayır, Rollo," dedi, "Yani, ne hakkında konuşuyorlar demek istemiyorum?"

"Ah!" diye cevapladım, "Gerçekten ne hakkında konuşuyorlar, ha?"

"Evet. Bunu oyuna koymak istiyorum."

"Onu oyuna koymak mı istiyorsun? Bir bakayım." Bir an düşündüm. "Eh, hanımların kaybının ilk acısından sonra, elleri içgüdüsel olarak saçlarına gider, nasıl göründüklerini hissetmek için. Eğer el altında bir
ayna varsa, ona akın ederler. Sonra otururlar, boş sandalyelere hüzünle
bakarlar ve ellerini sabırla kavuştururlar,
yoksul eşlerine yeniden katılabilecekleri en erken anı beklerler."

"Saçmalama, Rol," diye cevapladı Carrie. "Bilmek istiyorum.
Akşam yemeğinden sonra konuşacak bir adamım var.
Yanında oturduğu bir kıza aşık ve onun hakkında güzel şeyler söylemesini istiyorum."

Mutlu, mutlu masumiyet! Sevgili basit Carrie! Bu kadar tatlı bir yanılsamayı
yok edecek kişi ben mi olmalıyım? Asla!

Çok eğlenmiştim, ama düşünceli bir şekilde cevapladım:

"Sanırım ilk etapta bu büyük ölçüde adama ve kıza bağlı olurdu. Nasıllar?"

"O bir asker," dedi Carrie, çekinerek el yazmasına bakarak.
"Yani, aktif bir hizmet görmedi, sadece ona ne kadar sevdiğini gösterecek
cesur bir eylemde bulunmak için can atıyor."

"Evet," dedim, çok ilgiyle. "Bir halı şövalyesi; kaç yaşında?"

"Sanırım yirmi dört yaşında; ve bir halı şövalyesi değil.
Çok iyi, zeki ve asil. Evli kız kardeşinin evinde yemek yemesi ve erkekleri parlak konuşmalarla eğlendirmesi gerekiyor."

O asil genç askeri tanımasaydım, bir daha asla gün ışığına
çıkmazdım!

"Siyah saç?" dedim.

"Evet," diye hemen cevapladı Carrie. "Yani--bilmiyorum. Henüz karar vermedim."

Şokun etkisinden kurtulmak için sandalyeme yaslandım. O zaman, onu kardeşine karşı bu kadar sevgi dolu yapan şey buydu. Bu, geçireceğimiz "güzel akşam"dı. Vicdanını sızlatan bir sırrı vardı. Kalan
zaman boyunca bana karşı nazik olacaktı. Bayan Loring Chatterton'ı boşuna ziyaret etmediğini biliyor olabilirdim. Kaçacak bir asker
kahyamla! Oyunu intikamla yeniden düzenlemişti; ben
iyi biraderin rolünü oynayacaktım.

Gözlerimi kapattım.

"Ee, Rol?" dedi Carrie. Belli ki halimi fark etmemişti.

Benim bildiğimi bilmiyordu.

"Düşünmeme izin ver," diye cevapladım, "düşünmeme izin ver."

Düşünmeme izin verilmiyordu; kapıya vurulan bir ses beni uyandırdı ve iki
ziyaretçi anons edildi. Loring Chatterton ve genç
kayınbiraderin kendisi içeri girdi. Kabul etmeliydim ki o hiç de mütevazı bir
genç savaşçı değildi.

"Nasılsınız, Bayan Butterfield?" diye aynı anda iki misafirimden geldi, Carrie ayağa kalkıp el yazmasını bir kenara koyarken. Onları
sandalyemden selamladım.

"Yazınızı böldüğümüzden korkuyorum, Bayan Butterfield," dedi Loring,
oturarak.

"Ah hayır, Bay Chatterton," diye cevapladı Caroline. "Aslında
sen içeri girdiğinde ben oldukça sıkışmıştım."

"Evet, Loring," diye araya girdim, "Carrie içeri girdiğinde oldukça sıkışmıştı.
Belki ona yardım edebiliriz, ha, Bassishaw?"

"Çok sevindim," diye yanıtladı Bassishaw; "ama korkarım, biliyor musun,
benim bu tür şeyler için pek kafam yok, Bayan Butterfield."

"Rollo----" diye başladı Carrie.

"Ah, işe yarar, Carrie," diye yanıtladım. "Caroline bilmek istiyor, Bassishaw,
ne kadar genç bir adam, iyi, zeki ve -bakayım--asil miydi, Carrie?
Evet, asil olduğuna inanıyorum ve--çok konuşkan"--(onu
oraya
getirdim)--"çok konuşkan, akşam yemeğinden sonra sevdiğini düşündüğü kız hakkında konuşurdu."

Carrie çaresizdi. Onu ele vermemiştim ve o da kendisi de
yapmaktan korktuğu için
itiraz etmeye cesaret edemedi. Bir sırrı vardı--benim de bir sırrım vardı. Davayı tamamen varsayımsal tutacaktım.

"Pekala, Bayan Butterfield," diye başladı cesurca bir şey yapmaya
susamış olan kahraman, "Asıldım, biliyor musun, ne söyleyeceğini bilsem.
Bir sürü saçmalık
konuşurdu, değil mi--ah, ama o zeki bir adam.
O--ah, as onu, Loring, ne söylerdi? Bilmiyorum."

Yumuşak bir şekilde kıkırdadım. Loring'i duymak istemiyordum; zeki
konuşanı duymak istiyordum. Bu Carrie'nin yararınaydı.

"Ama eğer onu gerçekten seviyorsa," dedim, "ve belagati bir
sel gibi akıyorsa?"

"Ah, anlıyorum. Şey, onun lanet olası iyi bir kız olduğunu söylerdi - ya da bir şey - güzel ve benzeri şeyler, bilirsin - ve onun olmadığını söyleyen herhangi bir adamla
mücadele ederdi; sence de öyle değil mi? Ama neden bir şey söylesin ki?"

Bassishaw bundan benim düşündüğümden daha fazla itibarla çıkıyordu.
Güldüm ve hatta Carrie bile gülmek zorunda kaldı.

"Sanırım," dedi Chatterton, "söyleyebileceği kadarı bu kadardı,
eğer bir eşek değilse. Orada olsaydın, Rollo, pek bir şey söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"Hayır," dedi Bassishaw. "Sen _yaramaz_ bir Johnny'sin, bilirsin,
Butterfield. Genç adamlara karşı çok şımarıksın; onları çok fena beceriyorsun, bilirsin. Sanırım bunların hepsini unuttun."

Böylece Bassishaw'ın intikamı bilinçsizce alındı. Gençlere karşı serttim. Unutmuştum, bilirsin. Yaşlı bir fosildim ya da bir şeydim. Ama bir kız kardeşim vardı, çok tatlı bir kızdı, güzeldi ve tüm bunlar. Böyle
Johnnies'lerle iletişimde kalmak zorundasın, bilirsin.

Bilmem gereken bir şey var. Bu açık sözlü kılıçlı genç adam Carrie'yi umursuyor muydu? Bu, bana karşı uzlaşmacı tavrından hemen belli oldu. Kimse bir şey istemediği sürece beni dikkate almak için elinden geleni yapmaz. Bassishaw çok dikkatliydi.

"Bu arada, Butterfield," dedi bir süre sonra, "Salı öğleden sonra için nişanlı mısın? Çünkü eğer değilsen, biliyor musun, ailem bir tür
bahçe partisi veya benzeri bir şey veriyor. Senin gibilerden bir sürü insan gelecek"--(benim gibilerden!)--"zeki ve benzeri şeyler, bilirsin;
gelmek isteyebileceğini düşündüm. İstersen sana sormalarını sağlarım.
Ve Bayan Butterfield da; Chatterton geliyor ve seninle ilgilenecek, bilirsin, Butterfield. Ne dersin?"

Carrie'ye döndüm.

"Sanırım gidebiliriz, Rol," dedi. "Zeki insanlarla tanışmayı severim."

Bir an düşündüm.

"Bilmiyorum, Bassishaw," diye cevapladım--"benim gibilerle
--şey--tanışmayı çok isterim. Ama Carrie gitmek isterse, ben de onunla ilgilenirim. Ona edebi anlamda faydalı olabilir. Teşekkür ederim."

O bahçe partisini iyi bir fiyata kaçırmazdım.

III

ASKERİ BİR MANEVRA

Bassishaw'ın bahçe partisiyle ilgili olarak fikrimi birkaç kez değiştirmiş gibi yaptım, ancak Carrie aniden nişanı koruma konusunda
vurgulanmış fikirler geliştirdi.

"Söz vermiştik, biliyorsun, Rol," dedi, "ve kaçmak çok kötü görünecekti. Sanırım çok eğlenceli olmayacak," diye ekledi içtenlikle.

Yanılmıştı. Çok eğlenceli olurdu.

Oraya giderken onu evlilik dışı yaşam konusunda yumuşak bir şekilde eğlendirdim. Ona, diyelim ki bizim durumumuzda olduğu gibi, bir erkek ve kız kardeşin birlikte mutlu bir şekilde yaşamasının avantajlarını gösterdim.
Kutsal akrabalık bağları
üzerinde tartıştım ve onu, tüm hayatını onu rahat ettirmeye adayacak bir erkek kardeşi olduğu için tebrik ettim. Ne kadar da mutluyduk!

Carrie oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Konuyu
değiştirmeye çalıştı. Vicdanı içinde sızlanıyordu - suçlu bir haindi ve en nazik kardeşleri bile aldatıyordu. Daha az aşık olsaydı,
benim aynı şekilde devam ettiğim gibi, bir şeyden şüphelenebilirdi; ama
gençliğin yolu bu değil. Sanatları aylarca bana karşı şeffaf olabilirdi,
ama sonunda en büyük sırrı en
lezzetli bir nezaketle açığa çıkardı, kekeleyerek ve kızararak ve ben
dramatik bir şaşkınlık ve şok gösterirdim. Başkalarının ilerlemesini görüyoruz, ama bizim
aşk ilişkilerimiz her zaman tahmin edilemez.

Bassishaw'lara vardığımızda Carrie için büyük bir rahatlama oldu.
Gerginlik utanç verici olmaya başlamıştı. Düz bir asker genç figürü, görünüşe göre bizim ulaşım aracımızı arıyordu, çünkü birkaç
yanlış başlangıç ​​yaptı ve neredeyse annesinin yapması gereken daha törensel karşılamanın yerini
aldı. Bu küçük formaliteyi bir kenara bırakarak, hemen üzerimize
atıldı.

"Nasılsınız, Bayan Butterfield? Ee, Butterfield?" dedi sıcak bir şekilde. "Geldiğinize çok
memnun oldum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Carrie'nin tek başına gelmesine izin vermek zorunda kalacağımdan biraz korkuyordum, ama ayarlamayı başardım."

Gözlerinde bir pişmanlık gölgesi görünüyordu, ama buna iyi katlandı. O, Carmichael'ın söyleyeceği gibi, "beyaz".

"Elbette," dedi, "Bayan Butterfield iyi olurdu, bilirsin, ama senin de gelmene sevindim."

Öyle olduğuna inanıyorum. Bunu söylemek onu öyle yaptı.

Bahçede yürüdük, ben ortadaydım. Carrie ara sıra selam aldı, ama orada pek fazla insan tanımıyorduk. Bu, genç Bassishaw'ın bizi kişisel olarak yönlendirmesi için bahanesiydi ve çeşitli insanları "tanıman gereken adamlar, bilirsin, Butterfield" olarak gösterdi.

Tanışıklık için büyük bir arzum yoktu. Beni sarsacak kimse yoktu.

Bassishaw bizi en çok ziyaret edilen yerlere götürüyordu. Bu genç adam, bana verdiğimden daha fazla beceriyle beni düşürmek için manevra yapıyordu. Carrie kolumu tutuyordu ve Bassishaw çeşitli grupların önünde durduğunda dirseğimi hafifçe sıkarak bundan daha da emin oldum. Bir taktikçinin bilgisine sahipti, ama ben daha büyük bir deneyime sahiptim.
Bizi operasyon üssüne, komiserlik bölümünde almam gereken doğal ilgiyi
hesapladığı
ikram çadırına götürdü. Bana özel bir kantin ima etti - iyi bir stratejiydi, çok susamıştım - ama dayandım. Beni şahsiyetlerle tanıştırmak için büyük bir istek gösterdi, ama ben onun büyük silahlarına
sohbet tarzında küçük silahların taciz edici ateşiyle karşılık verdim. Gerçekten çok iyi iş çıkardı ve ona olan saygım arttı. Kişisel strateji onun çizgisiydi, ama ben onu
zihinsel manevralar alanında tuttum.

Kar bıyıklı yaşlı bir generali işaret etmişti ve adamın büyüleyici kişiliği hakkında
gereksiz bir şekilde konuşmuştu. Onu bir ordu söylevi için bir metin haline getirdim.

"Biliyor musun, Bassishaw," dedim, "siz askerlere yeterince hayran olamam. Siz bir ulusun karakollarısınız, evdeki her şeyin
mutlu ve huzurlu olmasını mümkün kılan. Kendinizi
erişilemez Hint tepelerinde feda ediyorsunuz, Afrika güneşleri altında kavruluyorsunuz, tüm sevdikleriniz
İngiltere'de geride kalırken. Evlenmiyorsunuz -yani, gerçek
asker bunun göreviyle uyuşmadığını düşünüyor- ve tüm değer verdiğiniz şeyleri daha az bağlı bir toplumun savaşlarına
katılmak için bırakıyorsunuz. Bu
özveridir; ve geri döndüğünüzde, oradaki general gibi
bir bekarın yaşlılığına ulaşıyorsunuz."

"Ah, bilmiyorum, Butterfield," diye cevapladı. "Birçok askerimiz
evleniyor, biliyorsun."

Carrie'nin kolunun benimkinde titrediğini hissedebiliyordum. Devam ettim:

"Bu onların asaletinin bir başka örneği. Görevlerini daha da zorlaştırıyor. Eşlerini terk etmek ve onlara sadece ideal anlamda tapmak zorundalar. Onları, belki de, sadece on yılda bir görüyorlar, tabii sorumlu görevlere yükselmedikleri sürece. Bu büyük bir bağlılık."

"Ama, Rol," dedi Carrie çekinerek, "birçok kadın kocalarıyla, hemşirelerle ve bu tür şeylerle yurtdışına gitmekten mutluluk duyar."

"O zaman," diye cevapladım, "savaşçıyı sadece deneme saatinde sinirlendirirler. Ülkesi için değil, karısı için savaşır. Hayır. Benim saygı duyduğum kişi bekar askerdir."

"Bunların hepsi çok iyi, biliyorsun, Butterfield," diye itiraz etti bekar asker huzursuzca, "ama, lanet olsun, bunlar olmadan bile yeterince zor. Hepsini as," diye patladı, "eğer kafanda böyle süslü şeyler varsa, neden sen de orduya katılmadın? Bekarsın, biliyorsun, ve senin kahraman olman diğer zavallı dilencilerden çok daha kolay olurdu."

Gülümsedim. "Askerin savunacağı değerli insanlara sahip olması da aynı derecede gereklidir," diye cevapladım. "Hayır, Bassishaw, askerin parolası bekarlıktır. Hayatını yazmaya adayan diğer asker kadar büyük bir yalnızdır. Asker iyi bir şey yaptığını bilir, yazar risk alır."

"Ama yazarlar sıklıkla----" diye başladı Bassishaw.

"Ve askerler----" dedi Carrie aynı anda.

"İkisi de gönüllü bir feragatle kendilerini keserler," diye cevapladım. "Daha küçük konforları küçümserler; biri sanatına, diğeri görevine tapar. Loring ve karısına bak, orada. Mutlu, rahat ve güzel görünüyorlar; nazik, evcimen zevkleri var. Ama onlar
görev yüceliği hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Savaşçının sert
sevinçlerini bilmiyorlar, onlar----"

Fikrime o kadar dalmıştım ki, o an için savunmam düşmüştü. Dikkatli
düşman bundan anında yararlandı. Ben görmeden, sessizce
Loring'e işaret etti, o da yanımıza geçti.

"Rollo," dedi, "karım seninle özellikle bir an konuşmak istiyor. O orada bekliyor."

Manevralarım altüst olmuştu - müttefik beni yan taraftan yakalamıştı.
Dayanamadım. Onlara ve sonra şemsiyesiyle ayağını
vurarak bekleyen Bayan Loring'e baktım. Çıkış yolu yoktu.
Arkamı döndüm ve omzumun üzerinden baktığımda, muzaffer düşmanın
seranın köşesini çalılıklara, üçüncü sınıf, topçular için geçilmez bir yola
döndüğünü gördüm.

"Şimdi, Bayan Loring," dedim, yenilgimden dolayı acı çekerek; "Sizi
gördüğüme sevindim. Ne istiyorsunuz?"

"Ah, Bay Butterfield," diye coşkuyla karşılık verdi, "Bütün öğleden sonra sizinle
konuşmak istiyordum. Güzel bir gün değil mi?"

"Güzel bir gün; "Güzel bir gün," diye cevapladım. "Günün güzelliğinden çok etkilendim."

"Mükemmel," dedi, zaman kazanmaya çalışarak. "Ah, genç olmak ne kadar da güzel, Bay Butterfield!"

"Bayan Loring," diye sertçe cevapladım, "bana güzel bir gün olduğunu ve genç olmanın güzel olduğunu söylemem için mi çağırdınız?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, çok utanmıştı. "Konuşmak istiyordum--Konuşmak istiyordum. Yardım et bana, Loring."

"Molly sana söylemek istiyordu, Rollo----" diye başladı Chatterton.

Elimi sertçe sallayarak onu susturdum.

"Molly bana bilmediğim bir şey söylemek istiyordu," diye cevapladım. "Molly bana kör, sağır ve aptal olduğumu ve burnumun dibindekini göremediğimi söylemek istiyordu. Bana evindeki öğleden sonra randevularından ve Tanrı bilir ne tür bir ilişkiden bahsetmek istiyordu. 
İstediği----"

"Onları bu kadar kızdırmamalısın," diye cevapladı Bayan Loring, mantıksız,
kadınların tavrına göre, ama kararlı.

"Hanımefendi," dedim, "İki genç insan birbirlerine putperestlik yapmayı düşünürse,
bilgeliğim ve
deneyimimin onları durduracağını varsayacak kadar aptal değilim. Ama bana komplo kuruldu,
hiçbir şey söylenmedi; ve bu olaydan alabileceğim kadar hüzünlü bir eğlence
almaya hakkım var. Eğlencemi mahvettin."

Şapkamı doğruluk ima eden bir açıya ayarladım ve kendimi
eğip uzaklaştırdım. Ev sahibime doğru yürüdüm ve kendimi generale takdim ettirdim.

"Genç dostumuz Bassishaw'da gelecek vaat eden genç bir stratejist var," diye belirttim.

"Hangi şekilde?" diye sordu.

"Üstün bir gücün yan tarafını çevirdi ve bir rehineyle geri çekiliyor," diye yanıtladım.

Yarım saat sonra, muzaffer düşmanla tekrar karşılaştığımda,
doğruca bana doğru geldiler. Onları onurla karşıladım.

"Rollo, canım," diye başladı kız kardeşim, elini şefkatle koluma koyarak ve bana çok yaklaşarak, "sana söyleyecek bir şeyimiz var."

Sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Evet," dedi Bassishaw. "Görüyorsun ya, Butterfield, Caroline'dan
karım olmasını istedim. Biliyorum ki seni buna dahil etmemiş olmak çok kötü,
ama, her şeyi boş ver, bir adamı pek cesaretlendirmiyorsun, biliyorsun. Çok
alçakgönüllü ve meraklısın, biliyorsun. Ve, diyorum ki, Butterfield. Askerlerin evlenmemesiyle ilgili
bunlar tamamen saçmalıktı, değil mi? İyi bir adam olduğunu biliyorum,
Butterfield, ve Carrie'yi bana vereceksin, değil mi?"

Bir kız kardeş kaybetmemem gerektiğini ama bir erkek kardeş kazanmam gerektiğini söyleyeceğinden korktum; ama söylemedi. Ruhum kırılmıştı; içimde dramatik bir
şaşkınlık kalmamıştı. Carrie yalvarırcasına baktı, bir gözünde ufacık bir
yaşla.

"'Evet,' değil mi, Butterfield?" dedi Bassishaw. "Bunu soran tek kişi sensin, biliyorsun. Ve eğer 'evet' değilse, bilirsin----"

Yetenekli genç adam! Teslim olan bir düşmana ne zaman baskı yapması gerektiğini biliyordu. İç çektim ve
her birinin bir kolunu tuttum. Eski otoritemi güçsüzce geri kazanmaya çalıştım, ama
benim karşımdan gülerek konuşuyorlardı ve başımın arkasından ne tür bakışların geçtiğini biliyordum. Chatterton ve karısına esir alındım.
Sonuçta eylem içgörüden daha iyiydi.

IV

ÇOCUK PARTİSİ

Özellikle iyi bir akşam yemeği ve genel olarak rahat bir ödeme gücü hissi beni yarı kaprisli, yarı melankolik bir düşünceye sürüklemişti,
arkamdan gözlerimin üzerine konan küçük bir çift el ve tahmin etme zorluğuyla uyandım.

Başka biri olma ihtimali en ufak bir şekilde yoktu,
ama "Jack Wharton" diye tahmin ettim ve kulaklarım kenetlendi. Jack Wharton
şişman parmakları ve her birinde bir Plantagenet kılıcının taçlarından daha fazla yüzük vardı - iyi niyetli, liyakatli bir adamdı ve kız kardeşim Carrie'nin özel nefretiydi.

Carrie sandalyemin koluna oturdu ve saçlarıma pek kadınsı ilgi göstermedi, saçlarımdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı - eskiden olduğu kadar
fazlası yoktu. Saçlarda erken hasat eğilimi ailevi bir özelliktir ve ara sıra kız kardeşimin gençliğindeki kibrini, ona aile gazetesinin sağlık köşesinden okuyarak bastırırım.

Son tutamı okşadı ve bana hitap etti.

"Biliyor musun, Rol," dedi, "Bir fikrim var."

"Sevinçten zıplıyorum, canım," diye cevapladım.

Carrie bana alışkın. Aldırmadan devam etti.

"Diyelim ki - diyelim ki bir çocuk partisi veriyoruz."

Ona şaşkınlıkla baktım. Dairemde bir çocuk partisi! Ne demek istiyordu?

"Maskeli balo ya da büyükanne çayı verelim mi?" diye önerdim.

"Ah, eğer aptalca davranırsan--" dedi Caroline, dik oturarak
ve bileklerindeki dantelli hafifliği düzelterek.

"Ama çocuk partisine kimi davet edeceksin?" diye sordum.

"Ah, Rol," diye cevapladı, "çok çok çocuk var. Alice Carmichael'ın yeğeni Ted----"

"Ted Carmichael on yedi yaşında," dedim.

"Ve Nellie Bassishaw," diye devam etti.

"Nellie Bassishaw on beş yaşında ve eski kafalı," diye cevapladım.

"Çocuklara bakacak birinin olması lazım, biliyorsun,
Rol. Ama bir sürü iyi çocuk var. Molly
Chatterton, küçük Chris Carmichael ve daha bir sürü var. Bence
eğlenceli olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," diye cevapladım. "Ve sen ve genç Bassishaw onlara
bakıp onları eğlendirirdiniz, sanırım?"

"Evet, Arthur gelip yardım edeceğini söylüyor," diye cevapladı. Açıkça
ilk düşünülen kişi ben değildim.

"Ve Arthur, Nellie'den daha genç yarım düzine genç Bassishaw getirecek mi?"

"Evet, getireceğini tahmin ediyorum. Neden olmasın?"

"Ve Arthur sihirli bir fener sipariş etti mi?" diye sordum.

"Henüz değil," diye yanıtladı Carrie. "Yani, o bir
sihirli fener önerdi--çocuklar sihirli fenerleri sever, bilirsin, Rol."

Bunun farkındaydım--çocuklardan başka insanlar sihirli fenerleri sever.
Arkama yaslandım ve iç çektim; görünüşe göre her şey ayarlanmıştı.

"Ve hangi tarihte karar verdiğini söylemiştin?" diye sordum.

"17'sinde," diye yanıtladı görev bilinci olan kız kardeşim; "yani, eğer iyi bir
ağabey olursan ve odalarını kullanmamıza izin verirsen, Rol."

"Ah, ne istersen," diye yanıtladım isteksizce. "Kulübe
gideyim ve sen de istediğini yapabilirsin. Sadece, dikkat et," diye ekledim, "ısrar ediyorum
çocuklar olacak. "Senin, Bassishaw'ın ve tanıdığın tüm Nellies ve Ted'lerin sihirli fener
çalışmaları için
odalarımdan dışarı atılmayacağım."

"Ah, sen sevgili kardeşim!" diye bağırdı Carrie, yakamın arkasına bir öpücük
üfleyerek. "Ama dışarı çıkmamalısın, Rol. Yardım etmeni isteyeceğiz, biliyorsun. Sen----"

"Gazı idare edebilirsin belki?" diye önerdim.

"Ah, sihirli fenerli adam bunu yapar," diye cevapladı gülerek. "Sen
cezaları çağırabilirsin--eskiden çok ceza bilirdin, Rol--ve
havai fişekler ve benzeri şeyler çekebilirsin."

Ve sırtıma tırmanan geniş gençler olabilir ve
sinirlendiklerinde onları emzirebilirim, diye düşündüm. Ama kararlı bir
genç kız kardeşin önünde tereddüt etmenin bir faydası yoktu. En iyisini yapmalıyım.

16'sında bana gerekli bildirim yapıldı ve kağıtları temizledim.
Carrie'nin önerisi üzerine bir veya iki baskı da aldım--çocuklar bir şeyleri
çok çabuk fark ederler, dedi. Sonra
koltuğuma ayrılmış köşeye bir Noel ağacı yerleştirildiğini görmenin ve
okumak istediğimde ara sıra
çam iğneleri ve oyuncak mumlardan yağ lekeleri
olmasını dört gözle bekleyebilmenin memnuniyetini yaşadım. tüylü adam da bir alet çantasıyla geldi, onu yemek masamın üzerine fırlattı ve gaz sistemimde bana radikal bir değişiklik yaptı, esnek tüpleri zemine doğru sürükledi,
üzerine basmaya bile cesaret edemedim. Şapkamı aldım ve kaçtım,
Carrie'yi iyi görüneni yapması için bıraktım.

Carrie bana yardım etmem için söz verdirmişti ve saat beşte merdivenlerin tepesinde genç misafirlerimizi karşıladık.
Elbette Arthur Bassishaw da oradaydı - son iki gündür ortalıktaydı ve Carrie'nin söylediğine göre gerçekten paha biçilmezdi. Her birkaç dakikada bir, parlak gözlerine kadar sarılmış pembe bacaklı, tüylü küçük bir yumruyla bir dadı geliyordu.
Genç Ted Carmichael, dizlerimi kavrayan ve hemen oracıkta bir ejderha olmamı isteyen küçük arkadaşım Chris'i getirdi. Bayan Nellie Bassishaw yarım düzine küçük Bassishaw ile geldi, Usta Ted'e bir bakış
attı ve bu genç beyefendi eldivenleri konusunda gerginleşti. Saat altıda toplamda yirmi kadar küçük insan Carrie'nin masasının etrafında oturuyordu, arkalarında bir veya iki uzun boylu hizmetçi vardı,
ve gürültü daha yeni başlıyordu.

Carrie, hakkını vermek gerekirse, genç Bassishaw'a sanki kendi kardeşiymiş gibi emirler yağdırdı ve o da en itibarlı şekilde yığılmış tabaklar ve tökezleyen jölelerle yardım etti. Ancak, Usta Ted Carmichael, kendisini yalnızca bir misafir olarak mı görmesi gerektiği, yoksa yaşının onu çocuklara bakmaya uygun olup olmadığı konusunda kafası karışıktı; Nellie'ye olan aşikar bağlılığı ona pek yardımcı olmamıştı. Nellie o akşam kur yapması zor biriydi ve yarı yetişkin hayranına karşı benim çok hoşuma giden bir şekilde daha küçük bir okul çocuğunu kandırıyordu. İçinde yaramazlık tohumları vardı ve bu pazarlığa oldukça sıcak bakıyordu. Bu nedenle Ted huzursuz bir şekilde hareket etti; şimdi daha gençlerin ihtiyaçlarına hizmet ediyor, şimdi de çaresizce koltuğuna oturuyordu. Hafızamda Ted'e karşı bir şeyler hissetmemi sağlayan bir şey vardı.

Gürültü arttı ve Usta Chris -çok ahlaksız bir çocuk- beş çocuklu hanımın boynuna bir avuç kuru üzüm sapı ve kırık bisküvi soktuğunda, çocuklar fısıldayan hemşirelerin hâlâ masada olduklarını hatırlatmasına rağmen, orada burada koşuşturuyordu. Carrie onları güçlü bacaklarıyla
vurarak ve krakerleri çekerek başka bir odaya sürükledi. Ted küçümseyici hanımının yanında olmak için geride kalmaya çalıştı ama ben onu da yanıma aldım. Ona yardım etmeye
istekliydim.

Usta Ted ile sohbete başladım. Çocukların yakında oyun oynayacaklarını ve sonra biz erkeklerin kendimize birkaç dakika ayırabileceğimizi söyledim - belki bir puro içme zamanı. Memnun bir gururla dikleşti ve ilk takım elbisesinin önü genişledi. O zamanlar _büyümüştü_. Çocukların çok yavaş olduğunu söylemeye cesaret etti, ama eğlenmeleri gerektiğini tahmin ediyordu.

"Yavaş, öyle mi düşünüyorsun, Ted?" diye sordum. "Neden, onları çok ilginç buluyorum.
Bayan Nellie'ye bak." (Daha yeni gelmişti.) "Neredeyse
büyümüş gibi görünüyor, ama herkes onun en büyük çocuk olduğunu görebilir. Küçük Molly Chatterton'la birlikteyken ona bak, bir bebeği olduğunu düşünüyor. Ah,
Ted, böyle kızlar çok garip bir yaşta oluyor."

"Onlar _garip_," diye itiraf etti Ted. "Ama Nellie, bilirsin, Nellie o kadar da değil, en son on beş yaşındaydı, neredeyse... oh, bırak, dışarı çıkıp bir sigara içelim."

Balkona doğru yürüdük.

"Bir sigara içer misiniz, Bay Butterfield?" dedi Ted, küçük gümüş bir kutu uzatarak.

"Teşekkürler," diye cevapladım. "Sanırım bir puro içeceğim. Bunlardan birini
almaz mısın? Çok hafifler."

Ted şüpheyle baktı ve başını salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi; "Puro içmem pek sık. Ara sıra
pipo içmeyi çok severim--kahvaltıdan sonra, bilirsin; ama purolar benim için biraz
fazla. Hafif mi?"

Bana bir puro uzattı ve sigarasından zarifçe bir nefes çekti. Sonra
düşünceli bir şekilde devam etti:

"Kadınların en kötüsü," dedi, "çok
hızlı büyüyorlar, bilirsin. Neden, Nellie Bassishaw orada, bilirsin--gençken
oldukça alev alevdik. Bir veya iki yıl önce, yani. Henüz
çok
yaşlanmadık, bilirsin, Bay Butterfield," diye ekledi, hafifçe bilinçli bir şekilde gülerek.

"Bana Butterfield de," dedim yumuşak ve cesaretlendirici bir şekilde.

"Söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti, "bir süre önce çok sıkışmıştım.
Geceleri evin etrafında dolaşırdım, bilirsin -çok aptalca,
elbette- ve o bana yatak odası penceresinden notlar bırakırdı. Elbette
erkeklerin hiçbirine tek kelime etmezsin, ama bir ara
kaçmamı istemişti."

"Gerçekten!" dedim. "Beni şaşırtıyorsun. O durumda onu çok
yanlış değerlendirmişim. Düşündüğüm kadar genç değilmiş."

"Hayır, aslında değil, Butterfield," dedi hevesle. "Çok
zeki ve yetişkin ve her şey--yani, çok
serseri olduğumuzda öyleydi. Bir süre önce, bilirsin."

Başımı salladım. Onu rahatsız etmek istemedim.

"Ve gelecek doğum gününde saçlarını toplayacak," diye devam etti, "ve
sonra oldukça büyümüş olacak. Her şeyin bittiği için biraz üzgünüm."

Sigarasının ucunu yere attı ve balkon penceresine baktı.

"Hayır," dedim, "henüz sihirli fener zamanı gelmedi. Yarım saat kadar. Ve her şeyin bittiği için neredeyse üzgünsün?"

"Evet, bazı bakımlardan," diye cevapladı. "Elbette, ben ondan
daha fazla dolaşıyorum, biliyorsun. Erkekler kızlardan daha fazla hayat görüyorlar, değil mi,
Butterfield? Geçen hafta bir dansa gittim ve tabii ki Nellie
henüz dansa gidemiyor. Ama erkekler başka bir gruptu, bilirsin, ve
kadınlar--peki, bir konservatuvarda
tuhaf kadınlarla oturmak pek eğlenceli değil, değil mi?"

Bu konuda fikrimi saklı tuttum ve devam etti. Çok
gizli oldu ve bir sigara daha bitirdiğinde, Eton'da gizli bir eş tutmanın mümkün olup olmadığı
konusunda benim
görüşlerimi aldı, oraya kısa süre sonra dönecekti. Ben daha çok Usta Ted'e sarıldım
ve Carrie ve Bassishaw'ın sihirli fenerden _tüm_ eğlenceyi kaçırmaması gerektiğine karar verdim. Konuşmayı isteyerek uzatırdım, ama Ted
gergin bir şekilde pencereye bakıyordu ve gerçekten içeri girmemiz gerektiğini düşündü--gençlerin bakıma ihtiyacı olacaktı.

İçeri girdik, onları kapalı bir kapı ve bir parça ökseotu ile oyun oynarken yakalamak için zamanında. Carrie ve Arthur
Bassishaw'ın katılmasına gerek görmedim, ama katıldılar, Bayan Nellie ise akıllıca küçümseyici bir şekilde baktı. Ted haklıydı--kadınlar çabuk büyüyordu.
Yanına oturduğumda Ted'in Carrie'ye kardeşinin
bir tuğla olduğunu fısıldadığını duydum.

"Umarım iyi vakit geçiriyorsundur, Nellie?" dedim.

Nellie buklelerini savurdu.

"Elbette, gerçek danslar senin tarzın," diye devam ettim, "ama ara sıra
çocuklara bir akşam ayırabilirsin."

Nellie dudağını ısırdı; bu noktayı keskin bir şekilde hissetti.

"Ben dansa gitmiyorum, Bay Butterfield," dedi sertçe.

"Hayır mı?" diye sordum yumuşak bir şekilde. "Bazı insanlar dansa karşı önyargılı. Ama ben kendim bunda yanlış bir şey görmüyorum. Siz dansı
anlamsız olarak mı görüyorsunuz?"

Aşağılayıcı itirafı yapmak zorundaydı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Nellie, yarı yarıya dönerek. "Danslara gitmeme izin verilmiyor."

"Aman Tanrım!" dedim; "sağlık sebepleri, şüphesiz?"

"Hayır, yeterince yaşlı sayılmam."

"Ah!" dedim, sorularını fazla ileri götürdüğünü hisseden birinin tonuyla. "Bu üzücü. Danslarda çok eğlenceli şeyler oluyor - dışarıda oturmak, bilirsin, ve bunun gibi şeyler. Başka hiçbir yerde böyle eğlenemezsin."

Nellie meydan okurcasına baktı "Ama yapamazdı," ve ben genç arkadaşım Ted'in ilişkisini ayarlanmış olarak düşündüm. Daha sonra Bassishaw'a Bay Butterfield'ın bir canavar olduğunu fısıldadığını duydum.

Carrie, sihirli fenerin hazırlıklarında yardım etmemi istemek için telaşla yanıma geldi; ve kısa bir süre sonra ışık söndü ve büyük beyaz daire çarşafta kıpırdanıp titredi, hevesli çocukların fısıldayan beklentisiyle. Birkaç dakika sonra, Chris Carmichael'ı dizime aldığımda ve fotoğraflar çekilmeye başladığında, arkadan gelen bazı sessiz işaretler, Usta Ted'in iyi vakit geçirdiğini söylüyordu. Genç maymunları orada göremiyordum ama o yöndeki düşünceli huzurdan, el ele olduklarını anladım. En azından el ele.

Bir saat sonra yer tekrar sessizleşti ve sadece Carrie, Bassishaw ve ben, soğuk sihirli fenerin etrafında toplanmıştık. Fenere
baktım ve başımı salladım. Beni fark etmeleri için bunu üç kez yapmam gerekti.

"Şimdi ne oldu, Rol?" dedi Carrie.

"Gelecek doğum gününde on altı olacak," dedim kendi kendime.

"Ne _konuşuyorsun_?"

"Eskiden yatak odası penceresinden ona notlar atardı," diye düşündüm.

"Ah, onu salla, Arthur."

Arthur beni salladı. İkisine de sertçe baktım.

"Sanırım ne yaptığını biliyorsun," dedim, "sen ve
sihirli fenerin?"

Masum bir bakış atmaya başladılar, ama ben onları susturdum.

"Yakında evinde bir kaçamak olursa, Bassishaw," dedim,
"bu çocuk partisine teşekkür edebilirsin. Onları görmediğini iddia etme."

"Korkarım, Butterfield, biliyor musun, onlar yaramaz genç dilenciler," diye cevapladı Bassishaw; "ama bu bizim suçumuz değil. "

"Senin suçun değil!" dedim, sanırım sesimde biraz alaycı bir tonla; "senin suçun değil! Aşırı yüklü ergenliği bir araya getiriyorsun - on altı yaşındakilerin ahlaki gevşekliğini biliyorsun - özellikle on altı yaşındaki kızların gizli ahlaksızlığını biliyorsun - onlara kullanışlı bir sihirli fener ve her türlü kolaylığı sağlıyorsun - ve bu senin suçun değil! Eh, seni caydırmak için elimden geleni yaptım; teşekkür etmeniz gereken tek kişi sizsiniz. Tüm sonuçlardan
ellerimi çekiyorum. Beni suçlama."

Sorumluluğu başkasının üstüne atmak hoşuma gitti.

V

TEHLİKEDE İDEAL

Faineant Kulübü şeytana gidiyordu, ki bu gereksizdi,
havanın durumu düşünüldüğünde.
Wentworth Boyle dahil
kimse yoktu. Dergiler kesilmemişti, kesmek enerji demekti.
Kaset makinesi sadece kriket skorlarını gösteriyordu, ki bunlarla ilgilenmiyorum.
Uzak bir köşede bir garson sandalyede uyuyordu,
mekanın tek serinlik belirtisi. Kesinlikle
yapacak hiçbir şey yoktu. Küfür etmek için çok sıcaktı.

Pencereye gidip dışarı baktım. Piccadilly göz kamaştırıcı bir Sahra'ydı.
Yolun karşısındaki at sıraları çiğnenmiş ipler kadar cansızdı ve
sadece yanmakta olan dizlerini ıslatacak bir sonraki su arabası için yaşıyorlardı. Ağaçlar ruhsuzca toz yüklerini taşıyorlardı; ve
görünürdeki tek enerjik şey, geçirimsiz bir Gazeteci çocuk sıcak hava dalgasının ölümlerini ağlayarak anlatıyordu - Derecelerin Şarkısı.

Ben bir hoşnutsuzluk halindeydim. Sezon daha yeni başlamıştı ve bundan en az altı hafta daha bekliyorduk - altı hafta sıcak, nefes nefese tiyatrolar ve Sırada günlük şehitlikler. Sezon
kahrolası çürümeydi. Her şeyi
ortadan kaldırmak aklımdaydı. Yazı masasına gittim, buzlu içecekler komitesine bir şikayet yazdım, yağmur duası mırıldandım ve
pencereye geri döndüm.

Erkekler böylesine çökmüş bir haldeyken kadınlar neden bu kadar havalı görünüyordu? Millicent Dixon az önce yanından geçmişti, bir düğün çiçeği kadar taze görünüyordu. Millie Dixon'ı haftada ortalama iki kez görüyordum ve her zaman
taze görünüyordu. Yine de yirmi sekiz yaşında olmalıydı.

Eğer güneş çarpması riskine girmeden yürüyebilirsem yürümeye karar verdim. Tanıdığım birinin geçen ilk şemsiyesi,
taşıyıcısı çok şişman olmadığı sürece, sığınağım olmalı. Ben de şişmanım.

Beyaz bir elbise, bir taşıma hilesine göre, Bayan Loring Chatterton'a ait olması gereken kulüp penceresine doğru tökezliyordu - tökezliyordu! -. Zamanımı dikkatlice hesapladım ve kulüp
ten güneşliğinin sığınağına doğru yürüdüm. Bayan Loring cılızdır.

"Sevgili Bay Butterfield, nasılsınız?"

"Teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladım; "biraz ıslatarak
bir dönüş yapacağım."

"Ah! öyle değil mi?" dedi. "Mayıs ayında hiç böyle bir sıcaklık görmemiştim. Bunu çok
hissetmelisiniz, Bay Butterfield."

Şimdi, ben o kadar şişman değilim. Kırkına yaklaşan ve yakışıklı bir bekar için
on üç dört, abartılı bir et
gösterişi değil.

"Belirli bir sıcaklığım olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladım; "ama sizin, izin verin söyleyeyim, biraz zayıf olan varlığınız daha cömert bir öğle vaktine dönüştüğünde, belki de _siz_ bu konuda gösterişli bir sempatiye kızacaksınız." 

Bayan Loring güldü. O her zaman onurumu ciddiye almayı reddetti. Ona göre ben Rollo Butterfield, LL.D. (uygulamayı bıraktı) değilim, ama isterse çocukları yatakta görmesine izin verilen ve akşam yemeğine sinirli kız öğrencilerle çıkmak ve alışveriş gezilerinde refakatçi ve genel kolaylık sağlamak için samimiyet sunağında feda edilen Bay Butterfield'ım. 

"Pekala," dedi Bayan Loring, "hayatınızın bu döneminde buna aldırmamanız gerektiğini düşünüyorum. Bakalım, Loring'den ne kadar büyüksünüz?" 

"Bayan Loring Chatterton, belki de Wilton Place'e tek başınıza yürümeyi tercih edersiniz?"

"Bu sizin için oldukça zor olmalı," dedi bu düzelmez kadın, gülerek.

Güneşliğe ve rugan ayakkabılarıma acımasızca
yanan parıltıya baktım. Eylem kararı asla benim güçlü noktam olmadı ve en katı ilkeler gölgede doksan iki derecede yumuşar. Ben teslim oldum. Bir şemsiyenin altında uzlaşmak, güneşte onurdan daha iyiydi. Yürüdük. Gölgenin en fazla olduğu bir yolu haritalandırmada çok fazla yaratıcılık uygulayarak, büyük kamyonetleri stratejik olarak kullanarak ve gölgesi susuz bir ülkedeki büyük bir kayanınki gibi olan kocaman bir şemsiyesi olan bir kişinin eteklerini kullanarak Wilton Place'e vardık ve Bayan Loring'in gelip çay içme davetine yanıt olarak onu takip ettim. Bayan Loring'in oturma odası bir manastır kadar serindi. Bir kanepeye çöktüm ve gözlerimi kapattım, ev sahibim son bir küstahlık olarak geçerken beni küçük bir koku çeşmesiyle buharlaştırdı ve beni loş ışık lüksünde bıraktı. Hayatımın bu döneminde böyle bir inziva çok rahatlatıcıydı. Meridyenim
tam
doluya oldukça yakındı ve uzun akşama doğru azalan
düzgün ışınlarıyla tekrar karşılaşmadan önce uykulu bir siesta yapma hakkım vardı. Alacakaranlık odada yumuşak bir vızıltı
çıkaran bir sineği tembelce izledim ve yarı kapalı gözlerimle yerdeki birkaç beyaz güneş ışığı sıçramasına baktım, yumuşak tonda canlı.
Çiçek kaseleri havayı parfümle serinletiyordu ve Dinlenme Dehası
ortalığın üzerinde kuluçkaya yatıyordu. İşleriyle birlikte öğleden sonra gelecekti, şüphesiz; ama şimdilik burası benim vahamdı.

Bayan Loring, incecik tülleri boynunda zarifçe köpüren bir çay elbisesiyle
yeniden belirdi. Tazeliğin pembesi gibi görünüyordu--ve yine de otuzuna üç yıl kalmıştı. Bu düşünceden bir tür zevk aldım. Loring
şanslı bir adamdı.

Bir tepsi getirildi ve bu dikkatli hanım küçük gümüş vazonun etrafında uçuştu ve _paresse_me çay ve limon verdi. 
Komik bir şekilde melankolik oldum ve anıların nazik manzaralarına daldım. Sanırım iç çektim.

Bayan Loring iç çekişini zihnimde şişmanlığa bağladı, çünkü çayla
geldi ve "İşte zavallı adam. Bu seni serinletir." dedi.

Yatar pozisyonumdan yarı doğruldum ve fincanı alırken başımı salladım.

"Hayır, hanımefendi," dedim, "çay yaprakları anıların tozunu hafifletemez. Bir zamanlar olan, şimdi olabilecek şeyler için iç çekiyorum. On Yıl Gerisi için iç çekiyorum. Siz hiç On Yıl Gerisi için iç çekiyor musunuz?"

Bana şaşkınca bakma biçiminden, belli ki çekmiyordu.

"On yıl önce," diye devam ettim, "sen ve ben hala gençtik."

Kırışık görünmeye çalıştı.

"On yıl önce resimle ilgileniyordun ve Ulusal Galeri'yi ziyaret ettin. Millie Dixon da resimle ilgileniyordu ve Ulusal Galeri'yi ziyaret etti. Loring Chatterton resimle ilgilenmiyordu, yine de beni Ulusal Galeri'ye sürükledi. Altı peniyi ben ödedim."

"Neyse, Millie Dixon'ı gördüğün için her zaman yeterince mutluydun; bunu saf bir özveriyle yapmadın."

"Ulusal Galeri," diye devam ettim, sözümü kesmeyi umursamadan, "dünyanın sanatının en büyük depolarından biridir. Büyük bir ulusun gururudur. _Ben_ oraya çalışma amacıyla gittim; ama _sen_ bundan nasıl faydalandın? Omuz ovuşturmak ve el sıkmak için kullandın."

"Nasıl faydalandığını biliyorum," dedi Bayan Loring gülerek. "Aşağıdaki suluboyaları incelerdin ve bir gün kilitlendin.
Bu arada Millie Dixon da kilitlendi."

"Millie Dixon her zaman _öngörülü_ olmuştur," dedim düşünceli bir şekilde.

"Ama sen hiç resim yapmadın ve Millie Dixon yaptı."

"İma etmenize rağmen, Bayan Loring, bunu hiç doğrulayamadım.
Ten rengi----"

"O zaman yapmalıydın. İşte ikiniz hala on yıl öncekiyle aynı pozisyonda asılı duruyorsunuz. _Ben_ Millicent'a işini bilseydi bir ay süre verdim. Loring ve ben bu kadar uzun süre beklemedik. Senden
hayal kırıklığına uğradım. Millie'nin hatası olmadığından eminim."

Bu pek de adil değildi. Millie bana hiç saldırmamıştı.

"Millicent'le sevişseydin," diye devam etti, "yalnız, şişman, yaşlı bir bekar olmazdın, korkunç bir dairede yaşamazdın ve zamanını kulüplerde ve yarış toplantılarında harcamazdın."

"Bayan Loring Chatterton," diye cevapladım, "Millicent'le sevişseydim, ben de
benim kadar olgun bir ana hatlara sahip olurdum ve
hala bekar olurdum. Bu benim yeteneğim. Ben bekar olarak doğdum. 'Bayan Dixon, eğer beni seviyorsanız, bekar kalmama izin verin' demeliydim. O da 'Bekar olarak önce beni sevdin; her zaman benim bekarım ol' derdi. Bu, ne yazık ki! Benim tek yeteneğim. Bekarlık için yaratılmışım." 

"Saçmalık! Millicent'ı sevdiğini biliyorsun."

"Sevgili hanımefendi, bütün hanımları severim--bir çiçek bahçesi gibi, ama
bir tane koparmaya
kendimi getiremiyorum."

"O zaman neden on yıl öncesine iç çekiyorsun?"

Kadınların en kötüsü budur--hiç kimse onlardan beklemezken aniden mantıklı olma
k gibi bir huyları vardır. Bayan Loring çekici bir kadındır, ama ben
dikkatli olmalıyım. Böyle bir iki duygusallığa kapılırsam,
nerede olduğumu anlamadan beni Bayan Dixon'la evlendirecek. Ama
zayıflığım bitmişti. Kendimi toparladım.

Yakıcı beyaz bir güneş ışığı noktası yavaşça zeminden bana doğru
geçiyordu, kanepeye çıkmıştı ve
dinlenmemi bozmakla
tehdit ediyordu. Sıcak sokakları ve boğucu kulübü geri getirdi ve
canlı bir parıltıyla sığınağımı istila ediyordu. Tam yolundan
çekiliyordum ki bir zil çaldı.

"Ah! ve çay soğudu!" dedi Bayan Loring, bir hostesin ilk düşüncesiyle. "Biraz daha getirmem gerekecek."

Bayan Millicent Dixon habersizce içeri girdi.

"Sevgili Molly," diye haykırdı Bayan Dixon, "beni seviyorsan, bana biraz çay ver.
Nasılsınız, Bay Butterfield? Biliyor musun, Moll, Madge Beaumont için bir düğün hediyesi bulmaya çalışırken iki ölümlü saattir
acele ediyorum ve bir tane bulamadım! Lütfen bana yardım edin--Bay Butterfield----"

"Ah, ona sorma," diye lafa girdi Bayan Loring; "Bay Butterfield duygusallaşıyor. Aramızda kalsın, Millie, tehlikeli bir şekilde
berrak bir aralığa yaklaştı. Boşa harcanmış bir hayat için iç çekiyor ve
keşke yıllar daha genç olsaydım."

"Daha duyurulmadı mı, Bay Butterfield?" diye sordu Millicent
şakacı bir şekilde. "O kim?"

"Herkesten önce Millie'ye söyleyeceğine söz ver, Bay Butterfield," dedi Bayan Loring.

Şu düzenbaz evli kadın! Hiçbir bekar onunla güvende değil.
Hiçbir şey
demedim.

"O zaman doğru!" dedi Bayan Dixon, "ve iki düğün
hediyesine ihtiyacım olacak. Bay Butterfield, dokunulmaz bekar! Size
_Kayıp Cennet_ vereceğim, Bay Butterfield."

"Hanımlar," diye cevapladım, "haksızsınız. Beni zayıf bir anımda,
güneş çarpmasından muzdaripken yakalayıp, beni iyi kararlar almakla suçluyorsunuz.
Önceki kötü karakterim boşa mı gidiyor? Yarım saatlik bir zayıflık yaşasam da bir daha duymasam olmaz mı? Bu benim ilk suçum. Ah, gerçek Bekar İdeali ne kadar
zor!"

"O zaman nişanlı değilsiniz, Bay Butterfield?" dedi Millicent.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bayan Dixon. Belli bir tereddüt yaşadığımı kabul ediyorum. Eğer
tekrar gelirse sizi sırlarıma alırım; bu arada Bayan Beaumont'un düğün hediyesini tartışacağız."

Konuyla ilgili komiteye gittik. Ben hala Tam Bekar'dım.

Ama önsezilerim vardı.

VI

ŞEKER ŞEKERİNDE BİR KÖŞE

Bayan Kit Carmichael'in zilini çalarken gülümsemeden edemedim.
Zil çalmaya daha bir saat vardı ve sabah kıyafetlerinin çay önlüğüyle değiştirildiği ve dikkatsiz misafirin boş bir oturma odasında sosyal yükümlülüklerin boşluğunu düşünmeye bırakıldığı o utanç verici öğleden sonra saatine
geleceğimden emindim. Bu, benim için özel bir zevk olan bir saat.
Schubert'in şarkıları baş parmaklı egzersiz kitabının yerini almadan önce piyanoyu görmeyi ve ceplerinde gizlice sakız çiğneyen, çoraplı uzun boylu genç bayanların öğlen pratiklerini zar zor bitirdiğini görmeyi seviyorum. "Geride kalmanın" benim için tiyatroya ilk başladığım günlerdeki çekiciliği hâlâ var.

Carrie'yi geride bırakmak için erkeksi bir bahane uydurmuştum ve o da
daha sonra beni takip edecekti. Bayan Kit'i yalnız görmek istememin küçük bir sebebi vardı.

Bayan Kit'in hizmetçisi beni içeri aldı. O genç kişi beni gördüğünde her zaman gülmeye meyilli görünüyor. Yemin ederim ki onu hiç cesaretlendirmedim.

Oturma odasının kapısı bana açıldı, ama çocukça bir koşuşturma sesi ve genç bir annenin "Buraya gel, Chris" diye bağırmasıyla
çağrılarak yanından geçtim. Yaklaşırken, yapmacık gizliliğin gerektirdiği tüm gürültüyü yaptım; özgürlüğümde hassasım.

Şimdi, bu, gerçek performansında güzel bir ayrımcılığa ihtiyaç duyan bir bölümdür. Yakınlığın bundan daha ciddi bir testi yoktur. Bana, unvanının, sadece bir hece bile olsa, tam garantiden
eksik kaldığı, uygunsuz bekar bir arkadaş gösterin, size davetleri bekleyecek ve "evde değilim"in ateşli kılıcının gösterileceği bir adam göstereyim. Özellikle genç eş hassas olmaya meyillidir.

Yaklaşımım duyulmuştu ve yarı açık çocuk odası kapısından içeri girdiğimde bastırılmış bir itişme sesi azaldı. Bayan Kit'in bir hizmetçisi vardı ve bir zamanlar bir dadı tutmuştu; ancak dadı, sorumlu olduğu _iki_ çocuğu olduğunu, yetişkin olanın babasının adını taşıyan tombul küçük cin kadar idare edilebilir olduğunu öğrendiğinde zarif bir şekilde görevinden vazgeçmişti. Sonuç olarak, Efendi Christopher annesinin zamanının çoğunu aldı ve şımartılmak için oldukça haklıydı.

Dört yaşındaki bu genç beyefendi, giysisinin azlığıyla bana bağırarak ve çocukça bir neşeyle selam verdi; annesi ise, neşeli ve neşeli bir şekilde, benim müdahaleme öfkeyle bakmak için elinden geleni yaptı. Bayan Carmichael, benimle bile, her zaman resmiyet görünümünü korur.

"Bay Butterfield, çocuk odama girmeye nasıl cesaret edersiniz!"

"Bayan Carmichael," diye cevapladım, "İkimizin de ilgilendiği bir dev hakkında oğlunuzla konuşmaya geldim. Belki de siz de umursarsınız----"

"Chris önlüğünü giymeden hiçbir hikaye duymayacak. Bekar olmanız iyi, Bay Butterfield. Dünyanın en iyi çocuğunu şımartırsınız."

"Yanılmıyorsam, Bayan Kit," diye cevapladım, "ben içeri girdiğimde siz de bir ayı rolü oynuyordunuz. Önlük olmadan ayı avlanır mı?"

"Ben onun annesiyim ve onu eğlendirmek zorundayım--akıllıca!" diye karşılık verdi Bayan Carmichael. "Çocukların ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Butterfield."

"Duygularınızı takdir ediyorum, hanımefendi," diye cevapladım. "Gençliğimde beyaz fareler beslediğimi hatırlıyorum. Şimdi beyaz fareler----"

"Beyazlar," dedi Bayan Kit. "Bir bekarın
çocukların ne kadar sorunlu olduğunu kesinlikle bilmez. Tüm zamanınızı alırlar--sürekli
gözetlenmeleri gerekir--ne tür yaramazlıklar yaptıklarını asla bilemezsiniz."

"Ben _dört_ beyaz fare besledim, Bayan Carmichael, ekleyecek gücüm var. Sizin
sadece bir tane----"

"Ah, ama Chris _çok_ yaramaz! Çok neşeli. Bir
saatten daha az bir zaman önce, bir
fasulye sırığı olduğunu düşünerek bir korkuluğa tırmanmaya çalışırken neredeyse boynunu kırıyordu--bu _sizin_ hikayelerinizden biriydi, Bay
Butterfield--ve dün gece Basit Simon'ı dualarına dahil etmeyi başardı."

Başımı iki yana salladım.

"Kalıtımsal bir dinsiz eğilim," diye cevapladım. "Muhtemelen bunu
babasından almıştır. Kit'i hatırlıyorum----"

"Saçmalık! Sadece saf hayvan ruhları. Chris çok
büyüyüp
güçleniyor--_ve_ gürültücü oluyor," diye ekledi, Chris pagan çocukluğunun
bağırışıyla
ayrıldığında .

"O zaman, Bayan Carmichael," diye cevapladım, "bir
azaltıcı
kömür çayı diyeti, akıllıca uygulanmış----"

"Kömür çayı mı? Kör çayı hakkında _ne_ biliyorsun?--Chris, kolunu
buradan geçir--bir bekar, kül çayı hakkında konuşuyor!"

Bu genç evli hanımların kibri! Hepsi birbirine benziyor. İlk
kuruluşlarına yerleştirilen bu kadar çok güzel masumu görmüş olabilirsiniz. Kardeşleriyle
topaç oynadıkları zamandan ilk uzun elbiselerinin üzerindeki neşeli havalarına kadar varlıklarını biliyor olabilirsiniz. Yılda iki tane pirinç ve terlik arasında dağıtmış olabilirsiniz, oysa gelin kızarıklığı neredeyse işinizi gereksiz kılıyordu. Onları diş çıkarma halkasından çeyizine, kızamıktan evliliğe kadar tanıyor olabilirsiniz; ve yine de yeni bir bebeğin hayatının ilk harikasında
cahil yaşlı bir bekar olduğunuz ve
ev işlerinden hiçbir şey bilmediğiniz söylenecektir!

Ama ben Bayan Kit Carmichael'dan böyle bir konuşma dinlemeye meyilli değildim.
Carmichael'ın çok yaşlı bir arkadaşıydım ve her zaman evlilik öncesi anıların ustaca bir ipucuyla onu merakla
karıştırabiliyordum. Ayrıca
kendisi de benim gücümün çok ötesindeydi. Kesinlikle, onu azarlama
hakkım vardı. Geriye yaslandım ve onu adli tıp ciddiyetiyle sorguladım.

"Bayan Carmichael," dedim, "gençsiniz, ama bu nankörlük için bir mazeret değil. Beş yıl önce verdiğim tavsiyeler gereksiz değildi. Kit'in zihni hijyenik düzenlemeler gibi detayları ayırt edemeyecek kadar sevgi doluyken, bu küçük evi seçmeniz kimin deneyimiydi?"

"Sanırım bu konuda bazı tavsiyelerde bulundunuz, Bay Butterfield," diye karşılık verdi, "ve altı ay boyunca orada işçiler vardı."

Son cümlenin nankörlüğünü bir kenara bıraktım ve onurla devam ettim.

"Sizi kim yorucu bir salata küründen geçirdi, Bayan Carmichael?"

"Salatalar konusunda oldukça faydalıydınız," diye kabul etti isteksizce.

"Size siyah kahvenin incelikleri konusunda kim ders verdi?" diye devam ettim, haklı bir davada
içim ısınıyordu.

"Kahvem fena değildi," diye karşılık verdi Bayan Kit savunmasında.

Kahvesini eleştirmeyi cömertçe bir kenara bıraktım ve elimi sallayarak devam ettim.

"Distemper, duvar dekorasyonu ve
goblen asma konusunda kimin tavsiyesine başvurdunuz? Çorap dizlerini tamir ederken alttan başlamanızı kim söyledi? Baca çekişinin ilkesini, havalandırma yasasını ve resim kordonunun mekaniğini kim açıkladı? Bana cevap verin, Bayan Carmichael."

Usta Chris'in saçını şiddetle taradı ve hiçbir tepki vermedi.
Adil bir
azarlamanın zaferini kavrayabileceğimi gördüm. Bir hamle daha yaptım.

"Ve son olarak, Bayan Carmichael, bir sonraki ziyaretimde söz verdiğiniz pekmezli pufları yaptınız mı?"

Pes etti.

"Ah, çok üzgünüm, Bay Butterfield, ama başarısız oldular. Onları
fırına koydum ve bütün pekmez aktı ve, ah, ne kadar da berbat oldu!"

Bir fatihin yüce gönüllülüğüyle arkama yaslandım ve o anda
savaşımı kaybettim. Carrie kapıda duruyordu.

"Şekerli puflar, Rollo!" dedi. "Elbette ekmek kırıntılarını unutursan kaçarlar. Sana söylemiştim!"

Bana kızkardeşim dediğim kadın tarafından ihanete uğradım! Bayan Kit'in
gözlerinde bir ışık belirdi.

"Ona o tarifleri _sen_ mi verdin, Carrie?" diye sordu.

"Elbette_ verdim, Alice ve ona ekmek kırıntılarından _kesinlikle_ bahsetmesini
söyledim. Ve _söylemedi_! Ah, Rollo" -bana döndü- "ve
bana ekmek kırıntıları olmadan _kaçacaklarından_ emin olup olmadıklarını sordun!"

Kaybolmuştum. Bayan Carmichael ayağa kalktı ve fırçayı ve tarağı bir kenara koydu.

"Peki, Bay Butterfield," dedi. "Görmeye başlıyorum. Bana bir tuzak
kurdun. Bana gelmeden önce Caroline'in sana koçluk yapmasını sağladın ve
tarifleri düzenledin! Hatırlatayım. Bana esmer şekerin haşlanmış yumurtaları iyileştirdiğini
söyledin, değil mi?"

"Bayan Carmichael----" diye başladım. Beni bir el hareketiyle susturdu.

"Bana makarnanın filizlenmesinden korktuğum için karanlık bir
yerde saklanması gerektiğini söyledin, değil mi?"

"Bayan Carmichael, bu _Times_'ın yetkisindeydi. Siz
kesinlikle----"

Yine buyurgan parmak beni dilsizliğe sürükledi.

"Ve tüm hatalarımdan sonra araya girdin ve beni rahat bir şekilde düzelttin! Bay Butterfield, sen tarifsiz bir aldatmacasın!"

Teşekkürüm buydu. Carrie ve ben gizlice iyilik yapmak için komplo kurabilirdik - pasta konusunda ipuçları toplamak için yolumdan çıkabilirdim - ve gerçekten de,
bu kadının uygulaması fikrin parlaklığına denk olmadığı için,
bir sahtekar olarak damgalanacaktım! Esmer şeker orijinal bir fikirdi;
ve gerçekten de, _Great Eastern_ gibi, pratikte yönetilemez
olmuşsa, bu, kavramın cesaretini azaltmadı.
Kadınlar çok muhafazakardır; gerçek mucit ruhundan yoksundurlar. Çaresizce odanın etrafına baktım. İnsanların iyi bir şey bulmak için alışılmışın dışına çıkmaktansa birine basit bir sebep yüklemesinin ne kadar kolay olduğu karşısında ezilmiştim. Kendilerini nasıl da ele veriyorlar!

Döndüm ve Usta Christopher'a apostrofluk yaptım.

"Zavallı, isteksiz küçük oğlum! Senin için de nankörlüğün senin payın olacağı zaman gelecek. Sen de bekarsın - küllü çay içiyorsun ama bir gün gelecek ki sana çayını döken elden daha az şey bildiğin söylenecek. Oynayabildiğin kadar oyna. Şimdi en ufak sözün bile dikkate alınıyor; ama sonra çocuk odasında bilgelik diye haykıracaksın ve dikkate alınmayacaksın."

Chris bir şekilde kendisinin yorum konusu olduğunu fark etti ve şimdi, düzgünce temizlenmiş ve özenle taranmış bir şekilde, dev ve goblinle baharatlanmış kasvetli bir hikayeye hazırdı. Annesi, kesme işaretime gülerek, kendi yanağına bastırdığı çocuksu yanağında tombul, etli bir kıvrım yaptı ve
bana, daha pratik niteliklerimi göz ardı ederse, peri masallarındaki kapasitemi kabul edercesine baktı.

"Şimdi, Chris," dedi, "Bay Butterfield sana sadece kısa bir hikaye anlatacak ve ben de ziyaretçilerimi alacağım. Uzun sürme, Bay Butterfield. Gel, Caroline."

Gizlendi ve ben devlerin büyülü diyarına girdim.

VII

ÜÇÜNCÜ ŞİRKET

Bana bundan hiçbir şey söylenmemişti, ama çizme ağaçlarımı bahse girerdim ki
Carrie ve Bassishaw arasında bir anlaşmazlık olmuştu. İlk olarak, Carrie
kabulümün mümkün olduğunu bildiğinde beni operaya eşlik etmeye davet etmişti, ki bu onun olağan
uygulamasının aksineydi. Son zamanlarda bu tür durumlarda varlığım vazgeçilmez değildi; ve bu
gençler birbirlerinin yanında saldırgan bir yeterlilik havasıyla dolaşıyorlardı, bu da onları benim ilgimden
yalıtıyordu ve beni gençliğin nankörlüğü üzerine düşünmeye yöneltiyordu.

"Bu akşam Arthur'la dışarı mı çıkıyorsun canım?" diye sormuştum.

"Evet, Rollo," diye çekinerek cevaplamıştı, "Arthur özellikle
beni St. James's Hall'a götürmek istiyordu."

"Bu rafine bir eğlence. Uzun zamandır Moore ve Burgess'i duymamıştım. Sanırım seninle geleceğim."

Kız kardeşim ana noktadan kaçındı ve önemsiz olana karşı çıktı.

"Moore ve Burgess değil," diye cevapladı. "Bu bir balad konseri."

"'Uzaktaki Wabash kıyılarında,'" diye cevapladım. "Bu akşam bana
tam olarak uyan basit bir duygu olurdu. Evet, sanırım geleceğim, teşekkür ederim,
Caroline."

"Bunu yapmanı isterim, Rol, canım, biliyorsun; ama senin soğuk algınlığın----"

Elbette, benim soğuk algınlığım; bir soğuk algınlığım olduğunu bilmiyordum, ama son zamanlarda beni kronik
astımlı yapmışlardı.

"Ve ayrıca, Rol, Bay Chatterton bu akşam arayabileceğini söyledi. Çok
üzgünüm, canım; ama yarın Globe matinesine gelebilir misin?"

Onlar benim olası nişanlarımı benden daha iyi biliyorlardı.
Yarına doğru önemsiz, aptalca bir komite toplantısı vardı ve
ben bununla yetinmek zorundaydım.

Ama bir anlaşmazlık, Tam Bekar'ın fırsatıdır ve _Tristan_'a
davette eğlence gördüm.

Carrie nazikçe dizime çökmüştü ve küçük parmağını
paltomun düğme deliğinden geçirmişti. Bassishaw az önce aramıştı,
ahşap tezgahında somurtmaya karar vermiş birinin kusursuz hassasiyetiyle giyinmişti ve benim masamda titizlikle sakladığım, gençlik günlerimin etkileyici bir hatırası olan hukuk felsefesi kitabını almıştı. Carrie'yi kitabın üzerinden gizlice izliyordu.

"Lütfen, Rol," dedi, parmağı düğme deliğinden zararlı bir şekilde
geçiyordu. "_Tristan_'ı sevdiğini biliyorsun, Jean ve Edouard----"

"Ama üç kişi _Tristan_'ı dinleyemez," diye cevapladım. "Kimin elini tutuyorum----"

Yaklaştı ve gözlerindeki sessiz bakış, Geri Alınamaz
Kader'in hayatını Yıkılmış Bir Risale yaptığını söylüyordu.

"Ama soğuk algınlığım, Caroline?" diye sordum veremli bir şekilde.

"Ah, Rollo, içeri girdiğin anda sıcak rom içeceksin ve ben seni emzireceğim. _Gel_. "

Gizli bir sevinçle, önerdiği çareyi bana vermemesi koşuluyla kabul ettim.

"O zaman dışarıda yemek yeriz," diye ekledim.

Bunu yaptık, fazlasıyla arzu edilen kasvetli bir ruh hali içindeydik. Carrie'nin mizahı, yan masada oturan, görünüşe göre iffetli, ancak
ızgara bifteğe
çit sos götüren bir adamın görüntüsüyle düzelmedi. Diyetsel inceliklere karşı bir içgüdüsü var ve
yemek pişirme barbarlığına yalancılıktan daha kötü bakıyor.

Konuşmanın çoğunu ben yapmak zorunda kaldım, sanırım bunu partinin üzerinde asık suratla
doğan yaz bulutunun
naif bir bilinçsizliğiyle yaptım. Gençlikten bahsettim. Tanrım beni affet, dedim, hayatın en
mutlu dönemiydi; kalp sevgiyle gülümsediğinde gökyüzünün
mavileştiğini; ve bunun gibi daha birçok şey. Bassishaw homurdandı
yorumlar Transvaal ihtimali ve Carrie'nin yararına
birlikler gönderilmesi ve Waterloo'da vedalaşma hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Yarın eşyalarımı kontrol edeceğim," diye ekledi ve üç likörü pervasızca içti. Üç likör sevdiğin kıza büyük bir iltifattır; dört ise umursamaz şeytanlığın ta kendisidir.

Carrie, bunların onun yapısı üzerindeki etkisine karşı kayıtsız kalmaya çalıştı ve ben de büyük bir keyifle kahve içtim.

Basishaw garsona tedbirsiz bir savurganlıkla bahşiş verdi, geçen bir faytoncuyu selamladı--"Geçiyor, yakışıklı değil," diye cüret ettim ama hiçbir yanıt alamadım--ve Carrie'yi ve beni faytona bindirdi ve onun da geleceğini söyledi. Yolda Carrie'ye daha
çok arzulanan bir kayınbirader isteyemeyeceğimi söyledim.

Operada mütevazı bir şekilde üçlünün en sondaki yerini aldım, ama Carrie
beni ilerletti. Sonra isteksizce sağ tarafıma yerleşti,
gelen Bassishaw ise solumdaki yan davullara ters ters baktı.

Şefin girişine tamamen kayıtsızdı ve _Tristan_'a yapılan
uvertürün ruhuna huzur vermediği aşikardı.
Kutsal olmayan bir şekilde öfkelendi ve koltuğunda öyle bir şekilde sağa sola savruldu ki, solundaki ateşli bir Vaaagnerite'den
azarlayıcı bir yorum aldı.
İlk perdenin sonunda sigara içmek için dışarı çıktı, Carrie onun geçmesine izin vermek için elbisesini toplarken
resmi bir şekilde özür diledi. Carrie'nin güzel
boynu zarif bir mesafelilikle eğildi. Düz sırtı perdenin arkasında kaybolduğunda, kız kardeşim dönüp dönmediğini görmek için eğik bir bakış
attı, gözlerini aradım ve eğilip yumuşak bir şekilde konuştum.

"Yazınla mı ilgiliydi, edebiyatçı küçük kız kardeşim?" diye sordum.

Küçük bir yudumla onayladı.

"Söyle bana canım," dedim, sırtımı Vaaagnerite'e dönerek, bir sonraki
Arthur'un boş koltuğuna, tarikatı oldukça gürültülü bir şekilde konuşan.

Bana saf bir masumiyetle Edebiyat ve Aşk arasındaki Çatışmayı anlattı.
Çalışmaya Adanmışlıktan ve Misyonun Kutsallığından bahsetti.
Sevgili küçük ruh insanları aydınlatacaktı!

"Ve Arthur'un fikrini sordum," dedi, göğsü kabararak.

O zamana kadar aşkın unutkanlığını hiç fark etmemiştim.

Arthur'un edebiyat hakkındaki fikri!

"Ve Arthur ne dedi, Caroline?" diye sordum, kendimi olabildiğince toparlamaya çalışarak.

"Kadınların zeki olmasını istemediğini ve zeki olmalarının bir işi olmadığını söyledi. Sadece güzel olmaları gerektiğini düşünüyordu ve ben sadece parmaklarımı mürekkepliyordum. Sonra ona George Eliot'ın ne dediğini söyledim ve bana _Half Hours with the Best Authors_ kitabını okuduğumu söyledi."

"Ve sonra kavga ettiniz?"

"Şşş--evet."

Arthur tam o anda içeri girdi ve sendeleyerek koltuğuna geri döndü.
Vaaagnerite, Goetterdammerung'u üçüncü hecede kesti ve sanırım
Arthur onun ayaklarına basmıştı. Arthur'a karşı büyük bir sempati duyuyordum.
Özellikle sanat meselesine ilişkin görüşlerini beğeniyordum; ama sağ tarafımdaki bu zavallı çocuğa karşı taviz vermek zorundaydı.

Aşk düeti sırasında başını omzuna doğru çevirmişti ve
yüzünü göremiyordum. Elimi uzatıp opera dürbününe koydum ve
gözlerime doğru kaldırdım. Mercekler gözyaşlarıyla ıslanmıştı - bundan şüpheleniyordum.
Mesaj hala üzerlerinde nemliyken sessizce Bassishaw'a uzattım. _Tristan_'ı böyle bir
medya aracılığıyla görmek bir ömürde bir kez olur.

Bir sonraki ara Bassishaw sigara içmedi, ahırında kaldı. O da
aşk düetini duymuştu. Ona döndüm.

"Harika bir müzikti, Bassishaw," dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Biliyor musun, Butterfield, bence çok güzel,
Aman Tanrım. Johnnies'in böyle şeyler yapmasını anlayabiliyorum, biliyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Sanatçı Ruhuna"--(sesimle kelimeleri büyük harfle yazdım)--"Sanatçı Ruhuna göre, yaratma bir tercih değil,
bir ihtiyaçtır. Fransızlar _besogne_ kelimesinde bunu fark ederler----"

Dinlemiyordu ve sözünü kesti:

"Biliyor musun, Butterfield, bir Johnny'nin bunu yapmak için -bu tür şeyler--çok işe yarar bir beyin kutusu olması gerekir. Kendimi çok tuhaf hissetmeme neden oldu.
İçinde çok fazla şey var, öyle değil mi?"

Zavallı Bassishaw müziği anladığını düşünüyordu, ama onu
bu hale getiren şey opera dürbünüydü. Devam etti:

"Bir adamın matkap ve depo işi yerine bunu yapması çok komik, bilirsin, Butterfield. Bilirsin, ben her zaman eğrileri ve yörüngeleri ve tüm o şeyleri çok fazla kafam karışmış
olarak düşünürdüm. Her zaman bir adamın müzikle, dizelerle ve tüm bunlarla uğraşan biraz aptal olduğunu düşünürdüm, biliyor musun?"

İtirafta biraz acıklı bir dokunuş vardı, ama ben diplomatik bir sessizlik sürdürdüm.

Düşünceli bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sence Rollo, sence Carrie hiç böyle bir şey yapar mıydı? - Yani, yani, bir adamın - oh, dur, ne demek istediğimi anlıyorsun."

Ne söyleyebilirdim? Küçük kız kardeşim çok perişan görünüyordu - soyut
gerçek çok güzel - zaman kaybettim.

"Pekala, Bassishaw, denemeden yapamazsın. Buna
dayanmalısın. Sürekli _enfantement_----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti, "bir nevi sabit tut, tıpkı bu topçu
Johnnies gibi. Çok zor olmalı. Biliyor musun, Butterfield," dedi, sesini aniden alçaltarak, "Carrie ve ben--bir tür--hiçbir şey, bilirsin--ama--biraz ayrılık yaşadık."

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladım.

"Evet, gerçekten yaşadık; ve sanırım biraz kaba davrandım."

Açıklamalarda gevezelik etti, ben de "Aman Tanrım, canım." diye noktaladım. Carrie
elini koluma koydu ve ben ona döndüm.

"Rol," diye fısıldadı, "Arthur'u biraz kahve almaya gönder. Seninle
konuşmak istiyorum."

Arthur bir garson bulmak için gönderildi ve Carrie'nin zevkine katıldım
o da sinirli bir şekilde
parmaklarını opera dürbününden çevirirken.

"Rol," dedi, "çok mutsuzum."

"Kederin Kanatları hayatını sıyırıp geçti ve onu kurak bir çoraklığa çevirdi," diye veciz bir şekilde cevap verdim, çok eğlenmiştim. Alaycılığı anlamamıştı.

"Ama kesinlikle, Rol, kalp acı çekerek olgunlaşır," diye cevapladı
bilinçsizce.

"Evet," diye cevapladım. "Ruhların Ayrılığı Ebedi Değildir. Sevdiklerimiz
bizden bedenen ayrılırlar, ama Cennette----"

Şüpheyle baktı, ama yüzüm çok ciddiydi. Garson kahveyle geldi
ve Arthur bu sefer özür dilemeden koltuğuna oturdu. Telafi etmek için can atıyordu, ama ona yerimi teklif etmedim. Benimseyeceği _incelik_ türünü görmek istedim, bu yüzden gizlendim ve onu izledim.

Müzik yeniden başladı ve Caroline, biraz dikkatsizlik sonucu,
zihninde Isolde'nin aşk iksiriyle özdeşleştirdiğine inandığım kahve fincanını tuttu. Bassishaw yolları ve araçları değiştiriyordu, ancak fincan ipucu ona açık değildi. Isolde, Liebestod şarkısını söylemeye başladı, Arthur'un ötesindeki Vaaagnerite'nin başı muhtemelen müziğe biraz rahatsızlık veren
şişman kahramanı görmemek için
ellerinin arasına gömülmüştü. Wagner sessizliği sona ermişti.

Bassishaw tarafından bozuldu. Zorluğu çözemediği için düğümü kesti. Eli dizimin üzerine geldi ve ona en yakın yerde cansız bir şekilde
sarkmış duran Caroline'in elini tuttu. Yüzünü çevirdi, ancak
elin kalmasına izin verdi. Her şey bitmişti ve ben düşüncelerimle iletişim kurmak ve zihnimi bir kez daha fazlalık olma ihtimaline
uyarlamak için geriye yaslandım. "Diyorum ki, Butterfield, dostum," diye fısıldadı Bassishaw bana, "yer değiştirmeyi
kabul eder misin? Bu biraz garip, biliyorsun."

"Göze çarpıyor," diye cevapladım, "ama övgüye değer bir şekilde açık sözlü. Bunları
yapma biçimine hayranım, Bassishaw. Ama şimdi değiştiremeyiz.
Fuayede beni atlatma fırsatını beklemen gerekecek--bunu deneyeceğinden hiç şüphem yok."

Bir süre beklemelerinin bir zararı olmazdı.

VIII

GAZİ BİR ASKER

Millicent Dixon'ın amcası, Albay Elliott Coke, haritadaki ismi yerin önemsizliğiyle tamamen orantısız olan uzak bir Afgan sınır istasyonundan sakatlanmış, Londra'daydı. Onunla Bassishaw'larda tanıştım, Arthur sonsuz saygılı bir tonla, bana Hint güneşleri tarafından körilenmiş, bıyıkları hem rengi hem de nemi yıllar ve yıllar önce ızgara edilmiş küçük, keskin bir yüzü gösterdi.

"Diyorum ki, Rollo," diye fısıldadı Bassishaw, "kim olduğunu biliyor musun?
Bu Albay Coke."

"İyi bir isim," diye belirttim. "Kim o?"

"Kim o? Ben diyorum ki, Rollo! Hindistan'daki tepe bataryaları ve orman çatışmaları konusunda en iyi otorite o! Bir yerlerde veya başka bir yerde saldırıya öncülük etti -tarihi unuttum. V. C. Afgan savaşında bulundu, bilirsin -yaklaşık yüz elli tokası var."

"Gerçekten mi?" dedim. "Beni tanıştır."

Arthur beni kahramanına neredeyse özür dilercesine takdim etmişti ve o zamandan beri tanışıklığımızı önemli ölçüde geliştirmiştim.

Albay'dan Afgan sınırının Avrupalı ​​hanımlarla büyük ölçüde istila edilmediğini ve kesinlikle küçük adamın nüfusun yarısının (ve diğer her açıdan çok daha büyük bir oranın) kadınlardan oluştuğu bir yere taşınırkenki tavrını izlemek çok keyifliydi. Onları görme lüksü onun için neredeyse yeterliydi ve sohbetin yakınlıklarına gelindiğinde küçük savaşçının utancı genç Ted Carmichael'ınki kadar keyifliydi.

Bir akşam Piccadilly'de dolaşırken "Aman Tanrım, Butterfield," dedi, "burası ev, biliyorsun! Sanki büyük bir aile gibi - sanki onlardan herhangi biriyle konuşabiliyormuşsun gibi hissediyorsun!"

Albay'ın gözlemi belki de aklına gelebilecekten daha doğruydu; ama çocukça zevkini yok edemezdim.

"Evet," diye cevapladım. "Neredeyse sana kıskanıyorum, Coke, hepsini bir kerede almanın zevkini. Benim zevklerim o yönde olsaydı, kaplan avlamak senin için ne ifade ederse, o da o olurdu."

"Aman Tanrım," diye cevapladı (nadiren "Aman Tanrım" demeden cevap verirdi), "harika!
Ve hepsinin yüzü benimki kadar beyaz, Butterfield!"

Gülümsedim, beyaz dediği tropikal yemek parçasına baktım, ama
devam etmesine izin verdim.

"Biliyor musun," dedi, "Powell'ın karısı, zavallı Jack Dennis'in dul eşi ve emir subayının kız kardeşi vardı; ve Tanrı aşkına, Powell'ın tuttuğu bir _dahi_ dışında (Powell'ın karısı asla güçlü değildi), bu lanet istasyonda başka bir kadın, Butterfield yoktu! Ve Winifred Dennis pek bir şeye yaramıyordu. Ama burada----"

Hiç alışamadı. Londra sisi metropolün ten rengini silinmez ve evrensel olarak siyaha boyamış olsaydı, Coke, bakışının uzun süre dayanamayacak kadar iyi olduğunu bilerek iç çekerdi ve eski düzenine dönerdi. İpek bir eteğin hışırtısı onun için
bozulmamış bir hayretti; ve onun "gerçek Avrupa bebek kurdelesi türü şey" dediği şeyle "cehennem bluzu ve puggaree işi" arasındaki tezat onu her zaman eğlendirmekten geri kalmazdı.

Bayan Dixon'la kısa sürede iyi geçindi, ancak diğer birçok kadınla,
Bayan Loring Chatterton'la, çekingenliği belirgindi. Şövalyelik bağlılığı Don Kişotvariydi, ancak çoğu kişi bunu daha fazla çalışma ve daha az titiz bir ilgi tarzıyla takas ederdi, eminim. Bayan Loring gerçekten de öyle söyledi.

"Bu konuşma tarzını nereden aldığını bilmiyorum," diye belirtti, "ama onu bir kadınla tanıştırdığımda kesinlikle utanıyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Bay Butterfield?"

"Fiziksel cesaret eksikliği olduğu söylenemez," diye cevapladım, ".
Bunu sadece içgüdü varsayımıyla açıklayabilirim. O sizin eğilimlerinizi biliyor, Bayan Loring ve muhtemelen yaşadığı gibi, kusursuz bir bekar olarak ölebilir."

"Ama evli kadınlar için de aynı şey geçerli," diye karşılık verdi. "Alice Carmichael'da korkulacak ne var?"

"Kıskanç olmayı reddediyorum, Bayan Loring," diye cevapladım. "Millicent Dixon'la yeterince iyi anlaşıyor."

"Akrabalar," diye cevapladı, biraz belirsiz bir şekilde.

"Korkarım ki bu bir _non sequitur_," diye cevapladım. "Dostluk genellikle, ilişkinin mesafesinin karesiyle ters orantılı olarak değişir."

"Acaba ne yapabiliriz?" dedi, yarı kendi kendine. "Sizce Bayan Gervase ona bir fayda sağlar mı?"

Şeytani, evli yaratık! Genç bir dul olan Emily Gervase, Cicely Vicars'ın kız kardeşiydi. Kendimi onurlu bir şekilde hazırladım.

"Bayan Loring," dedim, ona dikkatle bakarak, "titremediğinize şaşıyorum! Ne yapmak istiyorsunuz? Bir düzine Kızılderili tepe savaşının, savaş ve iklimin onurlu yaralarının taşıyıcısı olan Albay Coke huzurunu hak etmedi mi? Şimdi, bedeni sizin korumanız için bir İmparatorluğun karakollarında parçalanmışken, içindeki çocuksu ruhu hırpalayacak mısınız? Hayır, hanımefendi. İsterseniz benim üzerimde sanatınızı kullanabilirsiniz; ama bir kez o saygıdeğer kafayı Emily Gervase'in entrikalarına teslim ederseniz - sizi ifşa ederim."

"Sizin üzerinizde sanatınızı kullanın!" diye karşılık verdi. "Çok düşkünsünüz; ve ben Albay'a karşı nazik olacağım, Bay Butterfield."

Sözünü tuttu. İnsanlara karşı "nazik" olma konusundaki şüphesiz yeteneklerini bir dizi varyasyonda şımarttı, tema her zaman aynıydı - Albay'ın Bayan Gervase ile yakınlığının gelişimi. Bayan Loring'in yöntemleri benim için yeterince eskiydi - onları ezbere biliyordum; ancak Albay'ın genç ruhuna bunlar kadınsı özverinin bir ifşası gibi geldi.

"Biliyor musun, Butterfield," dedi bana bir akşam, "Bayan Chatterton'ın iyi bir kadın olduğunu düşünmeye başlıyorum, Tanrım! Sadık, Tanrım! Küçük arkadaşı Bayan Gervase'nin yanında duruşu - onu
tanırsın"- (başımı salladım)- "neden, tam da bir erkeğin yapacağı şey!"

"O zaman Bayan Gervase ile tanıştın, Coke?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "geçen akşam. Cehennem gibi utangaç, Tanrı aşkına!
Sessiz, biliyorsun. Burada bir İngiliz kadınında hoşuma giden şey bu. Şimdi,
Powell'ın karısı ve alay kadınları----"

"Kesinlikle; utangaç değillerdi. Peki Bayan Gervase hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, biliyorsun,"--küçük adam bana komik bir dünya bilgisi havasıyla baktı, bunu görmek bir zevkti--"çok sessizdi,
Butterfield--sadece sana baktı; ama _ben_ onu dışarı çıkardım, Tanrı aşkına! Ve
bir kere konuşturduğunuzda o da zekidir."

"Onu konuşturmayı başardın, öyle mi?" diye sordum, benim kişisel tatminim için olan ve onun için hiçbir şey ifade etmeyen bir ironiyle.

"Evet," diye cevapladı, "onu biraz oynattıktan sonra, biliyorsun. Ve o kadın, Butterfield, Tanrı aşkına, ulaşım, komiserlik ve seferberlik konusunda neredeyse harikulade bir zeka gösterdi! Tanrı aşkına, harikulade!"

"O zeki bir kadın, sanırım," diye cevapladım. "Sana ne sıklıkla
yaralandığını sordu, sanırım?"

"Bunu bana _sordu_," diye itiraf etti; "ama kadınlar bu tür
şeyleri duymak zorunda değil, biliyorsun, Butterfield. Bu tür konularda onları
biraz uzakta tutmalısın----"

"Kesinlikle. Onları biraz oynat. Albay, Bayan Gervase'i
getirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum."

"Ah," diye cevapladı, "elbette sadece bir çocuk, dul olsun ya da olmasın; ama
iyi bir kadın olacak, Butterfield."

Emily Gervase'in kendisini bir çocuk yerine koyduğunu duyması için çok şey verirdim. Albay, farkında olmadan, tam ve kapsamlı bir
öç alma fırsatını elinde tutuyordu.

Bayan Gervase'in, şüphesiz derin bir düşünceden sonra, bir sonraki hamleyi yaptığı sırada orada bulunmak benim şansımdı. Bayan Charlie
Vicars--ya da daha doğrusu, Coke gelecekti ve beni de ikna etti.

"Bayan Chatterton, sizin için sorun olmayacağını söyledi, Butterfield," dedi; "ve, Tanrım, ikisini birden idare edemem."

"Kendini küçümsüyorsun, Coke," dedim. "Ama ben gelirim."

Ve böylece kendimizi Bayan Vicars'ın oturma odasının estetiğinde bulduk. O hanım beni eğlendirmenin bir yolunu buldu, Coke ise
kendisini, çekingen tomurcuğun yanında açılmasını sağlayacak
bir sohbet sıcaklığı yaratmaya adadı.

"Albay Coke, Emily'den oldukça hoşlanmış gibi görünüyor, Bay Butterfield?" dedi Bayan Charlie sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok hoş bir görüntü, Bayan Vicars," diye cevapladım. "Hayatının akşamında yaralı bir gazi, geride bıraktığı kasvetli savaşlar, daha genç bir nesli dizlerinin üstüne
almak için geri dönüyor----"

Bayan Vicars endişeyle etrafına baktı.

"--Ve babalarının dahil olduğu kavgaları anlatmak----"

"Albay Coke o kadar yaşlı değil, Bay Butterfield. Sizden çok daha
büyük olamaz," diye sözünü kesti.

"Emily'nin babası olabilecek kadar genç," diye itiraf ettim, "ve belki de büyükbabası olmak için biraz fazla çocuk. Coke elli yaşında."

"Öyle görünmüyor, Bay Butterfield."

"Öyle görünüyor, Bayan Vicars ve siz de bunu biliyorsunuz. Başka bir şey
konuşalım. Efendi nasıl--Percival, adı ne olacak?"

Söz konusu genç beyefendi tam üç haftadır gün ışığına çıkmıştı ve Cicely Vicars ailesinin başlangıcıydı. Birkaç gün önce ona beşiğinde sunulmuştum ama karşılıklı bekarlığın ötesinde aramızda henüz pek ortak nokta yoktu ve konuşma durmuştu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Vicars, "adı Percival olacak; ve ah, Bay Butterfield, bir hafta içinde vaftiz edilecek ve ben merak ettim----"

Tereddüt etti.

"Ben zaten utanç verici bir ölçüde sponsorum, Bayan Vicars," diye yanıtladım. "Bu pozisyonun beni tam olarak neye bağladığını hiç öğrenemedim ama
eklemeye meyilli hissetmediğim rahatsız edici bir sorumluluk duygusuna sahibim."

"Ama Bay Butterfield, onlar--başkalarının çocuklarıydı--benim değil."

Bana yalvaran bir bakış attı. Bu ailede var.

"Elbette," diye cevapladım. "Bu küçük ailelerin olduğu günlerde, herhangi bir kişi için büyük bir yük olurdu. Ama hayır, Bayan Vicars. Belki
gelecekte bir vesileyle----bende var!" diye ekledim.

"Ne var sende?"

"Kola senin adamın, Bayan Vicars. Gel."

Ayağa kalktım ve onun da kalkmasına yardım ettim. Geride kaldı ama ben onu
yanımda getirdim. Tam da buydu! Çifte yaklaştık. Albay, Kuzey-Batı Eyaletlerinin lehçeleri hakkında konuşuyordu.

"Kola!" dedim. Başını kaldırdı.

"Tebriklerimi kabul et. Önümüzdeki hafta Bayan Vicars'ın küçük oğlunun vaftiz babası olacaksın."

Kola canlı bir şekilde kızardı ve olduğu yerde kaldı.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. "Ne--bu ne, Butterfield?"

"Sponsor, sevgili Coke," diye karşılık verdim, "bir adamın taç giyme töreninde. Sen tam da o adamsın."

Coke'un etrafında her şey dönüyordu. İki eliyle kanepenin kenarını kavradı ve bize boş boş baktı.

"Ben!" diye soludu, "ben! bir vaftiz töreninde! Ne şeytan--ben bir vaftiz babasıyım!
Hayır, beceremezsem lanet olsun!"

"Sevgili Coke," diye cevapladım, "sakin ol. Elbette yapabilirsin--yapmalısın!
Victoria Haçı olan bir adam bu şeylerden bu kadar kolay kurtulamaz.
Bana bak--en azından bir düzine."

"Aman Tanrım," diye cevapladı, alnını silerek, "Tekrar Haç almayı tercih ederim."

"Saçma," diye cevapladım. "Bu bir görev. Biri bizim için yaptı ve biz de geleneği sürdürüyoruz. Ayrıca, iki kez sormak talihsizliktir."

Bu son ifade için hiçbir yetkim yoktu ama öyle görünüyordu. Coke
nefes almak için geriye yaslandı.

"Ama ben hiç böyle bir şey yapmadım," diye fısıldadı neredeyse. "Bir acemi gibi titreyeceğim. Ne yapacağımı bilemeyeceğim--nedimelerle karışacağım----"

Albay'ın vaftiz töreni prosedürüne ilişkin fikirleri şüphesiz belirsizdi. Bayan Gervase'e baktım.

"Bu bir düğün değil," dedim, "ama bir vaftiz töreni. Sorun değil,
Coke. Üniformanı giyeceksin ve kılıcının kabzasını her zaman kavrayacaksın. İşini göreceksin."

"Ama--ama--bırak gitsin, Butterfield, peki ya aile? Beni affedin, hanımlar, ama ben--sizler tanıdığım için mutlu olduğum tek üyelersiniz."

"Ah," dedi Bayan Vicars, "sadece annem var, Albay. Onunla
tanışmadığınızı unutmuşum. Yarın tanışacaksınız. Söz veriyor musunuz?"

Albay açıkça pozisyonda kusur arıyordu, ama
hiçbir şey bulamamış gibiydi. Madalyon takmış en mutsuz küçük asker gibi ayağa kalktı.

"Hanımlar," dedi, "on iki ay boyunca sizin için Afganları vurmayı, bu görevi üstlenmekten daha çok isterdim. Eğer yıkılırsam
beni suçlamamalısınız. Elimden geleni yapacağım."

Ve iç çekerek beyaz bıyıklarını gergin bir şekilde çekti ve
gitmek için izin istedik.

Şimdi, tüm bunlardaki tek amacım, her iki hanımın da zihninde olan şeye karşı izin verilebilir olan yarı-tuhaf bir protestoydu: Bayan Gervase'in kendisinden yirmi yaş büyük bir adamla eşleşmesi. Bir sonraki neslin vaftiz babası olma pozisyonu, Coke gibi bir adamı böyle bir kapasitede görmenin verdiği aydınlanmanın yanı sıra, bu kadar düzensiz bir düğünden çok daha uygundu ve ben de bunu ima etmeme izin vermiştim. Ancak Coke'un kendisi, daha sonra bana söylediğine göre,
işi çok daha ileri götürmüştü.

Sonucunu Faineant Kulübü'nün duman odasında duydum. Tören bitmişti ve Coke sinirlerini yeşil Hint purolarıyla yatıştırıyordu. Bir süre dumanı dikkatle izledikten sonra aniden başını kaldırdı ve gözüm.

"Eh, Butterfield," dedi, "Ben atlattım; ama, Tanrı aşkına, bir daha asla!
Bir dahaki sefere bana 'Firar' demeyecekler!"

"Evet?" dedim sorgulayarak.

"Evet," diye cevapladı. "Bu şekildeydi, Butterfield. Ertesi gün Bayan Vicars'ı ziyaret ettim ve annesiyle tanıştım ve Tanrı aşkına, Butterfield"--Albay heyecanla purosunu attı ve
tam bana döndü--"otuz yıl önce ayrılmadan önce beni deviren küçük Cissie Munro'ydu! Tanrı aşkına"--sandalyesine yaslandı--"omuz askılarımı
çıkarabilirdin! Onu bir dakikada tanıdım. Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordum, Butterfield. Arkadaşlarımın ölmesine alışkınım--ve
işte, Tanrı aşkına, o ortaya çıktı! Yıldızlarım, her şeyi yener!"

Kesinlikle bir tesadüftü.

"Ve bütün meselenin garip kısmı da şuydu ki--sana söylemekten çekinmiyorum
_Butterfield--o sessiz küçük
kızına, Bayan Gervase'e neredeyse gönlümü kaptırmıştım. Eh, ben tamamen denizdeydim; bütün mesele
çok cehennemsi derecede garipti. Bir kadın tarafından
atılıp, kızıyla sevişmem ve
Tanrı tarafından kendi torunum olabilecek birinin vaftiz babası olmam doğru görünmüyordu; ve ben de tam bir karmaşanın içindeydim. Sence de öyle değil mi?"

İşlemin şüpheli olduğunu kabul ettim.

"Şey, o lanet vaftiz töreninden kurtulamadım--senin sayende,
Butterfield--ama Bayan Gervase'e gelince, o başka bir konuydu.
Buna
yardım
edebilirim. Ve o iyi bir küçük kadındı," diye ekledi, "eğer Tanrı aşkına, bu kadar
inanılmaz derecede mütevazı olmasaydı."

"Bence, belki de daha iyi, Coca-Cola," diye cevapladım.

IX

BALIKÇILIĞIN ETİĞİ

Bayan Loring'in Gibson'ları nasıl aldığını tam olarak bilmiyorum.
Carrie'nin "oldukça iyi insanlar" olarak adlandırdığı türden değillerdi; hangi açıdan
görmesi kolay, hangi açıdan söylemesi zordu. Mücevherleri kusursuzdu ve
az gösterişliydi; tavırları sunum standardını geçti,
_tete-a-tete_'nin daha iyi gereksinimlerinde biraz eksik kalsa da. "Bay" ve "Esq." konusunda kimseyi rahatsız etmediler,
ama biraz "R." S. V. P." Bayan Gibson da, refakatçilik biçimleri konusunda, geleneğe boyun eğmekten çok daha fazlası olan bir şekilde ısrar etti ve bu, Bayan Loring Chatterton'ınkinden farklı bir okulda gerekliliği öğrenmiş olma olasılığını akla getirdi.
Paraları vardı.

"Gibson'lar hakkında ne düşünüyorsun, Rol?" Carrie bana şöyle demişti; "_Ben_
onlardan hoşlanmıyorum. "

"Onları arkadaşlarımdan çok akrabalarımla tanıştırmayı tercih ederim," diye yanıtladım.

Gibson'larla kısa bir tanışmadan sonra,
beni çok fazla önemsemeye meyilli oldukları oldukça açıktı. Carrie de aynı şeyi fark etti ve bu konu hakkındaki düşüncelerini gençliğin özgürlüğüyle dile getirdi.

"Bayan Gibson korkunç bir kadın, Rol ve bence senin Bayan Gibson'la evlenmeni istiyor."

"Caroline," diye yanıtladım, "endişeni takdir ediyorum, ancak Bayan Gibson'ı suçlayamam. Başkalarının gördüğü yerde o erdemi görebiliyor, şişmanlığı değil. Ayrıca, Bayan Gibson'ı oldukça güzel buluyorum."

"Eminim ki güzel değil," diye karşılık verdi Caroline ve devam etti
ilginç ve kadınsı konularda beni aydınlatmaya.

Annem bildiği tek oyunu çok ustaca oynadı. Tek hatası
araçların uygulanamazlığıydı, ki bu onun hatası değildi. Gerçekten de, satırın bu kadar kapsamlı bir şekilde işlendiğini görünce kendimi neredeyse özür dileyecek kadar sorumlu hissediyorum ve bir annenin çocuğunun geleceğine olan bağlılığı üzerine öğretici bir şekilde kafa yordum.

Bayan Gibson yetenekliydi ve pahalı bir şekilde tamamlanmıştı.
Carrie'ye söylediğim gibi, kesinlikle güzeldi ve yüzü yandan görünerek Ibsen'den bahsederdi. Her zaman niyeti kadar mütevazı olmayan, göze batan bir kızlık sergiliyordu ve bu tomurcuk halindeki kızlık pozu görünüşe göre beni kazanmak için tasarlanmıştı.

Bayan Gibson bir _musicale_ verdi, ben de Carrie'yi
zorlukla ikna etti. Bayan Loring ile açıkça konuşmuştu, çünkü
o hanım da gelmişti ve beni
izlemelerindeki endişeden çok memnundum. Onlara istedikleri kadar eğlence vermeye karar verdim. Beni ilgilendirmek ve
Bayan Gibson'dan uzak tutmak için açıkça konuşuyorlardı. Evli bir kadında bu kadar az
strateji görmek beni şaşırttı.

Bayan Gibson canlı bir
mandolin solosu yaparken elini felç etme riskiyle karşı karşıyaydı ve bir
çark kaleminin noktalı çizgisini andıran müzik üretiyordu. Carrie'nin Bayan Loring'e "Aziz.
Vitus'un Valsi" hakkında bir şeyler fısıldadığını duydum, bunun için onu azarladım, kimin evinde olduğunu düşünerek. Sonra Bayan Loring'e seslendim.

"Bir şekilde, Bayan Loring," dedim, "insan hayatta ilerledikçe İngiliz bekaretini daha çok düşünür.
Saf gül goncasında bir şeyler vardır----"

Bayan Loring anlamlı bir şekilde başını salladı, saf gül goncasında çok şey olduğunu ima etti, ama ben zamanımı bekledim; onun için bir
fiyat
hazırlamıştım.

Bayan Gibson soloyu simli bir şekilde bitirmişti, bunun amacı ruhu
yükseltildiği bölgelerde bir süre daha zincirlemekti. Ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm. Kendisini, korsajının kıvrımlarına
takılacak olan renkli mandolin kurdelelerinden
kurtarıyordu.

"Çok_ can sıkıcılar, Bay Butterfield; onları keseceğim, sanırım."

İstemsizce yapılan öneriye gülümsedim ve Bayan Loring'in onaylamayan yüzüne bakarak kurtarmasına yardım ettim. Bayan Gibson oturdu ve yanında bana yer açtı. Mandolin
kurdelelerini parmaklarının arasına aldı ve Bayan Gibson daha da uzaklaştı.

"Yakında kasabadan mı ayrılacaksınız, Bay Butterfield?" diye sordu sofistike olmayan gül goncası ilgi çekici bir şekilde.

Aradığımdan daha iyi bir fırsattı; bundan faydalandım.

"Kısa bir süre sonra biraz balık tutmak için kırsala gitmeyi düşünmüştüm," diye cevapladım; "Muhtemelen bir iki hafta içinde."

"Balık tutmayı seviyorsunuz, değil mi, Bay Butterfield?" diye sordu, kırmızı bir kurdeleyle düğüm atarak.

"Bu bir zevk," diye cevapladım, "zihin kadar beden için de. İlk ısırığın verdiği heyecandan daha heyecan verici hiçbir şey bilmiyorum. Balıkçı, erkek veya kadın, amatörün hiçbir şey bilmediği tuhaf sevinçler ve korkular yaşar."

"Ah, _çok_ sevmeliyim!" diye cevapladı Bayan Gibson, eteklerinin dantelli eteğinden dışarı çıkan küçük bir ayakkabıya bakarak. Bakışlarını takip ettim ve ruhumda Bayan Loring ve Carrie'nin beni izlediğini biliyordum. "Alınan ilk ısırık," diye devam ettim, işime ısınarak, "kurbanınızı oynamanın tüm _inceliği_ başlar. Balığınızı oltaya takmak ile onu karaya çıkarmak arasında büyük bir fark vardır. Ona hoşgörülü ve ikna edici davranılmalı, yoksa onu, yemi ve her şeyiyle birlikte kaybedersiniz."

Kurdelelerden birini elime aldım.

"Bütün bu zahmete boşuna katlanmak çok can sıkıcı olmalı, değil mi Bay Butterfield?"

"Beni mükemmel bir şekilde takip ediyorsunuz," diye cevapladım, "özellikle de balığınızdan emin olduğunuzda. Çoğu zaman yanlış sineği seçmişsinizdir veya oltanız balık tarafından görülmüştür; ve o utangaç bir şeydir, çok çekingen bir
yaratıktır."

Yelpazesini düşürerek bana yem bıraktı. Tekrar ısırdım ve
ona geri verdim.

"Balık da yaşla birlikte kurnazlaşır; ve sen bir çocuğun küçük bir balıkla oynadığı gibi orta yaşlı bir alabalıkla oynamamalısın. İnan bana, Bayan Gibson, eğer
yakalanmaya değerse, o kolay kolay yakalanmaz."

Bayan Gibson gülümseyerek geçti, ama durumu bozmadı.
Bayan Gibson'a bir buz almak için ayağa kalktım ve yanındaki yerime oturdum.
Mandolini diğer tarafa koydu, elbisesini düzeltti ve aramızdaki mesafeyi bir inç azalttı. Yelpazesini tekrar düşürdü ve ikimiz de onu almak için eğildiğimizde ellerimiz birbirine değdi.

Dürüst olmak gerekirse, Bayan Gibson'ı kasıtlı olarak beraat ettiriyorum.

"Alabalığınızı karaya çıkarmanın bir başka yöntemi de," diye devam ettim, "'gıdıklama' denen şeydir; ama o zaman balığınız uyuyor olmalı ve bu adil bir şekilde
spor olarak sınıflandırılamaz."

"Ama kesinlikle, Bay Butterfield," dedi Bayan Gibson, gözleriyle beni oynayarak, "balık tutmak çok zalimce olmalı? Şu kancalı zavallıyı hayal edin!--acımıyor mu?"

"Sanırım," diye karşılık verdim, "onlar bundan oldukça hoşlanıyorlar, Bayan Gibson;
özellikle de daha yumuşak ağızlı balıklar denen türden."

"Ne kadar da ilginç!" dedi saf gül goncası, biraz dalgın bir şekilde. O, konuyla ilgili yorumlarımı açıkça doğa tarihi olarak algıladı ve
sadece öyle olduğu için onlarla ilgilendi. Mandolin
şeritlerine baktı ve oltayı ağla tamamlamanın
döner yollarını gördüm. Yeni bir atış yaptı.

"Peki, ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsunuz, Bay Butterfield?"

Bayan Loring ve Carrie yaklaşıyorlardı; ancak görünüşe göre onları
izlemiyormuş gibi görünen Bayan Gibson onları durdurdu ve
akıntıyı ustaca engelledi. Carrie piyanonun başına yerleştirildi ve
koruma
dokunulmaz tutuldu. Bayan Loring, bir gözü bende, ev sahibine tatlı tatlı konuştu.

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Arkadaşlarım beni tekrar özleyene kadar, sanırım."

Cevabını basitleştirdi ve cümlesini kısalttı.

"Ama arkadaşların seni kaybettikleri için üzülecekler," diye cevapladı, kirpiklerinin altında yumuşak bir
kıvılcımla. "Eminim annem de üzülecektir."

"Gerçekten mi?" diye cevapladım. "Arkadaşlarım, varlığım için duydukları arzuyu
en cömert bir düşünceyle gizliyorlar. Bana büyük bir özgürlük tanınıyor."

"Ah, Bay Butterfield, bunu nasıl söyleyebilirsiniz?"

Bunu yapmamalıydım. Kendimi bunun için suçluyorum. Ama
bu ayartma! Bayan Gibson gerçekten nazikti, "oldukça nazik" olmasa bile. Bu
haksızlıktı; ama ben, diğer insanlardan daha güçlü bir yapıya sahip değilim. Öne doğru eğildiğimde, iniş ağının hazır olduğunu ve zıpkının hazır olduğunu biliyordum. Gözlerini aradım ve alçak sesle konuştum.

"Beni kaybettiğiniz için _üzgün_ müsünüz, Bayan Gibson?"

Yanakları hafifçe kızardı. Tereddüt etti, gözleri aşağı indi.
Bana aşık olmamıştı. Bu annemin işiydi.

Yardım dışarıdan geldi. Bayan Gibson kısa bir an için gözlerini kırpıştırdı.
Carrie, müziğin son birkaç ölçüsünü bestecinin ruhunu
yıkacak bir hızlanmaya
soktu ve o ve Bayan Loring yanımıza geldiler.

"Ah, Bayan Gibson," dedi Carrie, duygularının gerçek durumunu düşündüğümüzde beni
şaşırtan tatlı bir ifadeyle, "lütfen tekrar çalın. Rollo ve ben çok yakında gideceğiz ve sizi
dinlemeyi çok isteriz. Siz de öyle değil mi, canım?"

"Olmadan kesinlikle gidemeyiz," diye yalvardı Bayan Chatterton.

Uymaktan başka bir şey mümkün değildi ve Bayan Gibson piyanonun yanındaki
yerini aldı.

Bayan Loring ve Caroline, her iki yanımda birer tane olmak üzere, üzerimde kararlı bir koruma oluşturdular, ancak konuşmadılar. Eve doğru yola koyulana kadar fırtına kopmadı.

"Rollo Butterfield," dedi Bayan Loring buz gibi bir şekilde, "Sana çok
şaşırdım."

"Peki neden, sevgili Bayan Loring?" diye sordum yumuşak bir şekilde.

"O Gibson kızına evlenme teklifi ettin mi?"

"Evlenme teklifi, Bayan Loring," diye cevapladım, "kabul riski olmasa daha genel bir hoşgörüyle karşılanacak bir heyecandır. Değerli bir histir ve beraberindeki tehlikeden çok pişmanım."

"Bir çocuktan daha fazla algıya sahip değilsin. O insanların seni yakalamak için ellerinden geleni yaptıklarını bilmiyor musun? Daha önce hiç bu kadar
utanmazca bir şey görmedim."

Bunu istemişti ve ona sahip olmalıydı.

"Bayan Loring," diye yavaşça ve net bir şekilde cevapladım, "saflığınız beni büyülüyor. Bayan Gibson'ın davranışını utanmazca buluyorsunuz: yine de siz kendiniz Londra'daki bekar kulüplerinin yarısını boşaltırdınız. Benim bekarlık özgürlüğümü kısıtlamaya ilk kez teşebbüs ettiğinizden beri tam olarak kaç yıl geçtiğini unuttum, ancak zavallı durumuma dikkatinizin önemli bir kısmını ayırdığınıza inanıyorum."

"Millie Dixon farklı," diye karşılık verdi.

Elbette Millicent farklıydı, ancak onu mantığa bağlı tuttum.

"Millicent'ı değil, olta balıkçılığının etiğini tartışıyoruz. Bu konudaki kendi konumunuzu kabul etmemeniz beni şaşırttı.
Daha net olmamı mı istiyorsunuz?"

"Orta derecede aklı başında olmanızdan başka bir şey istemiyorum," diye karşılık verdi. "Gibson'lar ile Millicent Dixon arasındaki farkı göremiyorsan----"

Cümleyi kendim bitirmem için beni yalnız bıraktı. Bayan Loring Chatterton
kötü bir ruh halindeydi ve tartışmayı huysuzca savuşturdu. Caroline'a döndüm.

"Küçük kız kardeşimin söyleyeceği bir şey var mı?" diye sordum, "hadi gelin" tonuyla.

Söylememişti. Yüzünü omzuma yasladı ve
tedirgin bir şekilde eldiven parmaklarını çekti.

"Ama, Rol, canım," dedi endişeyle, "sen ve Bayan Gibson ne hakkında
konuşuyordunuz?"

Elini tuttum.

"Hiçbir şey, Caroline," diye cevapladım, "sadece alabalık,
alışkanlıkları ve yakalama yöntemi hakkında birkaç gözlem."

"Bu," diye sertçe vurdu Bayan Loring, "soğukkanlı bir yaratık olduğu gerçeğini örneklendiriyor."

Bayan Loring bir veda kazandı.

X

ÇOCUK GİYİNME PROVASI

Millicent Dixon, boynumdan ayak bileğime kadar sırılsıklam bir şekilde, beklenmedik bir şekilde beni ziyarete gelmişti. Penceremden dikey sağanak yağışı izliyordum - kaldırımdan bir ayak yüksekliğinde bir sis halinde geri sıçrayan uzun, ağır, tahta kalemleri gibi su, - ve olukları yıkayan aceleci olukların sesini dinliyordum. Tam, tavizsiz bir yağmurdu ve bir saat önce gökyüzü olan
görünmez kanaldan sürekli olarak
dökülüyordu. Millicent, elini kapıya koymuş, yarı sinirli ama sırılsıklam giysilerinin içinden gülüyordu.

"Şimdi orada oturup bana bakmayın, Bay Butterfield," diye haykırdı, ben de yarı kapalı gözlerimle onun durumuna hayran hayran bakarken; "Bana bir şeyler getirin."

Ağır ağır düşündüm.

"Şu anda evde birkaç sabahlık, bir Norfolk ceket, gece kıyafeti, pembe ipek----" diye cevapladım.

Ayağını sabırsızlıkla yere vurarak, elbisesinin eteğinden
bir damlacık silkeledi.

"Ya da belki balıkçı kıyafeti----?"

"Ağırbaşlı olma. Caroline nerede?"

"Caroline, Bayan Dixon, Arthur'la dışarıda ve şüphesiz sizinkine benzer bir
yağmur suyu halinde geri dönecektir."

Carrie'nin odasına doğru gözden kayboldu, hızla etrafta dolanırken elbisesi kapıya
ıslak bir şaplak attı. Onun yokluğunda brendi hazırlamak için ayağa kalktım.

Romatizma krizim nedeniyle odama hapsolduğumu belirtmeliyim, düşünceli arkadaşlarım bunu gut olarak kabul etmekte ısrar ettiler. Aslında sevgi tamamen kaslıydı ve ben iddia edilen şikayetin daha dolgun tadını öfkeyle reddettim. Şişmanlığım yozlaşmayla karıştırılmamalı. Kederli bir şekilde, eski mektupları karıştırıp ayırıyordum,
unutulmuş önemsiz şeylerle dolu çekmece çekmece çıkarıyordum ve sonuç olarak
daha genç hissetmiyordum. Bir geçmişim veya önemsiz şeyler olarak kabul edilen bir kaydım olduğunu fark ettim; ve geçmişin bu küçük sürüklenen kalıntıları, yarın olacakların ihtişamını garip bir şekilde göz ardı etmişti. Beklenmedik bir duş olmasa,
muhtemelen bütün gün bu melankolik meşguliyete bırakılmış olurdum;
ve Millicent'in zorunlu ziyareti çok hoştu.

Caroline'in kıyafetleriyle yeniden belirdi, tarz olarak fena sayılmazdı ama
uyumda belirgin nitelikler vardı. Caroline'den üç santim öndeydi. O üç santimin nereden kaynaklandığını ve
nasıl dağıtıldığını sık sık boş boş merak etmiştim. Artık biliyordum.

Ona eleştirel bir şekilde baktım.

"Omuzlar fena değil," diye belirttim, etrafında dolaşırken, o da kit incelemesi için gülerek dikkatle dikilirken. "Bel--dön--hm!--en fazla bir buçuk inç; tamam, yeter ki öne eğilme.
Etek--ah, etek--iyi, iyi, ben böyle şeyleri geçtim. Gerçekten, doğaçlama için fena değil."

"Carrie'nin terliklerini bulamadım," dedi, küçük bir ayağını öne doğru uzatarak.

Etek ipekli ayak parmaklarını çoktan ortaya çıkarmıştı. Ona kendi terliklerimden özellikle büyük bir çift aldım, ona yirmi sekiz yaşında aklı başında bir kadın gibi içtiği konyak getirdim, onu ateşin yanına bir koltuğa yerleştirdim ve kendi yerime oturdum. Sonra gözlerini aradım.

"Bir hastayı hatırlamanız ve böyle hoş bir ziyarette bulunmanız çok düşünceli bir davranıştı, Bayan Dixon. Bunu takdir ediyorum. Yağmurda bile."

Bu utanmaz kadında ironi boşa harcanmıştı. Bana cesurca baktı ve
güldü.

"Size temin ederim, Bay Butterfield," diye cevapladı, "evden ayrıldığımda
aklıma gelen son şey sizi görmeye gelmekti. Ama ah, yağmur! Şuna bakın
şimdi."

Oturduğum yerden ıslak kaldırımın taze kokusunu duyuyordum - pencere açıktı. Bir faytonun tekerlekleri sulu bir hışırtıyla geçti,
atların nalları ıssız sokakta net bir şekilde ses çıkardı ve taşlar
bir aydır bilmedikleri bir temizlikle parladı.

"Her neyse," dedim cömertçe, "bir iki saatliğine buradasın.
Daha bitmeyecek. Beni eğlendirmeyi bir erdem haline getirebilirsin."

Alaycı bir şekilde eğildi.

"Eğlendirilen benim," diye cevapladı. "Sulu bir ikilemde bana yardım ettin. Senin evindeyim. Senin----'ni giyiyorum"

Onu durdurdum. Benim değillerdi. Caroline'indi.

"Terlikler," diye devam etti, çamurluğun üzerinde çaprazlayarak. "Sanırım
Caroline Arthur'la dolaşırken onun yerini alacağım."

Yine durdurdum. Caroline'in ayakkabılarında değildi.

"Ayrıca, Bayan Dixon," diye ekledim, "bana kız kardeş olmayı teklif etmekte biraz erken değil misin?"

"Önemli değil," diye cevapladı gülerek; "istersen buna hizmetçi de."

"İtham," diye cevapladım, "korkunç. Saygın bir bekarım ve böyle bir şey hiç olmadı. Olsaydı bile,
uygun bir halde karşıma çıkardı --uygunsuz bir halde değil."

"O zaman bunu kız kardeş yapsak iyi olur," diye karşılık verdi, "ve benim ilk görevim içeri girdiğimde ne yaptığınızı sormak."

Yarı düzenlenmiş not, kart, eski davetiye, hatıra ve şüphesiz günlerinde az ya da çok önemli olan yüzlerce başka şeye baktım ve omuzlarımı silktim.

"Biliyorum," dedi Bayan Dixon, "oldukça korkunç. Başkasının mektuplarını
okumak gibi. Sana yardım edeyim."

En yakındaki pakete elini uzattı. Ben de elimi sıkıca onunkinin üzerine koydum.

"Bayan Dixon," dedim yavaşça, "siz kimsiniz ki artık düzelmiş bir bekarın bağlı olduğu yere böylesine pervasızca
dalıyorsunuz? O özel paket bir kız kardeşin incelemesi için en uygun olanı değil."

"Caroline görevini ihmal ettiyse," diye karşılık verdi, "benim de aynısını yapmam için bir sebep yok. Onları görmek istiyorum."

"Bunun yerine bunları alsan iyi olur," diye karşılık verdim, ona doğru bir
tepsi dolusu düğün kartını iterek.

"Israr ediyorum. "

"Israr mı ediyorsun?" diye cevapladım, yaramaz bir çocuğa konuşan birinin tonuyla.
"Kaç yaşındasın, Bayan Dixon?"

Güldü.

"Sanırım bu konuda senden epeyce büyüğüm, Rollo;
duygusal bir okul kızı olduğum zamanki gibi mektupları saklamıyorum. _O_ türlerini
yok ediyorum." Ve desteye doğru başını salladı.

"Gerçekten mi?" dedim. "Ve neden bana daha önce söylemedin? Bu bir zamanlar benim için değerli bir bilgi olurdu."

"Peki neden?"

"Yazdığımdan çok daha fazla yazmış olabilirim."

"Korunaklı gençliğim için uygunsuz hiçbir şey yazmadın," diye cevapladı,
sessizce gülümseyerek ve bir ayağını terliğin mağaramsı girintilerine daha da gömerek.

"Yazdıklarımın hepsini yayınlamıyorum," diye düzelttim, "ama bir Bassishaw'ı hayrete düşürecek şeyler yazdım ve iki kere düşündüm."

"Bassishaw mektuplarında pek bir şey söylemiyor," dedi düşünceli bir şekilde. O ve
Caroline çok iyi arkadaşlardı ve şüphesiz aralarında epeyce bir kadınsı güven vardı.

"Ama neden yayınlamıyorsun?"

"Ah," diye karşılık verdim, "bunlar deneyler. Günlük tutmanın başka bir yolu. Belki de sonuçta, istersen onları görebilirsin. Bunlar sadece ruh halleri üzerine çalışmalar."

Paketi açtım.

"İşte burada," diye devam ettim. "Arthur Bassishaw, Esq., Caroline ile nişanlanması vesilesiyle. İyi bir tavsiye--ama biraz geç. Her şeye
kadir Gençliği hakkında bildiğim kadarıyla, zaten alınmazdı. Hiç yayınlanmadı."

"Cevap uğruna yayınlamaya değer olabilirdi,"
Millicent gülümseyerek karşılık verdi; "kötü yazılmış ama çok
ateşli bir şey olurdu."

Başımı iki yana salladım.

"Bassishaw'ın kılıcı kaleminden çok daha güçlü olurdu," diye yanıtladım. "Onu kompozisyon sancıları içinde görmek şimdiye kadar
kaçırdığım bir mutluluk. Şimdi bir tane daha: Caroline'a, aynı vesileyle.
Millicent, bunu yazmak bana biraz zahmet verdi ve korkarım ki bunu
gösterdi--sadece bir kız kardeşim var, biliyorsun. "Gönderilmemiş."

"Bu çok nazik bir hareket, Rollo," dedi.

"Kendimi ifşa etmeliydim," diye karşılık verdim. "Şimdi bu, Bayan Bassishaw'a göre, ikisinden biri - diğeri postalanmış. Zor bir
alternatifti. Her zamanki güzel şeyi gönderdim; Bayan Bassishaw bunu
anlardı. Bu" - zarfı tıklattım - "hala genç ve kendi oğluyla yarışan bir dul için
zor görünebilirdi."

Millicent başını salladı. Bayan Bassishaw'ın davranışının akrabalarının onayladığı ve arkadaşlarının da hoş gördüğü sebepleri vardı.

"Bunlar," diye devam ettim, iki veya üçünü çevirerek, "beni daha iyi bir ruh halinde bırakmaya yarayan küçük
kızgınlıklar; ve en azından birinde kendimi çok
üzdüğüm bir ruh halinden
kaçtım. İyi bir oyun, öyle düşünmüyor musun?"

"Mükemmel," diye karşılık verdi, "gelecekteki biyografi yazarının bakış açısından. Sanırım bir gözün anı yazarı Rollo'da. Heykelin atlı mı olacak?"

Cömertçe cevap vermekten vazgeçtim ve devam ettim.

"İşte Bayan Loring Chatterton'a bir tane; ve bununla bağlantısız olmayan, sana da bir tane."

"Bana bir tane mi?" diye sordu, başını kaldırarak. "Neden bana? Bu hangi ruh halini örnekliyordu?"

"Sanırım, Millicent," diye cevapladım, "o akşam sana karşı biraz saygı duymuş olmalıyım."

İronik bir şekilde eğildi.

"İyi düşünülmek güzel," diye cevapladı, "saygı
gönderme noktasında bitse bile. Yağmurlu bir geceydi sanırım; ya da
hizmetçiler yatağa mı girmişti?"

"Gönlün ateşi, Millicent," diye cevapladım, gösterişli anlarda,
ki o sadece güldü, "yağmurla söndürülmez. O kadar müzikal
olan o oluklar artık----"

"'Ah, Kaptan Shaw!'" diye yumuşak bir sesle şarkı söyledi, "'altında tutulan gerçek aşk türü'"

Geriye yaslandım, parmaklarımın uçlarıyla mektuba vurdum ve
onun operatik coşkusunun
tüketmesini beklemeye istekli olduğumu belirttim.

"Çok ateşli olmalı," dedi, hala gülüyordu. "Yazman uzun sürdü mü?"

"Yaklaşık sekiz yıl, Millicent," diye cevapladım. "Ve sonuçta yayınlanmayacak mı? Önemli değil; sanırım biyografide göreceğim. Neredeyse merak ettiğimi ilan ediyorum, Rollo. Söyle bana, bu----?"
Durakladı ve dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle bana nazikçe ve sessizce baktı.

"Öyle," diye cevapladım, bakışlarını ona geri vererek. "Okumak ister misin, Millicent?"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. Duşun geçtiğini haber veren soğuk, gri bir ışık odayı doldurdu. Gökyüzü yumuşamıştı ve
kurşun örtünün bir köşesi çoktan kalkmıştı. Millicent muhtemelen
gitmek için fırsatı değerlendirirdi.

"Okumak ister misin?" diye tekrarladım, omzumun üzerinden bakarak.

Birdenbire arkasına döndü.

"Hayır, Rollo," dedi, "Olmamalıyım."

"Muhtemelen haklısın," diye cevapladım. "Teklif saygıdeğer bir formalitedir;
ama kaçınılmaz sahne----"

Pencereden geri çekildi ve heterojen kıyafetiyle
vakur ve tamamen ciddi bir şekilde önümde durdu.

"Bunu daha iyi bildiğini sanıyordum, Rollo," dedi. "Bence
bir sahne
olmazdı ve zaten, ilk sezonumda değilim, biliyorsun." Aynı tuhaf gülümsemeyle gülümsedi. "Ama eğer böyle bir konuyla sadece bir--ruh hali deneyi olarak ilgilenmem gerektiğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun, Rollo; ve eğer, diğer taraftan, bunu daha açık bir şekilde
alacaksam, daha az sıcak ve modası geçmiş bir şey isterim.
Bunu ateşli olarak adlandıramazsın, değil mi?"

O anda Millicent'a hayran kaldım. Ayağa kalktım ve elini tuttum.

"Millicent," dedim, "azarını kabul ediyorum. Söylenecek başka bir şey yok--şimdilik; ama yakında----"

Her zamanki kahkahasıyla güldü, yine aynı eski Millicent.

"Bu konuda yapabileceğin herhangi bir temsili değerlendirmeye tamamen hazırım, Rollo, yeter ki bunlar normal şekilde iletilsin. Çay için zile basar mısın?"

XI

AŞK VE GÜZELLİK KRALİÇESİ

Anladığım kadarıyla, genç Ted Carmichael'ın aşkının seyri, sürekliliği bakımından oldukça değerliydi. Sevgisi sağlam, güvenilir bir gerçekti ve bana göre, buna uygun olarak ilgi çekici değildi. Babasının, yıllar önce, küçük Alice Chatterton'ı hemen hemen aynı şekilde baştan çıkardığını hatırladım, bu ikisi arasında, ergenliğin ilk utangaç bakışlarından beri arkadaşlarının "anlaşılan bir şey" dediği bir şey vardı. Her iki durumda da bu özellik son derece takdire şayan bir sadakat olarak kabul edildi ve gerçek ve ölümsüz aşkın olağan nitelikleriyle donatıldı; ancak bana göre bu olumlu nitelikten göründüğünden daha azına sahipti ve daha ziyade aşk macerasının daha ince ilişkilerinde belirli bir icat eksikliğini savunuyordu. Hayranlık uyandırıcıydı, ancak dava en baştan
çözülmüştü ve spekülasyon için çok az alan sunuyordu, hatta tesadüfi anlaşmazlıkları ve talihsizlikleri bile yükselişlerinde ve sonlarında tamamen açıklanabilirdi.
Oğlunun durumunda, Eton'daki üç dönemi, tam zamanında geldiğinde,
övgüye değer aşkın bu monoton rutininden bir mola ile sonuçlanabilirdi; babası en başından beri umutsuzdu.

Ancak Bayan Nellie Bassishaw daha serbest uçuşlar için adalet istedi. Onu gördüğüm aralarda, bölümler halinde 
büyüyor ve mevsimler halinde
gelişiyor gibi görünüyordu ve şimdi, mürebbiyelik
son önerisinden kurtulmuş olarak, kızlık sınırının ötesinde giydirilmiş ve saçı başı yapılmıştı. Doğrusu,
boynu hala alışılmadık şekilde maruz kaldığı için beyazımsı bir kereviz rengi gösteriyordu ve
ayaklarının ve eteğinin yönetiminde, erkek fatmanın son izi
kayboluyordu; ama son derece uygun bir şapkanın altında yakın gelecekte yüzlerce haylazlık ve
yaramazlık vaat eden bakışlar sergiliyordu. Ted'in bağlılığını sarsabilecek bir şey varsa, Bayan Nellie'nin
o olduğuna karar verdim.

Genç Ted, ziyaretinin ilk yarım saati içinde keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yokken bir öğleden sonra beni ziyaret etti. _Nokta-cihazı_ giymişti, eldivenlerini ve bastonunu hayranlık uyandıran bir içgüdüyle taşıyordu ve
bir dulun yarı-anne öpücüğünü alan
gençler kadar taze ve düzgün görünüyordu. Onu memnuniyetle selamladım. "Peki maç, Ted?" diye sordum, oturduğunda; "nasıl hissediyorsun?"--Ted, Eton onbirinin en genç üyesiydi, bir iki gün içinde Lord's'ta yapılacak yıllık maçta Harrow ile karşılaşacaktı.

Yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti.

"Kendimi hiç hazır hissetmiyorum, Butterfield," diye cevapladı. "Gidip o lanet şeyi mahvedeceğim, biliyorum. Kriket oynayan bir adamın aklında hiçbir şey olmamalı --yani----"

Durakladı ve yarı öfkeyle kızardı.

"Bir sorun mu var?" diye sordum ilgisiz bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı --olumlu bir "hayır,"--"önemli hiçbir şey."

"Sadece?" diye sordum.

"Sadece," diye cevapladı, bir kez daha kızararak, "kadınların kriketle hiçbir ilgisi olmamalı."

"Deneyimlerime göre," diye karşılık verdim, "oğullarının
oynadığını görmekten her zaman gurur duyarlar."

"Oğullar!" diye cevapladı. "Ah, öyle değil--Annemin iyi olduğunu biliyorum.
Ama önemli değil--çok," diye bitirdi, konuyu kapatmaya yönelik bir imada bulunmamış bir tonla.

"Ah, anlıyorum," diye karşılık verdim sempatik bir şekilde. "Üzgünüm, Ted. Elbette, bu
bir fark yaratır. 'Kadınlar' dediğinde, bir an için senin----Evet, çok garip. Böyle bir kalabalığın içinde iki gözün
kaygıdan ağrıdığını bilmek
sinirleri çok zorluyor olmalı. Bunu unutmaya çalışmalıyım."

Eldivenleriyle oynadı ve sonra sertçe arkasını döndü.

"Ve ya kaygılı değillerse?" diye karşılık verdi. "Ya senin çıkıp çıkmaman umurlarında değilse? Takma kafana, Butterfield," diye devam etti, "nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirsin - bir adamın bıyığı olmadığı için - birinin gidip çürük içki içmeye yeteceğini düşünüyorlar. Buna
dayanamam."

Bu Nellie'ydi. Her şeyi ondan çıkardım. Belli ki bana söylemeye gelmişti. Devlet okulu hayatının kaba sağlığı onu
rahatsız etmemişti ve geri döndüğünde onu büyümüş ve kendisinden on yaş büyük erkeklere ilgi duyma eğiliminde bulmuştu. İlk on bire girmeyi ve aşık kalmayı
nasıl başardığı benim için sadakatin gizemlerinden biriydi.

"Ama neredeyse unutacağını düşünmüştüm, Ted," dedim, güvenimizin
olgunluğuyla. "Gittiğinden beri bir yıl geçti."

"Bir adam asla unutmaz," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Unutan
kızlar. Sen de unutabilir misin?"

Konuyu biraz dağıttım ve sonsuzluk üzerine verilen sözlerin geçerliliği hakkında spekülasyon yaptım.

"Ve o da -affedersiniz- sizi tersledi mi?" diye sordum bir süre sonra.

"Eh, hayır," diye kuşkuyla karşılık verdi, "tam olarak öyle değil; ama o her zaman
sözleşmeleri veya başka bir şeyleri varmış gibi görünüyor. Her zaman 'şimdi gidiyor' olmalı,
ve öyle de değişti. Ona öyle söyledim ve o zaman aptal olduğumuzu söyledi;
ve bu maçı mahvedersem her zamankinden daha kötü olacak."

Kadın zihnini organize etmiş olsaydım bunu daha tutarlı bir şekilde yapmam gerektiğini düşünmeden edemedim; ama o zaman muhtemelen dünyada
komedi diye bir şey olmazdı. Ted'e elimden geldiğince yardım etmeye istekliydim
ve onun huzurunda kendiliğinden bir neşe önerdim -Ted başını salladı- veya
bu olmazsa, evli bir kadınla umutsuz bir karşı hareket; o da reddettiği bir fikirdi.

Ted'in tek önerisi maça gitmem,
Bayan Nell'in yanına oturmayı başarmam ve--ne, söylemedi; hayran olduğum hassas bir
çekingenlikti.

"Sen iyi bir adamsın, biliyorsun, Butterfield," diye ekledi. "Birçok arkadaşımıza senin ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledim. Harrop major da öyle diyor--seninle bir
kez
tanışmıştı, biliyorsun, Butterfield."

Korkarım ki işlerimin çokluğunda Harrop major'u unutmuşumdur,
ama çok duygulandım. Kendi iyiliğime gülümsedim.

"Eh, çok teşekkürler, Butterfield"--gitmek için ayağa kalktı--"gerçekten çok iyisin. Sen bir tuğlasın."

"Teşekkürler, Ted," diye karşılık verdim. "Umarım maçta iyi
çıkarsın."

Dudakları tuhaf bir şekilde seğirdi; Alternatif olasılığı zorlamaktan vazgeçtim ve o da ayrıldı. Görünüşe göre görevim, Bayan Nell'i gözlemlemek, Ted vuruşa girdiğinde durumunu teşhis etmek, başarısının veya başarısızlığının nasıl karşılandığını işaretlemek ve oyunun iniş çıkışlarıyla ortaya çıkan kalbinin durumu üzerinde takdir yetkisine dayalı bir denetim uygulamaktı. Tam olarak ne işe yarayacağım şüpheliydi ama ilginçti ve Ted hoş huylu bir gençti. Carmichael'ların kriket oynayan bir aile olması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda özellikle ilginçti. Şimdi oyunun tamamen soyut kısmı, asla arzulamadığım bir külttü, tek ilgim genç arkadaşım Ted gibi kişisel vakalardı. Carmichael senior'un aşkının ilerlemesinin, eğer bir ilerleme olmuşsa, _kendi_ Eton maçında ıslak bir kalede elli yapmış olması gerçeğiyle hızlandığına ikna olmuştum; ve oğlunun benzer bir performans sergilemesinin Nellie'yi memnun edip etmeyeceği veya Nellie'nin sadece Ted'in kendisinden memnun olduğunu görmekten memnun olup olmayacağı sorusu, benim daha hoş nüanslara doğru takip ettiğim bir spekülasyondu.

Grubumuz, tezgah alanının hatırı sayılır bir bölümünü oluşturuyordu,
benim uydurduğuma göre, tepesi Bayan Nell ve benden oluşuyordu. Arkamızda Carmichael'lar, Chatterton'lar ve Bassishaw'lar vardı ve
kısa kesilmiş saçları ve büyük kulakları olan, Nellie'ye açıkça hayranlıkla bakan Eton gençlerinin yarı bölümüne kama şeklinde
giriyorduk. Çilli ve diğerlerinden daha fazla beyaz yakalı, kamu görgü kurallarını koruyan bir kişi, komşusunu muhteşem olduğunu söylediği için tokatladı. Nellie bunu duydu ve güldü.
Kışkırtıcı bir şekilde dik oturdu ve bu tür işlemlere oldukça uygun bir şapkanın siperliğinin altında sağa sola göz kırptı. Güzel, zayıf bir şeydi ve dudaklarının arasındaki umursamaz beyaz parıltı, huzursuzca uçan ziyaretler yapan Ted'i epeyce rahatsız etti.

"Bence Harrow çocukları daha hoş görünüyor," dedi, son derece uygun şapkanın gölgesinden gelen yasadışı bir
zevk bakışıyla; ve Ted
kötü niyetli bir kayıtsızlıkla
ayrıldı. Görevimi hatırladım ve ona doğru eğildim.

"Nellie," dedim, "mutluluğu düzgün bir vuruş
yapmasına ve kafasını serin tutmasına bağlı olan genç bir adam için bunu cesaretlendirici bir söz olarak mı görüyorsun?"

"Ah, Ted iyi," dedi, fark ettiğimden memnun olduğum bir
utançla; "ayrıca, ne önemi var? Bu sadece bir oyun."

Cevabını, etrafımızı saran ve heyecanlı bir gevezeliğe başlayan Eton gençleri grubundan almış olabilirdi.

"Evet, yapabilirsin." "Hayır, yapamazsın." "Pabuçlarını çıkarmış bir şekilde yakalanmazsın. Kriket hakkında
çok şey biliyorsun." "Aptal herif." Ve benzeri şeyler.

"Ama, Bay Butterfield," dedi bir an sonra, "çok
sayıda yaparsa çok
dayanılmaz olacak. Zaten on birde
olmasıyla yeterince önemli."

Eğildi ve sağındaki genç Eton'la konuştu, o da bu ayrım karşısında
kızardı, ama utangaç bir soğuklukla cevap verdi.

"Ayrıca," diye devam etti, "ortalamasının otuz olduğunu söylüyorlar ve eminim
kimin kazandığı umurumda değil."

Neyse ki bu hain söylem, Eton çocukları tarafından duyulmadı,
onlarda duygu ve kriket çok orantısız bir dengedeydi. En azından, en kötüsüne gelirse Ted için
üzgün olacağından memnundum.

Şimdi, Eton önce vuruşa geçti ve önyargılı tarafımızda pek konuşulmadı. Komşularımdan öğrendiğim kadarıyla Ted Carmichael, "üçüncü kalede" gidecekti. Son bir ziyarette bulunmuştu -bu sefer farklı bir girişten- ama Nell'den kaçınmıştı, bunun yerine Bassishaw'ın yanında oturuyordu, Bassishaw onunla konuşmaya çalışmamıştı. Sonra ortadan kaybolmuştu.

* * * * *

Ruhumda ne olacağını biliyordum. Ted'in ilk maçındaki gerginliği ve Bayan Nellie Bassishaw'ın küçümseyici ilgisi,
sadece bir sonuca yol açabilirdi; ve ben, bizi bu kadar acımasızca kuşatan bu korkunç felaketin gizemleri üzerinde spekülasyon yapmakla o kadar meşguldüm ki,
bir an için sahneyi unuttum ve geri gelen gençlerin
çığlığıyla irkildim. Kaçınılmaz olan gerçekleşmişti.

"Oh!" "Oh, diyorum!" "Ne kadar da düzeltici!" "Tam da çıtalarda!" "İlk top!"
"--baştan koptu!" "Öyle olmadı--düz bir toptu." "Dört-elli üç."

Ted dışarıdaydı, bir ördek için.

Pavyona doğru verimsiz bir sopayı
sürükleyen ince beyaz figüre baktım ve pantolonumun dizlerini ayarladım. Deseni
zihnimde yorumladım ve bekledim.

Konuşmadı, ama dalgın bir şekilde bir eldiven çıkardı. Arkadaki Carmichael'lar
yavaşça konuşmaya devam ettiler ve Eton'lu çocuklar, puan kartlarını işaretledikten sonra, oyunun akışını ele aldılar. Gerçek liberaller,
onlarda mesele bireyi aşıyordu.

Yine de konuşmadı, ama eldivenleri katladı ve açtı. Başımı kaldırdım ve o son derece yakışan şapka aynı görünmüyordu, o kadar
ayrılmaz bir şekilde gizlice gelen göz pusuya yatmıştı.
Bayan Nell gözle görülür şekilde sarsılmıştı.

Ona doğru eğildim.

"Bu sadece bir oyun, Nellie----" diye başladım. Bir bakışla sözümü kesti.

"Lütfen kötü olmayın, Bay Butterfield. Ne düşündüğünüzü biliyorum--her şeyin
benim hatam olduğunu düşünüyorsunuz."

Ted'in hatırı için sessiz kaldım ve o yavaşça devam etti:

"Erkeklerin kriket hakkında neden bu kadar çok şey düşündüklerini anlamıyorum. Onları
çok----"

"Çıktıklarında çok dayanılmaz oluyorlar," diye cevapladım. "Ama çok gergin olmalı, Nellie, ister öyle ister böyle. Buna engel olamazdın. Senin
teşvikin muhtemelen onu senin kadar rahatsız ederdi--etmezdi de. Bu, kadının eylem adamı üzerindeki çift etkisidir--ne gülümsemeleri ne de kaşlarını çatması ona en ufak bir şekilde yardımcı olur. Her şey bittiğinde onun onayı hoştur, ama korkarım Aşk ve Güzellik Kraliçesi'nin varlığı bugüne kadar birçok yiğit genci
atından düşürmüştür. O
hata yapıyor----"

"Onlarla bir ilgisi olduğu için mi?" diye sordu oldukça alaycı bir şekilde.

Geriye yaslandım.

"Hayır. Eylem adamı olduğum için," diye karşılık verdim.

Etonlu oğlanlar arasında aniden bir dönüş ve sessizlik oldu. Ted yeniden belirdi ve büyük bir kederin varlığından dehşete düştüler. Yanıma oturdu
hiçbir sempati beklemeyen birinin sert bakışıyla, ellerini kavuşturdu ve
ayakkabılarına baktı. Etonlu oğlanlar fısıldaştılar.

"Ve beni vuruşum için oynuyorlar," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki neredeyse
duyamadım. "Ben bir sopayım--bir sopa. Koşu yapmak için buradayım."

Weltschmerz ruhuna işlemişti. Bir şey söylemek üzereydim,
ama Nellie öne eğilince kendimi tuttum.

"Ted," dedi, "çok üzgünüm. Hepsi benim hatam."

Kollarımı kavuşturdum, önüme baktım. Ted bir santim bile kıpırdamadı.

"Korkunçtum," diye devam etti, "ve rol yaptım----"

Durdu, söylemek üzere olduğu şeyin öneminin bilincindeydi.
Kalbindeki imparatorluğunun farkında değilmiş gibi davranmıştı ve
şimdi geri çekiliyordu. Bayan Nellie, evlenme teklifinin
gerekmediği modern bir kızdı.

Ted, erkek çaresizliğinin vahşetiyle sözünü kesti.

"Tamam, Nellie," dedi kısaca. "Bu senin suçun değil.
Brendi içtim."

Bu benim için bir sürprizdi. Brandy sinirleri yatıştırıyor, ancak bu kriket onbirlerinin kaptanları tarafından önerilmeyen bir çare ve onun çocukça şeytanlığı, eğitim olarak, komedinin ruhuna uygun olduğu kadar
kınanılacak bir şeydi. Ancak Nellie, Ted'den daha uzağı görebiliyordu.

"Ah, Ted," dedi alçakgönüllülükle, "ve bu da benim suçum. Seni kızdırdım.
Beni affedecek misin?"

Bana her zaman öyle gelmiştir ki, güzel, yarı gözyaşlı bir yaratık sana onu affedip affetmeyeceğini sorduğunda, soru önemsizdir, affetme isteğin olup olmamasına bağlı değildir. Sen
istemsizsin; çok daha fazla istemezsin; ancak--sen de tam olarak Ted'in yaptığı gibi yapıyorsun; eldivensiz elini dizimin üzerinden sıktı ve bir Eton çocuğu kıkırdadı.

Neden kıskançlığa
bu kadar yakın bir duyguyu deneyimlediğimi bilmiyorum. Bir süre ahlaki labirenti takip ettim
ve daha fazla yaklaşamadan, dünyaya gelmek üzereydim.

"Ve bir sonraki vuruş, Ted----" diyordu Nellie. Ah! Peki o zaman? Ted'in sözleriyle, kadınların, hatta Aşk ve Güzellik Kraliçelerinin kriketle ne alakası vardı? Yasak konyaktan daha incelikli bir etkiye sahip olan kaptanlar, takipçilerinin bekar olmasını neden talep etmiyor? Ted bunu bilmekten çok mutluydu;
kesinlikle yalnız bırakılmaktan çok mutluydu. Ben onun iyiliği için konuştum.

"Bir sonraki vuruş," dedim, "kadının eylem adamına olan ilişkisinin ikinci aşamasını örnekleyecek."

Sanırım ikisi de anlama zahmetine girmedi.

XII

MODERN BİR SABİN

"Ah, sorun bu. Günümüzde hepimiz çok karmaşığız."

"Karmaşık bir çağda yaşıyoruz," diye karşılık verdim derin bir şekilde.

"Doğru, çok doğru," diye cevapladı ve gözlüğünün kurdelesini bir parmağının etrafına
çevirdi. "Basit, ilkel ve güzel olan çok az şey kaldı."

Ona tarikatının kozmik omuz silkme hareketini gösterdim ve hiçbir şey söylemedim. Anlayış tamamlanmıştı.

Cicely Vicars'ın "akşamı" daha önce keşfetmediğim bir zemindi ve piyanonun üzerinde hafifçe eğilen genç adamı hemen kendime ayırdım. Pürüzsüz ve açık tenliydi, erken şişmanlığa meyilliydi ve
uzak görünüyordu. Bayan Vicars bana onun bir oyun yazarı, bir
drama eleştirmeni ve bir Moda olduğunu; parlak şeyler vaat ettiğini ve
çalıştığı ismin Eleanor Macquoid olduğunu söyledi. Ayrıca onun yıllarının ötesinde bir sezgiye sahip olduğunu da ekledi.

Artık insanlar Bayan Vicars'ın "akşamına" entelektüel etkileşim ve fikir alışverişi için gidiyorlardı - bu konuda engellenmeyecekleri bir amaçtı.
Carrie bana bunu söylemişti.

"Gelmelisin, Rol," demişti bir keresinde. "Çok
yeni, çok yeni, Rol, gerçekten."

"Gerçekten mi?" demiştim. "Özellikle -affedersiniz-
hangi açıdan
güncel?"

"Ah," diye cevapladı, "çok _gerçek_, Rollo." Sonra, güven verici bir şekilde, "Ruhtan
bahsetmezler, bilirsin - bundan korkmana gerek yok.
Bu--bu içgüdü. Ruh çok yaşlı, bilirsin."

"Tam bir mevsim geride kaldı," diye onayladım ciddi bir şekilde. "Ve böylece ruh, _chez_
Mrs. Vicars, amatör hayvan lehine mi değiştirildi? Öyle mi, kız kardeşim?"

"Evet," diye kabul etti şüpheyle ve ekledi, "Elbette
dışarıdan gelenler var."

Caroline'in söylediği gibi, İçgüdü, İlkel Akıl Sağlığı ve
Elemental Paganizm olduğu ortaya çıktı ve çok güzel bir şekilde ifade edildiğini duydum. Kimse
_blase_ değildi. Öyle söylediler. Coşkuluydular. Genç adamım, onu dizinin üzerinde dikkatlice duran likörü
dökmeye yaklaştıran bir canlanmayla bunu ilan etti. Yaşamanın keskin sevincinden bahsetti,
nazik ve epigramatik bir şekilde, Brezilya sigaralarına
Hint sigaralarını tercih ettiğini belirtmek için konudan saptı ve sonuçta Dünya Ana'nın büyük kaba nezaketine
benzeyen hiçbir şey olmadığını ekledi. Cicely
Vicars'ın toplantısı tartışmasız son haykırışın öncüsüydü.

Bay Eleanor Macquoid bana ısınmış gibiydi, çünkü hemen hemen
"anlayan insanlardan" bahsetti. Gizemi ilk gördüğümde açıkça kabul edildim ve buna göre durumu iyileştirdim. Tırnaklarımı inceledim -bunu yaptığını görmüştüm- ve bilgelik incilerimi
umursamazca yere düşürdüm, sanki toplanacaklarını beklemiyormuşum gibi.

Mass and Brute Bulk'un
resimselliği hakkında yumuşak ve neredeyse uykulu bir şekilde konuşuyordu.

"Henüz hiçbir şeyin yönetilmediği ve bizim için karelere ayrılmadığı; her şeyin belirsiz ve değişken olduğu bir
dünyanın kavramında oldukça Titanik bir şey var," dedi.

"Bu özellikle devasa bir düşünce," diye takdirle yanıtladım. "Günümüzdeki
Sosyal Bağlantı'nın ısrarı----"

Duraksadım ve o da ipucuyla anlayışla başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "bu da doğru. Ah, keşke
şaşırtıcı sistemden temiz tarlalara ve
yağmurla yıkanmış fundalığa kaçmak mümkün olsaydı----"

"Her zaman mevcut olan Ben'den kaçmak ve büyük, yontulmamış
tutkulara sığınmak mı?" diye nazikçe sordum. "Kesinlikle," diye cevapladı, tırnaklarını tekrar dikkatlice inceleyerek, "kaba ve volkanik yaşamı
tekrar öğrenmek için. Bu günlerde her şey üçüncüldür - birincillerimiz yok. Kaba veya kırmızı hiçbir şey yok."

Kabalık konusundaki yoruma itiraz etmekten kaçındım ve
gözlemime göre bunun destanlar çağı gibi görünmediğini kabul ettim. Onayladı,
elini düzgün, temiz saçlarının üzerinden geçirdi.

"Ve yine de," diye devam etti, her kelimeyi yargılayarak tartarak ve diğer elinin tırnaklarına dönerek, "ve yine de--neden? Neden biz, yüzyılların mirasçıları, gerçekte onların köleleri olalım? Neden sevmeyelim,
örneğin, sert, unutulmuş olanların sevdiği gibi? Neden sevelim
postane ve refakatçi aracılığıyla--nişanlar ve evlilikler aracılığıyla? Neden sevmeyelim----"

Ne olduğunu söylemekten kaçındı ve iç çekti, görünüşe göre
işlenmemiş ormanlarda ve taşkın nehirlerde bir taş baltayla sevebileceği
günler için. Ona bir sigara teklif ettim.

Yaktı ve dumandan yeni doğmuş bir düşünceyi ayıklıyormuş gibi önüne bakarak, yavaşça ve kehanet dolu bir şekilde devam etti.

"Yine de," dedi her zamankinden daha yumuşak bir sesle, "güçlü adam gelecek; ve göründüğünde - beklediğimiz adam - bağları koparıp geri dönecek adam - geri----"

Çoğu cümlesinin bir özelliği, önündeki duman filmlerini izleyerek bitirmesiydi. Bu sefer
dikkat çekici derecede mükemmel bir duman halkası oluşturdu. Caroline'i düşündüm ve
böyle bir _ortamda_ ne yaptığını merak ettim.

Konuşmak istemedim.

"Peki siz hangi yaratıcı ifade biçimini benimsiyorsunuz, Bay Macquoid?" diye sordum zarifçe.

Alçakgönüllü bir çekingenlikle cevap verdi:

"Drama. Biri sadece bir sözcü--bir ortam; ancak
canlı kişinin gözleri önünde canlı dudaklardan gelen konuşma----"

"Haklısın," diye cevapladım; "kelimeler ikna edici değil; şeylere
inanmak için görülmeli."

Hiçbir şey fark etmedi ve modern Fransız chansonette'inden bahsetmeye başladı.

Şimdi Caroline'in, nişanlanmadan önce, zamanının büyük bir kısmını bir komedi için malzemeleri bir araya getirmeye ayırdığını hatırladım, ancak daha sonra kur yapmanın biraz daha ayrıcalıklı talepleri nedeniyle bunu bıraktı. Söz konusu eseri görme ayrıcalığına hiç sahip olmamıştım, ancak düğümlü bir teklif sahnesinin, tesadüfen, tam da isteseydi, ona otobiyografik bir ilgi verebileceği bir zamanda terk edildiğini anladım. Bassishaw'ın aşkı, sanatın akışını kesintiye uğratmanın yanı sıra, sahnenin can attığı gerçek notayı vereceği anda onu tamamen kesmeyi de gerektiriyordu. Ancak genç yazarlar bile kendi işlerini kamuya açıklamakta tereddüt ederler ve Caroline de bunu istemişti.

Yine de, Caroline'in Bay Eleanor Macquoid ile tanışmasının bir zararı olamazdı;
ve Bay Macquoid'in kendisi de kız kardeşimin huzurunda aşkın
son zamanlardaki sınırlamalarını kabullenmekten başka bir şey yapamazdı. Sonuçta,
Bayan Vicars'ın salonu fikir alışverişi içindi.

"Kız kardeşim," dedim, "dramayla ilgileniyor ve komedi yolunda kendisinin
yarım yamalak özlemleri var."

Bay Macquoid büyülenirdi; ve onu tanıttım. Bayan Vicars tarafından birkaç dakikalığına
çağırıldım. Geri döndüğümde Bay Macquoid
konuşuyordu, sözleri görünüşe göre Caroline'ın komedisinden vazgeçtiği noktaya
yöneliyordu.

"Günümüzde genç başrol oyuncularıyla ne yapacağını bilmek zor," diye belirtti nazik bir ilgiyle, "sanırım aşık olmalılar - Filistinliler hala geleneksel aşk temasına
sahipler--ama hepsi çok
bayat. Eskiden farklıydı."

Caroline'in çenesinin açısından, bunun onun için hiç de bayat olmadığını ve yorumun talihsiz olduğunu gördüm. Açıkça, aşk konusunun, ne kadar çok kullanılmış olursa olsun, yeterli bir
işlemden
uzak kaldığı ve bir veya iki önemli açıdan bunun edebi işlenişine yeni bir ışık tutabilecek bir konumda olduğu görüşündeydi. "Ne demek istiyorsunuz, Bay Macquoid?" diye sordu.

"Sadece," diye rahat bir şekilde cevapladı, "modern sevişme yöntemlerimizde çok az ataklık ve--ve--kibir var. Çiftlerinizi bir araya getiriyorsunuz ve onlar aynı yorgun şekilde konuşuyorlar--aynı eski düz
konuşma, konuşma, konuşma----"

Akıcılığı dikkat çekici olmayan Bassishaw'a uygulanan açıklamaya gülümsedim ve Caroline soğuk bir şekilde önüne baktı.

"Sahneden mi bahsediyorsunuz, Bay Macquoid?" diye sordu.

"Modern sevişmeden bahsediyorum," diye aceleyle cevapladı. "Hiçbir romantik
yöntemimiz kalmadı. Bir iş ve sıkıcı hale geldi. Bunu yaptığımızda
bir öpücük ve Tanrıya şükür bitti."

Caroline kesin bir çelişkiyle baktı. Ben araya girdim.

"Roma askerleri, bununla ilgili," dedim, "bir zamanlar eşlere ihtiyaç duymuşlardı----"

Caroline hemen sözümü kesti.

"Sanırım, Bay Macquoid," diye karşılık verdi, "insanlar günümüzde de eskisi kadar tutkuyla seviyorlar."

Sorunun ne olduğunu anlamış olabilirdi ama kendi konusuyla ilgileniyordu ve körü körüne konuya girdi.

"Doğru," diye cevapladı, "doğru. Ama çevre, koşullar, günlük yaşamın küçüklüğü - bunlar onu eziyor. Kural ve görgü kurallarına göre, sosyal etkinliklerde ve gazla aydınlatılmış salonlarda seviyoruz."

Caroline'e Bassishaw'ın yöntemlerini doğrulamak için baktım ama kişisel denklem, sorunun sanatsal tarafını düşünmesi için fazlaydı.

"Elbette seviyoruz, Bay Macquoid," diye karşılık verdi, bana öyle geldi ki, gazla ilgili kısmı elinin tersiyle iterek. "Başka ne yapabiliriz?"

Eleanor Macquoid, durumu açıklaması gereken saygılı bir
jestle kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı.

"Rüzgar hala esiyor," dedi, "yağmur, açık hava----"

"Parklar," diye önerdim, "zaten----"

"--ama," diye devam etti, "redcoat giyiyoruz ve şemsiye taşıyoruz. Evleniyoruz ve çocuklarımız aynı umutsuz döngüye devam ediyor. İçinde
romantizm, şiir, kahramanlık yok. Arkadaşlarımızı memnun etmek için belli bir süre nişanlanıyoruz ve birbirimize olan saygımızdan dolayı evleniyoruz. Hiçbir dürtümüz, gerçek bir içgüdümüz yok. Hiçbir--militan
aşkımız yok."

Son cümleden itibaren yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu ve ne yazık ki!
kendini geri dönülmez bir şekilde mahvetti.

"Neden," diye haykırdı, "hatta bunun güçlü bir ifadesini arayabileceğimiz kişiler bile - macera dolu heyecan dolu hayatlar sürenler - askerlerimiz ve denizcilerimiz - aynı derecede kötü. Sizin de belirttiğiniz gibi, Bay Butterfield, Roma askerleri----"

Toplumsal sistem saldırıya uğrayabilir, parçalanabilir ve amatör modern paganizmin gözünde eksik gösterilebilir; çağın ruhu ileri salonların yirmi jürisi tarafından yargılanabilir ve mahkum edilebilir; modern kültür medeniyetin enkazında derinlere kadar ilerleyebilir; ancak--Caroline'a göre ordunun prestiji Bassishaw'ın kişiliğinde yatıyordu.
Bassishaw'ın sevişme biçimi, Roma lejyonlarının uygulamalarıyla karşılaştırılmıştı.

Bay Eleanor Macquoid'e bakmadan küçümseyerek başını kaldırdı, omzunun üzerinden konuştu ve Bassishaw'ın savunmasında büyük bir ulusu kınadı.

"Romalılar hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum, Bay Macquoid. Bence
onlar--en azından o zaman--korkunçtular,
--ve--gereksiz yere kabaydılar ve iyi insanlar asla bunu yapmazdı. Bu iyi resimler olabilir, ama kişi
hoş olmayan bir resim olmaktansa hoş bir insan olmayı tercih eder. Ve kimsenin ne söylediğini zerre kadar umursamıyorum; askerler de en az diğerleri kadar iyidir."

Ve daha iyi, kıyaslanamayacak kadar daha iyi, omuzları sanki arkasını dönerken söylüyordu. Macquoid diğer dirseğini piyanoya doğru kaydırdı ve sonra
bana baktı.

"Korkarım Bay Butterfield, oyunda kız kardeşinize pek yardımcı olamadım. Sonuçta, gerçek dürtü içeriden gelmeli."

"Gerçek dürtü orada kaldığında, hoş bir çekingenliktir," diye cevapladım, "sanatın dayattığı özveri, mutlaka kişinin kendini feda etmesi değildir."

"Çok doğru," diye onaylayarak cevapladı ve kahve aldı. XIII

ŞANSLI OLMAK

"Biliyor musun, Butterfield," dedi Bassishaw, "Nasıl geçinebildiğini bilmiyorum--yani--geçinebiliyorsun, bilirsin--yaptığın gibi."

Bu söz özellikle aydınlatıcı görünmedi, ama on dakikadır sessizdi ve bu onun düşünmesinin sonucu gibi görünüyordu.

"Hayır?" dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Nasıl idare ettiğini kastediyorum--yaptığın şekilde, bilirsin; asla--asla--asmadın, Butterfield, neden
evlenmiyorsun?"

"Ah!" diye cevapladım, "Anlıyorum. Elbette. İlk başta fikri tam olarak kavrayamadım. Elbette. Neden evlenmiyorum."

"Evet," diye cevapladı, çok rahatlamıştı. "Sen--bilirsin, yapmalısın. Nişanlanmak dünyadaki en güzel şey. Hiçbir fikrin yok,
gerçekten, Butterfield."

Bunun için oldukça istekli görünüyordu. Ayaklarımı rahatça çamurluğa koydum
ve onun genişlemesini bekledim. Gözlerini ateşte tuttu.

"Biliyor musun," diye yavaşça devam etti, "çok yalnız hissedeceksin ve tüm bunlar--yakında, yani--Caroline gittiğinde, demek istiyorum."

Çöpçatanlık asla bir erkeğin işi değildir; eve gitmesi gereken
çok mahrem noktada geri çekilir. Arthur elinden gelenin en iyisini yaptı. Bayan Loring muhtemelen onunla konuşuyordu.

"Onu çok özleyeceğim," diye cevapladım, "çok ama çok; ama benimle kiminle evlenmeyi teklif ediyorsun?"

Oldukça utanmış ve biraz sabırsız görünüyordu.

"Eşek olma," dedi.

Ateşin ışığından dolayı kızardığından emin olamadım ama şansımı denedim. Millicent Dixon ile evlenmem için yapılan bu bariz girişimlere itiraz etmedim; ama onları fark etmemem gerektiği zekamı küçümsüyordu. Her neyse, erkek unsuru ittifakta yeni bir özellikti.

"Peki sence o ve ben iyi uyumlu bir çift olur muyuz?" diye sordum.

Kimden bahsettiğim konusunda ikiyüzlü bir cehalet sergiledi. Güldüm.

"Bayan Loring," diye cevapladım, "sana puan verebilir, Arthur. Görünüşe göre benimle genel prensipler
üzerine evlenirsin. O ayrıntılara giriyor."

Caroline ve Millicent'ı bekliyorduk. Millicent ve Bassishaw o akşam bizimle yemek yiyorlardı ve Bassishaw'ın son zamanlarda benim yüzümden oldukça rahatsız olduğunu biliyordum. Bir kereden fazla, bir kadının elinin bir yerde olmasının her şeyi değiştireceğini çekinerek ima etmişti, bilirsin, ve Caroline'i götürmesi gerektiğinde, odalarımın içeriğine dair küçümseyici bir değerlendirmeyle etrafa göz gezdirdiğini yakalamıştım. Dostça ilgisi, kendi başına, minnettarlığımı hak ediyordu - ama bu şartla, terk edilmiş dairelerimin yaklaşan yalnızlığında içki içmem konusunda şüphelerinin üzerinde olduğuna inanmıyorum.

Ondan, nişanlı olmanın - seni ne kadar muhteşem hissettirdiğini hayal bile edemediğime ve bunun, vb. vb. Sonsuza Dek Birinin olduğunu bilmenin, Millicent ve Caroline içeri girdiğinde, ateşli bir şekilde bildiriyi alıyordum.

"Nasılsın, Millicent?" dedim. "Seni gördüğüme sevindim."

"Cennet!" "Ateşe yaklaşmama izin ver. Bir ilahiyat
okulu kahvaltısı kadar üşüdüm. Nasılsın, Arthur? Ne kadar da mübarek bir ateş! Gitme, Arthur." diye cevapladı.

Basishaw, Caroline'in son gereksiz düzenlemeleri yaptığı ve çiçeğinin
takıldığı masaya gitmişti.

"Ah! Kan dolaşımı iyi," diye belirttim. "Bir zamanlar biz de öyleydik,"
ve Millicent, omzunun üzerinden bakarak bana güldü ve şöyle dedi:

"Sevgili bebekler!"

Akşam yemeği servis edildi ve yerlerimize oturduk. Ben Caroline'e bakarken,
Hala üşüyen ve sırtındaki ateşi umursamayan
Millicent, çiçeklerin üzerinden Bassishaw'a baktı; şematik olarak kanıtlanabilecek bir düzenleme, çapraz bir planda ayakların güverte arasında basması için kolaylıklar sunuyordu ve küçük kız kardeşime
çok yakışıyordu. Ona eğlenerek baktım, Millicent bunu yakaladı ve
Carrie başarısız bir şekilde sanki kendisi yapmamış gibi görünmeye çalıştı.

"Onu boş ver, Carrie," dedi Millicent güven verici bir şekilde. "Gençliğini
boşa harcamış kıskanç yaşlı bir adam ve alaycılaşıyor.
Zavallı
yılları böyle şeyleri kendi başına yapmasına izin vermiyor ve vicdanı
onu incitmeye başlıyor."

Basishaw'ın fikrine göre, evimin eksik kaldığı kadın buydu.

"Zavallı yıllarım, Bayan Dixon," diye karşılık verdim, "yanlarında belli bir hayırseverlik getiriyor; yine de, bu tür uygulamaları onaylamanızın nedenini belirtmeme izin verin."

"Hangisi----?" diye sordu.

"Aynı şeyi kendiniz de yapabilecek kapasitede olmanız."

Güldü ve Bassishaw şaşkın görünüyordu.

"Ah, henüz düşmeye doğru sendelemiyorum," diye karşılık verdi. "Kanımda her türlü küçük sürpriz var."

"Cevap vermekten men edin, Bayan Dixon," diye cevapladım. "Bir erkeğin ancak saygılı ve inanmaz bir
sessizlik
sürdürebileceği bir
pozisyona sığınıyorsun. Bir kadının yılları----"

"---------?" diye meydan okudu.

"----ve bir gelir vergisi beyannamesi----"

"Ben sizin çatınızın altındayım, Bay Butterfield," diye cevapladı, St. James'in komedisinin
saygısıyla.

Caroline açıkça şiddetle onaylamadı. Gözüme çarptı.

"Bu akşam hiç de hoş görünmüyorsun, Rollo," dedi. "Ben
Millicent olsaydım"--sırtını dikleştirdi--"seninle yemek yemezdim.
Ona hiç aldırma, Millie canım."

"Belki de," diye cevapladım, "yıllar arasındaki fark çok büyük. Öyle mi düşünüyorsun,
Bassishaw?"

Çiçeklerin arasından ona baktım. Oldukça utanmış gibiydi ve
hiçbir şey söylemedi. Millicent'in bardağını doldurdum ve ona döndüm.

"Bassishaw içeri girmeden hemen önce bana ne söylüyordu sence?"

Bir tekme yedim. Çiçeklerin arkasındaki Bassishaw gerçekten kıpkırmızıydı.

"Tahmin etmemi Allah korusun!" diye cevapladı Millicent. "Erkekler kırılgan yaratıklardır."

"Kadınlardan bahsediyordu," diye devam ettim, "evcil bir kurum olarak. Hiçbir ev, dedi, onsuz tamamlanamazdı. Dekoratif olarak düşünüldüğünde, parlak bir
hava veriyordu----"

Bassishaw, bir orgcu kadar pedipülasyonlarıyla meşgul olmalıydı,
çünkü Caroline, doldurulması için bardağını kesin bir şekilde uzattı. Ben
devam ettim:

"Bir arkadaş olarak, dedi, ona çok şey affedilebilirdi. Ve
hayranlık uyandıran yönetim yetenekleri vardı."

Millicent çiçeklerin önünde eğildi.

"Seks sana teşekkür ediyor, Arthur," dedi. "Genç bir adam için oldukça uygun bir bakış açısı. Bu gecikmiş bekar içinse," -benim için- "o asla bu konu hakkında doğru düşünmedi ve düşünmeyecek."

Bassishaw bana sitemle baktı.

"Ben senin demek istediğini kastetmedim," dedi rahatsız bir şekilde.

"Affet beni. Benim kastettiğimden çok daha fazlasını kastetmişsin."

"Kastettiğim--kastettiğim----" diye cevapladı; ve sonra özür dilercesine, "peki, sen
_ilerliyorsun_, biliyorsun, ve gerçekten çok şey kaçırdın, Rollo. Eğer
yalnız
olmaktan_ hoşlanıyorsan----Asla--söylememe aldırmaz mısın?--peki, o bilmiyor, hepsi bu."

Bassishaw tutarsızca yatıştı, ama kendini
inançla tabağına verdi. Millicent'a baktım, o da göz kapaklarının altından yan yan eğlenerek baktı.

"Söylediklerin bir teklif olarak gayet ikna edici, Arthur," diye belirtti. "Asla--asla bilmeyen adam bilmez; ama uygulama başka bir konu. Raporlara göre, Rollo Butterfield için umutlar vardı ki
bunları haklı çıkarmayı başaramadı. Çok flört ediyordu."

"Teşekkür ederim, zarif hanımefendi," diye cevapladım, rahat bir şekilde arkama yaslanarak. "Dünya ona bu adı takıyor."

"Dolly Hemingway ile olan ilişkin utanmazcaydı."

"Evlilik kesinlikle mantıksız bir sonuç olurdu," diye itiraf ettim.

"Ve Violet Mellish bana kendisi söyledi----"

"Sevgili küçük Vi," diye onayladım. "Sohbeti asla ifşanın tadından yoksun olmadı. Arthur, yıllarımın garantilediği normal geçmişe sahip olmadığımı düşünmemelisin. Öyle düşünüyorsun."

Bassishaw bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Çatalıyla uğraştı.

"Elbette hayallerinizin olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı. "Ama sadece hayallerden bahsetmiyorum - bu sadece flört etmek."

Flört edemeyen adam, bunu yapma gücünün tanrıların bir hediyesi olduğunu asla göremez. Arthur olumsuz sabitlikle tutulur. "Flört," diye cevapladım, "düşündüğün kadar basit bir mesele değil, Arthur. Bu, illa ki alacakaranlık ve kış bahçeleri meselesi değil ve hatta her zaman mahremiyet bile gerektirmiyor. Coşkulu bir flört için bir izleyici kitlesi
olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Öyle değil mi, Millicent?"

"Cehaletimin ifşasını bana yaşatma," diye karşılık verdi Millicent, sandalyesini artık rahatsız edici olan ateşten birkaç santim uzaklaştırıp omzunun üzerinden bakarak. "Mümkün."

"Tek gereklilikler bir kadın, bir sır ve gözlerini kullanamayan
kadar çok izleyici," diye devam ettim; "Bunları kabul edersen, imalarla
çılgına dönebilirsin ve itibarın zedelenir. Bu, şapkanın üzerindeki düğmedir."

Bassishaw, bunun keskin aletlerle
oynamaktan daha orijinal bir şey olduğunu düşünemedi. Carrie, tabakların çıkarılmasını yönetiyordu; Dikkatimi
Millicent'a verdim.

"Ama çok ciddi bir hayalim vardı, Millicent," dedim. "Sana
söyleyeyim mi?"

"Çocuklar için uygunsuz olmadığına inanıyorum," diye cevapladı, bu sefer çiçeklerin altından Bassishaw'a bakarak. "İyi ve kötünün bilgisi senin bakış açından
onlar için avantajlı olmayabilir."

Caroline merakla etrafına baktı.

"Ah, Rollo, o neydi?" dedi. "Bana hiç söylemedin."

"Hayır mı?" diye sordum inanmazca. "Ve sen de kız kardeşim! Ah, peki, oydu. Yaz sabahları, yedide, tarlalardan geçerken
bir banyo havlusuyla giderdim; dönüşümde genellikle beni karşılayan kişi olurdu - onun adını hiç anmazdım."

"Bu uygunsuz olurdu," dedi Millicent.

"İhtiyatlılık," diye cevapladım, "flörtün en iyi kısmıdır. Güzel sabahlardı ve bir stile vardı - oldukça yüksek bir stile - belirgin bir fırsat."

Millicent'tan dikkatlice uzağa baktım ve Bassishaw'a döndüm.

"Evet?" dedi takdirle. "Ve ne oldu?"

"Sanırım," diye devam ettim, "o her zaman stilenin benim tarafımda buluştu,
bu yüzden her zaman bunun üstesinden gelmek zorundaydık."

Bassishaw stratejiyi onaylamış gibiydi.

"İyi kız mı?" diye sordu.

"Güvercinin zararsızlığıyla yılanın bilgeliğini birleştirdi," diye cevapladım, "çünkü oraya vardığımızda yorgun hissederdi ve dinlenirdi.
Sadece iki kişilik yer vardı."

Caroline ilgilendi.

"Peki bu ne zamandı, Rollo?" diye sordu.

"Sevgili Carrie," diye karşılık verdim, "Almanca'ya yeni başlamıştın; okuldaydın. Eh, benim bu kadın bir çiçeği parçalayabilirdi veya
benim için bir sigara yakabilirdi veya buna benzer aptallıklar yapabilirdi. Birazcık
düşmüş olsaydı saçlarının yüzüme ne kadar
değeceğini tam olarak bilirdi. Ve benzeri."

Millicent, koşullar altında yapabileceği en az şeyin
ayak bileğini burkmak olduğunu eleştirdi.

"Ve kimdi o?" diye sordu Carrie hevesle.

Dolly Hemingway ve Violet Mellish ile ilişkimi kınamaya cüret eden kadın, samimi bir masumiyetle
gülümseyerek oturuyordu. Bu tür konulardaki bilgisizliği titizlikle saygı duyulması gereken o,
alnında bilinçsizlikle oturdu ve hikayeme zarif bir şekilde dikkat etti. Bana geç kalmış bir bekar diyen, başarısız yıllarımdan ve tereddütlü bekarlığımla ilgili bakış açımdan bahseden ve her şeyden önemlisi,
ne söyleyeceğime dair hiçbir ipucuna ihtiyaç duymayan hafızası, titremeden lafını sakladı.

"Kimdi o?" diye tekrarladı Caroline.

"İsim, meselenin en önemsiz kısmı," diye cevapladım. "Biz
stil ile ilgileniyoruz."

"Evet, stil," dedi Millicent. "Ne oldu?"

"Kendisi sorsaydı, sadece fısıldardım," diye karşılık verdim.

Geriye yaslandı ve düpedüz güldü. "Onun hesabına çok fazla düşüncelisin, hikayeyi çok ilginç hale getirmek için," diye belirtti. "Yemin ederim ki
ben kendim daha iyi bitirebilirim. Bir gün onu öpmeye çalıştın."

Millicent tehlikeli güvenlik yolunu seçmişti. Gerçeği
söylemişti.

Çiçeklerin örtüsü altında ona gizlice bir bakış attım.

"Yapmamaya çalıştım," diye cevapladım.

"Ve öfkeliydi."

"Öfkelenmek için elinden geleni yaptı."

"Öyleydi."

"Ertesi sabaha kadar," diye cevapladım.

"Ve sonra ondan özür diledin?"

"Ben öyle bir şey yapmadım. O kadar da genç değildim. "

"Ama en azından üzgündün?" diye önerdi Millicent.

"O günden bu yana değil," diye cevapladım. "Çok mükemmeldi."

Millicent sandalyesini biraz daha ileri taşıdı ve bunu yaparken -bilerek yapılmış olabilir--Millicent'ı asla anlayamazsınız--ayağı
benimkine hafifçe değdi; ve bir an orada kalırken, itiraf etmek istediğimden daha çok Bassishaw gibi hissettim. O zamandan beri bana, söylemekten çekinmiyorum, iyi gözlerim olduğunu söyledi; her neyse, kendi
şeytanlığı bir anlığına --benimkinden başka kimsenin işi olmayan
bir ifadeye dönüştü. Teorimden vazgeçme ve bir izleyici kitlesinin varlığından pişmanlık duyma isteği duydum.

Neşeyle ayağa kalktı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama arkanızda ateş olması kötü bir şey. Ekranı koyacak kadar nazik ol, Arthur."

Arthur öyle yaptı.

"Ama hikaye," diye ısrar etti Caroline sabırsızlıkla - gözyaşlarıyla
uzlaşmaya geçmek istiyordu. "Hikaye nasıl devam ediyor?"

"Aynı şekilde devam etti," diye cevapladım, ". Henüz tam olarak bitmedi."

Erdemli bir sitemle baktı.

"Şaşırdım, Rollo," dedi, "bu kadar uygunsuz bir şekilde davranmış olmana. Sanırım o zaman orada
hiç kimsenin olmaması daha iyiydi. _Ben_ böyle bir işleme tanıklık ettiğim için
çok üzgünüm. Beni aşırı derecede rahatsız ederdi."

Güldüm ve küçük kız kardeşimin saçını okşadım.

"Hangi likörü alacaksın, Millicent?" diye sordum.

XIV

SEZAR'IN ŞEYLERİ

Kadın tanıdıklarımın neredeyse tamamı odalarımda toplanmış gibiydi ve ayrıca varlığımın gereksizliğine beni ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Olay, Caroline'in düğününün arifesiydi ve bu olaya karşı duyduğum doğal ilgi, bu hanımlar için duyduğu ilginin yanında sönük kalıyordu. Şirket büyük ölçüde Bayan Loring Chatterton'dan oluşuyordu; ancak o, özel ekibinin geri kalanı ve yarım düzine fazladan nedime tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu; bunlardan hiçbiri -belki de, ayrı oturup hiçbir şey söylemeyen sessiz küçük bir yaratık hariç- beni evden ve evden kovmaya gönüllü olurdu. cüretkar,
mükemmel bir şekilde
vazgeçilebilecek bir kişi olarak. Etrafımdaki fısıldanan
sohbetlerden ve gizli konferanslardan katı bir şekilde dışlandım,
bundan daha da çok pişman oldum çünkü onlardan özel bir
zevk almam gerektiğini hissettim.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Loring, bir kucak dolusu nedime züppesiyle ayaklarımın üzerinden geçerek, "ne kadar da çok yer kaplıyorsunuz! Bu akşam
bir randevunuz olmadığından emin misiniz?"

"Önemli bir şey yok, Bayan Loring," diye cevapladım, merakla taradığım gelin hediyeleri kayıt defterinden başımı kaldırıp, kendi
zihinsel
notlarımla. "Beni tamamen sizin emrinizde olarak düşünebilirsiniz. Görevim
bu gece burada olmak; ve siz ve Bayan Carmichael
Caroline'i ayırabildiğinizde, ona bu duruma uygun olmayan
bir tavsiyem de var."

"Arthur'a gidip bilgeliğinizden faydalanmanızın daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?" o tekrar katıldı.

"Ah," diye cevapladım, "çok geç--şimdi geri çekilemez. Nişanlanmanın kaçınılmaz
sonuçlarını
üstesinden gelmek zorunda. Yatağını yaptı----"

"Sizin nezaketsiz olmanız için hiçbir neden göremiyorum, Bay Butterfield," diye cevapladı Bayan Chatterton; ve fırfırlı eteklerindeki onurla hışırdayarak uzaklaştı.

Dairem hiç bu kadar çok tabak ve kağıt mendil görmemişti.
Jüpiter, Danae'yi
baştan çıkarmak için gümüş bir para birimi kullansaydı, Yunan kulesini
bundan daha cömertçe dolduramazdı. Kadınlar, kadınsı hesaplamalar ve yargılarla çeşitli koleksiyona girip çıkıyorlardı, ki ben bunları gizli bir sevinçle fark ettim, görünüşe göre, bütün meseleyi önceki işlevlerle karşılaştırarak değerlendiriyordum. Ve her şeyden öte,
ve sessizliklerinden dolayı daha ısrarcı bir şekilde, gizemli
konuşmalar duyuluyordu.

Bayan Carmichael ve Caroline'in yanına geçtim. "Peki, küçük kız kardeşim," dedim, Bayan'a bakarak. Carmichael, "ve Bayan Kit sana şimdi ne gibi söylenemez şeyler söyledi?"

"Ah, Rollo," diye cevapladı, elini yalvarırcasına koluma koyarak, "o
yapmadı. Lütfen bu gece benimle dalga geçme canım. Hiç mutlu değilim. Neredeyse
evlenmemeyi diliyorum."

"O zaman yaptı?" diye karşılık verdim. "Bayan Kit, nasıl yapabildin? Ama işte--hepiniz
benziyorsunuz. Seninle hiç ilgilenmiyorlar, Carrie, canım.
Bu sadece bir düğün. Bir kadın ve bir gelin pastası----"

"Bu konuda ne biliyorsun?" dedi Bayan Carmichael küçümseyerek.

"Madam," diye cevapladım, "cinsiyetinizin bir düğünle ilgili her şeydeki coşkusu, bir bekarın düşüncesine bile sığmaz. İlginizi
uygun bir şekilde gizleyemez misiniz?"

"Bu kartları düzenlersen," diye karşılık verdi, "senin için önemsiz şeylerle ilgilenmek yerine, çok daha fazla hizmet etmiş olursun. Bu hediyeleri etiketleme nezaketinde bulunur musun? Hem de senin için uygun olan
kadar az konuşarak?"

Bu benim için, aklında olsun, kendi evimde! Caroline'e davamı savunması ve duygularımdaki
hakarete kızması için baktım; ama o sadece
acı bir şekilde baktı. Bayan Kit'in arkamdan seslenerek "avoirdupois" olarak nitelediği bir iç çekişle, Kensington amatör tarikatının senfonik armonileriyle düğün haraçını
düzenleyen, ışıltılı masanın diğer ucunda çırpınan Bayan Vicars'ı denedim. Bayan Vicars bir sokak uzunluğunda estetiktir ve Millicent Dixon'ın bir keresinde kinayeli bir şekilde söylediği gibi, sanatını Jays'in gülmesi için kollarında taşır. Kendi
sunusunu, peluş ve yağlı boya bir şeyi, mütevazı bir şekilde, çekinerek, neredeyse
görünmeyecek şekilde koyuyordu.

Ben, tüm bu dışsal gösterinin sadece dışsal bir sembol olduğu manevi gerçeklik hakkında bir şeyler söylüyordum ki, beni kesti.

"Ah, Bay Butterfield," dedi, "Cissie Bingham neden Caroline'a
yeşil_ bir yelpaze verdi?"

"Muhtemelen, Bayan Vicars," diye cevapladım, "bir değirmencinin beyaz şapka
takmasına neden olan aynı sebeplerden dolayı."

"Ama yeşil bir tane - ne kadar korkunç! Tenine bakın!" Ve o
önemsiz şeyi çenesinin etrafına cilveli bir şekilde eğdi, üstünde iyi çalışılmış bir ışıltı vardı - kadınsı Sanatlar ve El Sanatları dersi.

"Bir yelpaze, Bayan Vicars," diye cevapladım, "evlilikten önce flört veya gizleme için kullanılabilir. Daha sonra, sadece ikincisi için. Her iki durumda da uygunluk----"

"Bence çok korkunçsunuz, Bay Butterfield," diye cevapladı, yakasının açık işli coşkusunu
överek ve omuzlarını bana doğru öfkeyle
döndürerek. "Bayan Bassishaw'ın sizi istediğine inanıyorum."

Şansımı Arthur'un annesi Bayan Bassishaw ile denedim. Bayan Bassishaw, evlilik arifesinde bir oğul sahibi olabilecek kadar genç, yakışıklı bir dul ve arkadaşlarının "mükemmel şanslar" dediği şeye hâlâ sahip. Bana yanında bir yer açtı.

"Bu köşede siz ve ben daha az engel olacağız, Bay Butterfield," dedi, "ve gençleri izleyebiliriz. Bu sizi
çok yaşlı hissettirmiyor mu? Kendimi şimdiden yaşlandığımı hissediyorum."

Elini parlak saçlarının üzerinden geçirdi.

"Ben de bunu çok yoğun bir şekilde hissediyorum, Bayan Bassishaw," diye cevapladım.

"Ve sadece düşünün, Bay Butterfield," diye devam etti, "eğer siz
amca olursanız, ben de büyükanne olurum! Ah, umarım
rahat olurlar ve mutlu olurlar!"

"Hiç şüphem yok, Bayan Bassishaw," diye cevapladım, "son derece rahat olacaklar ve uygun şekilde mutlu olacaklar."

"Sadece bu mu?" diye sordu.

"Bu iyi bir anlaşma değil mi?" diye cevapladım.

"Onların birbirleri için yaratılmış olduğuna inanıyorum; ancak ikisinden de destansı bir şey beklemiyorum ve gördüğüm kadarıyla evlilik tarihinde bir eonun başlangıcını
işaret etmeyecekler."

"Onlara karşı çok sertsiniz, Bay Butterfield--zavallılar!" diye cevapladı--görünüşe göre onlara bir eonun başlangıcını
vermemiş olmam yüzünden. İnsan prensip uğruna böyle acı çeker! Bir moda gazetesinden otomatik bir muhabirle röportaj yapmak için ayağa kalktım, Bayan Loring onu bana teslim etti ve bu işi ciddiye alacak kadar iyi olması için rica etti. Ona hediyelerin çok sayıda ve pahalı olduğunu, bunların arasında bir liste olduğunu söyledim; ve bir köşede geveze şapkacılık yapan neşeli nedimelerden oluşan bir gruba geçtim.

Bu genç hanımların söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu; ve gevezelik arasında Bayan Nellie Bassishaw'ın sesinin belirgin bir şekilde duyulabiliyordu;
kendisinin bir şeyinin veya diğerininkinden daha düşük kalitede ipekten olduğunu söylüyordu; bu, aynı dükkândan altı elbise alındığında her zaman böyle olduğunu söyledi, başını sallayarak. Bayan Flo
Bassishaw ve diğer hizmetçi aynı anda konuşuyorlardı, biri orgçunun marşı çok duygusal çalacağından yürüyüş müziği olarak pek işe yaramayacağını söylüyordu, diğeri ise yaşlı----(saygın bir arkadaşım) artık tüm kızlarıyla evlendiğinden ucuz salata kaseleri verebilecek kadar parası olduğunu söylüyordu. Ve her şeyden öte, ve benim için bile bir aydınlanma olan ölçüde, kahvaltı için eşleştirme düzenlemeleri, olayın sahip olabileceği diğer tüm önemlerden tamamen daha önemli olan bir özgürlük ve keskinlikle tartışıldı. Bu temada Bayan Nellie yine coştu.

"Umurumda değil," dedi, "Carrie'ye soracağım. O hiç de fazla yaşlı değil;
ve ben onunla daha önce _tanıştım_ - sen tanışmadın. Jack Somers'tan ölümüne sıkılıp tüm konuşmayı kendim yapmak zorunda kalmayacağım; ve bu benim kararım," dedi geri dönülmez bir şekilde.

"Yarın saçlarımız da olacak," diye karşılık verdi Flo, küçük bir kız kardeşin kin dolu samimiyetiyle, "ve söylediğin her kelimeyi duyacağım, çünkü ben diğer tarafta olacağım."

"Böyle bir kalabalığı neden istediklerini bilmiyorum," diye katıldı on altı yaşındaki bir başka yarı açmış tomurcuk. "Sanırım Rollo Butterfield çoğuyla aynı okula gitmiştir - yeterince yaşlılar."

Ve yeterince şişman - yeterince donuk - ve yeterince kel - çenesinin duruşu
böyle diyordu sanki. Kendine güvenine hayrandım.

"Peki ya---?" Bayan Nellie'nin başını sallaması gözlerime yön verdi. Baktım ve gürültülü grup tarafından fark edilmeyen, daha önce bir iki kez belirttiğim, birinin ithal kuzeni, pembe giymeye mahkum edilmiş, geri kalanlara uyduğu için.
Soğuktaydı; ama duruşunun soyut sessizliğindeki bir şey, bunun belki de arkadaşlarının yanından geçmesinden çok, kendi seçiminden kaynaklandığını söylüyordu.

"Oh," diye cevapladı Bayan Flo, "Rollo
Butterfield'a yakın bir yere gidebilir--onun yanında başka biriyle olduğundan daha az garip hisseder. Ve
sonra Jack Somers."

Kendimi bu kadar görevlendirilmiş görünce, konuşma akışından sorumlu olacağım hizmetçiyle önceden tanışmanın iyi olacağını düşündüm. Grubun etrafından dolaştım ve yanına oturdum.

"Görevlerinden kısa bir süre uzaklaştığını görüyorum, Aggie," dedim.
"İyi vakit geçiriyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim, Bay Butterfield," diye cevapladı utangaçça. "Bence hepsi çok güzel."

"Elbiseler ve şeyler?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, gri gözlerini bana çevirerek. "Bay Bassishaw ve
düğün--ve Caroline. Hediyelerin pek önemi yok, değil mi, Bay
Butterfield?"

Etrafıma biraz şüpheyle baktım.

"Bilmiyorum, Aggie," diye karşılık verdim. "Herkes bu tür şeyler hakkında epeyce düşünüyor gibi görünüyor, sen ve ben hariç. Sanırım arkadaş olacağız, Aggie."

"Teşekkür ederim, Bay Butterfield." Gri gözler, takip edemediğim bir mesafeye bakıyordu. "Caroline gerçekten hoş görünüyor," diye ekledi,
nedense ona kolay gelmeyen bir itirafta bulunarak. "Ama,
elbette, o senin kız kardeşin ve kardeşler bunu düşünmez. Genç kardeşler, yani."

"O zaman kardeşlerin genç, Aggie?"

"Evet; ve hiç kimsenin benimle evlenmek istemeyeceğini söylüyorlar; ama o zaman
onların kavga edecekleri bir masaya bağlı olmayacağım --hapisteki bir
prenses, bilirsin. Önemi yok--şimdi," diye ekledi, yarı kendi kendine,
ve görünüşe göre varlığımı unutmuştu.

"Ve sen bunların hepsini sevmiyor musun?" diye sordum, etrafımdaki karmaşayı elimle işaretleyerek.

"Hayır," diye cevapladı aynı yarı düşünceli tonda. "_Biz_ nedimeler ve benzeri şeyler istememeliydik, biliyorsun.--Elbette"--bir anlığına
durumumu hatırladı--"her şey çok güzel; ama sadece
bir yere gitmeliydik ve belki bir hizmetçiden başka kimsemiz olmamalıydı. Başka
birini istememeliydik, biliyorsun; ve orada çok uzun süre yaşamalıydık. Bu güzel olurdu."

Benimle pek konuşmuyordu; ama ben cevap verdim:

"Bu ideal bir düğün, Aggie, her ne kadar sadece birkaç kişi için olsa da--akrabalar ve insanlar var. Başarılı olacağına inanıyorum. Umarım
bana_ sana bir hediye yapmama izin verirsin, değil mi?"

Başını yine aynı uzak bakışla kaldırdı. Boynunda ince bir altın zincir fark ettim, ucu göğsünde kaybolmuştu.

"Bir daha asla aynı olmayacak," diye cevapladı. "Belki bir gün
unutmuş olurum----"

Zincire baktım ve sessizce konuştum.

"Bu---- mi?"

"Evet," diye cevapladı, eli yavaşça göğsüne gitti. "Bir gruptan
kestim ama bana vermedi. Size
göstermemem sizi rahatsız etmez, değil mi Bay Butterfield? Birini kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz--böyle."

"Bir kız kardeşimi kaybettiğimi unutuyorsun, Aggie," diye cevapladım. Bir an düşündü ve sonra aniden bir karar verdi. Yumuşak ve neredeyse
mekanik bir şekilde konuştu.

"Sanırım size söyleyeceğim, Bay Butterfield. Başka kimseye söylemem"--etrafına baktı--"ama--size güveniyorum, Bay Butterfield. Caroline'a henüz hediyemi vermedim--kararımı vermedim. İki tane var, bir
mendil kutusu ve--bu. Ona mendil kutusunu verebilirim--herkes mendil kutusu verebilir--ya da diğerini. Kimse
diğerini vermez. Onu saklayamam, Bay Butterfield. Bakın."

Etrafıma baktı ve boynundan küçük madalyonu çıkarıp
açtı. Bassishaw'ın portresiydi, zavallı, eski bir yapımdı, dediği gibi, daha büyük bir resimden kesilmişti. Yarım yamalak baktım,
bakmadan anladım.

"Bir mendil kutusundan daha değerli," diye devam etti, çok alçak sesle, "ve Caroline'e söylersem daha çok değer vereceğini biliyorum. Bana
bunu yapan olursa, onu sevmeliyim. Siz de sevmez misiniz, Bay.
Butterfield?"

Hiç cevap vermedim. Zavallı Aggie! Daha on altı yaşındaydı ve bunun üstesinden gelirdi; ama bu onun için gerçekti ve çok cesurdu. Devam etti:

"Ve bu yüzden bütün bu şeyleri sevmiyorum, Bay.
Butterfield. Siz
ne yapardınız?"

Bayan Carmichael odanın karşısından bana işaret ediyordu. Ayağa kalktım ve Aggie'nin
elini tuttum.

"Canım," diye cevapladım, "bu konularda benden daha gerçek bir içgüdün var.
Ne yaparsan yap doğru olacak, biliyorum; ve şişman, beceriksiz bir adam
her şeyi mahveder. Yarın kahvaltıda birlikte otururuz. Çok memnunum."

Ve Bayan Carmichael'ın buyurgan çağrısına cevaben onu terk ettim ve
genel şaşkınlığa tekrar daldım.

Kısa bir süre sonra Bayan Vicars'ın sesini duydum.

"Ah, bak Caroline, Agnes sana ne kadar da _tatlı_ bir mendil kutusu
vermiş!"

XV

YERLEŞİM GÜNÜ

Caroline evliydi ve iyi bir gözyaşıyla
mavi gökyüzünün altında ve Akdeniz teraslarında bir aylık tatlı çılgınlığa gitmişti. Victoria İstasyonu'nda buharın
eşlik ettiği nefes almaya, kapıların çarpılmasına ve yeşil bir bayrağın sallanmasına uygun bir veda
etmiş ve daireme dönmüştüm.

Bana eskisi gibi görünmemişti. Uzun zamandır ona ait olan küçük odaya göz atmıştım ve içimde bir boşluk ve yabancılık hissi oluşmuştu, bu da onunla arkadaş olma isteğini çok az bırakmıştı. Kendi odalarım yapısal olarak değişmemişti; ancak gelin yolculuğundan sonra çağrılmak üzere bırakılmış, kordonlu ve etiketli bir sandık, tüm yeri tamamen benim dışımda işgal ediyor gibiydi ve beni çok rahatsız etti. Bu cansız apartman kabuklarından erdemin
kaybolduğunu algıladım; ve
binanın kendisine olan kedisel bağlılığım, beni eski düzene hemen dönmeye ikna edecek kadar güçlü değildi. Genel olarak, bu konu üzerinde fazla duygusallık harcamadım, ancak Bayan Loring'in kulağına bir kelime söyledim, kırsaldaki bazı arkadaşlarından bir davet aldım, sandalyelerimi brandayla ve panjurlarımı tam bir yas içinde bıraktım ve taze koşullarla yüzleşmek için kararlılık toplayana kadar çimlere ve budama, biçme çitlerine doğru acele ettim.

Bu, Bayan Loring'e, öngördüğüm gibi, vazgeçmesi pek olası olmayan ve ayrıca ruh halime de çok uyan belirli bir fırsat verdi.

Başımın üstündeki kargalar bilgece, sürekli konferanslarını sürdürüyorlardı ve ben, sanırım, ciddi ve yargılayıcı bir şekilde başımı salladığımda, belirsiz bir davetsiz ölümlü hissi kirpiklerimin arasından göz kırpmama neden oldu. Bayan Loring ve Millicent çimenliği yavaşça bana doğru geçiyorlardı, beyaz önlükleri ışık kemerlerini geçerken turuncudan griye ve griden turuncuya dönüyordu. Bayan Loring konuşuyordu; bu, söylenirse, Bayan Loring'in en büyük fırsatıydı.

Dinlemek istemiyordum; pasif kulaklarıma zorla kabul ettirildi.

"Sanırım," diyordu, "Caroline gittiğine göre, mecbur olmalı. Cicely Vicars'ın bana, kendine biraz
acıyan bir adamla istediğini yapabileceğini söylediğini biliyorum, Millicent. _Acıdı._"

Bu beni bir şekilde endişelendirdi. Kuşkusuz kendimi biraz kötü hissetmiştim,
ama bunu bu kadar açık bir şekilde gösterdiğimi hiç bilmiyordum. Neyse, Cicely Vicars şüphesiz biliyordu. Millicent şöyle cevap verdi:

"Böyle konuşmanın adil olduğunu düşünmüyorum, Mollie. Rollo Butterfield
aptal değil; ve Charlie Vicars'ın da eskisi kadar aptal olmadığını söyleyebilirim--o zaman."

Teşekkür ederim, sevgili hanım.

"O aptal değil," diye cevapladı Bayan Loring; "ama ben buna
suç--sadece suç--diyorum ki her hafta yaşlanan ve şişmanlayan bir adamın hiçbir sebep yokken ertelemeye devam etmesi, sadece uzun bir süre sonra pes etmekten utanması. Bu
sözünü tutmamak. _Ben_ Rollo Butterfield'ı tanıyorum."

Bunlar kişinin kendisi için duyması zor sözlerdi. Görünüşe göre Bayan Loring'in
tek arzusu, benim varlığımın--şişman, as onu
küstah!--bir evlilik töreni boyunca düzgün bir şekilde bir arada kalması ve
sonrasında da umurunda olmadan pis bir şişmanlığa dönüşmesiydi.
Ama Millicent beni asilce haklı çıkardı.

"Rollo Butterfield, Mollie, tanıdığımız tüm insanlarla aramı iyi tutmak için benimle evlenmeye hazır olsaydı, bana evlenme teklif etmesine asla izin vermezdim - ki bunu yapmadı, bu arada. Ama sen onu hiç anlamıyorsun. Senin huzurun dışında Loring'den çok daha şişman değil, canım; ve her neyse, Loring'in - beni anlıyorsun. Ve bu konuda bana daha fazla bir şey söyleyemezsin, Mollie."

"O zaman sen ona evlenme teklifinde bulunmalısın, Millie," dedi Bayan Loring, dünyevi bir omuz silkmeyle.

"Bunu yapmaktan korkmamalıyım," diye karşılık verdi Millicent meydan okurcasına.

"Olay gerçekleştiğinde orada olmak isterdim." Bayan Loring'in tonu, meselenin kesin olarak
çözüldüğüne dair en kayıtsız şüpheyi ifade ediyordu. Yaklaştıklarında ve
benim varlığımı keşfettiklerinde bir sessizlik oldu.

Şimdi, Bayan Loring Chatterton'ın benim ve Millicent'in refahı için kendine yüklediği sorumluluğuna hiç kızmamıştım - bu her zaman müdahale olarak kabul edilemeyecek kadar açık ve dürüsttü. Ama o anda bana harekete geçmeye yarı meyilli hissettiğim bir ipucu vermişti. Ya gerçekten de olay olduğunda orada olsaydı?

Onları karşılamak için ayağa kalktım.

"Hoş geldiniz, sevgili hanımlar," dedim. "Neredeyse beni uyuklarken yakaladınız. Sanırım
rüya görüyordum ve sesler duyuyordum."

Millicent'a baktım ve anladığını düşündüm; ama Bayan Loring'in
duymuş olabileceğim aklına gelmedi.

"Bugünlerde çok fazla rüya görüyorsunuz, Bay Butterfield, değil mi?" dedi,
biraz ekşi bir şekilde.

"Korkarım, Bayan Loring," diye cevapladım, "son zamanlarda bunu neredeyse suç sayılabilecek bir ölçüde yaptım."

Hala aydınlanmamıştı, ancak Millicent'in tahmin ettiğini gördüm.
Onlara yanımda iki
yer açtım, ancak Bayan Loring tereddüt etti,
ayağa kalktı. Bir çöpçatan için hiçbir şans çok önemsiz değildir.

"Oturun, Bayan Loring," dedim, kendimi güneşin hemen dışında rahat ettirerek.

Oturdu. Devam ettim:

"Burada tek başıma gün batımını izliyordum. Çok güzel bir akşam.
Sen ve Loring şüphesiz el ele oturmuş, alacakaranlığı bekliyorsunuz? Hayır mı? Çevre bir şekilde bu tür şeyleri gerektiriyor gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Butterfield. Hala sizden umutluyum. Akşam kesinlikle böyle şeylere ilham veriyor, yeter ki kesinlikle _en regle_ olsunlar."

"Kesinlikle," diye onayladım; "bunun her zaman anlaşılması gerekir. Bunun hassas bir konu olduğunu kabul ediyorum - en
müsaade edilebilir okşamaların bile zamansız olduğu zamanlar vardır, tıpkı zamansız bir okşamanın neredeyse müsade edilebilir olduğu zamanlar gibi. Ama genel bir kural olarak, bu tür işlemler, sizin dediğiniz gibi, kesinlikle _en regle_ olmalıdır."

"Bu akşam sizi çok makul bir ruh halinde buluyorum, Bay Butterfield,"
Millicent'a bir bakış atarak onayladı. "Açıkça rüya görmek size iyi geliyor. Lütfen devam edin."

Teşvikini kabul ettim ve devam ettim.

"Her şeyden önce, sevginin _gerçek_ bir garanti olduğu kabul edilmelidir, bu durumda tanıtım sadece gereksiz değil,
aynı zamanda küstahçadır. Örneğin, üçüncü bir kişi buna en ufak bir ilgi bile gösteremez."

"Bu son derece yakışıksız olurdu," diye onayladı.

"Kesinlikle öyle," diye yarı dalgın bir şekilde cevapladım; "ve işte evli refakatçinin nazik ilgisi burada başarısız oluyor. Onun
varlığı en gerekli olduğu anda, gereksiz hale geliyor. Öyle değil mi?"

"Eğer demek istediğiniz, Bay Butterfield, ben----" dedi, sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareketle.

"Sevgili Bayan Loring," diye cevapladım, "tamamen soyut bir soru tartışıyoruz; siz sadece somut bir vakayla ilgilenebiliyor gibi görünüyorsunuz."

"O zaman," diye karşılık verdi, "gün batımı size düşündüğümden daha az iyi gelmiş. Böyle bir akşamda soyut bir vaka!"

Ve gözleri Millicent'a acımayla dolu gibiydi. O kadın başını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.

"Böyle akşamlarda, Bayan Loring," diye karşılık verdim, "soyut ile somutu ayıran tek şey refakatçinin varlığıdır."

"O zaman _gerçekten_ demek istiyorsunuz----" dedi neredeyse aceleci bir şekilde.

"Size Bayan Loring," diye cevapladım, "olağanüstü bir
özgürlükle konuştuğunuzu düşünüyor musunuz?"

Bayan Loring zor bir durumdaydı. Kalmak, fırsatı geçersiz kılmak ve ilgisiz çabalarının tamamlanmasını (öyle düşünüyordu) süresiz olarak ertelemekti. Öte yandan, ayrılmak o kadar belirgin bir imaydı ki, kendisi bile bunun kendi amaçlarını boşa çıkaracak bir
utanca yol açabileceğini düşündü. Bunu ona belirttim--elbette, tamamen soyut bir şekilde; ve Millicent'in, Bayan Loring Chatterton ve yöntemlerine karşı çok az sempati besleyen eğlenceli bir soğukkanlılıkla komediye baktığını görmekten memnun oldum. Gülerek başını kaldırdı.

"Herhangi bir refakatçinin yerleştirilebileceği oldukça zor bir durum olurdu," dedi yaramazca. "Öyle değil mi, Mollie?"

Mollie oldukça şaşkındı.

"Bir refakatçi olmak tamamen zor bir durumdur, Millie," dedi,
"ve bunu üstlenen kişi için önemli bir özveri anlamına gelir."

"Bu nankör bir görev," diye cevapladım; "ama aceleci
gençlik durumunda gerekli olduğunu düşünüyorum. Sıcakkanlı Bayan Loring, dikkat edilmeli."

Şaşırmaya başlamıştı ve belli ki durum üzerindeki kontrolünü kaybediyordu. "Sonuçta," diye şüpheyle cevapladı, "insanlara güvendiğinde
belki de o kadar önemli olmuyor."

"Tehlikeli," diye uyardım onu. "Genç pervasızlık dişlerinin arasına
alıp da bir evlilik yoluna
daldığında"--Millicent kendimize uygulanan
açıklamaya gülümsedi--"daha sakin bir karar neredeyse elzemdir. Şahsen,
tüm tekliflerde atanmış bir otoritenin törenleri yönetmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu tür işleri tek başına yönetemezsiniz."

İpucu tam olarak kavrayamadı. "Tamamen gereksiz," diye cevapladı.

"Gerçekten mi?" diye sordum. "Ve diyelim ki ilişki askıya alındı ​​ve teklif
hiç gelmedi? Makinenin dışındaki Tanrıça'nın üzüntüsünü hayal edin! Neredeyse kişisel denetim
istemeye hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Bence çok saçma konuşuyorsunuz," diye cevapladı.

"O zaman, Bayan Loring, beni takip edemiyorsunuz. Diyelim ki,
kadının teklif ettiği bir durumu ele alalım--sanırım olasılığı kabul edersiniz--adam
aptal olabilir--ya da ağırdan alıyor olabilir--ya da şişmanlıyor olabilir----"

Bayan Loring Chatterton aniden bana döndü, beni baştan aşağı,
enine ve içinden süzdü ve hiçbir şey bulamadı. Ben de ona baktım ve
Millicent dizginlenemeyen bir kahkaha attı. Makinenin dışındaki Tanrıça'ya gelen ışık onun tutarlılığı için fazlaydı.

"Rollo Butterfield--ve sen de, Millicent Dixon!--Millicent--Bay
Butterfield, nasıl cüret edersin, efendim? Dinledin mi? Ben söylemedim!"

"Ne söylemedin, Bayan Loring?" diye sordum.

"Ah, masumiyet numarası yapma zahmetine girme! Ben her zaman, Bay
Butterfield-- diye düşündüm! Ben hiç--gülmeyi bırakmam, Millicent, bu bir saçmalık değil--Bay
Butterfield, en azından duyduğun bir şeyi
bu kadar itibarsız bir şekilde kullanacağını düşünmemiştim!"

"Bayan Loring," diye cevapladım, "Dinlemedim. Rüya görüyordum - rüya görmek
bana iyi geliyor - ve kargaların ötüşünü duydum ve birkaç şey daha, tamamen iradem dışında. Ayrıca," diye ekledim, "bir an düşünürseniz, sizin dostça
iftiralarınızla ilgili olarak bir tür hakkım olmaması için fazla derinden endişeli olduğumu düşünmüyor musunuz? Anladığınız gibi, konuyu
ahenkli bir şekilde
söylemek istiyorum, Bayan Loring, ama--siz de
her şeyden önce beni ilgilendiren şeyle fazla uzun süre ilgilenmediniz mi, şimdi
aşırı uygunsuz bir tavır takınmak için?"

Gözlerimi yüzünde gezdirerek cevabını bekledim. Bayan Loring ile
aramı bozduğum için üzülmem gerekirdi; onu fazla ciddiye almak için ondan çok fazla eğlenmiştim ve karışmanın onun davranışları için çok
sert bir kelime olduğunu fark ettim. Bir dakika boyunca dik dik önüne bakarak oturdu ve sonra gülümsedi. Her şey yolundaydı.

"Senin için üzgünüm, Millicent," dedi. "İlk kez bu yaratıkla olan mutluluğun konusunda şüphelerim var. İkinizi de kanatlarımın altına aldığım için pişmanlık duymam gerekebilir. Rollo Butterfield,
güldüğümü düşünüyorsun ama gülmüyorum. Seni affetmedim."

"Daha fazla kaçamak
mümkün olana kadar affını saklı tut, Bayan Loring. Hala, sana hatırlatmama izin ver, erkencisin."

Yüzünde tüm sahne için en büyük zevki ifade eden Millicent'a baktım. Millicent anladı ve Bayan Loring'in varlığına benim kadar az önem verdi. Yeni bir pervasızlık beni ele geçirdi; bu yüzden, o bildiği sürece, olan biteni bir kız öğrenci öpücüğüyle bile karşılamadım. Bayan Loring huzursuz hareketler yapıyordu ve bizi yalnız bırakmak amacıyla birkaç yanlış başlangıç ​​yapmaya çalışmıştı. Millicent'in elini tuttum,
iki elimin arasına hapsettim ve Bayan Loring'e dik dik baktım. O
büyülenmiş bir şekilde oturdu, büyülenmişti, duymaktan başka seçeneği olmayan bir düğün konuğuydu.

"Millicent----" dedim ve durakladım.

"Rollo----" diye cevapladı.

Bayan Loring bir kez daha ayrılmaya çalıştı.

"Ortaya oturun, Bayan Loring," dedim ve düzenlemeyi yaptık.

Tekrar Millicent'e döndüm.

"Bayan Loring bana evlenme teklif edeceğini söylüyor, Millicent."

"Bayan Loring, bu kadar uzun bir süre sonra pes etmekten utanacağını söylüyor, Rollo."

"Millicent, bunun aniden olduğunu söyleyeceğimden mi korkuyorsun?"

"Söyleyeceğin hiçbir şeyden korkmuyorum. Ya da söyleyeceğin hiçbir şeyden korkmuyorum," diye ekledi, ben Bayan Loring'in ellerini

üzerine koyarken.

"O zaman," diye cevapladım, "size sorma şerefine nail oldum, Bayan Dixon----"

Bu Bayan Loring için fazlaydı. Ellerimizden fırladı ve
titreyerek, bakarak, kaybolmuş, histerik bir şekilde durdu. Sonra kaçtı.

* * * * *

Ay, soluk bir gökyüzündeki ürkek bir _debutante_, kesilmiş çitin arkasından yükseldiğinde, Millicent ve ben hala çardaktaydık. Ellerinden biri alışılmadık bir mücevherle parlıyordu - annemin yüzüğüydü - diğeri ise benim kişisel ve özel saklamamdaydı.

"Sanırım, Rollo," dedi, "sen hala bir çocuktan biraz daha büyüksün."

"Millicent," diye cevapladım, "Artık her zamankinden daha az yetişkin olma ihtimalinin farkındayım. Ben sadece büyüdüm - ama Loring'den daha fazla değil," diye ekledim.

Bu anıya güldü.

"Ve sen bana evlenme teklif etmeyi umursamadın mı?" dedim.

"Sana evlenme teklif etmeyi _umursamıyordum_, Rollo, eğer sen----"

"O zaman sana evlenme teklif ettim mi, Millicent?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de Mollie'nin dileği gerçekleşmiştir."

Neyse, pek bir fark yaratmadı.

SON.

-----------------------------------------------------------------------

Yazıcının notları:

1. Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır - bu
e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

2. Açık tipografik hatalar sessizce düzeltildi; standart dışı
yazımlar ve tireleme korundu.

3. 124. sayfada, kitabın stiliyle tutarlı olması için bir paragraf sonu kaldırıldı.

4. Orijinaldeki italik metin _alt çizgilerle_ ayrılmıştır.

Oliver Onions'ın The Compleat Bachelor adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEAT BACHELOR ***

***** This file should be named 45539.txt or 45539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/3/45539/

Produced by Suzanne Shell, Denis Pronovost and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

