*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 6, December 1837 (Knickerbocker, cilt. 10, No. 6, Aralık 1837)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, Vol. 10, No. 6, December
1837, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 6, December 1837

Author: Various

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER, DECEMBER 1837 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Joann Greenwood,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Knickerbocker.

Vol. X. Aralık 1837. no. 6.




Amerikan antikalar.

Dördüncü.

    Krallıklar illere ve zincirlere küçülüyor
    Sceptred şehirler üzerinde clank; Milletler erimiş
    Power'ın yüksek zirvesinden, hissettikleri zaman
    Bir süre güneş ışığı ve aşağı doğru gidiyor. '


Şimdiye kadar önerilen nedenler göz önüne alındığında, neden mümkün olmayan
ya Mısırlılar, Kartacalılar ya da Romalılar
Bu kıtanın ilk sakinleri ve neden mevcut durumdan
Bildiğimiz kadarıyla, başka hiçbir farklı insan ulusu
İlkel keşifçiler olmanın özel itibarı
Amerika'nın, okuyucu çok doğal olarak sormaya yol açtı.
belirli teorilerin savunucuları tarafından atanan kanıtlar
kökenlerinin kaynakları. Bu kanıtlar için önemli olmasına rağmen
Antikacı, öneride bulunan kısalık ve popüler moddan yapamaz
Bu konuyu ele alırken, eleştirel olarak ifade edilecektir. Sahibiz,
Bununla birlikte, kendi nedenleri ve çıkarımlarımız sundu, neden
Bu kanıtlar kesin olamaz; Ve başkalarını yönlendiririz
Kendi veya diğer bilgi araçlarımız
daha uzak araştırmalar yapın. Ancak Votan'ın hikayesi makul
İzin olarak ortaya çıkmış olabilir, okuyucu yargılayacak,
burada fark edilecek birkaç gerçekten
onu destekleme olasılığı. En azından hiç kimse daha büyük olanı inkar edemez
Daha iyi bir kanıt olmadığı yerde şüphe güvenliği, olmamalı
başkalarıyla, en iyisinin
Herkesin kanıtı, bu insanların
kalıntılarının bulunduğu yerden kaynaklandı.

Ara sıra benzerliğin gözlemlenen
Mısırlıların, Romalıların vb.
kökenlerini bu uluslara atfetme gerekçesi yok, herhangi bir
Kalan sanatları eşit derecede benzeyen diğerlerinden daha fazla.
Hemen hemen her eski insan aslında benzer noktalardan
benzerlik, aynı ayrımı talep edin. Ayrıntıların yanında
Önceki sayılarda fark edildi, bahsedilebilir, _en passant_,
Tultecanlar Mısırlı olmuşlardı, kesinlikle olurdu
Mısır, işaretler, ibadet vb. Ancak
Gerçek bu değildi. Romalılar olsaydı, aynı şekilde olurdu
Romalıların dilini, geleneklerini ve dinini sürdürdü;
Yine de durum böyle değildi; Ve öyle olurdu, olsaydı
başka herhangi bir ulustan türetilmiştir. Her şeyden önce, belki de
progenitörlerine kişisel bir benzerlik, bir durum
gerçeklerden uzak. Din, şüphesiz,
insanlar yabancılaşır; Yine de bu açıdan hiçbir işezin görmüyoruz
Bu insanlar ve onların tanınmış orijinalleri arasında. O zaman nasıl olacak
Onların kökenini açıklıyoruz, ancak varsayarak, _sui generis_,
Tultecans? Son olarak, hikayesi olmadığı sürece kabul edilecektir.
Votan, sorunu çözmek için bir ipucu sunar-ve biz
Muhtemelen olasılık iddiası bile var-izin verilmiyor,
Kanıttaki gerçeklerle, ilk Amerikan nüfusunu atfetmek
dünyanın diğer insanlarına.

En iyi otorite olarak alıntılanan ünlü fegjro
Votan'ın hikayesinin çok yazarı ve kendisi de
herhangi bir şekilde popüler Katolik görüşlerine uygun bir teoriyi yaymak
Büro kardeşlerinden biri, bu konuda şöyle diyor: 'Uzun zamandan sonra
çok ve çok çeşitli görüşlerin incelenmesi ve özenli incelemesi,
Hakikatin gerekli görünüşüne sahip, tatmin etmek için kimsenin
ihtiyatlı bir yargı ve liyakat bile sahip olmayan birçoğu
olasılık. ' Yine, Cabrera şöyle diyor: 'Şimdiki döneme kadar, hayır
_Hypothesis_ ilerlemiştir, bu yeterince muhtemeldir.
Bir zihni içten ve ihtiyatlı bir şekilde tatmin etmek
gerçek. Ve yine de Votan'ın hikayesini tutan adam bu
gerçek bir 'hipotez' olarak. Bütün bu yazarda, bu arada,
Yorum, kendisinin tüm meselenin gerçeğinden şüphe duyduğunu,
Her ne kadar muamelesi 'çözümü'
Amerika nüfusunun büyük tarihsel sorunu! ' Piskopos,
Ona söyleyecek adaleti yapacağız, konuşmada çok samimiyet ediyor
Kardeşliğinin insanların kalıntılarına doğru yürütülmesi
kimin dini yok etmeye karar verdiler. Yasadışı ve
Amerikan Milletlerinin Yıllık ve Kayıtlarının Tamamen Yıkımı, '
diyor ki, 'sadece tarihe en ciddi bir kayıp değil, aynı zamanda
ilerlemesi varsayılan dine_ için çok önyargı
Böylece hızlandırılmış mıydı. ' Neyin çok doğru olduğunu iddia ediyor
Bunda; ve ayrıca sonucunda, 'hem araçlarda hem de
nesne, bu uygulama çok sık önyargının sonucudur veya
cehalet. ' Antonio Constantini, aynı zamanda birincil otorite olarak da belirtildi,
'Bu konuda ilerletilebileceğini beyan eder
Hiçbir tarihimiz olmadığı için, sadece görüş sınırının ötesine geçin,
Makaleler veya Amerikalıların gelenekleri! ' Ve tasarımla
Fethettiği gelecek nesillerle tüm inancı önlemek için daha uzak
takdire şayan kalıntıları ve kayıtları yok ettikleri konular,
sanat hakkında herhangi bir bilgiye veya yönetim araçlarına sahipti
Kendileri, 'keşfedildiklerinde cahiller
ve ekilmemiş! ' vb. Clavigero da aynı şekilde,
'Anahuac'ın ilkel nüfusunun tarihi, (merkezi
Amerika,) o kadar belirsiz ve Fabl'a çok fazla dahil, render
Çözüm için sadece en zor bir konu değil, aynı zamanda tamamen
gerçeğe gelmek imkansız. ' Bu ve benzer beyanları
Sakinlerin erken tarihi üzerine en akredite yazarlar
Orta Amerika'dan biri oldukça kesin düşünülebilir. Eğer olsaydı
soruyu çözmek için hesaplanmış başka gerçekler oldu
İlk Amerikalıların kökenine, bunlar veya diğer yazarlar
onları elde ettiler. Ancak bunun yerine, sadece
'_probable_', gerçek olarak açıklanan gerçekleri içeren eserler,
Onları hiç görmeden veya açıkça belirtmeden
Gerçekte _any_ gerçekleri ulaştıkları için gerçekleri vardı. Böylece çok sayıda
bilgi aracı _SAID_ tamamlanmış olan yazarlar
Bu konuda Cabrera tarafından belirtilmiştir; Yine de bilmeyi kabul ediyor
Çalışmalarının içeriğinin varsayımının veya kulaktan dolusu hiçbir şey yok.
Ne olabileceğini göstermek için bir veya iki örneği fark edeceğiz
İddiaları ve zahmetli çıkarımlarına göre
Votan ve bütünün örnekleri olarak.

Çok sayıda eserin başlıklarını ayırdıktan sonra veya
İçerikleri hakkındaki kendi bilgisi olduğu sürece var olmayabilir
endişeli veya belki de başka herhangi biriyle diyor ki: '
Cizvitler 'Tepozotlan Koleji,' (aynı özelliği korumak,
Başlıklar, Yerler, Tarihler, vb.
asil bir mestee tarafından yazılan Anahuac ülkesine Aztecas'ın
Meksika. Bu makalenin _title_, 'Devam ediyor', bunu
büyük olasılıkla, bir hesap içerdiği için önemlidir.
Aztekler olan Meksikalıların ve ilkelin yolculuğu
_Culebras_, (yılanlar), _i gösterecektir_,
eski kıtadan yeniye, birincisinin bir hesabı ile
İmparatorluk Amerika'da kurdukları, süresi ve _Expulsion_
Anahuac'ın ilk yerleşim yerlerinden! ' Yine, numaralandırdıktan sonra
okuyucunun sahip olduğu bir iş listesi
Erişim vardı, 'Dördüncüsü, bazı tarihi anıları
Tultecas ve Anahuac'ın diğer ulusları, hepsi çalışıyor _were_
Daha önce bahsedilen kolej kütüphanesinde korunmuştur. _İt
muhtemel_, son prodüksiyonun gelmelerini ele alıyor
eski kıtaya, ilkinden _Expulsion_'lerinin
Palenque Şehrinde Yerleşim, Amaguemecan Krallığı,
ve bunun nedeni, 'vb. Böylece, baştan sona, var,
Aynı belirsizlik, aynı kişisel muayene isteği ve yine de
Aynı otorite ekranı. Bu tür çalışmalar ne kadar önemli olurdu
O'na ve dünyaya, onlar olsaydı, tatmin edici bir şekilde yerleşirken
Bu soru! Votan'ın hesabının yazarı yok gibi görünüyor
konusuna dayanan yalnız bir gerçek bilinen
Hikayesi, '_demonstrate_' vb.
Bu kadar wofully olan gizemli bir karaktere sahip temsiller
söz konusu hikaye ile bir anlaşmaya çarptı, ortalama ve temsil edin
Gerçek, bu hikayenin olaylarından başka bir şey; gerçekten, bu
imalatın en küçük kısmıdır. Gerçekten talihsiz bir şey
"Oldukları", onu kullanmak için tüm materyaller
kendi dili, '_ _Nestousess Lost;' Sonuç olarak görünmüyordu
ölümünden, 'vb.,' büyük olasılıkla ', öyle. Yine diyor ki: '
pişman olacak, yer _unknown_
Tarih belgeleri_ depolandı, ancak yine de _great
Treasure_ _destroyed_! ' Ve bir sonraki paragrafta
Diyor ki: '_it Votan'ın tarihi yolu, _alluded_
To Nunez de la Vega '-çünkü sonuçta, meblağ için borçludur
toplam bu basit _historical tract_, _allusions_
Bilinmeyen bir yazar-'veya _another_' diyor, '
Be_ şimdi Don Ramon de Ordonez y Aguiar'ın elinde olanı, '
(yıkılmadan önce olsa da!) Çok fazla
Bu hikayenin kanıtı, iyi, kötü veya kayıtsız. Devam etmiş
Bu gözlemler, daha açık bir şekilde gösterebilirdik ve
gerçek; Ancak, merak edenlerin zihnini tatmin etmek için gerekli
Çok önemli bir konu, ancak gereksiz minutia'dan kaçınırız ve
daha önce ifade edilen şeyleri, bizimkini kurmak için oldukça yeterli
konum.

Şimdi hikayenin kendisi için. Bunun, ona 'iletişim kurduğunu' söylüyor
Bazı 'değerli bildirimler', (nasıl, tamamen varsayım için bırakıldık,)
'Yukarıdaki yazar tarafından,' (Aguiar,) 'kim diyor' diyor '
Gördüğüm _title_ bir iş oluşturma zamanı! ' SADECE
Başlık '_Historia del Cielo y de la tierra_!' (Cennet Tarihi
ve Dünya!) 'Bu sadece orijinal nüfusunu kucaklamakla kalmayacak
Amerika, ancak ilerlemesini Chaldea'dan izler, hemen sonra
Dillerin karışıklığı, mistik ve ahlaki teolojisi, mitolojisi,
Ve en önemli olaylar! ' Görmekten memnuniyet duymamız gereken böyle bir çalışma,
Ve yanındaki tüm dünya da öyleyecekti; Ama 'maalesef' asla
'Bu sefer' konuşulsa da, kırk yıldan fazladır
evvel! İşin başlığı ve atfettiği yetenekler
Yazarı, 'bizi çok mükemmel bir çalışma beklememize yönlendiriyor.
Dünyayı tamamen şaşırtacak! ' Okuyucunun dikkat çekmesine izin verin
Bu 'iletilen' bilgi kaynağı arasındaki anlaşma ve
Nunez de la Vega tarafından 'ima edildi'. 'Elinde anı,
(Aguiar'ın), beş veya altı foliodan oluşan 'devam ediyor'
Tzendal dilinde sıradan karakterlerle yazılmış Quarto Paper;
Kopyaladığından 'daha fazla ekliyor' belirgin bir kanıt,
Hiyerogliflerin orijinali, fetihten kısa bir süre sonra. ' Biz yapıyoruz
Bu durumda, 'belirtilen kanıt veya'
Gölge, bunun; ' Ama bu onun tüm 'kanıtlarına' uygun.

Daha sonra yolun boyalı bir açıklama yoluyla devam edeceği belirtilir,
İlk yaprakta, farklı renklerde, iki kıtadan. Bu
_s_ ve _ss_ harfleriyle karakterize edildiği ilan edildi.
_he_ yaptığı eserler, (votan, varsayılırsa)
Marj, eski kıtada ziyaret ettiği yerler. Arasında
Bu kareler tarihinin unvanını temsil ediyor, yani: '
Culebra, '(bir yılan), onun vücudunda kanıtladığı unvanı
Culebra olduğunu söyleyerek çalışın, _basause_ o chivim. ' Bu
elbette 'gösteri'! Daha sonra _he_'nin yürüttüğünü belirtiyor
Valum Votan'dan bu kıtaya yedi aile, diyor Cabrera,
ve onlara arazi atandı; _he_, Votans'ın üçüncüsüdür;
köküne gelene kadar seyahat etmeye kararlı
cennet! (Cennetin _root_'sinin nerede olduğunu ve yolun ne olduğunu kim söyleyebilir?
Oraya gitmek için alınmalı mı?) İlişkilerini keşfetmek için,
Culebralar ve kendilerini kendilerine bildirir; (Mark, ilişkileri
Amerika'da) Chivim'e dört yolculuk yaptı, bu da ifade edilen
Valum'dan Valum Chivim'e dört kez tekrarlama, Valum'dan
Valum Votan'a Chivim; İspanya'ya geldiğini ve gittiğini
Roma'ya; Tanrı'nın Büyük Evi Binasını gördüğünü; O gitti
Kardeşlerinin Culebralarının sıktığı _road_ tarafından; O işaretledi
ve on üç Culebras'ın evlerinden geçti. O
Hızlarından birinden dönerken yedi bulduğunu anlatıyor
İlk sakinlere katılan Tzequil ulusunun aileleri,
ve onlarda kendisiyle aynı kökenli, yani
Culebras. İlk kasabalarını inşa ettikleri yerden _speaks_,
kurucularından Tzequil adını aldı. Bunu teyit ediyor
Onlara masa örtülerinin kullanımında görgü kurallarının iyileştirilmesini öğretti,
bulaşıklar, havzalar, bardaklar ve peçeteler; Bu, bunlar karşılığında onlar
Ona Tanrı ve ibadet hakkında bilgi verdi, onun _first_ fikirleri
bir kral ve ona itaat ettiği ve hepsinin kaptanı seçildiğini
Birleşik Aileler!

Okumayan ve hatta bir işten tüm bu badinayı açıkladım
yazılı, anlatılanları görmüş gibi güvenle
Koşullar, diyor ki: 'Şimdi bunun ilerlemesini takip edelim
Amerikan kıtasının ilk sakinlerinin ünlü şefi! '
Daha sonra Del Rio'nun açıklamalarına girer ve onun ustası
Ama işgal ve sözlü yorumlar. Ne kadar olabilir
Bu binalarla 'gösterin', kanıtlamayı taahhüt etmeyeceğiz;
Ama okuyucadaki bir gülümsemeyi heyecanlandırır, ne olduğunu fark etmek
Avidite Sözde hiyeroglif çizimlerini ele geçirir
daha önce bahsedilen kaşif ve ne anlama geldiğini açıklıyor,
O zaman olmayan bir işin _title_ tarafından yoluna atılan harika ışık,
Ne de şimdi, yazılı ve ayrıca tanınmış bazı 'imalardan'
Yazar, kendisi bile bilinmiyor!

Heykel ve fonetik meraklı örnekler
Daha önce, ifade edilmeden önce, aslında, bilinmemektedir
Bishop Cabrera'nın yorumlarına rağmen, tüm sorgulayıcılara.
Votan'ın yolculuklarına saygı duyan 'tarihi hazine' vb.
ilk bahsedilen yazar tarafından temsil edilmektedir, yani. Vega, diğerlerinin yanı sıra
Tarihsel el yazmaları, devlete veya daha doğrusu _he_ devletler _for_ votan,
'Votan takvime yerleştirilen üçüncü Yahudi değildir; o
Hint deyiğinde tarihi bir yol yazdı, burada
kimin yanında olan insanlar ve olduğu yerler.
Günümüze kadar, 'diyor,'
Votan Teopizca'da. ' Ayrıca, 'o
Tapanahuasec; O (votan) büyük evi gördü, 'yani,
Yazar diyor ki, Babel Kulesi, '
Büyük baba, Noah! Dünya'dan gökyüzüne; O ilk olduğunu
Bu Hintli'yi bölmek ve bölmek için gönderilen adam
topraklar. '(Büyük babasından hemen sonra Hintliye buraya nasıl geldi?
Nuh'un sel mi?) Kendini ve yedi ailesinin olduğunu düşünmüştük
Birincisi; Ve bu, büyük evi gördüğü yerde, (
Babel Kulesi,) Farklı bir dil konuşuldu! ' Bu 'tarihsel
Tract, 'zamanın etkileri için çok dokunulmaz, çeşitli
'Çok muhtemel', maruz kalmış olan koşullar,
gerçekten bir hazineydi; Ama saygıdeğer prelat, korkuya sahip değil
gözlerinin önündeki antik çağın ve sadece hepsini yok etme niyetinde
Daha güçlü bir batı inancı daha güçlü bir şekilde onaylamanın araçları 'diyor,
'Onlardan vazgeçti, kare içinde kamuya yakıldıklarında
Heuguetan, 1691'de o yere yaptığımız ziyarette! ' (Yüz yıl
Cabrera yazmadan önce.) Bu hazinenin Hindistan geleneği, diyor
Cabrera, otoriteye atıfta bulunmasına rağmen, '
_himelf_ (votan) tarafından kökeni _.
gelecek çağlar için anıt, _casa cabrega_, 'Karanlık Evi,
bir nefeste yapmış olduğunu! ' Bu depoziti bir
Seçkin kadın ve belirli sayıda Plebe Hintlisi,
Güvenli velayet amacıyla her yıl atandı. Onun görevi
ilde Tacoaloya halkı tarafından titizlikle gözlemlendi
olağanüstü bir bakımla korunduğu Socanusco'nun
Daha önce bahsedilen prelat tarafından keşfedildiğinde, elde etti ve
yok etti.

'Oluşuyordu', şimdi kendisi için konuşan Vega'yı gözlemliyor '
bazı büyük toprak vazolar, tek parça ve kapaklarla kapalı
Taşta temsil edilen aynı malzeme, rakamlar
isimleri takvimde olan eski putperestlerin bazıları
Yeşil renkte katı, sert taşlar olan Chalchihnits,
ve diğer batıl inançlı figürler! ' Bütün bunlar iyi görünüyor
Cabrera'nın bu toprak kapları dediği gibi bir 'tarihi yol'.
Bu 'tarihi hazineler' Hint tarafından bir mağaradan alındı
bayan kendisi! ' Oldukça accomodating ve antika görünümlü bir bayan, biz
Düşünceli kalıntıları o zamandan itibaren sorumlu tuttuğunu hayal edin
Belgenin kendisine göre Nuh'un torunu Votan'ın
Şahsen güvenilir ve verimli piskoposa teslim edilene kadar ve
O yukarıda belirtilen gibi yandı! Öyleyse bu, hikayenin tamamı
Votan! Tehlike, Tarih Muse! Birini zayıflatmamız veya yok etmemiz gerektiğini
açıklamanın hecesi veya anlamının bir jotu-kuvvet veya
Olasılık!

Dindar Bishop, kör bağlılığının kanıtı olarak söylenmelidir,
Liberal fikirli erkekler tarafından eylemleri hakkında ne düşünülebilir, sadakatle
pervasız bağnazlığı ve vahşi fanatizmini yok ederek
Tultecan halkının tüm değerli kalıntıları, 'değil'
diyor ki, 'Dikkat çekerek, bunlar
Daha güçlü bir putperest bir batıl inanç doğrulamak! ' Tarih Ağlıyor
Bu tür deli ve batıl inançlar tarafından yaratılan kalıntıların üzerinde; Ve
Orta Amerika'dan daha fazla sebeple yok. Tarihi
İnsan gerçekten, ama görüş uğruna bir zulüm kaydı,
sadece tuhaf ama esas olarak kaçınılmaz koşulların sonucu; Ve
Bu kayıt utanç ve kan dökülmeleri ile siyahtır. Zavallı insan
Doğa!-Neredeyse O unutulmanın sonsuza dek gizlenmesini dileyebiliriz
gelecek nesillerden hareket ediyor!

Tahmin ettiğimiz gibi,
Halk Amerika için 'Hipotez'in temeli, önerildiği gibi
Votan'ın hikayesi, daha sonra bazı ilginç ayrıntılar fark edeceğiz
Tultiques'in erken tarihinde,
sorularımız. Bundan sonra, diğerlerini tarif edeceğiz ve daha az değil
Merkezin çeşitli illerinde, eski zamanın dikkate değer kalıntıları
Amerika; Kuzeyin kalıntıları ve insanları ile bağlantılarına dikkat edin
Amerika, tekil sanat eserleri ve ilkel sakinleri
Bu ülkenin bölümleri. Orijinal sakinler
Amerika'nın ve Merkezi İllerde sessizce oturmak
daha önce bilinmeyen bir süre için bahsedilmiştir, tüm zeka
Onlara saygı duyuyorum-aslında,
Güven, muhteşem sanatlarının kalıntılarını kurtarın-tamamen
imhadan önce diğer tüm insanlardan kopuk
başkent. Bu hangi dönemde gerçekleşti, aynı derecede cahiliz,
bazılarının tarih verdiğine rağmen,
ve ilkel tarihinde epocha kurmaya çalıştı
Amerikan halkı. Antik çağlarının kanıtlarının
en azından insan ailesinin en eski olanı ile birlikte.
Gelenek, en iyi ihtimalle, antikacı için çok belirsiz bir rehberdir;
Bu nedenle, Nuh'un torununun 'kuzeyden' geliyor
Bu kıtayı Tanrı'nın açık komutanı ile insanlar olarak kabul edebilir
varsayımsal. Yine de, eğer ilk Amerikalılar düşünülecek olsaydı
Nuh'un hemen torunları, Orta Amerika'nın kalıntıları olabilir
Tufan ve dispersiyonun olduğu tarihle uygun şekilde
Babel Kulesi'nin meydana geldiği bildirilmektedir. Votan, göre
Bu geleneğe göre,
cennete ulaşacak olan büyük kule,
Aynı şekilde bu kadar yüksek bina denemeye yönelik gelenekler arasında
bir yapı ve ona 'kuzeyden' seyahat etmesi emredildi
Bu bilinmeyen yaşama amacıyla halkın bir kolonisi
kara. O ve kolonisi kuzeye seyahat ederek nasıl buraya geldi, biz
açıklamaya çalışmayın ve özellikle de izsiz bir denizle
Üç bin mil kapsamlı, müdahale ediyor. Bu koloni,
dedi, ayrıca _soconusco_, Güney Amerika'ya varışlarına bölündü.
Chiapa eyaletinde kalan kısım ve diğerleri devam ediyor
Nikaragua'ya. Ama daha önce de belirttiğimiz kadarıyla, bu koloni
Votan'ın kayıtlarına göre, sadece yedi aileden oluşuyordu;
Bu nedenle her koloni üç aileden oluşuyordu! Form
daha sonra bu insanların hükümeti, birçoğuna kadar
Milyonlarca kişi, rahipler tarafından seçilen iki askeri şefe verildi.
Yani gelenek diyor.

Humboldt, Meksika'da başka insanlar olduğunu düşünüyor, önceki
Toulteclerin gelişine, görünüşün tarihi
Meksika, Hıristiyan döneminin 648'i bıraktı. Önemli değil
Amerika'yı ilk yaşayan insanlara hangi adla çağrılır; ne
bu yazar,
Toultecs. İlkel sakinleri _tultecans_ olarak adlandırdık; Ve
Kesinlikle en iyi yetkililer tarafından haklıyız
çok sayıda, onlara bu temyiz verirken. Ama Humboldt'un
Tultuların antik çağında yanılıyor. Tarafından atanan tarih
Görünüşleri için, onlar tarafından yönlendirildikleri zaman olabilirdi.
Chicemecks'in kuzey ülkeleri veya belki de Olmecas tarafından
antik şehir ve diğer uluslarla karışmaya zorlandı
O zaman Meksika'da, kuzeyden ortaya çıktı. Öyle
yazarlar tarafından verilen tarihlerin ve
Eski sakinlerin hiyeroglif resimlerinden türetilmiş,
üsleri için bazı gerçeğe sahip olabilir; Ama bunlar, onlar gibi sorumlu
yanlış yorumlamak, yazarları sonuca varmaya teşvik ettiler,
için verilen tarihlerde hiçbir kesinlik yok
Orta Amerika nüfusu. Palenque sakinleri olsun,
Fark ettiğimiz ünlü kalıntılar, _toultecs_ bilinen
sonraki bir dönemde veya o insanların adının 'geçmiş olup olmadığı
'Araçlarımız şu anda belirlememize izin vermiyor. O
Toulteclerin ortaya çıkmadan önce farklı bir isimleri vardı
Clavigero'nun 596'sında veya Humboldt'un 548'inde kabul edilebilir. Hala,
Ülkelerini 544'te bırakmış olmaları mümkün değil,
Bazılarının düşündüğü gibi, 648'de Meksika vadisine geldi ve
670 yılında Tula Şehri'ni kurdu; Ama bu insanların
Daha sonra daha önce bahsettiğimiz anıtları yeniden düzenledi,
hepsi muhtemel; Aksine, kökenleri varsayılan dönem
daha önce bahsedilen 'hipotez' ile ve yaklaşık üç bin yıl
O zamandan beri, kalıntılarına uygun olarak daha fazla olurdu. .
Tultiques açıkça Meksika tarihinde bilinen ilk insanlardı;
ama geldikleri yerden ve ilk kuruluşlarının tarihi
Orta Amerika'da bilinmiyor. Humboldt'ın kendisi, 'Yapmıyoruz
Bu tarihlerin hangi otorite kurulduğunu bilin. ' Konuşacağız
Burada _toultecs_ olarak bahsedilen ve tamamen
Palenque'nin eski sakinlerinden farklı, ancak
koruma uğruna benzer bir isimle belirlendi
Başkalarıyla birlikte. Hepimizin kabul edilmesi gerekir.
Anahuac Long'da bir insanın var olduğunu açıklama ve humboldt ile
Yine de bu Toulteclerin ortaya çıkmasından önce
Bu seçkin gezginlerin büyük kalıntıları hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Palenque.

Toulteclerin tarihi, tüm ulusların tarihi gibi
daha sonra Orta Amerika halkına sahip, masalda yer alıyor.
Bununla birlikte, tarihlerinin onların
kendi ülkelerinden _huehuetapallan_, yıllarında
1, (teepatl,), aynı şekilde yılımıza karşılık geldiği söyleniyor
596; Şeflerinin yönetimi altında güneyde ilerleyen,
Yoldaki çeşitli yerlerde ikram ettikten sonra geldiler, çünkü
bir
nehir, bir şehir inşa ettikleri ve buna Tollan ya da Tula adını verdikleri,
Clavigero'nun düşündüğü gibi, bıraktıkları krallığın adıydı,
Meksika'nın kuzeybatısında yer almaktadır. O zaman en eskiydi, olduğu gibi
Meksika tarihinin en ünlü şehirlerinden biri ve
Toultec krallığının başkenti. Bu krallık üç yüz sürdü
ve elli iki döngülere ayrılmış seksen dört yıl
her biri yıl; ve her döngü bir kralın saltanatı tarafından işgal edildi.
Yedi kral, yirmi sekizinci sırada insanları yönetmişti
Sekizinci hükümdarın hükümdarlığı yılı, ulus yok edildi
bir haşere ile. Bu döngülerden biri sırasında bir hükümdar ölürse,
Hükümet soylular tarafından yönetildi. Aynı zamanda
Bu insanların resimleri olarak, Tollan ve Huehuetapallan'ın yanında,
_AZTLAN_ ilk konutları olarak belirtin. Bu gerçek, bağlantıda
Çok sayıda ve son derece medeni insanın geri kalan sanatlarıyla,
Şimdi Wisconsin bölgesinde ve St. Louis, Missouri yakınlarında bulundu
İlk ikametgahları olduğu görüşüne neden oldu. BT
bunun yakınında Castin Ground'un
Şehir, dolaşan Toultec ulusunun aynı aztlanıydı. Biz
Bundan böyle, ilan etmemizi sağlayan gerçeklere atıfta bulunacak mı?
Sakinler arasında bir bağlantının var olduğu ilk sayılarımız
Meksika'nın ve batı vadilerinin orijinal insanları
Amerika Birleşik Devletleri.

Toultecs, daha önce de belirtildiği gibi, yüksek bir durum sergiledi
medeniyet ve sanat ve bilimler hakkında şaşırtıcı bir bilgi,
tarihlerinin en erken dönemlerinde. Hükümetleri
en kalıcı, verimli ve mutlu; Ve onların hepsinin başarılı olduğu
Milletler, hakkındaki bilgileri için borçluluklarını kabul ettiler.
sanat ve tarım. Çalışmalarına aşinaydılar
Metaller, kesme mücevherleri, hiyeroglif resimler vb.; ve
Onların zaman bölünmeleri, Yunanlılardan çok daha mükemmeldi
veya Romalılar. 'Ama nerede,' diye soruyor seçkin bir yazar, '
Bu ekimin kaynağı? Ülke nerede
Toultecs ve Meksikalılar çıkarıldı mı? ' Geldiklerine dair hiçbir kanıtımız yoksa
Amerika Birleşik Devletleri'nden ne de Asya'dan, sorgu çözülmedi,
Onlar Folencians olduklarını varsayalım mı? Huzurdan dağılmış
onları sekizinci ve son hükümdilerden mahrum bıraktı, toplu
Toultec halkı. Hala sunan muhteşem sanatlar
Meksika'daki meraklı gezgin, bu insanların işidir ve
hayrete düşüren bir dereceye kadar beceri, endüstri ve akıl sergileyin
zamanımızın. Ama bunlardaki diğerlerinden farklıydı
Sanat. O zaman onların analoglarını nerede bulalım? Onlar mı geldiler
Çin, De Guignes'in Çin yıllıklarından kanıtlayacağı gibi, sonraki
458'e mi? Horn, 'De Originibus Americanis' ve M. Scherver'da,
Bunu hiçbir şekilde zor, nay, son derece muhtemel hale getirmezdi.
Onlar,
Çinli tarihçiler, punon altında göç etti ve
Sibirya'nın kuzeyinde; Yoksa Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri miydi? .
Toultecs'in pastoral karakteri Asya'nınkine benziyordu,
ve Mısır'ın sanatları; Ama başka hiçbir gramina geliştirmediler
Asya kabileleri çeşitli tahıl yetiştirirken, mısırdan daha fazla
Gramina, tarihlerinin en erken dönemlerinde. Çinlilere,
Ve özellikle Japonlar, çarpıcı bir benzerlik taşıyorlar, bu yüzden
medeniyet durumu ile ilgili olarak; Yine de yüzlerinde ve
Kraniyal özellikler, maddi olarak farklılık gösterdiler. Genel olarak
şu anda olduğumuz insanların
Konuşma, Moğol ırkıydı, Folencyalılar herhangi bir
Şimdi bilinen özel bir yarış.

Son bahsedilen insanlar, onların dağılmalarından sonra
Chiapa eyaletinde büyük sermaye, çekirdekti veya değildi
daha sonra oluşturan birçok farklı kabilenin
Büyük Meksika İmparatorluğunun Halkı, tüm sorularımız yapamıyor
açıkça kurmak; Yine de, lehine güçlü kanıtlar var
Bu görüş. Dolayısıyla tulecan adı, belirlediğimiz
Bu kıtanın ilkel sakinleri ve yazarları
Kalıntıları fark edilen kapsamlı sanatlar
_toultecs_ ile aynı. Hepsi bir yarış olduğunu kabul edin
Orta Amerika'da bilinmeyen bir süre var olan insanlar
Toultecs, Aztekler veya Chichimecas'dan önce ortaya çıktı
Güzel Meksika Vadisi. Bu anlaşma ile bağlantılı olarak
Ünlü Palencian şehrinin yerinde bulunan antika kalıntılar,
ve üstün bilginin tartışılmaz kanıtları
Eski Palenquans, geldiğimiz sonucunu ortaya koyuyor
kaçınılmaz.

Ayrıca,
Meksika'nın başarılı sakinlerinin sanatları, onların benzerliği
görgü ve gelenekler ve sanat ve bilimler hakkındaki bilgileri,
orijinal Tultecans'ın o kadar çok seçkin olduğu ki
Büyüklerinin bir parçası, büyüklerinin yıkılmasından sonra
Başkent, öncekiyle birleşti. Yine de bu olasılık
Meksika'nın erken sakinleri üzerine yazarlar tarafından fark edilmeden, miktarlar,
Aklımızda, inanç için. Tek sonuca dayanan bir temel oluşturur
ki bu da kendini sunar.
Şimdi Meksika Vadisi'nde ve
Bir zamanlar kapsamlı imparatorluk. Çıkarım daha az değil
orijinal tultuların bulunduğu insanlarla ilgili olarak
birleşti ve kısmen daha sonraki olanı oluşturdular
Meksikalıların büyük bir ülkesi. Bu insanlar açıkça öncekiydi
kendi Batı eyaletlerimizin sakinleri. Sanatları belirgin bir şekilde
Wisconsin ve Missouri bölgelerinden takip edilen,
Meksika Vadisi. Şimdi o vadiyi karakterize edenler arasında,
kalıntılara çok benzeyen çok sayıda örnek görülecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin, başka hiçbir çıkarım alınamayacağı
Gerçek, onlar aynı insanların işi idi. Yine de öyle
Meksika'da başkalarının var olduğu gözlemlenecek, bu da açıkça gösterildiği gibi
farklı ve tuhaf bir erkek sınıfının varlığı. En çok
Bunlardan dikkat çekici olan, Palenque, Copan ve
Chiapa, Yucatan ve Guatemala eyaletinin diğer yerlerinde.
Diğerleri tekrar var, hem Peru hem de Meksika'ya dağılmış,
Pasifik Adaları ve Rocky Dağları'nın batısında, farklı
Bu ülkeninkinden birçok şey,
Palenque ve kendi aralarında. Bu, kanıtıdır
tarihsel gerçek, eski Meksikalıların sayısızdan oluştuğu
Ve çok farklı insan kabileleri. Çeşitli kabilelerin de var
Batı vadilerimizde yer alıyor, oldukça kesin; Ve bizim bütün
Ülke, uzak dönemlerde, garip etkinliklerin tiyatrosu olmuştur,
Ve tuhaf insanların ikametgahı, şüphe duyamaz. Sırasında
Bazı insanların metallerin kullanımıyla tanışmadıkları, diğerleri
onlar hakkında çok iyi bir bilgiye sahip olmalı ve
onları çalıştırma modu. Birinde bulunan iyi kapanmış bir çelik yay
Batılı tümuli ve Scoria, açıkça Forges'in ürünü
bir önceki tarafından bırakılan eserler arasında keşfedildi
Ohio Vadisi sakinleri, bu gerçeğin kanıtları arasındadır.
Hiyeroglif yazı, uzun bir desideratum
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkel sakinleri de keşfedildi.
Meksikalılar tarafından yürütülenlere benzer açıklayıcı tablolar
Bu insanlar tarafından benzer şekilde bırakıldı, ancak
Zamanın etkilerinden bu kadar kalmış olsaydı kayboldu. HAYIR
Ancak Meksika'nınkine benzeyen taş yapılar bulundu
aramızda; Kaba duvar yığınları, taş tahkimatlar, köprüler,
Palenque ve diğer yerlerde olduğu gibi viyadeler, vb. Biraz var
Son hesaplar doğruysa, budaki tümül ve duvarların izleri
yanmış tuğlaların bir parçası olarak inşa edilen ülke, bunlardan farklı değil
Cholula'nın büyük piramidi inşa edildi; Yine de var
Aynı tarzda ve ihtişamda hiçbiri. Ancak yeterince
bu ülkenin eski sanatları arasında bizi tatmin etmek için
İlkel sakinlerimiz bunun inşaatçıları arasında olabilir
muazzam yapı. Aynı form şimdi bir tümülüste fark edilebilir
Cincinnati'nin yakınında. Diğerleri de yok edildi, aynı
Piramidal form, düzenli setlerle. Bunların tepesinde ve
özellikle büyük boyutta olanlar,
Meksika'nınkine benzer yapılar inşa edildi. Acımasızca
Ohio, Circleville'de tahrip edilen güçlü kanıtlar sunar.
Güneşin ibadetine ve teklife adanmış
insan kurbanları. Ama bu anonun daha fazlası. Sonraki açıklamalar
başka özellikleri ne zaman döşeyeceğimiz gösterme eğilimindedir
Orta Amerika'da yeni keşfedilen kalıntılar, kendimizin ne kadar uzağı
Ülke, Meksika'nın antik sanatları ile aynı fikirde.




Metresine Keşfedilen Kuş. Bayan, tatlı bayan! Bırak gitmeme izin ver
      Yerli havamı tekrar nefes almak için;
    Dağ akarsuların aktığı yer,
      Ve bol miktarda vahşi çiçekler;
    Tüylü tüylerin karışık notaları
    Ücretsiz, uyumlu şarkılarını dök,
    Onlara övgüde bulunarak,
    Sadece yüce gökyüzüne bağlı:
      Ben çam! Ben çam! kanatlarımı germek için
    Ve güneşin canlandırıcı parıltısını hissedin
      Free-kuş şarkılarına katılmak için;
    Nazik bayan! Mahkumun gitsin!

    Uzun bu yaz neşelendirdim Bower
      Nerede senin peri ayak izi;
    Sıkıcı saat için sana yalvardı,
      Ve kederin attığı gözyaşı kovaladı:
    Veya bu kümeleme sarmaşıklarının altında,
    Dinlenme için güzel formun
    Hala ruhunu büyülüyorum, rüyalarda
    Müzik cennet temaları ile uyanmak.
      Ve bayan, kazanan takılarsın
    Kuş bile sevmeye başladı;
      Çok adil olmadan, her şeyden emin,
    Meek şefkatin dokunuşuna hareket etmelidir.

    Evet, sen adilsin; Ama o mavi gözler
      Bana masmavi cennet değil;
    Elinizin malzemeleri de yiyecek değil,
      Ve verilen bu kadar zengin bollukta,
    Emek kazandı kırıntıları kadar tatlı
    Lüksden ben öğrenmişti;
    Bu muhteşem kafes de bir ev değil
    Dolaşmaya devam ettiğim bedava ormanlara değer:
      Bakımın için nankör olduğunu düşünüyorum ...
    Unuttuğum tüm sevginiz?
      HAYIR! Şarkılar en sıcak teşekkürlerim;
    Ama bayan, ben henüz mahkumum!

    Diyelim ki, biraz akraba yok mu?
      Buna katılmak için kimin yokluğu
    Ve böylece, yalnız olduğun zaman,
      Sık sık inci gözyaşına mı düşer?
    Bayan, ben de bir zamanlar bir eşim vardı
    Özgürlük benim mutlu durumum olduğunda;
    Ve o eş için henüz çam yapıyorum,
    Ve günün düşüşünde üzüntü:
      Tanrı, o yaşıyor
    Yalnız yaşamalı, türünden uzakta olmalı;
      Sadece mutluluğun aldığı adam değil,
    Bu arkadaşlık içinde bulur.

    Hava Kuşları yukarıda eşleştirilir,
      Kuzgunun ağlamasını duyan onun tarafından;
    Ve adam aşk bağlarını kıracak
      'Twixt gökyüzünün zararsız şarkıcıları mı?
    HAYIR! Yaşadığımız küçük hayat olsun
    Tanrı'nın verdiği tatlıların tadını çıkarın;
    Ortam havasına yelken açmamış
    Ve Carol müziğimizi orada ileri götürüyor.
      Ve böylece, kendi özgürlüğü bestiyle--
    Tüm nezaketle gösterebilirsin,
      Ve göğsünü yükselten sevgiyle,
    Bayan, tatlı bayan! Bırak gitmeme!

_Dedar-Brook, Plainfield, (N.J.), 1837._ E.C. S.




Ruhun güveni.

    'Neden sanata girdin, ey ruhum ve neden sanatını rahatsız ettin?
    İçimde mi? Umarım Tanrı'da olursun; çünkü onu henüz öveceğim
    benim yüzümün sağlığı ve Tanrım. '

                                                     Mezmurlar.


    Sorunlar bana saldırsa ve tehlikeler çevreliyor olsa da,
    Yolumdaki dikenler bulunsa da,
    Hala korkmama izin ver, çünkü sen
    Ben sana yaslanırken Tanrım ve rehberim.

    Tatlı vaat tomurcukları, çiçek açabilirler.
    Dünya doğumlu umutlar mezarda alçaktır;
    Ve hayatımın yolu bana yorgun görünse de
    Sana yaslandığım için yeni bir güç toplayacağım.

    Dünyaya kalbin en sevgili bağları tarafından bağlı olmasına rağmen,
    Dünyanın en adil sahneleri gözlerime dayanıyor olsa da,
    Oh asla babam! olmama izin ver
    Sazlara güveniyordum-bana yaslanalım.

    Ve o korkunç saatte ruhumun kalabileceği
    Artık yeryüzünde değil, çağrıldı.
    Hiçbir ölümcül göremeyeceği harika sahnelerin ortasında,
    Sana yaslandığım için korkuyu rahatsız et!

                                                    G. P. T.




MR. Ve Bayan. Tompkins.

Basit bir masal. [1]

Geç Robert C. Sands, Esq., 'Yamoyden' yazarı vb. Belli bir köyde-binmek için yeterince hoş, ya da
İçinden geçin, ancak içinde kalması çok hoş olmayan bir şekilde,
sakinlerinin skandal ve
arasında bile bulaşıcı bir dereceye hakim olan Tittle-Tattle
İyi insanlar-bu köyde, yaklaşık on yıl önce, bir adam ve onun
Hem şahsen hem de elbise, sade görünümlü karısı, ikamet etmeye geldi,
Tanrı korkusuna gözlerinin önünde olması; Ve bu korku içinde güveniyorum,
Öldüler. Fakat onlar çok spekülasyonların konularıydı; ve
Başkanlık sorusu, belirli bilgime göre,
O köyün halkı arasında çok fazla orijinal tartışma,
Bu çiftin gelişi gibi; İhlali, tartışmasız ve
onlar gibi rahatsız edici.

Bir aşamada geldiler, ancak küçük bir bagajla karşılaştılar
uzun süre tek bir yerde kalmak isteyen kişiler; Ve
Daha önce yapılan bir düzenlemeye göre, mahallelerini aldı
Mütevazı Mansiyonu sağlanan saygın bir dul evin evinde
Onlara istedikleri tek oda ve mütevazı koşulları
O tek odada, onunla birlikte gelmelerini sağladı.
kolaylık.

Bir saat içinde, bir saat içinde,
köy, dul Wilkins'in iki yatılı olduğu
yedek odasını işgal edin,
Postane, Tavern, Market, Dua Toplama ve
Her yerli daire. Ama o akşam kimse atamadı
Yeni gelenlerin kim olduğu sorusunu aydınlatın; ve varsayım
kendi dünyasının labirentleri boyunca uzanmak için özgür bırakıldı
hayal gücü.

Üç bayan, bir dul, dul bir büyülenmiş ve orta yaşlı bir single
Kadın, yani Bayan Steele, Bayan Hawkins ve Bayan Cross,
Hemen, sahnenin iki yolcuyu düşürdüğünü gözlemleyerek
dul ile, kim olduklarını, nereden geldiklerini tespit etmek için,
Ne gördükleri ve bir sonraki adımda nereye gidiyorlardı. Bütün
Ancak Bayan Steele, Bayan Hawkins ve Bayan Cross
elde etmek için etkinleştirilmişti, (ancak
bir adamın karısını ondan uzak tutması gereken gizli
Kutsal Engizisyon onu umutsuzluktan vazgeçmişti,), Bayan
Wilkins bir adamı ve karısını evine binmek için almıştı; Ve bu
İsimleri Tompkins'di. Kendi dairelerine emekli olmuşlardı,
ve saygın üçlü tarafından görülmemişti; Yine de Bayan Cross, dedi ki
Eski bir çift botun görünüşünden düşündü, ki
Bay Tompkins'in gövdelerinden birine bağlı,
Giriş, 'onlar büyük sallamalardı'. Bu noktaya gelince
Babasının olduğunu görünce, görüşünü de söyleme hakkı
saygın bir perakende ayakkabı üreticisi. Bu nedenle, Bayan Raporu
Steele, Bayan Hawkins ve Bayan Cross, merak uyandırdı
özel tarih, mevcut mülk ve
Zavallı Bay Tompkins ve karısının gelecekteki beklentileri. Birçoğu söz
isminin vesileyle olduğu varsayıldı. Pek çok, çağırdılar,
böyle bir takma adı olan suçlandı veya dava edildi, olması gerekirdi
Eyalet hapishanesinden ayrıldı ya da kaçtı ve kefaletini
Lurch. Gözlemlenen tüm gazetelerin Invetered okuyucu
Bir Bay Tompkins'in karısını hiç bıraktığı ilan edildi.
Geçim araçları, kendisi tarafından sözleşmediği borç ödemeyecek. BT
uçuşunun bir kadın ortağına sahip olması muhtemeldi; ve
O'nun evine böyle gizli bir şekilde gelmesinin durumu
Dul Wilkins, kesinlikle tekil bir tesadüfdü. Olurdu
Tüm varsayımlardan bahsetmek için sonsuz ve neredeyse eğlenceli olun
konuya açık. Oldukça popüler olan biri, bunun
Bay Tompkins, Alabama'da asılmış olan adam olmalı
Aylar önce ve kim, söylentiye girmişti, canlandırıldı. En spekülatif yardımseverler, bu insanların
İyi bir tür olduğu için tahtalarını dul kadına ödeyebilme
kadının, en akıllıca hiçbiri olmasa da ve kaybetmeyi göze alamazdı
BT. Bu çiftin aslında
evli ve Bayan Wilkins'e utanç getirmeye gelmemişti
ev, her zaman dürüst bir kadın için geçtiği gibi,
Ondan önce anne, ancak hakkında garip hikayeler olmasına rağmen
Teyzesi ve Yankee Doktoru.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Bay Tompkins,
dul evi ve köyden berber dükkanına yürüdü.
Onun yürüyüşü, meridyenden geçen mezar bir beyefendiydi
ve onu hemen gereksiz yere heyecanlandıracak hiçbir şeyi yok
aksiyon. Onun gibi hiçbir şey yoktu.
Ne de onun karşısında meraklı ifade bile yoktu,
Bu, yerdeki tüm yabancının doğal olurdu. O
Bir adam yürürken yürüdü, yere giderken tüm
Yaşam, mesleklerinin olağan rutininde. Kıyafetleri sade
siyah, belirli bir moda veya süslemeden sonra kesilmiş, ancak eski gibi
Beyler genellikle giyerler. Yürüyüşü sade, boynuzlu
halletmek. Görünüşe göre süslemeler giymedi, bir saat bile değil. Kimler
Sokakta tanıştı ya da kapılarında dururken geçti, baktı
sert ve keskin bir şekilde; Ama ne kaçtı ne de cevap verdi
sorgulama bakışları.

Onu traş eden berber, ondan onun gerçeklerini çıkardı
Haberlerin bulunmadığı York City'den son gelmişti; Ve o
köyde bir süre kalmak istedi. Onu içeri bıraktıktan sonra
Bu değerli bilgilere sahip olan Bay Tompkins, salladı,
ve aynı yavaş tempoda başıboş, bir tepeye, zirve
köyün pitoresk bir manzarasına ve
bitişik ülke. Berber, bir Cicatrix gibi bir şey gözlemledi.
Boynunun oldukça şüpheli bir kısmı, ama haklı hissetmedi
Aslında asılmış olup olmadığına dair bir fikir telaffuz etmek
ya da değil.

Bu arada ya da kısa bir süre sonra, Bayan Steele, Bayan Hawkins ve
Bayan Cross, dul eşi ziyaret etti, unutmamasını söylemek için
o öğleden sonra bir hayırsever dikiş toplumuna gelmek ve yapmak
Zavallı Mrs.
Tompkins. İkinci bayanı hostesiyle otururken buldular. O
Pamuk çorap örmek. O düz orta yaşlı bir kadındı,
Kırk yaşında veya yukarı doğru, koyu renkli ipek elbiseye takılmış,
en boğaz tarafından giyilenler gibi değil
Metodistlerin ve arkadaşların mezhepleri, ancak herhangi bir süslemeden. Bir
Giriş Etkilenmiş, üç hanımın yaratıcılığı
derhal yabancıya sorgulamaların çerçevelenmesinde uygulandı.
Sivil, sevimli ve görünüşe göre sanat veya gizemden yoksundu;
Ama asla daha başarısız bir muayenem yoktu,
kateşistlerin çok fazla yeteneği ile ve çok fazla
tanıkta sadelik gibi görünüyor. Düpedüze başvurmadan
Süreksizlik, bu bayanlar Bayan Tompkins'ten daha fazla çıkaramazlar,
daha sonra kocasıyla son New York'tan gelmişti.
Hiçbir aile veya bağlantı bırakmamışlardı ve harcamak istedikleri
köyde bir süre.

'Her zaman New York'ta mı yaşıyordu?'

'Hayır-çok seyahat etmişti.'

"Yerli yeri miydi?"

'Hayır-denizde doğdu.'

"Kocası uzun zamandır New York'a yerleşmiş miydi?"

'Hayır-orada biraz zaman yaşamıştı, vb., Vb.

Bu son derece tatmin edici olmayan sonuçla, adil Inquisitors
görevlerinden dönmeye mecbur kaldı. Ancak bir şey
Bayan Tompkins'in sakin tarzı, onlar üzerinde bir etki yaratmıştı
ortaya çıkan sinirliliğin doğal etkilerine karşı koyan
Gereksiz meraktan. Onunla ilgili hipotezleri
Hiçbir şekilde beklendiği kadar hayırsever. Bayan. Steele
aslında Bayan Fry olduğuna inandığını, seyahat ettiğini iddia etti
Incog. Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla. Bayan Hawkins'in hiç şüphesi vardı
Dorothy Ripley, üzerinden geçme çağrısı yapan bir kadın
Ülke, dini deneyimini arıyor; ve onun eskortu
Johnny Edwards'dan daha az bir şahsiyet yok,
kötü şöhret. Miss Cross, varsayımlarında en az ücretsiz,
Seyahat eden bir yazar olan Bayan Royal ve bugbear olduğu varsayılmaktadır.
kitap satıcıları ve editörler.

İki saat veya daha fazla bir yürüyüşten sonra, Bay Tompkins ondan döndü.
perambülasyonlar ve lokal veya sahne evinde durdu
Kendini göze batmayan bir yere oturdu ve okumaya başladı
gazeteler. Bu edebiyat bütçelerini sistematik olarak inceledi
ve iyice; ve herhangi birinin geri dönüşünün endişeli beklentisi
Elinde bulunan belirli bir dergi, boşuna bırakmasını bekledi
aşağı. Bir geniş tarafı bitirdiğinde ve kıpır kıpır
Son haberlerden sonra arayan, elini yarı yarıya itti
Ödülü kavrayın, Bay Tompkins, nazikçe şikayetçi bir iç çekiş,
Folio'yu ters çevirdi ve bir sonraki sayfayı okumaya başladı.
Aynı sessiz dikkat sabitliği ve kesin olarak ifade edildi
Dikkatinden kaçmak için içerdiği hiçbir şey geçirmemenin amacı.
Böylece,
o büyük ahlaki motorun, denildiği gibi, kimin
Bu ülkenin halkı çok akıllıca ve mutlu olmuştur.
Reklamlar ve okuduğu her şey, göründüğü şiir hariç
vicdanlı bir şekilde atlayın, genellikle bir ilçeyi söylemek, değil
hayranlık. Bu nedenle,
Periyodik ışıktan bir payı istedim, çok sessiz ve saygındı
Görünümlü bir adam, bir otoyol ya da bir otoyol atı bile değil
(saygın bir canavarın meşhuriyetine hak kazanabileceğini varsayalım
Güvence karakteri,) kağıdı almaya çalışırdı
Şiddetle ondan. Kişi kimsenin yolunda değildi. Dirsekleri ve
Dizler tutuldu; Ve ayakkabısıyla ya da onun
Ayakkabı kravat. Bir _Simplex Munditiis _-düzgün ama golduşsuzluk vardı
Her bedenin Latince anlamadan anladığı onun hakkında.

Görünüşe göre tüm periyodiklerin içeriğini tükettiğinde
tıpkı köy saatinin vurduğu gibi, bar oda masasına uzanıyordu,
Bay Tompkins, içtiği ve ayrıldığı bir bardak elma şarabı istedi.
Bunların bir ayrıntısı için akıllı bir okuyucuya özür dilemem gerek yok
dakika ayrıntıları; Çünkü birçoğunun dikkatini çektiler
zaman ve birbiriyle çelişen hipotezlerin özneleriydi.
Ve ayrıca, ilk gününün ikametgahının tarihi tam olarak
takip eden diğer herkesin
Özellikle kaydedilir.

Sonra lojmanlarına geri döndü ve akşam yemeğinden sonra oturdu
dul evin evinin verandasında, puro içmek ve içeride okumak
Eski görünümlü bir cilt. Gün batımına doğru tekrar yürüdü,
karısı (karısı olsaydı) kolunun altında; Ve yürüyüşe çıktılar
şeritler boyunca ve bitişik alanlar arasında biraz mesafe
köy. Bu yüzden çay zamanında ve erken bir saatte geri döndüler
Dairelerine emekli oldu.

Bayan Wilkins uzun zamandır bu kadar çok ziyaretçi almamıştı
O akşam, sağlığından sonra sormak için onu aradı ve
'isimler, yaşlar, olağan ikamet yerleri ve meslekleri'
yatılı. Olası tüm nedenlerin en iyisi için yapamadı
onları bu noktaların çoğunda tatmin etmek. Bay'ın görünümü
Ancak Tavern'deki Tompkins,
erkeklerin, karısının bayanlardaki görüşleri;
Ve bir kaçaktan daha büyük bir karakter olması gerekiyordu
Kocası, hileli bir iflas ya da yarım asılı bir erkekFactor. Onlar
bir bulutun altında bir Aeneas yapmaya kararlıydı. Biri
Sir Gregor McGregor olduğuna ikna oldu; Baron olduğu bir diğeri
Von Hoffman, (Gezici bir yüksek kutsal maceracı, çok moda
o zaman,) ve üçüncüsü olduğu gibi cesur varsayım
Napolyon'un kendisi. Bir söylenti, o zaman en ünlüsü
_Detenus_ kaçışını etkiledi, sonuna kadar daha fazla doğruluk verdi
diğerlerinden daha fazla tahmin edin. Napolyon daha sonra ----!

Master sonrası hayal güçleri olan spekülatif kalabalığı tavsiye etti
kendilerini korumak için bu öneriden rahatsız ve aşırı işlenmiş
Sessiz ve şimdiki zaman için hiçbir şey söylemeyin. Mektuplar ve Paketler
mutlaka gizemli ziyaretçiye gelmelidir ki
denetimine tabi; ve markalardan, talimatlardan ve
Uzun deneyimin ona anlamayı öğrettiği diğer endeksler,
Onlara bilmeceyi okuyabilmesi gerektiğinden emin oldu. Bununla
Söz, yetişkin nüfus,
Herhangi bir kamuoyunda şaşkınlık tezahürü. Ancak küçük çocuklar
takdir yetkisi o kadar büyük olmayan, bonypart için bir
Geç saat, dul evin etrafında; en büyüğü
ertesi sabah okulda ciddi şekilde acı çekti; Efendileri ne oldu
eski bir Tory olarak adlandırıldı.

'Günler, haftalar ve aylar ve nesiller (kronolojide
merak) geçti; ' Ancak usta sonrası onu yerine getiremedi
söz. Departmanına hiçbir şey gelmedi _our_ Bay
Tompkins; Ne de bu beyefendi herhangi bir mektup için sormadı. Sırasında
yaklaşık yarım yıl olan bu dönem, günlük meslekler
Bay T.,
Günlük verdim. O kadar dakikti ki, hasta bir bayan, sahipti
evinden önce geçtiği kesin dakikayı işaretledi
Akşam yemeğine dönüşü, saatini düzenli olarak izledi.
ortaya çıktı ve ve
komşuları. Kişi hissetmesi gerektiğini düşünürdü
ona sorununu kurtaran izole yabancıya minnettarım
bir güneş gözlemi; Ancak etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Mekanın dahi, hastalığın sinirlilik veya ilişkisi
Ipecacuanha ile Bay Tompkins'in
Kimliği hakkında ve o şehre gelme güdüleri
diğerleri en samimi.

Ancak, Bay Tompkins'in diğer bazı alışkanlıklarından bahsetmeliyim,
ve karakterinin bazı özellikleri. Çünkü olsa da
Birincisi sistematikti ve ikincisi monoton, henüz bir
sadece animasyonlu otomat; ve diğer erkek bipedlerden ayırt edildi
elbette gözlemci komşularının belirli özelliklerle
not edemedi.

Ne o ne karısı yaptıkları herhangi bir şey almadı
Nakit ödemiyor. Alımları sayıca azdı ve
miktar; Ve genellikle tam olarak gerekli miktarda var gibi görünüyordu
onlar hakkında, nadiren değişim gerektiren ve asla büyük sergilememe
dolaşım ortamı fazlası. Pazar günü, hava olmadığı sürece
Çok kötü, düzenli olarak Piskoposluk Kilisesi'ne katıldılar.
Bayan Wilkins'in Pew'sinde; ve düzenli olarak Bay Tompkins depozitini yaptı
Plakada Sixpenny Parti. Yapmadılar
Ancak, o kiliseye cemaatin katılması; Neden bilmiyorum.
Bayan Tompkins, bayanlar tarafından çağrıldı.
Tanıdı, farklı dini toplantılara katılmak için
Akşamları düzenlenen türler. Aynı zamanda her ikisi de boşuna
kocası veya o herhangi bir hayır kurumuna abone olmak istedi
Tanım. Mlikatip cevap verdiler, 'Bunu karşılayamam', yani
doğal olarak, birkaç komitede bayanlar ve beyler
birkaç hayır kurumu tarafından atandı, onları
çaresizlik. Çay içme davetlerini nadiren kabul ettiler; Ve yine de
Onların tarzında veya konuşmalarında sosyal olmayan bir şey yoktu. Onlar
Birçoğunun görüşlerine göre çok hoş bir şekilde sohbet edebilir
insanların; Ve garip olan şey, ne konuşmuyorlardı
skandal, din veya politika hakkında. Bazen diğerlerinden bahsettiler
Ülkeler o kadar tanıdık geliyor ki, 'Hiç bulundun mu
Orası?' doğal olarak soruldu; Ve cevap genellikle 'evet' idi.
Ancak, kaçınılmaz olandan başka herhangi bir cemaatten kaçınmak,
Akılda kesinlikle iğrenç ve kaba olanlarla ve
hissetmek ve küçük sosyal çevrede hiçbir samimiyet oluşturmamak
atıldılar, bariyer asla geçmedi
Tanıdığını engelleyen tanıdıklar. Bay'ın Eğlenceleri
Tompkins, belirttiğimler dışında-zekâ, yürüme ve okuma
Gazeteler-şimdiye kadar ayni veya derece olarak son derece sınırlıydı
gözlemlendikleri gibi. Kendi kitapları yoktu. Dul kadın
Koleksiyon küçüktü: ama zaman zaman kendini kullandı,
sigara içmek veya hava kötü olduğunda. Çeyrekten fazla olduğu gibi
herhangi bir cilt satın alınmasından bu yana bir yüzyıl
çoğunlukla tuhaf olanlardı, çalışmaları da derin olamazdı
ne de geniş. Ayrıca çok sık bir tavırla oynadı
Karısını getiren yaşlı Danimarkalı beyefendi Bay Hans Felburgh
Batı Hint Adaları'ndan, bu köyde ikamet etmek için
sağlığı ve onu oraya gömmüştü. Çok konu olmuştu
Neden kaldığına itiraz; hafızası açısından, istemek
fonlar ya da geri dönmek için korktuğu veya çok tembel olduğu için. Okuyucularım,
Güveniyorum, bu kadar belirsiz bir meraktan rahatsız. İnsan yok
Sözleşme yapmadan aynı toplumda uzun süre hareket edebilir ve yaşayabilir
birisi veya başka bir tercih; Ama bunlar arasındaki ilişki
Komşuların yakınında olduğu için iki beyefendi çok doğal olarak ortaya çıktı
ve her iki yabancı ve Dane'nin kith veya akrabası olmadan olduğu gibi
ülke.

Böylece, dediğim gibi, altı ay geçti ve gizem
Bay Tompkins'i henüz 'bir giysi olarak' astı. Merak,
'Afrika'nın kendini yakan ağacı gibi', neredeyse kendini tüketmişti
kendi Ardors; ama hayati ateş henüz közlerin altında parladı. .
İnsanlar Bay Kimin Soruları hakkındaki tüm argümanları giymişti
Tompkins ve neden otobiyografisini yayınlamadığını.
Şimdi her şeyi aşan konuşma konusu, 'Nasıl yaşadı?
Kaynakları neydi? ' Hiç kimseye borçlanmadı, hayırdan ödünç almadı
Biri ve dört köy bankasından hiçbirinde hiçbir hesap tutmadı; Ödedi
Kurulu düzenli olarak, dul kadından düzenli olarak tespit edildiği gibi,
Bununla birlikte, kimin sık sık nüksünde
soru. Turlarındaki vergi-topçu onu çağırdı ve buldu
Sadece sahip olanlarla aynı oranda değerlendirilmekle yükümlü
Ne Realty ne de kişisel vergilendirmeye tabidir.

Şimdi önerildi ve mevcut rapor oldu.
Tompkins ve karısı gizlice bir çeteyle bağlantılıydı
Banka notlarını doldurdukları ve kiminle
Gizli ilişkileri tutma araçları vardı. Sık sık onlar
Her ikisi de, Rambles'da, nedeni olan armağan meraklıları tarafından
adalet. Bayan Tompkins'in bir süredir eğildiği görülüyordu.
Bir çitin altında yatan bir taş. Onun hevesinde gözlemci,
çok dikkatsiz bir şekilde yaklaştı ve kuru yapraklar arasında çiğnedi. O
Başını çevirdi ve onu gördü ve bir bahaneyi yaparak gitti
Bir avuç menekşe çekiyor. Altında hiçbir şey bulunamayacaktı
taş veya yakınında; Ama çok az şüphe olabilirdi,
Sahte sahte bankayı depolamayı amaçladığını varsayıyordu
Notlar, suç ortaklarının onları nasıl bulacağını bildiği. Bay Tompkins
Sabah yürüyüşlerinde gözlemlendi, ara sıra bazılarıyla konuşmayı durdurmak için
köyün eteklerinde yaşayan çok fakir insanlar ve hatta
ara sıra ricketty ve düşme alışkanlıklarına girmek için.
Elbette birçok soruşturma, her ikisi de haksız bir şekilde yapıldı
ve Bay'ın nesnesi ile ilgili olarak fulmin edici bir ton Tompkins'in ziyaretleri,
ve onun iletişiminin iddiası. Ama bu erdemli, yine de
Maddi Demokratlar, Bay Tompkins'ten başka cevap vermedi
iyi bir adamdı ve onları incelemeye gelenlerden daha iyi bir adamdı;
Ve tehdit edildiğinde, bireyler olarak bütünlüklerine dayandılar,
ve özgür vatandaş olarak hakları ve küvetlerini boşaltmaya devam etti
ve İrlandalıların dediği gibi, 'uygun', ayak bileklerine
Sorular.

Ama şimdi bir olay meydana geldi-ya da daha oldukça muhtemel görünüyordu. Bir
Öğleden sonra, bir süvari, seyahatli tozlu, tavernaya doğru sürdü ve
Hızlı olan, bir Bay Tompkins'in o kasabada yaşayıp yaşamadığını sordu. Şimdi
Ayrıca uzun zamandır orada yaşayan bir isim vardı.
Ama yabancı eklediğinde, aradığı kişinin
Çok geçmeden ikamet etmişti, tüm şüpheler kayboldu. Aralarında
Ancak sabırsızlık, doğru yere geldiğinden emin olmak için,
ve açıklayacak gerçekleri ondan çıkarmak için huzursuzluk
Gizem, tozlu gezgin cevap almakta çok zorlandı
İlk sorusuna ve ikincisine 'Tompkins nerede yaşadı?'
Aldığı karşılığında verdiği tüm bilgiler,
beyefendi ile işi vardı. Ayrıca nerede sordu
Barışın en yakın adaletini bulabilir mi? Bantlı bacaklı
Bireysel, bir kambur ve her ikisinde de garip bir eğiklik ile
Bira içen gözler hemen öne çıktı ve _he_ dedi
'Squire'dı. Gezgin sanki insanları düşünüyormuş gibi görünüyordu
Sulh hakimlerini seçmek için garip bir tada sahipti; Ama söylüyorum
onu çağırma fırsatına sahip olabileceği çarpık işlevi
kısa süre, kendisine belirtilen yönde ortaya konan, bulmak için
Aradığı kişi.

Yuvarlak bir hızda yürüdü; Ama o kadar hızlı değil, başkaları açık değildi
önündeki zemin. Neyin geçtiğini duyan birkaç kişi,
aynı nokta için farklı şekillerde atılmış,
Yarım kreatless aksanlarla tanıştıkları her birine koştular.
Şerif Bay Tompkins için gelmişti. Bir parti çok uzakta kalmadı
Adaletin kendisi olan yabancının arkasında,
Hizmetleri talep edilmesi durumunda yoldan çekilmemeye hazır.

Dul evin evinin sundurmasında oturan Bay Tompkins olarak
1749 için beyefendi dergisinin bir cildini okumak ve
çok renkli bir duman bulutu verildi, hassas olanı izliyordu
Safir tonunun spiral eğrisi,
diğer buhar, ama ölüden Ürdün gibi yaralandı
Sea, (_coup de grace_'i yıkanlara giyilen bir figüre vermek için ve
Bay Tompkins gözlerini kaldırırken ve diyorum ki, diyorum.
Önündeki potansiyel müşteriyi koruydu, trim süren bir adamın farkındaydı,
dulun küçük mahkeme bahçesinin mandalını kaldırma; kimin arkasında
küçük kalabalık, çapraz gözlü ve çapraz bacaklı kola başkanlık ediyor
Parish, bir grupta ilerlemiş, hepsi ciddiyetle kendine bakıyor. Ve,
Gül zımparaları, leylak ağaçları ve pales yoluyla etrafa bakmak
içinde bulunduğu mütevazı muhafazayı çevreleyen
Beklediler, gözetleme ve kıkırdama, dalgıçların şirin ve kirli yüzleri
dağınık saç ve goblin ifadeleri olan erkekler ve kızlar; Ve o
Dünyada ne oldu.

Yabancı mahkemeye girdi ve şapkasına dokundu
Saygılarımla, Bay Tompkins'in evde olup olmadığını sordu mu?

`` Bu benim adım efendim, '' dedi beyefendi.

`` Affonuna yalvarıyorum efendim, '' dedi yabancı. 'Yanıldım. BEN
Başka bir beyefendi arıyordu. '

Yani, tekrar şapkasına dokundu ve emekli, daha oldukça bakarak
onun etrafında toplanan ve bir
Emekli ayak seslerini kümeliyor. Masalım beni nasıl anlatmaya yönlendirmiyor
Onlarla anlaştı, ne duyduğumdan daha fazlasını bilmiyorum,
Bu, biraz mesafe ilerledikten ve onları hisseden
Topuklarına göre, bir güdük üzerine çıktı ve etrafına baktı,
Yerin bir Sodom veya Gomorrah olup olmadığı sorulduğunda, bir Hıristiyan Adam,
kendileri gibi giyinmiş, mobbed olmadan içine giremedi
Bu şekilde? Daha hızlı bir adımda yürüdü, bazıları
adamlar bağırıyorlar ve takip eden ve fırlatan küçük çocuklardan birkaçı
Atını yeniden bağlayana kadar ondan sonra taşlar; ve ile karışmak
Şarj Cihazının Emekli Toynaklarının Clatter'ı, binicinin boğukluğunun duyuldu
ve kasabaya kaba Malison ve içinde yaşayan tüm insanlar!

    ---- 'Ama Bay Tompkins ile
    Âşık hikayesine uyuyor. '

Ben yazarken olduğu gibi, 'Zaman durmaksızın kursunu yuvarladı';
ve bir olay olan bir fıkra daha kaydedeceğim.
Son bahsedilen bundan birkaç ay sonra oldu.

Hayırsever toplumların kalkması için bir sevgi her zaman hüküm sürmüştü,
Bu köyde daha fazla ya da daha az ölçüde. Ama bu özel
Organizasyonun sonucunda _Rage_ olduğu zamanı
Büyük ölçekte daha büyük dernek kasabaları; Kimin bildirimleri
toplantılar, birkaç resmi haysiyetin isimleriyle
Gazetelerde yayınlanan ülkenin hırsını iltihaplandırdı
millet. Fakirliğin bastırılması için bir toplum hemen
oluşur. Himpisleri altında, aynı zamanda bir toplum düzenlendi
yoksulların ve yoksulların rahatlaması için; ve bağlı ortaklık
ikincisi, bir yardımcı şube oluşturuldu,
Böyle fakir ve yoksulların durumunu aramak ve incelemek
insanlar, davalarını ana topluma bildirmek için.
Yardımcı şubenin yürütme komitesi dört kişiden oluşuyordu
bayanlar ve üç beyler; düzenli olarak haftada iki kez tanışan
Raporlama amacıyla ekstra toplantılar çağırma gücü ve
danışmanlık.

Bir sistemin bu kadar karmaşık olması kesinlikle talihsiz bir durumdu ve
takdire şayan, denemek için herhangi bir konu bulunmadan çerçevelenmelidir
üzerine. Çift koşu taşlarla yeni bir değirmen gibiydi,
İçinde topraklanacak herhangi bir grist olmadan. İcra Komitesi
aktif değil; Ancak, bazı patronluk yapmadıkça, ilişki kurmak garip
Üç toplumdan birinin veya hepsinin üyeleri, böylece
Çin kutuları, nedenler üzerine bir ruh yoktu
ve kimin yoksulluğu ve yoksulluğunu rapor edebileceklerinin kapsamı,
daha önce bahsettiğim Yahudi olmayanlara gitmeden,
eteklerdeki çılgın ve yaprak döken kiralarda.

Ancak onlara göre, kısmen gayretleri ile çağırdı üç beyefendi
Sebep ve kısmen dört bayanın bazı kurnazlıkları ile,
kıyafetlerine veya
Kişileri onarmaya teşvik edildi. Misyonları meyvesizdi
yeterli. Bu küçük üyeleriyle konuşurken
Aşağıda Alsatia, yukarıdan diğerleri yanlışlıkla uygulamak için
Hayırseverlere eski sabun sudlarının ve bulaşık sularının serbest bırakılması,
onları sevimli bir ruh hali içinde geri gönderen ve hiçbir şekilde bir turşu içinde
prepossessing, Yardımcı Yönetici Komitesine rapor vermek için
dal.

Ne yapılacak? Bazı raporların olması gerekliydi
şube ve ebeveyn tarafından onaylanmış olan yapılmış
kurum ve onlar tarafından Pauperizm Derneği'nin önüne koyuldu
köy, büyük metropol şubesine aktarılabilir.
Genel Devlet Derneği. Büyük yıldönümü yaklaşıyordu;
Ve getirilerinin ne kadar aşağılık bir figürü yapacağını. Bunların altında
Koşullar Bayan Cross, yöneticinin ekstra bir toplantısını çağırdı
Komite.

Bu ünlü olanın yargılamalarını bildirmek istemiyorum
delegasyon, ama sadece onların sonucu. Aslında atadılar
Altı ayaktan oluşan Bayan Cross'tan oluşan bir alt komite
yüksek ve sadece dört feet on bir yaşında olan bir saksı göbekli tinman
Bay ve Bayan Tompkins'i bekleyin; Ve onları bilgilendirmek için, hassas bir
yardımcı şubenin memnuniyetle gördüğü yol
iyi bir görünüm sürdürme çabaları
Yoksulluklarının nedenlerini ve modunu özellikle dikkate alıyor
uygun rahatlama uygulamak. İyi biliniyordu, komite
Yoksul insan olduklarını söylemelerine talimat verildi, çünkü kimse
onlara yazdı ve nasıl onların
yaşadı. Etkisi altında daha soluk ve daha ince büyüyorlardı
Umut ertelendi ya da muhtemelen hiç umut yok; Ve eğer yaparlarsa
Tahtadan sorumlu olan Bayan Wilkins'in çok yüksek olanı bırakabilirler
yine de onlardan önce parlak ve hoş günler var, himaye altında
Toplum. Miss Cross teyzesi ile kalabilirler,
Garretinde güzel bir oda ve yarım düzine yatılı olarak aldı
Kabine yapımcısı çırakları. Bayan Tompkins zamanını iyileştirebilir
yıkama ve ütü; ve kocası için bir şeyler yapılabilir
Hesaplar için bakkallar için hesap vermenin yolu
Onları toplamak, Dunning, vb.

Böylece Bayan Cross ve Tinman ertesi öğleden sonra gitti; Ve inanıyorum,
bu, varsaydıkları veya hissettikleri tüm önemle
Yardımcı Şube, girişlerinde biraz tereddüt vardı
Bayan Wilkins'in demesne'sine. Her halükarda, biliyorum ki
Kapıdan üç adımdan önce, Bayan Cross, bir seğirme ile
Sinir ya da kazara ayağı, meslektaşını tekmeledi.
arkasında, sırtında ya da başka bir kısmı; ve ona bir haddeleme
Böyle bir vurgu ile, tekrar ayağa kalkmayı zahmetli buldu
adil bir şekilde; Ya da, gerçekten de pusulanın dört noktasını bilmek.

Bay Tompkins, Danimarkalı arkadaşıyla birlikte Tavla oynuyordu.
Karısı aniden kapıyı açtı, yüzü kızardı ve 'Benim
Sevgili, işte bir bayan ve beyefendi,
Yoksulluğumuzun nedenleri ve onu hafifletme araçları. ' Güldü
Konuşurken, ama dönüp merdivenlerden çıkarken ağladı
histerik olarak.

Bir adamı ele geçiren Bay Tompkins, ifade gibi ve
sadece giremediği noktaya atılan çiftler,
Rose ve alt komite ile konuşmak için yayınlandı. İnanıyorum, çoğu
dindar bir şekilde, sevimli bir adam olduğunu; Ve kaba pratiğe gelince
Küfür küfürden, daha önce hiç şımarttığını sanmıyorum
hayatında. Ama bu alt komiteyi taburcu ettiğinde, güvenilir bir şekilde
bilgilendirildi, kendini yuvarlak ve ezici bir
Bir savaş adamında duyulduğu gibi küfür voleybolu. Umarım
Diğer geçişleri arasında onu affedildi.

Zaman devam etti ve gelişinden bu yana beş yıl vefat etmişti
Bay Tompkins ve karısı ---- Onlara ilişkin merak
batıl inanç; Mekanikin kaba hayal gücüne rağmen
Köyün _Bourgeois_, herhangi bir
Bu rahatsız edici çiftin yardımı tarafından ruh veya şeytan
Borca girmeden var olmasını sağladı. Hiçbir mektup gelmemişti
Tüm bu dönem boyunca, vicdanlı ve
Akıllı-Master. Bay Tompkins tarafından depozit yapılmadı
dört bankanın herhangi birinde; Ne de benim bilgimin en iyisi ve
İnanç, her ikisinin de iç kısmını görmüş olsaydı; O asla
İşlem yapacak hiçbir işi olmadığı veya olmadığı bir yere gitti
Nezaket tarafından gerekli.

Ölüm!-Hepimiz beklemeliyiz ve yapabildiğimiz gibi buluşmalıyız-ölüm geldi ve
trajik yazdığım bir anlatının sonu yapar, belki de
Çok fazla bir yükte. Muhtemelen yerel tarafından yapılan bir ateş
Etkiler, Bayan Tompkins'i ele geçirdi ve birkaç günlük hastalıktan sonra,
Beklenmedik bir şekilde doktora bile öldü. Gerçek buydu; ve eğer
Tüm ayrıntılarım vardı, neden onlara verilmesi gerektiğini bilmiyorum. Öyle
Ancak, herhangi bir bedenin öldüğünü fark etmek, sahip olduğumuz
uzun ilişkili; Hala daha zor, eğer arkadaşını çok sevdiysek
bizden önce gitti. Sanırım Bay Tompkins için durum böyleydi,
uzun zamandır dul eşi otlarını giymeyen. O da öldü, sadece sekiz
haftalar sonra.

Karısını mezara kadar takip etti, arkadaşının koluna yaslandı,
Dane-çünkü ona arkadaşı olarak adlandırılmasına izin verilebilir, çünkü
diğeri-ve herhangi bir vücudun gördüğü gözyaşı dökmedi. Onun yaşam alışkanlıkları
görünüşte eskisi ile aynı. Sabah yürüyüşünü yaptı ve
Öğleden sonra yürüyüşü, o zaman ona eşlik edecek karısı olmasa da. O
Düz beyaz mermer mezar taşının kafasına dikilmesine neden oldu
Basitçe yazılmış olan mezarı, 'Susan Tompkins: öldü
Yaşının 49. yılı. ' Aynı tipte bir ateş
karısını taşıdı, onu ele geçirdi ve zaten benim gibi öldü
adı geçen.

Böyle bir cenaze törenine başlamakta zorluk yok
ülke yerleri. Neşeyle kendi sevgililerini sevecek olanlar
Don Pedro'ya kan bağlantıları veya Cezayirlerin Dey'i, yaşarken,
herhangi bir vücudun cesedini takip etmeyi bir iş meselesi yapacak
Son Ev: Din, duygusallık veya şiir yok
batıl inanç, onların böyle yaparken. Bu sadece sahip oldukları bir yoldur.

Bu nedenle, bir alayı oluşturacak insan eksikliği yoktu,
Ya Bayan Tompkins'in cenazesinde ya da kocasının. Oradaydı
Oldukça düzensiz görünümlü insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Kalabalık gittikten sonra, her ikisinde mezarların yakınında kim kaldı
durumlar. Dürüstçe yaptıkları gibi ağlamak için nedenleri vardı, kayıp için
onlara karşı nazik olanların.

Bu garip bir durumdu, ama aslında doğrudu,
Bayan Wilkins, Bay Felburgh'un denetimi altında,
Bay Tompkins'in cenaze masraflarından ve kendisine,
tam olarak gerekli miktarı buldular ve ne bir daha fazla ne
az. Karısının ölümünden sonra hangi kağıtları yakmış olabilir.
Olumsuz; Ama yukarıda belirtilen bayan ve beyefendi, onun gibi davranan
Legatees, en küçük muhtırayı veya kağıt hurdasını bulamadılar
onun tarafından. Hem karı hem de eşin gardırobu kapsamlı değildi ve
Giyen kıyafetlerini içeren gövdeler korundu.
Saygın Bayan Wilkins tarafından. O zamandan beri öldü. Bay Felburgh
Bay Tompkins'in Danimarka'ya ölümünden kısa bir süre sonra gitti. Herhangi bir özel ise
Ona vahiy yapıldı, onları asla açıklamadı ve ben
Asla yapmayacağını bil. Onu Kopenhag'da gördüğümde, yaz aylarında
1826, çok kalacak bir adama benzediğini düşünmemiştim
Bu bakım dünyasında daha uzun. Onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu
özellikle bildiğim; Miras alacak kimsesi olmaması dışında
Onun mülkü ve bu fazla değildi.

Geçmemem gereken başka bir garip durum daha vardı. A
Bay Tompkins'in gömülmesinden birkaç hafta sonra, düz bir mezar taşı, şekillendi
Tam olarak karısı üzerindeki emriyle inşa edilen gibi,
mezarının başında ortaya çıktı; Ve üzerine yazılmıştı, 'Hugh
Tompkins: Yaşının 58. yılında öldü. ' Kim koydu, kimse
Söyleyebilir, ne de bu güne kadar bilinmiyor.

Gömme alanı, hayal edilebileceği kadar bir yerdir.
Etrafında sadece düzensiz bir çit var ve ortak sıradan bir şey yok
Çim, karahindiba ve beyaz-weed içinde büyür. Bir şey yok
içinde veya hakkında pitoresk; Ve bir Paris Belle asla ölmeyi tercih etmez
Hiç, bu kadar aşağılık sepulchral konaklama birimlerine yerleştirilmiştir.

Bunlar benim bilgimdeki gerçekler, kahramanım ve
Kahraman, kim ve kimin kaynaklarının merakı henüz bu kadar canlı,
Bahsettiğim, ancak adlandırılmadığım köyde
Skandaldan kaçının.

    İnsan ırkının yıllıkları,
      Dünya başladığından beri kayıtları
    Onlardan başka bir iz bırakmadı
     Bundan daha fazla-bir adam yaşadı '

ve adı Tompkins olan karısı. Sir Andrew olarak 'Basit Bir Masal' ve 'Basitçe' hikayemi yerini alıyorum
Aguecheek var, inanıyorum. Hiçbir ilgiye sahip olamaz
konularının üzerinde asılı olan gizemden tasarruf edin; Pathos yok,
Ortak koynunda yeryüzündeki yalnızlıkları dışında
Sevkıydılar, sadece bu kadar zayıf anıtları geride bıraktılar
Onları laconic epitaph'ları ve bu doğuştan efsane olarak.

DİPNOT:

[1] Hiç şüphe yok ki, bu eşsiz taslağı sunarken
ağıt yakılmış kumlar, bir _original_ iyiliği veriyoruz
Okuyucularımızın büyük çoğunluğu; Olmayacak birkaç kişi
Tamamen yeni, hatırlamalarında canlandırdığımız için bize teşekkür edecek. BT
ilk olarak yıl için New York yıllık 'Talisman' da yayınlandı
1829, o zaman bu pahalı 'kelebek edebiyatı' türü
elde edildi ama çok sınırlı dolaşım. Bunu hatırladığımızda
Knickerbocker için bir makale yazarken
ayrıldığımızın sağ elinin düzenli bir katkıda bulundu
Arkadaş aniden kurnazlığını unuttu ve onun iyi saklanan zihni zengin
ve çeşitli kaynaklar, bencil kederle ilgili bir şey
Pişmanlık, o kadar erken çağrıldı.

                                         Eds. Knickerbocker.




Rosalie.


    Hoş bower'ı arıyorum
      Benim nazik rosalie,
    En zengin çiçeğini kazanmak için,
      Ve o çiçeği sende bul.
    Daha fazla, bahar ilerlemesine rağmen,
      Parlayan trenini arıyorum;
    Sadece bakışlarınızla tanışıyorum
      Ve kalbim yine genç.

    Sabah sanat, adil yaratık,
      Bu kuşları ve gülleri uyandırıyor,
    Senin, yaşayan özellik
      Işık ve Sevinçler Durar.
    Bütün gün, takip eden genç sevinç,
      Yakalandığında, o
    Wooing yaptığım hizmetçiydi
      Vahşi, genç Rosalie.

    İlk sabah parlaklığı
      Tutukluk ovasını aydınlatır,
    İlk utangaç yıldızlar kümelendiğinde,
      Ay azalmaya başladığında;
    O zaman senin Bower'ı arar mıyım
      Bir ruhla düşkün ve özgür
    En zengin çiçeğini kazanmak için,
      Ve o çiçeği sende bul.

                                            G. B. Singleton.




Stanzas.

    Kalplerde yaşamak için geride bıraktığımız
              Ölmek değil. '

                                                   Campbell.


BEN.

    Gidip dostum, şükür cennet! Sonunda gidiyorum
    Yelken yon bulutlarının ötesinde, yon yıldızları parlatıyor,
    Ve burada aşağıda yaşayan her şey
                       Benim için öldü!
    Yeşil bankada sık sık okuduğum akarsu,
    Alacakaranlık sırtımı hisseten dağın önünde,
    Etrafındaki çiçekler, üstümdeki yapraklar yayıldı-
                       Hepsi-senden ama!

İi.

    Yine de ruhumun idolü! Kalbinden
    Ve hafıza, hepsi ayrılmayacağım,
    Ve o zaman şimdi sanat olarak kalacaksın;
                      Ve arkadaşlığın büyüsü
    Zevklerimizle birlikte her biri sevdikleri sahneyi,
    Cascade's Fount, Glade's Romantik Yeşil,
    Gün batımının altın ile ormanlık arsa,
                      Ve klasik Dell.

III.

    Ah! Bir zevk ve gurur değil mi
    Yeryüzünde müttefik olacağımızı düşünmek
    Bizi sevenlerle, öldüğümüz zaman,
                       Ve dinlenmek için battı ...
    Ve bu sevgeler ortaya çıkacak
    Dünyayı, deniz ve gökyüzünü yöneten O'na,
    Biz onun tasarruf kurbanıyla,
                       Blest arasında!

_Philadelphia, Ekim 1837._ John Augustus Shea.




'Amerikan Freemen'in Fidanlıkları.'

İki numara.


Okullar için uygun ders kitaplarının hazırlanması ve seçimi
büyük önem taşıyan bir mesele. Kitaplar,
Zihin, bilgi edinilmesinde hareket eder. Ama her şey değil
bir kitabın adını taşıyor, yani araç olarak kabul edilecek
zihinsel gelişme. Baskı sanatının icadından bu yana
Kağıt ve mürekkebin yoğunluğu, geniş bir uzatma sağlamak için boşa harcandı
yazarlarının cehaletini ve imbekililiğini gösteren çalışmalara,
Aynı zamanda, bu asil sanat erişime girdi
en çok zihinsel işçilerin ve soruların tüm sonucu
yetenekli zihinler. Kitap seçimi işte büyük bir an
eğitim ve okullar için ders kitaplarının
Büyük yargı ve özen.

Okul kitapları Amerikan edebiyatının tek türünü oluşturur
şimdiye kadar yeterli cesaretle karşılaştı. Tarafından uyarılmış
yazarlığın kibir, servet arzusu veya bir dilekle
yararlı olun veya farklı derecelerde birleştirilmiş tüm bu ilkeler,
Bu yarışta yüzlerce yarışmacı başladı. Amerikan Yeteneği
bu yazarlık türünde çok üretken olmuştur; Ve bu
Kişi konuda iyi bilgili olmalı, hatta verebilir
Yazım kitapları, okuma kitapları üretenlerin isimleri,
İngilizce dilbilgisi, aritmetik, coğrafyalar, astronomi, doğal
Felsefeler ve okul edebiyatı ve bilimin diğer kitapları. İçinde
İntihal karakterinden veya bir hırstan kaçınmak için emir
yeni bir şey üretmek veya heves ve kaprislerden değişiklikler
okullar için ders kitaplarında sürekli olarak, gelinceye kadar
aralarında Babel gibi bir karışıklık olmak. İnovasyon, olmadan
Önemli bir gelişme, okul yazarlığının bane.

Bu kişinin konuyla ilgili çok yetersiz bir fikri var,
üretmek için sadece sıradan yetenekler ve edinimler gerektirdiğini
Okullar için iyi ders kitapları. Bunlarda büyük bir fark var
gerçekten, üretme yeteneğine saygı duyduğu için
onlara. Örneğin, bir iyiliği derlemek daha az yetenek gerektirebilir
okuma kitabı, sadece farklı yazarlardan seçimlerden oluşan,
doğal felsefe üzerine iyi bir ders kitabı oluşturmaktan
Madde iyice sindirilmesini gerektirir; Ama bir ustanın eli
her malzeme türünü uygun bir şekilde şekillendirmek gerekir.
Bilgiyi basitleştirmek ve
Bilimin tuhaf bir şekilde bilinen anlayışına göre
genç zihin. Yüksek düzenli bir zihin genellikle onu bırakacaktır.
ne yaptığını etkilemek; Ve bir
çocuklar için astar, genellikle konusunda bir şeyler olacaktır
ya da sıradan üretim olmadığını gösterecek form
yetenekler ve edinimler. Dr. Watts, aynı dahiyi sergiliyor.
Çocuklar için yazdığı kitaplar, bu derin çalışmalarda olduğu gibi
Zihin felsefesini geliştirdi. Ne zaman fırtınası
Fransız Devrimi şiddetliydi ve şimşeklerini ve
Thunder ve İngiliz ulusunu parçalara ayırmakla tehdit etti, Hannah
Daha fazlası, bu kasırgaya binen usta ruhlardan biriydi
ve bu fırtınayı yönetti. Küçük 'ucuz depo yolları' tarafından,
zihinsel bir noktada İngiltere'nin sıradan insanlarına hitap etti
Bakış bir tür çocuklardı, ahlakın güvenli muhafızı oldu
ülkesinin; ve kilisede ve eyaletteki başlıca adamlar selamlandı
Bu basit yayınlar, en çok amaçlarına uyarlandığı gibi,
ve kendilerinin bu kadar iyi söylediklerini söylemek.

Seçkin yetenekler ve kapsamlı bilgi gerekli olsa da
Çocuklar için iyi kitaplar yazacak olanlar için tanıdık
genç zihinlerle tanıdık, çok fazla çalışma veya
Onlara talimat verme deneyimi önemlidir. Bunun için
Sebep, bazı pratik öğretmenler üretimde daha iyi başarılı oldular
Daha büyük yeteneklere sahip olan diğer bazı erkeklerden daha okul kitapları
ve üstün bilgi. Ama birleştirildiğinde yetenekler ve bilgi
Deneyimle, üstün avantajlar sağlayacaktır. Thomas H. Gallaudet,
Vaazları yüksek övgü alan Hartford'un
İngilizce eleştirisi ve iyi olan en iyi örnekler arasında
Hiç nişanlamamış olsaydı, Amerikalıların ürettikleri yazma
Öğretim işi, zarif bir bilgin olabilir ve
İyi bir yazar, ama asla 'çocuğun kitabını besteleyemezdi
ruh üzerinde. ' Bu açıklamanın eserlerini üretme kapasitesi
sağır ve aptalca öğretimde edinildi. Kurumda
üzerinde başkanlık ettiği talimatları için
Akıllar tuhaf bir şekilde instanzi yapılmazken, deneyimleyerek öğrendi.
Öğretilmemiş zihinlerin yolları ve basit eserleri en iyileri arasında
yeteneklerinin sergileri. Sınıf kitabının İngilizce incelemesi
ortak okullar ve akademiler için doğal teoloji, '
aşağıdaki açıklamalar: 'Bu çalışma,
Bay Gallaudet'in gençler için yazar olarak yetenekleri. O öğrendi
(Sağır ve aptalca eğiterek), ne nazik sabır ve ne
Talimatı iletmek için net ve kesin açıklama kullanılmalıdır
Doğru fikirleri düzeltmek ve düzeltmek için, zihinler henüz açılmamış, ne
bilgi ile. Böyle bir kitap şans eseri değildir, ancak
büyük zaman, düşünce ve incelik, tasarlama ve
mükemmelleştirmek. '

İhtiyaçlar gibi okullar için ders kitapları üretmek, en iyisi
Ülkenin yetenekleri talepte bulunulmalıdır. Bazılarında
Örnekler, bu tür yetenekler bu konuda yer almaktadır; Ama orada
çok daha kapsamlı bir şekilde istihdam edilmeleri gerektiği bir zorunluluktur
şimdiye kadar olduklarından daha. Birçok yazar ne kadar niteliksiz
iyi okul kitapları, kaba ve kötü sindirilmiş
İşler bol tanıklık taşır.

Okullar için ders kitaplarının içermesi beklenemez.
bazı bilimler hakkında çok ayrıntılı olarak inceliyor
ilişki kurun ve dolayısıyla malzemelerinde çok seçilmelidirler. İçinde
Onları inşa etmek, neyi atlayacağını bilmek için çok fazla yargı gerektirir,
ne ekleyeceğiniz gibi. Okullar Bilimleri Üzerine Ders Kitapları
tuhaf bir şekilde basit ve dillerinde bakış açısı ve
düzenlemelerinde ve resimlerinde gün ışığı.

Birçoğu tarafından çok önemli ilerlemelerin olduğu varsayılmaktadır.
Son zamanlarda okul kitaplarında yapılmıştır. Bu taklit gelişmeler
genellikle maddeden daha fazla şovdan oluşuyordu ve çok fazla kalıntı
Henüz yapılması gerekse de, bazı ilerlemelerin reddedilmemesi
yapıldı. Bu tür eserlerde, eski zamanlarda,
Genç zihnin kavrayışına çok az uyum.
Son zamanlarda, okul kitapları daha basit ve daha fazla
çocuklar için anlaşılabilir ve eğilimin
Şu anda kârsız bir çocukluğa değil. Değil
çocukların tüm aşinalıklarını benimsemek için gerekli
onlar tarafından anlaşılacak; ve onlara talimat verirken kullanılan dil
şimdiki kazanımlarından her zaman biraz daha önce olmalı,
sürekli olarak daha yüksek bir standarda yükseltilebilecekleri. Roma
Kadınlar çocuklarının diline tuhaf bir şekilde dikkat ediyorlardı.
ve onları erken çocukluktan saf ve yükseltilmiş bir
Diksiyon, onları eğitim için büyük dezavantajlar altında hazırladılar,
şimdi zevk alanlarla karşılaştırıldığında, kendileri olmak
Seçkin hatipler, ya da değilse, yakalayabilmek
güzellikler ve en yüksek çabalarının gücünü hissetmek
hatipler.

Okul kitaplarında, çok fazla gürültü ve işe yaramaz geçit töreni
Son zamanlarda 'analitik yöntemin' tanıtımı hakkında yapıldı. Birçok
Kişiler bu gelişmenin değişim gibi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Lord Bacon'unki için Aristoteles mantığı. Analitik yöntem
bir konunun belirli kısımlarıyla başlar ve
bunları ayrıntılı olarak araştırdı, bunları sistematik bir bütün olarak birleştiriyor; sırasında
Sentetik yöntem, bir konunun genel bir görünümünü alır ve ardından
Birkaç bölümünün ayrıntılı olarak bir sınavı sağlar. Şimdi öyle
Metafizik felsefede köklü bir görüş,
Analitik mod, gerçeğin keşfi için tek gerçek yöntemdir
Her zaman bilinmeyen, sentetik sistemin önemli avantajları vardır
İyi yerleşmiş gerçeği öğretmek. O kişi acemi olmalı
İletişim eğitimi işi, kim öğrenmemiş
Özet, bir konunun genel görüşü için önemli bir hazırlıktır.
birkaç bölümünün karlı bir değerlendirmesi ve bu harika
Karışıklık, belirli parçalara dikkat edilmeden,
tüm konunun bazı genel ve bağlantılı görüşleri.

Birkaç yıl sonra büyük bir gelişme yapılması gerekiyordu,
Coğrafyada, yeni bir sınıflandırma ve düzenleme yöntemi ile.
Tedavi ettiği denekler,
birbirleriyle ilişki, bir ilişkiye göre değil
belirli bir ülke. Böylece, bir bölüm kolejlere ayrılacak,
ve bu kurumlar her biriyle bağlantılı olarak ele alınacaktır
Diğer, dünyanın dört bir yanında, ayrı muamele edilmek yerine
'bulundukları' belirli bir ülke
dikkate alınmaktadır. Bu sistemin yazarı Bay William C. idi.
Woodbridge ve daha büyük çalışmaları belki de daha fazla çeşitlilik içeriyor
eşit büyüklükte, konuyla ilgili herhangi bir işten daha değerli bir konuda
dil. Coğrafyasının yeterince geniş bir dolaşımı vardı
makul bir hırs, hatta Cupididy'nin kendisini tatmin etmek. Ama öyle
Sonuçta, sınıflandırma sisteminin
en iyi. Bir dernek ilkesi, diğeri ve
Daha önemli ilişkilendirme prensibi terk edilir. Konumu
Yer coğrafyadaki her şeydir; ve belirli bir ilişki
ait oldukları ülke ile ilgili gerçekler,
Bu gerçeklerin benzer gerçeklerle ilişkisi,
dünya. Bu planın bol miktarda denemesinden sonra,
Kamuoyu eski sınıflandırma yöntemine geri dönüyor.
Farklı bir planda diğer coğrafyalar, önemli bir
Tedbir Woodbridge'in daha küçük coğrafyasının yerini aldı, ancak henüz hayır
Yeterli olan farklı bir planda iş üretildi
Son zamanlarda değilse, daha büyük coğrafyasının yerini işgal etmeye değer
Balbi'nin coğrafyasından alınan Bradford'un çalışması,
karakter. Bu çalışmanın son derece zengin olduğu bulunacaktır.
Malzemeler ve düzenlemesinde tuhaf bir şekilde berrak.

Aritmetikteki gelişmeler girişimleri arasında, genellikle
'Zihinsel aritmetik' mezhepleri göze çarpıyor. Bu aritmetik
Eski zamanlarda çok soyuttu, işletmeye çok az uygulandı
hayatın, şüphesiz doğrudur. Bunu ortadan kaldırmak için, zihinsel aritmetik
tanıtıldı. Bu egzersiz, bilgin genel olarak başlar.
kursunun başlangıcı. Biraz kârsız olmayabilir;
Ancak şu anda eğilimin onu vermek olduğuna inanılıyor
Çok büyük bir öneme. Sanki bazılarının bakışında
Bu konudaki yazarlar, çocuğun sayıdaki ilk çabaları
kendi başına aritmetik kuralları icat etmek olmalıdır,
Tamamen eşit değil. Bazı yeni aritmetiklerde, kaba kesirler
Basit bir ek ile karışacak ve çocuk olacak
O zamandan önce zor soruları çözmek için gerekli
İkincisi ile iyi tanıştı. Bu tamamen mantıksız.
Zihinsel aritmetiğin yaşam işine çok daha az uygulaması vardır,
Sık sık varsayıldığından. Çok az iş adamı çok kapsamlı bir şekilde güveniyor
zihinsel hesaplamalarda, kalemleri veya arduvazları tercih ederek,
iki nedenden dolayı. Biri, orada yazılı hesaplamalarda
daha doğruluk kesinliği, diğeri ise, bunlar
Onların içine gelmek için daha kısa ve daha iyi kurallar icat edemez
sonuçlar, iyi bir aritmetik kurallarından daha. Bir egzersiz olarak
Zihin, zihinsel aritmetik yaratıcılığı keskinleştirmeye ve verebilir
fakültelere canlılık. Ama başka bir egzersiz var,
okullar için aritmetik yazarları tarafından garip bir şekilde göz ardı edildi,
ki bu bir zihinsel disiplin olarak daha üstün olurdu ve yani bir
Aritmetik kurallarının gösterilmesi,
Her operasyon, her kuralda, bilimsel olarak ortaya çıkmalıdır.
Bu nedenle, gerçek analitik yöntemde,
Kuralın mucidi geldiği zihinsel süreci çözün
bir sonuç olarak. İki veya üç aritmetikten fazla değil,
ortak okullar için tasarlanmış, bunu genel olarak denedi ve
bilimsel bir şekilde.

Okullar için ders kitapları ile ilgili iyileştirmeler arasında,
Genel bilim üzerine tanıdık birçok inceleme göze çarpıyor.
Okul literatürü eskiden daha geniş bir menzil alıyor. Bile içinde
ortak okullar, 'bilimsel gibi bir çalışmanın tanıtımı ile
Sınıf kitabı 'bir okuma kitabı olarak, iki önemli nesne güvence altına alınacaktır
aynı zamanda; Gençlik uygunluk ile okumayı öğrenirken,
Zihinleri ayrıca birçoğu ile birlikte saklanacak.
Doğal felsefe, astronomi, kimya, botanik ve politik
Ekonomi, diğer önemli konularla. Okullar için okuma kitapları
Bu karakter genellikle 'Işık
okuma.' Ama çok fazla hafif okuma, asla unutulmamalı,
hafif kafalar yapmak için son derece iyi hesaplanmıştır. İçin çalışmak
Okullarımızın gençliği, önemli ve
sistematik bilgi.

Okullar için okuma kitapları arasında İncil seçkin bir
yer; ve geç yıllarda,
bu kurumlardan çok sık dışlanmıştır. Ahlaki öğretim
Okullar entelektüel olanla eşit öneme sahiptir; Ve
Kutsal yazılarla karşılaştırılamaz. Ve
Yüce doktrinlerinin yanı sıra, saf ahlakları, onların
kalp ve yaşam üzerinde muazzam pratik yatak, yok
Düşünce ihtişamının basitlikle eşit birleştirildiği yer
dilin ve yüce fikirlerin tamamen indirildiği yer
çocukların anlaşılması için. Dolayısıyla,
Kutsal Yazıların okunması onlar için en kolay tür olacak
okuma ve bu doğal tonu ve tarzı üretmek için iyi hesaplanmış
bu da mükemmelliğini oluşturur. Yüksek sesli kelime içermezler,
gerçek haysiyetin olduğu bir factitiar haysiyetini vermek için tanıtıldı
istemek; bir fikri çevrelemek amacıyla ters çevirme yok
önemini büyütebilecek sis. Tüm İncil olup olmadığı
sadece kullanılmış veya sadece yeni test veya farklı bölümlerinden alıntılar
Tüm Kutsal Yazılar, güvenli bir şekilde,
okul kitaplarının seçimi ile suçlanır. Birkaç cilt
Bu nesneye iyi donatılmış kutsal özütler zaman zaman
yapıldı; Ve aralarında, birkaç yıl o zamandan beri bir tane idam edildi,
Büyük Yargı ve Tadı, Dr. McKean, Retorik Profesörü ve
Harvard Üniversitesi'nde hitabet ve daha yakın zamanda, Dr.
Porter, Andover İlahiyat Semineri Başkanı.

Okul literatürünün konusunu tartışmaya başlamak için,
veya okullar için daha önemli ders kitaplarının esası,
Bu makalenin sınırlarını büyük ölçüde aşın. Ama bu harika bir konu
önemi ve hiç kimsenin cahil olmaması gereken,
Okulların yönetiminde herhangi bir endişe. Cehalet böyle
Birçok öğretmen ve hatta topluluktaki en zeki adamlar,
Okul kitapları ile ilgili olarak, bu tür birçok eserin elde ettiği
hak sahibi olmadıkları bir dolaşım. General hiç kimse
bilginin bilgisiz olması için kendisi acı çekmelidir
Okul-Okul. Okul kitaplarının edebi sansüre ihtiyacı var, çok
şimdiye kadar konu olduklarından farklı. Eğer
Ülkenin tüm edebiyatları bu konuda çok bilgili idi.
ve görüşlerini okul yazarlarına taşıyacaktı, bir halka
onay mührünü düzelten görüş oluşturulabilir
değerli okul kitapları ve yardımcı olacak bir sansür işareti
Farklı bir açıklamaya sahip olanlar hakkında hızlı Oblivion'a gönderin.
Öğretmenler almadan talimat vermek için acı çekmemeliyse
Sıkı bir teste tabi tutulan nitelikler, ders kitapları daha az olmalı
daha katı bir şekilde geçirene kadar okullara tanıtıldı
İnceleme, esaslarına karar vermeye yetkili kişiler tarafından.

Bazı kamuya açık baskılarda,
seçmek için ortak okulların amirinin işi olmak
New York eyaletindeki ortak okullar için ders kitapları. Öyle
herhangi bir bekar adamın bulunup bulunamayacağı sorgulanabilir
Bu önemli kaygıya güvenmek güvenli olacaktır. De Witt Clinton
Kendisi, şimdi yaşıyor muydu, iş için eşit olmazdı,
Konuya dikkat ederek kendini nitelendirecekti,
asla vermediği gibi. O, diğer seçkinlerle birlikte
edebi adamlar, 'Bartlett'in Ulusal Okul El Kitabı' '
birçok iyi şey içeren, ancak son derece kusurlu bir
tüm. Firavun'un Yalın Kine gibi,
Okul kitapları, ama bunu yaptıktan sonra yetersiz bir iskelet olurdu
Hala. Gerçek şu ki, en seçkinlerin büyük çoğunluğu
Ülkedeki edebi erkekler çok az dikkat ettiler
okul-okulu, okul kitapları tavsiyesi üzerine ama
Çok az güven yerleştirilebilir. Ancak böyle olmamalıdır; için
Konu, daha az yetkin olana teslim edilemeyecek kadar önemlidir
eller.

Sistematik bir düzenleme ve okulların uyanık denetimi,
Refahlarıyla yakından bağlantılıdır. Onlar bir
karmaşık endişe ve tüm bu endişeler gibi,
Harika ve sistematik bir dikkat. Okul evleri sağlanmalıdır,
düzgünlük ve rahatlık ile donatılmış ve isimlerine layık
Bilim tapınakları. Bilime karşı utanç verici, demek ve
İletken veya muhteşemin ortasında akıl almaz okul evleri
konut evleri. İyi aydınlatılmalı, uygun banklara sahip olmalılar
ve masalar ve uygun mevsimde kolay ve rahat olun
ısındı. Her öğretmen bu şeylerin ne kadar önemli olduğunu bilir
Bir okulun işinin başarılı bir şekilde kovuşturulması. Eğer
okul odası haritalar ve grafikler ve bilimsel olarak asılmalı
Diyagramlar, çok daha iyi olacak. Yasalarına göre
insan zihninde düşünce seyrinin
Düzenlenmiş, bunlar duyarlı olanı güçlü bir şekilde ele alacaktır
Çocukların zihinleri, bilimsel bir merak uyandırın ve onları yönlendirin
oyunlarından okul odasının uygun işine ve
Öğretim işinde öğretmene değerli yardımlar sağlar.

Bir dizi nitelikli ve zahmetli müfettiş bir
Her iyi okul organizasyonunun temel parçası. Bu olmalı
Bu müfettişlerin işleri,
öğretmenler ve eğitim işinin ne şekilde olduğunu görmek için
devam etti. Niteliklerine kadar hiçbir öğretmen istihdam edilmemeli
katı bir teste tabi tutuldu. Devlet okullarında bu
kamu otoritesi tarafından yapılmalıdır; Ve özel okullarda,
Kullanıcılar uygun sayıda kişi seçmelidir,
Bu işi gerçekleştirin. 'İyi öneriler', arandıkları gibi,
bu tür bir tesisle elde edilir ve hatta kişiler tarafından verilir
saygınlık, çok dikkatsizlikle, nispeten ama
Üzerine çok az güven verilebilir.

Okul müfettişleri onları sık sık ziyaret etmeli, onları
her gün elbise ve talimatın iyice olup olmadığını öğrenin ve
akıllıca verildi. Yetkili ve sadık öğretmen çok
Böyle bir ziyaretten memnun. Ona işinin olmadığını gösterecek
değersiz ve onu daha büyük efor olarak teşvik ederken
beceriksiz öğretmen, eksikliklerini bir
bu da düzeltilmesine yol açacak. Akademisyenler de olacak
Sık ve mantıklı ziyaretle çaba sarf etmeye büyük ölçüde teşvik edildi
okulların. Onlara önemsiz olmadıklarını gösterecek
istihdam ve onları bir eğitimin kendilerine layık olduğuna ikna eder
yorucu ve sebat eden eforlar.

Kamu müfettişleri genellikle akıllı adamlardan seçilmiştir
iş; ve deneyim, diğerlerinin ortasında
Çok sayıda avoklama, bunun ihmal edilmesi muhtemeldir. Belki bir
Bu işin farklı düzenlemesi daha etkili olacaktır. İzin vermek
tamamen yetkin bir kişi, büyük manzaralı bir adam ve genel
bilgi, seçilebilir ve bir müfettiş atanabilir ve bir
zamanının önemli bir kısmını ayırmak için yeterli tazminat
bu konuya; Onun suçlamasında okulları almasına izin verin
yeterince geniş bölge; Oldukça zaman geçirmesine izin ver
Bu okullarda rotasyonda, nasıl olduklarını inceleyin
talimat verilen, öğretmenlere yöntemdeki herhangi bir gelişmeyi önerin
öğretim ve hükümet ve aslında bir tür alay
Okul-Master. Bazı eyaletlerde zor bulundu
hakimler için yeterli yasal kazanımlara sahip erkekleri temin etmek
İlçe Mahkemeleri. Kötülüğü düzeltmek için bir baş hakim atandı,
kapsamlı hukuk bilimi, ilçeden ilçeye seyahat etmek ve
bu mahkemelere yardımcı hakimlerle başkanlık; ve düzenleme
son derece faydalı bulunmuştur. Sadece önerilen kurs olur
Karakteri yükseltmek ve ilgi alanlarını teşvik etmek için eşit olarak katkıda bulunur
ortak okullar.

Yakın zamanda tanıtılan iyileştirmeler arasında
bilimleri basit ve
Uygun cihaz, özellikle fark edilmeyi hak ediyor. Aparat
Bilimlerin illüstrasyonu uzun zamandır kolejlerde var,
ve türden hiçbir kurum himayeye layık düşünülmez,
ki buna sahip değildi. Ancak cihazda daha fazla gerekli değildir
Kolejler, okullarda uygun cihazlardan daha. Gerçekten de
Davanın doğası, okullarda daha gerekli görünmektedir
kolejlerden daha. Çocuklar ve gençler, daha önceki aşamalarında
eğitim, doğal olarak değişkendir ve onların
dikkat. Soyut yansımaya daha az alışkınlar
daha ileri yaştaki kişiler ve bu nedenle bir
Bilimlerin görünür gösterimi.

Okullar için aparatın bundan önemli ölçüde farklı olması gerekir
genellikle genellikle çok pahalı olan kolejlerde bulunur
Sıradan okulların ulaşamayacağı kadar tamamen olun. Cihaz
Okullar ucuz olmalı veya genellikle tanıtılmayacaktır; BT
Düzgün olmalı veya akademisyenler tiksinti ile ondan uzaklaşacak ve
Bilim, sloven görünüşüyle ​​rezil olacak; olmalı
Bilimsel, ya da hiçbir şey için iyi olacak. Bilimsel olabilir
pahalı olmadan. Bilimsel için bir makinenin değeri
İllüstrasyon, tuhaf yapısına çok daha bağlıdır.
mekanik yürütme üzerine.

Cihazın kullanımı ile,
ama bir tanesi daha önce vardı ve göz
Anlama, bilgi edinilmesinde. Uygun cihaz
bilimleri göstermek için ve derinden etkilemek için hesaplanmıştır
Hafıza üzerindeki ilkeleri. Bir çeşit aparat uzunluğunda
okullarda bulundu. Coğrafya uzun zamandır haritaların yardımına sahipti ve
Hiçbir öğretmen,
Saygın Atlas. Ancak sadece haritalar yeterli bir cihaz değildir
Coğrafya öğretiminde. Dünyanın küresel dönen bir haritası,
Globe ve silindirik bir döner Mercator'ın grafiği sunacak
Globüler, kutup ve Mercator'ın açıklanmasında önemli yardım
Dünya haritasının projeksiyonları. Astronomi ve doğal felsefe
Artık makine kullanmadan başarılı bir şekilde öğretilemez,
haritalar kullanmadan coğrafya olabilir. Bunlar hakkında ders kitabı yok
Denekler, kullanıma uygun olarak düşünülecekti, bu da
Plakalar ve diyagramlar. Ancak tabaklar ve diyagramlar daha düşüktür
bir tür cihaz; temsil ettikleri nesneler yoğun
perspektifte sunuldu ve bunların
Plakalar ve aynı zamanda gerçek zorlukların yanı sıra
özne, onları işleme ama makine için kusurlu ikameler ve
İllüstrasyon modelleri. Açıklayıcı'nın büyük önde gelen ilkeleri
Astronomi, ucuz bir makine aracılığıyla, meseleler yapılabilir
oküler gösteri ve böylece anlaşılabilir hale getirilebilir
çocuklar. Doğal felsefe büyük ölçüde artan bir ilgi kazanır,
Deney tarafından bir illüstrasyonda. Tüm bu emek tasarrufu sağlayan
insan tuvaletinin çok kapsamlı bir şekilde yerini aldığı makineler ve
Hayatın sanatları ve kolaylıkları bu kadar önemli bir şekilde gelişmiş, ancak farklı
Mekanik güçlerin kombinasyonları. Mekanik, tarafından gösterilmeyen
Makine, kuru bir çalışmadır, ancak kullanımı ile büyük bir ilgi yaratılır
konuda ve bazı uyuklama dehası bir
ortak okul, sanattaki keşiflerden kaynaklanabilecek,
Whitney'in pamuk kalesi gibi erkeklerin kaderlerini söyleyin,
Arkwright'ın pamuk döndürücü makineleri veya Fulton'un buhar teknesi.
Hiçbir okulun iyi kabul edilmeyeceği zaman hızla geliyor
resim için saygın bir aparatı olmayan mobilyalı
Bilimler veya çalışmaları için iyi nitelikli herhangi bir öğretmen
ne kadar başarılı bir şekilde kullanılacağını anlamıyor. Kullanım becerisi
Cihaz, konuya çok dikkat etmenin sonucu olmalıdır; Ve
Öğretmen, aynı güvenlikle onu elde etmek için çalışmalıdır
kendini bilimlerle tanıştırmaya çalışıyor
Öğretmeyi dile getiriyor.

Tezahürat beklentisi üzerinde düşünmek ilginç
Eğitimin ilerlemesi, süreklilik açısından devam ediyor
Amerikan hükümetinin ve nimetlerin uzatılması
medeni dünyaya özgürlük. Uzun yolun üzerinden geçerken
otantik tarihin görüşe açıkladığı zaman,
Zulmün ne kadar yoğun bir demir asasını salladığını gözlemleyin.
erkeklerin kaderleri; Hükümetler, nasıl hesaplanmak yerine
insanların çıkarlarını teşvik etmek,
çokluğun zahmetine ve terlemesi için terlemeye neden olur
birkaç şımartı. İnsan tarihindeki yeşil noktalar ne kadar azdır?
İnsan haklarının arkadaşı tefekkürlerini düzeltmek için zevk alır!
Gerçekten de bazı milletvekilleri vardı
cumhuriyetler, ancak genel olarak etkileyemediler, herhangi bir büyük
kapsamı, iyi organize edilmiş bir hükümetin amaçları. Yunanistan ve Roma,
En iyi mülklerinde, cinsinden cumhuriyetler olmasına rağmen, çalkantılı
Demokrasiler veya aşırı taşıyan aristokrasiler ve her ikisi de sırayla.
Cumhuriyet kavramlarını bu muhteşem başarısızlıklardan türetmek,
Avrupalı ​​politikacılar, Amerikan deneyinin başlangıcında,
bunun için düzensiz bir ders ve hızlı bir sonlandırma tahmin edildi.
Anayasanın
Amerikan hükümeti ve Amerikan toplumunun tamamen aksine
Eski cumhuriyetlerinki. Ama izlerken
ve beklemek ve birçok durumda, onun çöküşü için onların
Umutlar önemli ölçüde hayal kırıklığına uğradı. Amerikan hükümeti
gerçekten de ajitasyonlara maruz kaldı. Parti şiddeti ve
Kesitsel ilginin etrafında dövüldü. Ama görkemli meşe gibi,
Patlama tarafından secde etmek yerine, sadece
Köklerine daha derin bir şekilde vurun ve
toprak.

Genel ve iyi iletilen bir eğitim, Amerikan özgürlüğünü emzirdi
bebeklik ve olgunluğunda sürdürmeye mahkumdur. .
Örneği çok geniş bir şekilde anlatan New England'ın ilk yerleşimcileri
Amerikan halkının kaderlerinde, birkaç tane inşa ettikten sonra
Kütük evleri, ailelerinin konaklaması için, genellikle
bir kilisenin montajına devam etti ve bir okul evi dikti
yanında. Eğitimin nedeni hiç sayılmamıştır
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kayıtsızlık ve yıllık
Kamusal zihnin daha derin bir şekilde ele geçirilmesi. Eyaletlerin valileri
Yıllık konuşmalarında,
Yasama organları, en önemli kamu çıkarlarından biri ve yasalar
Koruma ve ilerlemesi nedeniyle sıklıkla yürürlüğe girer. Araçlar
Akıllı Freemen ulusunu yükseltmek için artan operasyonda.
Eğitimin nedeninin geriye döneceğinden korkmaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Eski devletler,
eski eksiklikler ve ilk egemenlik eylemlerinden bazıları
Yeni devletler,
okulların çıkarları.

Bu cumhuriyetin her zeki vatandaşı başarısız olamaz
altında yaşadığı hükümetin Ekselansları'na ikna oldu,
ve istikrarına ve sürekliliğine derin bir ilgi duymak.
Ona ne kadar bolca güvence altına aldığını algılayacak
Tüm haklarından zevk alıyor ve tüm bunların ne kadar ucuz bir oran
koruma sağlanır. Ancak büyük Johnson kaşlarını çattı
Eşit derecede büyük Milton'ın düşüncesi,
Monarşi sıradan bir toplum kurmak için yeterlidir, 'Birçoğu
baskıcı bir monarşi altında,
başının tacı ayağının tabanına ve beşiğinden
Mezarı, gerçeğinin ve öneminin tam gücünü hissetti.
Amerikan vatandaşının karşılaştırmasını sağlayarak eğitim
Farklı kusurlarla kendi hükümetinin ekstrets'leri
Hükümetler, diğer ülkelerde ve tüm zamanlar boyunca,
Ülkeye olan sevgisini güçlendirmek ve böylece zulümün kendisi
Amerikan Anayasası'nın desteğine yardımcı olan.

Birleşik hükümetin en büyük tehlikelerinden biri
Devletler maruz kalır, parti ruhudur,
topluluk diğerine karşı ve önlemlerin onaylanmasına neden olur veya
Onaysız, içsel mükemmelliklerinden veya kusurlarından değil, ama
kör bir bağlılıktan veya virülan bir muhalefetten,
destekleniyorlar. Bu, özgürlüğün olaylarından biridir.
Ancak parti ruhu, bir
zeki insanlar. Ancak istasyon arayan birkaç adam
onur ve kâr, kendilerine sahip bir kurs izleyebilir
Sadece nesnesi için, insanların kütlesi
Ülkelerininkinden ayrı olan ilgi yok. Ve ile
cumhuriyetin gerçek çıkarlarını anlamak ve
Kamu erkeklerini ve kamu önlemlerini doğru bir şekilde yargılayın, kanıtlar
Hırslı demagogların sanatlarına karşı ve yoğun bir şekilde özgür
parti şiddeti. Ülkelerinin anayasasına yapışacaklar,
güvenliklerinin ve umutlarının tüzüğü olarak.

Eğitim sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerlemekle kalmıyor, aynı zamanda
Ayrıca dünyanın diğer bölgelerinde daha umut verici bir yön varsayıyor.
Prusya'da, Büyük Britanya'da, Fransa'da, Almanya'da ve bazılarında
Diğer Avrupa ülkeleri, ilerliyor ve bazı durumlarda
şaşırtıcı bir hızla. Bu ilerlemenin olumlu olacağını
Sivil özgürlük için şüphesiz olabilir. En zeki
ülkeler her zaman en özgür ve en zor olanı
köleleştirilmiş olmak. Avrupa'da bir taht yok, ancak bir
daha fazla ya da daha az ölçüde, insanların cehaleti üzerine ve
totter ve düşmeyecek veya yapısında büyük ölçüde değiştirilmeyecek
Eğitimin genel yaygınlığı. Baskı ve istismarlar
ışığa uy. Çokluk, zalimleri için çok güçlü.
Sadece haklarını anlamaları gerekir, onları iddia etmek için,
Ve sadece onları korumak için iddia etmeleri gerekir. Onlar şimdi
İnferior hayvanlara aynı nedenden ötürü despotik yöneticilere itaat edin
insana tabidir, çünkü nasıl direneceklerini bilmiyorlar veya
Direniş boşuna olacak. Eğitim onlara her ikisinde de talimat verecek
Bu noktalar.

Avrupa toplumunun tüm yüzeyinin altında yanan yangınlar var,
bazı korkunç yanardağlarda kırılmakla tehdit ediyor
Çorap ve yıkımı çok geniş bir şekilde yaydı. Ayrıcalıklı birkaç
kendilerini ezilen birçok kişiye karşı sarsıyorlar ve
Birçoğu az sayıda ile bir çatışmaya hazırlanıyor ve
Önlemler uzun süre verilmelidir. Avrupa hükümdarları,
Çağların reçetesi ile desteklenir ve güçlü ile çevrili
Aristokrasiler, pek çok vücut muhafızı gibi,
yeniden açılma ve reform ve kendilerini diziye karşı koyarak
Halkın hakları. Emirlerindeki araçlarla, olabilirler
sivil özgürlüğün ilerlemesine güçlü engellere karşı çıkmak; Ancak
Gücü olacak güçlü bir nehre zarar vermek gibi olacak
karşı çıktığı direniş tarafından artırılın ve hangisi
Uzunlukta gevşemeli ve ondan önce taşımalıdır. Devrimler
Avrupa hükümetleri zamanın ilerlemesi kadar kesin; ve
Halkın istihbaratının artması,
Sonuçları insan haklarının daha sağlam bir şekilde kurulması olacaktır.
Bir hazırlamak için büyük bir entelektüel ve ahlaki eğitim gereklidir.
özgürlük için insanlar; ve büyük bir değişiklik yapılmalıdır
Avrupa'daki her ulusun zekası ve erdemi
Tamamen özgür hükümet onlara bir nimet olacaktır. Lafayette,
Prensipte bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, yargılanır ve şüphesiz doğru,
sınırlı bir monarşinin Fransa'nın en iyi hükümet olduğu
Şu anda zevk almaya hazırlandı ve böyle bir
Bir hükümet etkisine katkıda bulundu.

Ancak eğitimin ilerleyen nedeni, Avrupa'yı bir
daha yüksek kader; Ve durmayacağını ummak için bir neden var
Onun zekası ve erdemine kadar iyileştirme kariyeri
Nüfus onları özgürlüğün tam olarak keyif almaya hazırlayacak ve
Onları önemli nimetlerine sahip. Ne kadar sürecek
Böyle bir olay gerçekleşmeden önce, hiçbir insan sagaklığı tam olarak
tahmin etmek. Özgürlük mücadelesi uzun sürebilir ve zorlu olabilir, ancak
Nihai zaferi kesin; Ve hatta uzak umudu bile
insan haklarının her arkadaşına tezahürat edecek.

                                                          H.




Yaşlılık.

Rev. C. C. Colton, 'Lacon'un yazarı.

    Hayatın buruşuk sayfasında anti-cimaxsın
    Kötü başlangıcın en kötü sonu-sağlam yaş!
    Çiçek kaçmış olsa da diken ekliyorsun;
    İşkence için canlı, ama ölü taşımak için;
    Hala heybetli, zamanla hala kaba yol,
    Mukavemet azaldığında, artırılmış bir yük:
    Mezarın Yavaş Hanedanı! göndermek için
    Adam almayacağınız hediyesız hediyeyi lanetleyin;
    Umut ve Sabır Çatışmadan Vazgeçtiğinde,
    Ölüm senin tedavinizdir-hastalığın hayattır!




Av şarkısı.


BEN.

    Uyanık-uyan! Günlük kirişler için,
      Ve sabah rüzgarı serbestçe esiyor;
    Avcılar tepe ve sade üzerinde zorlanıyor,
      Ve boynuz neşeyle rüzgarlar!
    'Bu günün şafağı; Ve gölgeler oynuyor
      Odunsu glen yollarında;
    Ve koku hala tarlada ve tepede yatıyor,
      Hound'un tekrar iplik yapması için. Uzakta-YAZI! Sabah gri iken
      Ve tüylü sis neredeyse asılır;
    Hound Claggy Dik'in derinliklerinde.
      Ve boynuz neşeyle rüzgarlar!

İi.

    Basın-basın! Dewy Çimen,
      Ve hala Greenwood aracılığıyla;
    Dergi geçti ve geyik hızlı nefes alıyor,
      Yonder Hill'de pantolon gibi.
    Güneş şimdi dağın kaşından gözetliyor,
      Ve vahşi kuş Carolls ücretsiz,
    Sıcak çelikler dere yeşil eşiğinde içerken,
      Ve avlar ağır bir şekilde gecikiyor.
    Ama Hark! yine karışık glen aracılığıyla,
      Çayır ve ahşap ve lea üzerinde,
    Derin ağızlı paketi parçaya devam ediyor,
      Ve boynuz neşeyle rüzgarlar!

_Wilmington, (del.,) Kasım 1837._ hack von sedyesi.




Kötü ilişki.

Gerçek hayattan otantik bir hikaye.


Codman County'nin ilk günlerinde, Eldred Worthington
baltasını omzuna salladı ve servetini aramak için ayrıldı
Neredeyse bozulmamış vahşi doğasında. Binlerce kişi gibi, erken
Toprağımızın öncüleri, 'lisans salonunu tuttu', yapana kadar
bir açıklık ve rustik karyolasını yeniden düzenledi. ' Sonra, yüzdüren kalple, o
doğuşunun yerine döndü,
Bayan Abiah Perley, gelecekteki evinde yardım arkadaşı olmak için.

Karşılaşılan zorlukların herhangi bir şeyi bilenlere
İlk yerleşimciler, tuvaletleri tasvir etmek gereksiz olacak ve
Savage daha uzağa sürülmeden önce üstesinden gelmek zorunda oldukları zorluklar
orman üssüne geri dön. Büyümeyle büyüyerek ilerlediler
yerin; Ve bir dizi yıl içinde sekiz kişilik bir aile yetiştirmek
oğullar ve dört kız. Ebeveynlerin doğal bir dileğiydi
Çocukları eğitim isteği için acı çekmemelidir, çünkü
kendileri erken yaşamda yapmıştı; ve böylece onların
Özel dilekler. Benjamin, en büyüğü, bir uzuv olmak istedi
Yasa; İkincisi fizik içindi ve seçimine sahipti; Ve Thomas,
Üçüncüsü, düzenlemeler yapıldığında çok memnun kaldı
Komşu bir deniz limanına gitmesi için, bir ticari hizmet vermek için
çıraklık. Babası onu içine yerleştirecek kadar şanslıydı
Eski bir tanıdık evi, Bay John Howard, ilkinden biri
Şehrin tüccarları. Bu beyefendi, hayata başlayan
Ellerinden başka hiçbir şey ticarette yoğun bir şekilde endişelenmemişti.
Thomas'ın ticari eğilimi için çok alandı. O
kendini durgunluktan güvensizlik ile adadı; onun güvenini kazandı
iş veren; Gemilerinin süper otomobilleri birkaç yolculukta yapıldı; Ve
Sonunda, iyi gemi Ajax bir Doğu Hindistan yolculuğuna bağlı olduğu için,
yine arkadaşlarına veda etti ve uzaklara gitti
denizler. Ona verilen önemli güvenlere sadık kaldı. .
Gemi yüklü ve geri dönmeye hazırdı; Ne zaman, üzücü dehşete düştüğünde
Ona büyük ölçüde bağlı olan gemide bulunamadı!
Her çaba haftalarca ve haftalarca yapıldı, ancak gemi sonunda
onsuz yelken açmaya mecbur kaldı.

Hassas ebeveynleri ve iyi efendisi için haberdi,
Bay Howard. Varsayım izledi, ama hepsi gizemliydi
ve korkunç. Ajax tekrar Hintlilere geri döndü. En katı
Bay Howard tarafından ihtiyati tedbirler yapıldı, hiçbir çaba olmamalı
Zorunlu kaderi keşfetme çabası istemek
genç arkadaşı. Kaptan Bradshaw, en mükemmel adamdı
yorulmak bilmez; Ama bir kez daha
onu en ufak bir bağlantılar olmadan çapa tartmaya zorladı
Endişeli ebeveynleri neşelendirin. Hintlilere yolculuk yapılmamasına rağmen
Uzun yıllar sonra, olası tüm sorular olmadan, ancak
Mahkumiyet neredeyse kesin olarak olgunlaşmıştı, genç adamın
belki de ganimet umuduyla, son ziyaretinde öldürüldü
Kıyı, bilinmeyen insanlar arasında.

       * * * * * *

Yıllar yuvarlandı. Codman County bölgesi hızla ilerledi
Yerleşim, işletme ve endüstri. Bir zamanlar çiftliğin durduğu yerde
Yaşlı Worthington, şimdi gelişen, hareketli ve girişimci
Weckford Köyü, muazzam bir şekilde hevesli kafasını vurdu
Fabrikalar, geniş mağazaları ve zengin ve zevkli konutlar. BT
dünyanın en asil nehirlerinden birinin kıyısındaydı,
Yaşlı Worthington, sarkık bir şekilde kendini oturdu,
baltası ve kolu. Ama ne kadar az düşündü, elli
Yıllar geçti, daha sonra geri kazandığı dönüm olacak
Binlerce ve kendisi de
Codman County'nin en zengin adamları. Yine de bu sadece bir durum
ormanı şehirlere dönüştüren tılsım güç ve
Zavallı Büyük Zenginliklere verilen, Girişimin Güçlü Yürüyüşünde,
yeni olan muhteşem alanında sanayi ve zeka
Dünya. Weckford büyük bir not haline gelmişti. Merkezdi
halkla olan çevre ülke için ticaret noktası
şaşırtıcı bir hız; ve hepsi önem vermeye katkıda bulundu
Worthingtons ailesi. Sadece çok zengin değillerdi, ama
'tüm bölge yuvarlak' tahmininde seçildi. .
oğullar servet ve bağlantının tüm avantajları altında büyümüştü
verebilir. Bir mesele olarak öğrenilmiş meslekler okumuşlardı
kurs ve Weckford'a yerleşti, muazzam servete güvenerek
Mülkün olağanüstü yükselişinin kucağına döktüğü
aile. Onurlar onlara kalınlaştı. Benjamin iki kez seçildi
Kongre ve tüm kardeşler zaman zaman iyilik yapmak için yükseltildi
belediye veya devlet kısmi onur.

Bu çok sayıda ailenin babası ve annesi şimdi Vale'deydi
yıllarca. Kazanan ihtiyat, ekonomi ve sadelik
herkesin saygısı ve servetlerinin temelini attı, devam etti
azalan günleri üzerinde iyi huylu bir etki yapmak. Onlar
sahneye çıkan yeni yarışların antipodları
insan eylemi; ve çoğu zaman kendi koynunda,
yerli daire, o kalpsiz görgü kuralları ve soğuk formalite,
çocuklarını başkalarını gölgede bırakmak için bu kadar hırslı hale getirmişti ve
Weckford'un münhasırları olarak bakılacak. Ama daha derin bir
israf yıllarında yoğun bir şekilde asılı olan hala hissediyorum; .
En sevdikleri oğullarının acı verici kaybolması,
Ama bununla kardeşler tarafından da kabul edilen
böyle bir duygunun zihninde başa çıkmaya yatkın olduğu doğal olmayan kıskançlık
sadece dünya. Bu yılın Ekim ayında, yaşlı gazi
titreyen mortalitenin sinsi etkileriyle,
Yakında 'babalarına toplanacaktı:'

    'Zaman için, eski olsa da, uçuşta güçlüdür;
      Yıllar hızla yuvarlanmıştı
    Ve sonbaharın düşen yaprağı önceden,
      İyi yaşlı adam ölmeli; '

ve hareket eden ihtiyat, öngörü ve sakinlik ile
İyi bir şekilde tükenmiş hayatı boyunca, tahmin edilebilir için gönderdi
avukat, onurlu Phillip Longfellow ve onun son iradesi ve
Ahit 'muazzam mülkünü çocukları arasında eşit olarak böldü;
ancak elinde ayrılan özel bir hüküm eklendi
bir mütevelli, yirmi yıl boyunca,
geliri her yıl olacak olan Thomas için tüm mülk
tüm çocuklar arasında bölünmüştür. Mütevelli heyeti tüm gayretleri kullanacaktı
Neredeyse 'kötü bir umudunda'
uzun süredir kayıp oğlum. Dul, 'üçte birinin yanında, bazı faydaları vardı,
keşfedilmesi durumunda kayıp oğluna gidecekti; Ancak
Yirmi yıl içinde hiçbir zeka kazanılmaması durumunda, o zaman
Tüm rezervasyonlar, diğerleri arasında eşit olarak bölünecekti
çocuklar.

Kış uzunluğunda geldi, uzun süreli yaşamın şiddeti ile,
Ve tüm köylüler tarafından yas tutulan iyi yaşlı Bay Worthington
Mount Pleasant'ın Oaklands'ındaki aile kasasını takip etti,
Doksan sekiz yılın olgun çağında. Evli bir sempati var
Gerçek aşkta birleşmiş olanlar arasında, ama olgunlaşıyor
zamanla. Bayandan beri altmış dokuz yıl vefat etmişti
Abiah Perley, kaba ama kırsal karyolası için baba evini bıraktı
Weckford. Bu uzun süre boyunca,
Kutsal aşk, bir sevgi, nezaket ve barış modeli; Ve ölüm
Kocası, dünyadaki hiçbir şeyin gücü olmayan bir akoru kopardı.
Birleştirin. Bu dünyadan olan sevgilerini sütten kesti ve sadece iç çekti
O 'daha iyi ülkede' ona katılmak için
Zaman, uzaklaşmıştı; Ve iki yıldan daha kısa bir süre sonra,
Dünyanın son ayinleri, ayrılan ruhu üzerinde gerçekleştirildi.
Ölümlü külleri, ruhunun bu kadar uzun sürdüğü yanına yerleştirildi
evlendi.

       * * * * * *

Ebeveynlerin ölümünden bu yana birkaç yıl geçti.
Weckford nüfus ve servette ilerlemeye devam etmişti; ve gibi
Sonuç olarak, Worthingtons daha zengin ve daha zengindi. Onlar
gerçekten hırslarının görünen zirvesine ulaşmıştı, hiçbiri
Onlara moda, servet veya önemde rakip olduğu varsayıldı. Onlar
her şeyde tonun liderleri ve seçkinlerin zirvesi.

Weckford köyünde iki ana sokak vardı,
nehir kıyısında uzanmak, göze gelince
ulaşmak; ve ofisler, mağazalar, konutlar ve fabrikalar
Worthingtons, çocukları ve bağlantıları her yerdeydi
görülen. Konakların çoğu, hoş cadde boyunca süslendi
işçilerin kapanışında sakinlerin olduğu korkuluklarla
Günün, çiçeklerden tatlı kokuların tadını çıkarmak için ortaya çıktı
bahçelerin, yürüyüşlerin süs ağaçları ve soğutma
Güzel nehirden esintiler. Öyle bir saatte, bir
Stranger, sefil çırpınan, uzun bir sakallı, dağınık
Ringlets ve kaba bir çubuğa yaslanmak, ormandan kesilmiş,
Köyün içine yavaş ve zayıf bir şekilde.

`` Bana söyler misin, '' dedi yabancı, kapısında sorarak
Worthingtons'ın bir torunu, 'Thomas'ın konutunun nerede
Worthington, Esq. mi? '

'Uzun sıranın ötesinde gördüğünüz asil yapı
fabrikalar. '

Sorgulayıcı yavaşça ilerledi, görünüşe göre devam edebilecek
kendisi, fiziksel imbecilite. Dış kapıda bir
hizmetkar.

Efendinize uzak bir ilişkinin,
Su, birçok talihsizlik yaşadı, onu görme arzusu? '

Hizmetçi geri döndü ve gezginleri dış salona başlattı;
Ve birkaç dakika içinde konağın sahibi ortaya çıktı.

`` Ben efendim, benim için, '' dedi yabancı. Şüphesiz
İskoçya'da ikamet eden annenizin bir erkek kardeşi,
Birçok oğlu vardı. Talihsizlikler bunlardan birine kalınlaştı. O
fakir ve gemi enkazı ile her şeyin son kaybından, şimdi
Pennyless. Elinize bir konaklama ve burada bir şey yalvarır
neredeyse çıplak çerçevesini giydirmek için. '

“Stragglers'a verecek hiçbir şeyim yok,” dedi konakın efendisi.
'Senin gibi çoğu kişi sahtekar.'

'_İ_ sahtekar yok,' dedi dilekçe; İşte olduğumun kanıtı
Değil, 'Amerikan konsolosundan cebinden bir mektup almak; 'Ancak
Ben senin zavallı talihsiz kuzenim; Ve eğer istersen beni rahatlatırsan
Pressing Wants, Providence bunu ödüllendirmek için gücüme koyabilir.
nezaket.'

'Tekrar ediyorum, verecek hiçbir şeyim yok; Ve almanı tavsiye etmeliyim
isteklerinizi sağlamak için bazı günlük işler. '

Yabancı derin bir iç çekti ve evi terk etti. O göz attı.
Biriyle karşılaşmadan birçok konuttan geçmek imkansızdı
bir Worthington veya onun soyundan sahip ve işgal edildi. O aradı
Birçoğunun üzerine; talihsizliklerini anlattı ve yardım istedi; Ama _all_
Dilekçesine sağır ve çoğu yüzünde kapıyı kapattı. Akşam geç saatlerde, yanlışlıkla duyan eski bir Quaker beyefendi
'kötü ilişkinin' hikayesi,
Worthingtons, ona bir konaklama ve akşam yemeği teklif etti. İle gitti
hayırsever yaşlı beyefendi; Ve ertesi sabah yine
Bir gün önce çağrılarını yenilemek için dolaştı. Gözlemlendi
Her _son_ çağırmayı ihmal etmemesi çok özel olduğunu
ölen Bay Worthington. Bunda birkaç gün harcadı
yol, ama her yerde aynı gizlenmemiş dehşet gibi görünüyordu
'Kötü ilişki.'

Uzun zaman, onurluların muhteşem konutunu aradı
Yaklaşık iki mil uzakta bulunan Benjamin Worthington
Weckford köyünün ana yerleşimi. Üzerinde duruyordu
Köyü gözden kaçıran ve adil bir şekilde
en keyifli kırsal inzivalardan biri olarak kabul edilir
Ülke övünebilir. Her zamanki törenlerden geçtikten sonra
Kapı, 'Oaklands'ın işletme ofisiyle tanıştı
Konak. ' Şu anda Hon. Bay Worthington ortaya çıktı. Yabancı
rahatlama isteğini ve bir ilişki olarak iddiasını tekrarladı;
Ama burada da soğukluk ve ihmalden başka bir şey karşılamadı.

'O zaman,' dedi yabancı, 'eğer senin isteklerini hafifletmeyeceksen
en talihsiz kuzeni, belki de sana olacak bir şey söyleyebilirim
Yazık olun. Uzun yıllar önce bir erkek kardeşin Thomas'ınız vardı.
En gizemli bir şekilde kayboldu mu? '

`` Evet, '' dedi onurlu beyefendi; Ama şüphesiz ölü, uzun
Ve uzun zaman önce. '

'O ölmedi!' Yabancı dedi, 'ama sefalet yaşından sonra ve
talihsizlikler, yoksulluk ve paçavralarda geri döndü; Ve şimdi talep ediyor
onu giydirip besliyorsun. '

'İmkansız!' Onurlu Bay Worthington'u haykırdı.

İşte kolumun üzerinde, bir yanık tarafından alınan, bir çocuk ne zaman
Söylediklerimin gerçeğini kanıtlıyor 'dedi.

Korku, Oaklands Lordu'nun çerçevesini ikna ediyor gibiydi.
`` Bu notu al, '' dedi; Küçük bir taverna olan Swan Hotel'e git
Doğrudan yolda, bunun yaklaşık iki mil ötesinde ve ben geleceğim
Size bazı kıyafetlerle ve size bir pasaj sağlamak için para
denizler. '

Yabancı ayrıldı; Ama Swan Inn'e değil,
ayak sesleri. Weckford'un sınırlarında dolaştı, burada
Worthingtonların uzak bir ilişkisinin, küçük bir
Yazlık, birkaç mil ötesinde. Burada yapmak için bir kez daha karar verdi
kendisi bilinir. Bunu yaptı; ve mahkumun, bir kuzenin dul eşini buldum
Bu ülkeye gelen ve yıllar önce yerleşmişti
komşu deniz limanı. Çok küçük bir mülk bırakarak öldü
dul eşi ve tek bir çocuğa. Bayan Amelia Perley-çünkü bu
genç dul kadının adı-onun bir akrabasını görmekten çok memnun kaldı
'Sevgili Kocası', paçavralarda olmasına rağmen. Ona masasına hoş geldiniz;
Bir kerede onun için uygun kıyafetler sağladı; Ve tatlı ile
Gülümseme, bu teklife yeni bir zevk ekledi, ona bir ev verdi
Mütevazi kulübesinin altında, bir tane daha doğuştan bulana kadar.
Zavallı yabancı, iyi kalpli dulun lehine kabul etti.
minnettar olmak ve kısa bir süre çatısının altında kaldı; Ancak
Aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu! Nereye gitmiş olsaydı
Onun nazik hostesi bilmiyordu ve zengin Worthingtons acı çekmedi
sormak için. Bu kadar kolay kurtulmaktan biraz memnun değillerdi
bir burthen ve utanç olabilecek bir 'kötü ilişki'; Ancak
En önemlisi hon sevindi. Benjamin Worthington,
İlişkisinin açıklanması çok endişe verici olmuştu.

Zaman geçti ve dilencinin ortadan kaybolması unutuldu
moda, iş ve zevk koşuşturmasında; olsa da
Şerefli ağabey şimdi ve sonra acı verici bir şekilde ziyaret edildi
'talihsiz' işaretinin geri dönen kolundaki hatırlanması
avare.

       * * * * * *

Weckford'da bir tatil oldu. İş askıya alındı ​​ve insanlar
yurtdışında, günün eğlencelerine katılıyordu. Mükemmel
Taşıma, dört beyaz at ve hizmetkar ile üniforma, sürdü
hoş bir cadde aracılığıyla ve 'konak evinde' durdu
Weckford'un ilk oteli. Salonlar 'Bay adına alındı
Edmund Perley ve Hizmetkarlar İskoçya'dan. ' Hemen devam etti
Söylentinin kanatları, 'Zengin Bay Perley'den gelmişti
İskoçya. ' Worthingtons onların ilişkilerinin farkında oldukları için
Annenin İskoçya'da çok zengin olduğu söylendi,
otel, çok sayıda saygılarını sunmak ve
Onurlu Bay Perley'in tanıdıkının zevki. Güne
Worthingtons ve tüm torunları en alçaktan yaptı
kanın bitişikliği, 'konak evine' dökün, '
Zengin ve Onurlu Bay Perley'nin ziyaretlerinin onuru. ' Taşıma
'hon. Benjamin Worthington 'Oaklands'tan çıktı ve
'Edward Worthington, Esq.' 'Worthington'dan
Konak. ' Ne ailenin dışarı çıkmasının sonu yoktu
Onların dikkatini çekmek için isteği. Yabancı onun içinde kibardı
cevaplar; Ve sonunda, karşılığında, tüm tür akrabalarını davet etti
Onu levee'de, 'Konak'ta onurlandır.

Asla Worthingtons'ın bu kadar patlaması yoktu. Büyük Salonlar
'konak evinin' tekrarlanması için dolduruldu. Hepsi Gayyty idi
güzellik ve moda. En zenginlerin muhteşem bir toplantısıydı
ve kasabanın en saygın aileleri; Ve her biri en çok
'Zenginler ve
Bay Perley'i yurtdışından seçti; ' 'kötü ilişki' yapıldığında
Görünüşü, parlak montajın ortasında, giyinmiş
tam olarak köyde dolaştığı kıyafetler,
ve elinde aynı kaba çubukta tutarak, vahşi doğadan kesilmiş,
Bu da evden eve zayıf adımlarını destekledi!

Çeşitli karşılaşmaları tanımlamak imkansız olurdu.
orada sergilendi. Bu resmin doldurulmasını bırakmalıyız
okuyucunun hayal gücü. Sadece eklemek gerekir,
Yabancı, muazzam bir servet kazanmış olan uzun süredir kayıp Thomas'dı
Hintlilerde. Şimdi hemen iradeyi yerine getirmek için adımlar attı
sevgili ebeveyninin, ona verdiği tüm mülkü alması. İçinde
Takip eden yıl, 'Auburn'un keyifli bir şekilde geri çekilmesini satın aldı
Grove, 'büyüleyici bir konut kurdu. Kısa süre sonra liderlik ettikten sonra
Sunakta sevimli ve sevecen genç dul Bayan Amelia
Onu alçakgönüllü kulübesine davet etmekten gurur duymayan Perley,
ayrılan kocasının bir akrabası olarak, orada görünse de
Yoksulluk ve talihsizliğin ödünç alınanlarında. Bu bir dersti
Weckford'daki köylüler tarafından genellikle tekrarlanır ve
başka bir yerde tekrarlanarak zarar.




Bir belle.


BEN.

    Bir kalabalık görmek bir mutluluk mu
         Sana bakıyor
    Ya da gururlu bir böcek gibi gururlu
         Flattery Sun'da mı?
    Daha değerli bir şey yok
    Boyalı kanatla bir FOP,
    Kutsamak için çok fakir, sokmaya kadar zayıf,
         Seni kazandığı hayaller mi?

İi.

    Takılarını düşünmek mutluluk
         Hiç övüldü;
    Hepsi kollarına acele edecek,
         Ve seni asla terk et?
    O! Daha tatlı bir düşünce değil mi
    Sevginin aradığı sadece biri
    Ve ruhunda sevginin dövüldüğü,
         Öyleyse derin olamaz mı?

III.

    Övgünüzü duymak mutluluk mu
         Tekrarlanan herkese göre;
    Bir tur güneşli günleri hayal etmek için,
         O zaman seni aldattı mı?
    O! Gizli çiçek daha mutlu
    Çok tenha bir Bower içinde,
    Biraz nazik güç zihni
         Uzun zamandır geri çekildi!

IV.

    İsmini duymak mutluluk değil mi
         Dudaklardan çok kutsal mı?
    O! Geçici alevden daha iyi
         Bu çılgınca.
    Eğer çok güzelsen, bulacaksın
    Saf bir zihinden saf ibadet;
    Ve geride bırakmayacak aşk
         Bir melankolik bir leke.

_ 1828'de yazılmıştır ._ J. G. Percival.




Çiçek Astrolojisi. 'Akış, yeşil silahlı küçük mavi yıldızlar gibi parlayan
        dünyanın. '-carove.


    Dil ve Olden'de tam iyi spake,
      Castled Ren tarafından yaşayan biri,
    Çiçekleri çok mavi ve altın dediğinde
      Yıldızlar, yeryüzündeki silahlanmada parlıyor.

    Yıldızlar, tarihimizi okuruz,
      Astrologlar ve ELD görenler olarak;
    Yine de korkunç bir gizemle uğraşmadı,
      Koydukları yanan yıldızlar gibi.

    Harika gerçekler ve harika olarak manifold,
      Tanrı yukarıdaki yıldızlarda yazılmıştır;
    Ama altımızdaki parlak akışlarda daha az değil,
      Aşkının vahyi durur.

    Parlak ve görkemli bu vahiy,
      Bu cesur dünyamıza yazılmış,
    Kendi yaratımımızı açıkça ortaya koyuyor,
      Dünyanın bu yıldızlarında, Altın Çiçekler.

    Ve şair, sadık ve uzak görüş,
      Yıldızlarda ve çiçeklerde bir parça görür
    Kendi kendine ünlü evrensel varlığın
      Beyninde ve kalbinde zonkluyor.

    Muhteşem akışlar, güneş ışığı parlayan,
      Günün gözünde gösterişli çiçekler,
    Yumuşak ve gümüş astarlı muazzam yapraklar,
      Sadece çürüme için açılan tomurcuklar!

    Parlak umutlar, hepsi muhteşem dokularda dokuma,
      Altın ışıkta neşeli bir şekilde gösterişli,
    En belirsiz sorunlarla büyük arzular,
      Geceleri çiçek açan ihale dilekleri!

    Bunlar çiçeklerde ve erkeklerde görünmekten daha fazlasıdır;
      Çalışmalar onlar onlar kendi kendine memur güçler,
    Hangi şair, boş bir rüya görmüyor,
      Kendi içinde ve çiçeklerde görülür.

    Hakkımızda her yerde parlıyorlar;
      Bazıları yıldız gibi, bize baharın doğduğunu söylemek
    Diğerleri, mavi gözleri gözyaşları ile o'erfling,
      Sarı mısırın ortasında Ruth gibi durun.

    Spring'in Armorial Rulmanında Yalnız Değil,
      Ve yaz Yeşil Emblazon'd Field,
    Ama cesur eski sonbaharın giysisinin kollarında,
      Yüzsüz kalkanının merkezinde.

    Meadows ve yeşil sokaklarda yalnız değil,
      Dağın üstünde ve eşiğinde
    Woodland Vadilerinde Sequester'd 'Havuzlar,
      Doğanın köleleri içmek için eğiliyor.

    Onun geniş ihtişamında yalnız değil,
      Sadece kuş ve canavar mezarlarında değil;
    Ama eski katedrallerde, yüksek ve hileli,
      Kahramanların mezarlarında, taşta Carv'd.

    Rutest köylünün kulübesinde,
      Çarpıntılı kuleleri olan ataların evlerinde,
    Geçmişten bugüne konuşursak,
      Bize eski çiçek oyunlarını anlatın. [2]

    O zaman her yerde ve her mevsim,
      Çiçekler ışıklarını ve ruh benzeri kanatlarını genişletiyor,
    Bize en ikna edici nedenlerle öğretmek,
      İnsanlara ne kadar benziyorlar.

    Ve çocuk benzeri, güvenilir bir sevgi ile,
      İhale tomurcuklarının genişlediğini görüyoruz,
    Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
      Parlak ve daha iyi toprakların amblemleri.

_Cambridge Üniversitesi._ H. W. Longfellow.

DİPNOT:

[2] Orta Çağ'ın çiçek oyunları.




Coğrafi renk ayrımları.

    'Doğanın doğasına Doğa'nın Tanrısına bak.'


Belki de insanlığa neden olan en önemli fayda
Doğa bilimlerinin incelenmesi,
İlahın varlığı ve hayırseverliği lehine yeni argümanlar. Ve
Bu çalışmadan kaynaklanan tek avantaj buydu,
En akıllı ve en büyük erkeklerin dikkatine layık. İçin
filozofların şimdiye kadar yaptıkları her keşif
bazı yeni maddi unsurlar veya bazı yasa veya maddenin mülkiyeti,
Her şeyden önce her şeyden önce varlığının yeni kanıtını açıkladı
İstihbarat. Bir düşüşün kimyasal anayasası ve yönetim yasaları
su, şimdi anlaşıldıkları sürece bile, silah verebilir,
en zayıf dinin şampiyonu ile
Şans Tanrıçasının ibadetçilerinin en ustası. Hayır,
Ateist gerçekten gerçek arayışında, hiçbir şampiyona gerek kalmayacaktı. En alçak çiçek, en kötü solucan, hatta altındaki toz bile
Ayaklar, şanslı bir kökeni reddediyor gibi görünüyor ve onu uyarmak
Ortak Yaradan'ın ibadetini ihmal etmek.

Daha ilginç bir dikkat nesnesi olamaz,
Tasarım delillerinin incelenmesi,
Doğanın karmaşık makineleri. Fiziksel ilkeler,
ilk görüş veya gerçekten de çok felsefi soruşturmadan sonra,
ancak sınırlı bir önemden veya belki de tamamen kazara
veya gereksiz, daha fazla çalışma üzerine,
Yaratıcı'nın en güzel ve ikna edici kanıtlarının sayısı
istihbarat; zincirdeki en önemli bağlantıları oluşturdu
Maddi evreni bir arada tutar.

Bu, zihnine önerilen düşünce treni
Bu makalenin yazarı, doğanın ve fizikselin incelenmesi ile
renk ilişkileri. Bu maddenin bu özelliği bir
Yüzeysel gözlemci daha düşük öneme sahip. Kabul ederdi
renk farklılıklarının insan ırkının mutluluğuna katkıda bulunduğunu,
maddi nesnelere çeşitlilik ve güzellik verdikleri için ve
onları her birinden ayırt etmenin en kolay yöntemlerinden birini karşılamak
diğer, ama muhtemelen hayvan yaşamının varlığını inkar eder
tamamen renge bağlıdır ve bunun için gerekli olan
Mevcut şeylerin anayasası. Ama böyle birinin biraz yansıtmasına izin ver
Bu mülk üzerine daha fazlası-ona dikkat edin,
İlişkiler-ve şüphesiz fikrini değiştirecek.

Ekvatordan kutuplara doğru seyahat ederken yapamayız ama
bir renk farkı olduğu gerçeğine çarpmak
iklim değişikliğine karşılık gelir. Ekvator altında, örtü
dünyanın, yani bitki örtüsü, diğerlerinden daha karanlıktır.
dünyanın bir parçası; Ve çok az iklim değişikliği olduğu gibi
Yıl boyunca, bu karanlık kaplama da yer vermez
Sonbaharın hafif renk tonlarına veya kışın karlı bornozuna. İçinde
Kuzey ilerleyerek, yeşillik orantılı olarak daha hafif hale gelir.
enlem artışı. Ilıman bölgede, karanlık, zengin bornoz
Tropikler, kapladıktan sonra daha canlı renk tonlarından birine yer verir.
Dünya, yılın bir kısmı boyunca,
çürüme ve karın altına gömülür. Böylece bu değişiklik devam ediyor
girene kadar sıcaklığın azalmasına ayak uydurmak için
Frigid bölgesi ve ebedi don bölgesine ulaşır.

Kuzey ve güneyde ve yaz aylarında bu renk farkından
Ve kış, dünyanın adapte olduğu bu genel gerçeği çıkarabiliriz
kendisi sıcaklık varyasyonlarına göre, karanlık bir
yaz ve tropiklerin sıcağına ve hafif bir
Kış ve soğuk bölge soğuk.

O zaman çok fazla. Şimdi böyle bir
ayarlama. Bir vücut havadan daha fazla kalori içerdiğinde veya
çevrili olduğu diğer bedenler, içinde ısı verilir
denge geri yüklenene kadar tüm talimatlar. Üç ve belki de
Dahası, bu durumda fiziksel operasyonlar gerçekleşir; Radyasyondan
Çevrenin ısıtmalı madde, yansıma ve emilim
bedenler. Şimdi, tekrarlanan deneylerle, bunların
Değişiklikler, kapsamları ve hızları ile ilgili olarak,
Vücutların rengi. Isıtmalı madde ne kadar açık renkli olursa,
gereksiz kalorisi ile daha yavaş ayrılır. O muydu
Tamamen siyah, değişim daha fazla hızla gerçekleşecek
başka herhangi bir durumda. Çevredeki cisimler açık renkte olsaydı,
Üzerine yayılan ısının büyük bir kısmı yansıtılacaktır.
Ve ama çok az emildi. Sadece aksine gerçekleşecekti
Karanlıklar. Kalori neredeyse hepsi emilirdi ve ama çok az
yansıtıldı.

Bunlara benzer şekilde ışık fenomenleri vardır. Parlak maddeler
Aydınlık bir vücuttan ışınları yansıtır ve koyu emer. Bu,
Ancak, amaçlanan gerçeği ifade etmek için pek doğru bir yöntem değildir. Filozoflar, renk karanlığının nedeni olmadığına inanıyor
Aydınlık ışınların emilimi, ancak aksine,
Bu emilim karanlığın nedenidir. Söz konusu gerçek
O zaman bu; Bazı bedenler böyle bir kimyasal anayasaya sahip,
ışığı kolayca emdiklerini ve sonuç olarak çok az
Göze yansıyan karanlık görünüyorlar. Diğerleri, farklı
oluşturulan, üzerlerine atılan neredeyse tüm ışığı yansıtır,
ve bu nedenle, renklerinin hafifliği böyle bir orantılı
refleks.

Bu gerçekleri, tasarımının açıklamasına uygulayalım.
Tedavi ettiğimiz coğrafi renk ayrımları. Sanmak
düzenlemenin farklı olduğunu. Örneğin,
Yıl boyunca sunulan ekvatorun yakınında dünyanın bir kısmı,
güneşe beyaz bir yüzey. O vücuttan ısı ışınları
Neredeyse hepsi, böyle bir yüzeye ulaştıktan sonra,
atmosfer ve o kısmını hemen sınırlandırırdı
Dünya ve en çok bu yansımaya maruz kalan bir dereceye kadar
İklimi desteklenemez hale getirmek için. Sonuç, bir
Dünyanın büyük bir kısmı yaşanamaz hale getirilecektir. Ama tarafından
Mevcut hüküm, kalori ışınları doğrudan
Hava, nispeten az ısıtma ve çoğunlukla,
Dünya tarafından emilir. İlke ışık konusunda benzerdir.
Tropik bölgelerde dünyanın örtüsünün anayasası olsaydı
çok daha fazla olan aydınlık ışınları yansıtacak
ve orada kutuplardan daha parlak, aşırı güç parıltı
Işık bu bölgeleri oluşturmak için yeterli olurdu
bilinen herhangi bir hayvan türü tarafından yaşanamaz.

Yine: Diyelim ki dünyanın karanlıkla giyinmiş
soğuk bölgede kaplama. Bir az ve eğik ısı ışınları, içinde
Dünyanın o kısmı, verdikten sonra çok az
Atmosfere kalori, geçişlerinde, emilebilir
Dünya tarafından. Aynı etki ışınları ile ilgili olarak gerçekleşir
benzer şekilde az ve zayıf olan ışık. Algılamak kolaydır
Bu şeylerin kutup bölgelerinin karartılmasındaki etkisi,
atmosferin sıcaklığını büyük ölçüde azaltmada ve
sonuç, yaşanabilir kısmının kapsamı sözleşmesinde
Küre. Böylece görüyoruz, kar yoluyla, nay, bir tane ve
Bazıları, özelliklerinin en az önemi olduğunu düşünür, _i. E._, onun
Renk, insan ve diğer hayvanları bölgelerde yaşayabilir,
bu mülkün enstrümantallığı olmadan,
onları yok et.

Değişime karşılık gelen renk değişikliğinden bahsettikten sonra
enlemin,
Prensip tam olarak
Her durumda aynı. Hiç şüphe olamaz ama ılıman
Bölge, yıl boyunca iklim büyük ölçüde eşittir
Bu mutlu düzenleme ile; Bu onsuz kışlarımız olurdu
Çok daha titiz ve yazlarımız orantılı olarak baskıcı.

Geçerken, ortaya çıkacak başka bir kötülükten bahsedebiliriz
Kar daha koyu renkte kar var. Ani bir sıcaklık değişikliği üzerine,
Çok hızlı bir şekilde erir ve herhangi bir miktarda toplanırsa
Süpürecek ve ıssız olacak,
ülke. Bu tür kazalar şimdi dünyanın bazı bölgelerinde bile ortaya çıkıyor.
Ne kadar sık ​​ve yıkıcı olurdu, biz
Dikkat et, gebe kalması kolaydır.

O zaman kim birleşen genel prensipte sahip olduğumuzu inkar edebilir
Bu fenomenler, yardımsever bir tasarım örneği? DSÖ
bir hükmün çok güzel ve gerekli olduğunu iddia edecek
Şans sonucu?

Ama belki biri şöyle der: '
Dünya yüzeyinin renginin mutlu bir şekilde ayarlanması. Öyle
Bu ayarlamanın azalmada önemli bir etkisi olduğu doğru
kutup ve ekvator sıcaklıklarının farkı
Bölgeler ve her ikisi de hayvanların abodlarına uyuyor. Ama sonra,
tüm teorinin simetrisi için mutsuzca, istisna yok
Genel ilke hayvanların kendileri lehine yapılır.
Torrid bölgesinin sakinleri ve daha belirgin ve
Geri kalan her şeyden daha değişmez bir şekilde, karanlık tarafından ayırt edilir
dünyanın o kısmına özgü renk; böylece emerler
Eşit derecede veya belki de daha büyük bir şekilde ısıtın,
çünkü rengi onlarınkinden bile daha hafif. Aynı gerçeği buluyoruz
Ekvatordan kutuplara doğru ilerledikçe var. Kapak
hayvanların büyük bir kısmı ile orantılı olarak daha hafif hale gelir
dünyanın yüzeyi. Soğuk bölgede, insanın açık rengi
diğer hayvanların yanı sıra, örneğin beyaz ayı, ermine,
vb. Mutlaka vücutlarından bir yansıma ile itilmelidir.
Atmosferin kazandığı ile orantılı ısı miktarı
kardan yansıma. Bu gerçek bize hala daha zorla vuruyor
İklim farkının olduğu ılıman bölgede,
Sezon değişiminden, diğer herhangi bir bölümünden daha büyük
Küre. Burada rengimiz aslında yaz ısısı ile karartılmıştır.
ona maruz kalmamızla orantılı ve yaklaşımda daha hafif hale geliyor
kışın. Böylece ısının kendisi tarafından daha yetenekli hale getiriliriz
onu emmek ve sonuç olarak ondan acı çekmek. Elbette biz
Bu şeyleri tasarımın delilleri olarak değerlendiremiyor. '

Ama bu gerçekleri dikkatle inceleyelim ve bunu bulacağız
görünen zorluk kaybolur ve verilen gerçekler
Buna yüksel, diğerleriyle simetrik bir bütün içinde birleştirin
bahsetmiş, kümülatif ve cevapsız bir argüman oluşturmak için
hayırsever bir yaratıcısının varlığının lehine.

Hayvan bedenleri gerekli kalori miktarına bağlı değildir
güneş üzerinde varlıklarına. Kimyasal değişikliklerle, henüz iyi değil
bu ince eteriklere bağlı olarak filozoflar tarafından anlaşıldı
_life _, [3] dediğimiz ilke yeterli miktarda hayvan veya
Hayati ısı, denildiği gibi, vücudun kendisi içinde gelişir. Gibi
Bu ısı sürekli olarak üretilir, olması gerekir.
vücut çok yüksek bir sıcaklık elde edemeyebilir, bu kadar sürekli olabilir
yürütülmüş veya yayılmış. Atmosfer çok az içerdiğinde
kalori, ısıyı emme gücü,
hayvan gövdesi üretildiğinden daha hızlı; böylece üretiyor
Soğuk his. Aksine, hava da olduğu zaman
Sıcak, hava ve diğer çevredeki bedenler, daha az cazibeye sahip
Kalori için, üretildiği kadar hızlı çekmeyin; Böylece
Isı hissi üretiyor. Ancak belki de bu neredeyse bir
Söz konusu gerçeği belirtmenin bilimsel yöntemi. Genel olarak
filozoflar tarafından, dengede olsun, tüm bedenlerin,
Sıcaklık ile ilgili olarak, çevreleyen maddelerle veya olmasın
sürekli yayılan ve emme kalorisi. Eşit derecede ısıtıldığında,
devam etmelerinin nedeni,
Vazgeçiyorlar. Eşitsiz olarak ısıtıldığında, en çok
Kalorik diğerlerinden daha fazla yayılır ve elbette daha az emer
daha çok parçalar. Bu yolla, bir sıcaklık dengesi
bir süre sonra ortaya çıkıyor. Şimdi, soğuk havalarda,
Bir hayvan vücut radyasyonları, neyin toplamından daha büyüktür.
Kendini üretir ve güneşten ve diğer bedenlerden emer. .
Sonuç, soğuk hissi yaşar. Sıcak havalarda,
Yayılan kalori, emilen ve üretilenden daha azdır; içinde
Bu durumda, hayvan sıcaktan muzdariptir. Hayati ısısı
dörtlü ve diğer sıcakkanlı hayvanların genelliği birkaç
yoğunlukta, atmosferinkinden daha büyük dereceler,
Tropik bölgelerde en sıcak mevsim. İnsan vücudunun sıcaklığı
yaklaşık doksan sekiz derece. Ortalama ekvator sıcaklığı humboldt
tekrarlanan deneyin seksen bir buçuk derece olduğu kanıtlandı.
Bu nedenle, sıcak bölgelerde daha önemli olduğu açıktır.
hayvan bedenlerinin fiziksel durumu ve anayasası
iç radyasyona uyarlanın,
dış ısı, çünkü birincisinin yoğunluğu
ikincisi.

Şimdi daha önce bahsetmiştik ki,
Isıtmalı bir vücuttan kalorinin radyasyonu,
renginin karanlığı. Bu, gerçeklerle bağlantılı olarak alınan
Az önce belirtilmiş, hayvanların renginin nedenini kolayca açıklar
sıcaklığa göre değişir. Örneğin, Afrika'nın Zencileri
Büyük miktarda karanlık bir ten ile sağlanan
iklimlerinin sıcaklığının emilmesine neden olduğu ısı,
artan bir radyasyonla telafi edilebilir. Bu talihsiz
İnsanlar, kuzeye geldiklerinde, varsayıldığı gibi,
İlk başta soğuktan. Ancak zamanında olurlar
biraz rahatsız oldu. Doğa onları başka bir tür tarafından sağlar
açıklamak için minik olarak durduramayacağımız, ancak hangisi
gerçekleştiği kanıtlanabilir. Bunun etkisi,
Hayvan ısısının evrimi ve böylece aşırı olanı telafi etmek
radyasyon. Bununla birlikte, yüksek enlemlerin yerlileri beyazdır.
Söylendi ve sonuç olarak ısı emilimleri
eşit derecede sınırlı bir radyasyon tarafından telafi edilir. Ayrıca görüyoruz
Bu genel ilke, cildin tasarımı bu kadar şekillendirilmiş
Güneşe maruz kalarak bronzlaşın.

Bu gerçekler üzerinde daha uzun süre dayanmaya gerek yok. Bağlantılı olarak alındı,
Belki de en ilginç ve uyumlu olanlardan birini sunuyorlar
departmanların herhangi birinde karşılanacak düzenlemeler
Doğa bilimi. Ama hiçbir şekilde birkaç kanıttan biri değil
dinin savunucusunun güçlenebileceği ve
İnancını onaylayın. Bütün evren bu tür örneklerle doludur.
Çok kusurlu olduğumuza inanmak için de bir nedenimiz var
Doğa felsefesi hakkında bilgi; Peçinin ötesinde
İnsan aklının fetihlerini geniş yollardan ayırır
Bilgi, mülkiyeti henüz edinilmeye devam ediyor,
Çok aşan güzel sıralı sistemlerin sayısızı var.
en vahşi şemanın fantezisinin herhangi bir şeyi kapsamı ve ihtişamı
Zihnine hiç önerdi. Sadece birkaç çakıl toplandı
Büyük Gerçek Okyanusu kıyısından. Şairin şaşmamalı
Bu inançtan etkilendim, haykırmalı:

    Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
    Felsefenizde hayal edildiğinden. '

                                                    B.R. W.

DİPNOT:

[3] Bkz. 'Knickerbocker, Cilt V.,
'_Life_,' Dr. Samuel L. Metcalf.




Bir saç kilidine.


    O yanağın üzerinde oynadın,
      Altın saçın saçını parlatıyorsun!
    Ve Dalliance yumuşak kıvrımlı kıvrımlı
      O boynun etrafında çok göz kamaştırıcı adil:
    O kehribar parıltıyı yakaladın,
      Solma sonbahar gökyüzü gibi yumuşak mı?
    Güneşin ezilmiş kirişinden bir parça,
      Bu tam yeniden fulggent gözünden bir parça.

    Korkarım mırıltısın, konuşabilirsin
      Ve seni kısaltan kaderi lanetleyin
    Parlak evinden, bir bayan yanağı,
      E'en Yastık Olmak Kalbime:
    Ve verirdim, sen dalgalı saçlarsın!
      Dünyanın en sıcak, en saf göğsüne,
    Eğer sırayla benim partim kutsasın,
      Ve bana dinlenmenin yerini ver.
    Zephyr'in nefesi benim gibi olmayabilir
      Ne de güneş ışınları çok sıcak bir şekilde oynuyor;
    Ne de o yanak çok özgür,
      Sportif oyunda bu ahlaksız bukleler.

                                                    _Delta_.




Wilson Conworth.

Sekiz numara. Collins'e dağılmasının çoğunda katılmama rağmen, ikna ettim
Kendim kalbinde iyiliğim vardı; Ve bir sahne değişikliği düşünüyorum
Yararlı bir etkisi olabilir, düşmelere bir gezinti önerdim
Niagara. Haziran ayıydı; Biz bir
yakışıklı ekipman ve bol para; Tüm araçlarımız vardı
Yolculuğu hoş yapmak.

C ---- Bu projenin rüzgarı var ve konuşmamış olsak da
Haftalar, kalkışımızdan önceki akşam odama geldi ve söyledi
Ben bu yolculuktan vazgeçmedikçe harap bir adamdım. Açıkladı
Bana onun soğukluğunun nedenleri ve başkalarının rezervi; öyleydi
Beni Collins ile ilişkimden vazgeçmeye teşvik et. Her şeyin olduğunu söyledi
Benim için ilgileniyor ve tavsiyesini dinlemem için beni; biraz
Özgürlükte olmadığı Collins'e saygı duyarak işler sızmıştı
Bana söylemek için. Onu duymam gerektiğini biliyordum. O olduğuna ikna oldum
ilgisiz; Ama sabit kaldım, çünkü geçmeyi amaçladım
N ---- ve Alice'i bir kez daha görmeyi umuyordu; Ve bu bir kez
Kalbime gir, dışarı çıkamadım. Biz ayrıldık
Acıdan birini kanıtlayan zevk gezisi. Kiminle Umut
Daha sadık mı?

Nehirden sonra, yakında Meadow Level ülkesinden ortaya çıktık,
ve Vermont tepelerine yükselmeye başladı. Ay onun sonundaydı
Ve çoğunlukla gece sürdük. Collins günü taşıyamadı
Ve OYNAYLARI'na teslim olmaya istekliydim, çünkü gece
Duygularına sakinlik ve sevimli bir ton. Kalbi açıktı
İnsanlıktan nefret ediyormuş gibi davranmasına rağmen doğanın etkileri.

Connecticut Nehri, kuzeyde, hızlı ve ışıltılı bir
Akım, böylece akarken müzik yapar. Uzun ağaçlar eğilir
Tüm ders boyunca, çevik sularını öpmeye meyillimiş gibi.
Bu ağaçlar tek bir türdedir ve zarif elm'e benzemektedir. İle
Doğanın sevgilisi, onu çağırmak için bu kadar uygun bir sahne bilmiyorum
heves. Üç veya dört mil yükselişini yaptıktan sonra,
Ülkede yetiştirildiyse, nefes nefese olan steed'inizi nefes almayı bırakın,
Senin için çok sadakatle, gözünüz her türlü
manzara. Burada sağınızda, temiz beyazıyla bir köyü düzenler
Zengin bir vadide evler, her yönde tepelerde yükselen arazi
ondan, kısmen ormanlık, burada ve geniş bir merası
Yakın kırpılmış yeşil, düzgün sürü ve alçak kine ile noktalı.
Nehir, bir tarafında bir çayır arazisi çemberi olan onu sınırlar,
ve diğer tarafta dik bir kayalık uçurum, aniden düşüyor
su.

Geceleri saat on iki idi-açık bir ay ışığı gecesi-biz ne zaman
bu arazilerden birini kazandı. Hiçbir ses durgunluğu kırmadı,
'Ciddi Gecenin Kuşunun' sesini, kontrastla kaydedin
Sessizliğin yalnızlığının derinliği. Collins bir çocuk gibi ağladı. O vardı
Dernekler benimle iletişim kurmayacaktı. Muhtemelen öyleydi
daha önce orada. Konuşmayı reddetti. İlk halka durduk
House, ve tek kelime etmeden odasına emekli oldu.

Bu akşama kadar, Collins of My Love ile hiç konuşmamıştım
mesele. Ona zorluklarımı hiç söylememiştim, ne de ona haber vermemiştim
sahip olduğum. Benim nesnem melankolisini yönlendirmekti, değil
Kendi üzüntülerimden rahatlama bulun. O gece, sessizce otururken
Sahneyi düşünürken, bazı şiir çizgileri benden kaçmıştı, ki
Alice Clair tekrar etmekten hoşlanıyordu. Collins'in o gibi başladığını hissettim
dinledi ve kısa bir süre sonra gözyaşlarına bir torrent verdi,
İlk olarak onu döktüğünü görmüştüm.

Ertesi sabah Moody Silence'da sürdük ve seyahat ettik. Değil
Aramızda kelime değiş tokuş edildi. Collins'in bana karşı tüm tarzı
değişti. Arada ve sonra yüzüne siyah bir bakış keşfettim,
Bana doğru baktı. Ona her zamanki nezaketimle davrandım. Ben vardı
Kendi mutsuz bağlılığım ilişkisinde, adı gizledi
ve Bayan Clair'in kişisel görünümü ve yer de. Ben
Şüphe yok, rezervinin bir ucube olduğu ve beklediği varsayılan
Her zamanki tarzının iyileşmesi için sabırla.

Şimdi nehri terk ettik ve yeşil dağlara çarptık,
N ---- yoluna giden yol, karanlık hakkında geldik. Bütün kasaba biliyordu
Bizim varış, neredeyse bizim daireye yerleşir. BEN
Collins'in orada olduğu kadar orada da bilindiğini buldum, ancak
farklı isim. O 'Bay olarak karşılandı Cowles, 'her biri ve
İnsanlar ona bir hayalette olduğu gibi baktılar.

Bu gizemin açıklamasını sorduğumda, emekli olduktan sonra
Özel bir oda, bazı anlar için bana baktı,
Gözlerinde manyak ve sonra üzerime fırladı, hançerini çizerek
Onun koynunu. Parley için zaman yoktu. Onu benden fırlattım, güreştim
Hançer elinden ve sonra yükselmesine izin verdi. Görmek
Şiddet istemedi, odada yürürken yatağa oturdum,
Dişlerini gıcırdatmak ve kendi kendine mırıldanmak yüksek sesle değil ama
derin;' Sonra aniden bana karşı durdu, dedi:

'Sen, Fiend!-Neden beni aradın? Hisseten arkadaş olabilir mi
Bana ilgi? Neden huzurum için bir hain olduğunu kanıtladın?

Ona sözlerinin benim için açıklanamadığından emin oldum.

'Nerede,' dedi, 'en son alıntıladığın kelimeleri öğrendin mi
gece? Onu da tanıyor musun? Sen de bunlara kurban oldun mu
Süper insan cazibeleri? Ben bir köleyim; Beni bağladı; Ben çaresizim. Ah,
Tanrım!-Ama seni haksızlığa uğrattım; Bilmiyordun; Sen değilsin
suçlamak. Kendimi yok etsem iyi olur. Ben çılgınım-arkadaşım! Ne bilmiyorum
Ben diyorum. Ah! Hayatına ya da benimkine değer verirsen beni bırak beni! '

Bunların hepsi garipti. Ne demek olabilir? Bir tanıdıkları yoktu
Alice. Bana daha önce hiç bir ek olmadığını söylemişti
Benim için itiraf etti. Şehirdeki başka hanımefendi olabilir
Onun gibi rafine olan sevgileri heyecanlandırıyor mu? Alice olamazdı; Bu
dinlenemeyecek kadar vahşi bir vagary. Ancak çözmeye kararlı
Zorluk, hemen Bay Clair'in evine gittim ve
kızı istedi; 'O şehir dışındaydı;' Bayan Clair için; 'o
hastaydı; ' herhangi bir aile için; 'Kabul edilemedim.' Bu
dayanabildiğim kadar belirsizdi; Bu yüzden otele geri döndüm
ve han-bekçisini bir kenara çağırmak, ona ne olduğunu sordu
Clair. Bir ülke köyündeki inn-teakers, tüm küçük haberleri bilir ki
Herhangi biri yapar, çünkü aynı hikayenin çok farklı olduğunu duydukları için
Geceleri, geceleri haline geldiklerini şekillendirir
Bir skandal parçası ile mükemmel doymuş ve kırk okuma verin
Müşteriye uyacak aynı etkinliğin.

Bay Shuffle bana olaydan tam bir açıklama yaptı. Alice dedi
kız kardeşi Albany'de idi; çok hasta olduğunu ve olmadığını
Yaşaması bekleniyor. Birkaç aydır şehir dışında kaldıktan sonra
Babasınınkine döndü; Moping'e giderdi ve insanlar
zihninin etkilendiğini düşündüm; İnsanların böyle olabileceğini merak etti
Mantıksız, birbirlerini seven genç insanları ayrı tutmak için;
Eğer _he_ ben olsaydı, onunla kaçardı.

Daha fazla duymak, hatta Collins hakkında bilgi almak için beklemedim, ama
Bir at sipariş ettim, Collins için bir not bıraktı, burada ona tavsiyede bulundum
önemli işletme, Albany'deki varlığımı gerektirdiği için bir
birkaç gün; ve düşünülen yolculuğumuzu üstlenemediğimi,
Olanlardan sonra.

O gece Albany için dağların karşısında başladım ve yaptım
Sevdiğimi düşündüğüm her şeyi içeren evi görene kadar uyumadım
yeryüzünde. Eski sahnelere yapılan ziyaret, tüm hararetini yeniledi
alaka. Tanınmak istemiyorum, bir konutta durdum
kasabanın belirsiz bir parçası ve eve küçük bir çocuk gönderdi
Bir not, onu sadece Bayan Clair'in kendi eline vermesi için yönlendiriyor. Eğer
Sağlığına izin verildi, bir röportaj istedim; Ama kesinlikle biraz
Taşıyıcı tarafından tanınma jetonu. Benimle tanışacak kadar iyiydi
Ve o öğleden sonra yürüyüşe çıkmayı kabul ettik.

Toplantının acı verici mutluluğundan geçiyorum. Her şey affedildi
ani. Gerçekten hasta olmuştu-kalbinde. Duymuştu
Ondan ayrıldıktan sonra şehirdeki utanç verici yaşam kursum
Ve sonra yine L ----'daki nüksüm. Sahip olduğumu varsaymıştı
onun tüm düşüncelerini bıraktı ve denediğini söyledi
Beni düşüncelerinden uzaklaştır; Ama gözyaşları boyunca gülümseyerek, onu
Kelimeler: 'Biliyorsun, Conworth, sen benim ilk ve tek aşkımdın.
Ne olacağından korktuğum riske sahip olmaya karar vermiştim. BEN
o kadar çok olabilecek biri için bir şey riske atmaya istekliydi
Ben onu yaptığım gibi beni gerçekten sevdi. Ben terk ettim ve
unutulmuş ve göz ardı edilmiştir; Ama ilk önce yanımda hata
size güvenmek için örnek. Seni değiştirmeni pek bekleyemem
Benim gibi biri için karakter. '

Buna dayanamadım; Beni suçlamasını, üstesinden gelmesini istedim
Ben-herhangi bir şey ama böyle sözler; Ve sonra beni hafifletmeye çalıştım
Hatalar ve bunu yaparken kesin gerçeği söyledim. Onu geri götürdüm
Güdüler, cazibeler ve umutsuz olan zihin durumları
Kendi turlarımı belirgin bir şekilde izleyebilirdim; onu ikna etmek
ondan ayrılmamdan kaynaklandı; O onu yanımda alabilir miyim
beni rehberlik etmek, rahatlatmak ve cesaretlendirmek için, kendime güveniyorum, yapmalıyım, yapmalıyım
onu mutlu edecek her şey. '

Evlilik fikri bu ana kadar aklımı geçmemişti. İçinde
Onu teselli etmek ve sendikamızın resmini çizerek çok büyülenmiştim
Bir kavramla, ciddiyetle konuşmaya başladım ve
onu, onu ikna etme girişimini benimseyin
Anında bana birleş.

Başardım. Rıza gösterdi. Bir sonraki evli olacağız
Sabah. İyi şanslar, kayınbiraderi evden yoktu ve ben
Kız kardeşinin oldukça romantik bir zihin dönüşüne sahip olduğunu biliyordu. Şeytan
Bana kurnazlık ve konuşmayı ödünç verdi ve onu ikna ettim,
Alice'in hayatını ve benimkini kurtarmanın yolu.

Bunu getirmek için, premeditasyon olmadan, planları icat etmek için
bu da iyi sindirilmiş gibi görünmelidir. Ben söyledim
Babamdan Alice'i ona getirme yetkisi verdim
Ev, eğer eşim olarak yapabilirsem. ' Sonra ona zenginliği gösterdim
sahip olduğum-kendi paramın yanında, Collins, başlangıçta,
beni bankacısını oluşturdu-ve tüm hikaye çok iyi kalktı,
Programın yeniliklerinden memnun görünüyordu.

Bana bak, sonra evliliğin arifesinde. Her şey
tedarikli. Arabam, (işe aldığım ve benimkini aradığım)
kapı; Sandıklar üzerine çarptı ve daha önce duruyorduk
Bakan, kız kardeşinin salonunda; adaletin kızı ve
Tanık olarak hareket ettiğim, aldığım bir arkadaşım. Tören başladı.
Kapı şiddetli bir şekilde açıldığında bir kelime söylenmedi,
ve elbisesi yırtılmış ve kirli olan Collins, vahşi ve haggard ve
şapka olmadan, odaya koştu. Ona birkaç kez baktı
Zaferdeki anlar ve sonra yavaşça dedi ki: 'Zamanın içinde geliyorum,
sahte kadın! ' Solgun ve titreyen Alice'e adım attı.
yere batıyor. Madman'ın elinde bir hançer parladı. Ben koştum
İleri ve ona yönelik darbeyi alarak,
toprak.

Delir hayalimden uyandığımda, sahip olduğum yarayı takip eden
Alındı, kendimi küçük bir özel evde buldum. Babam
başucumun yanında duruyor ve kız kardeşim soğuk terleri siliyordu
alnım. Bu yüzden iki hafta boyunca olmuştum. Babam ve kız kardeşim
kazadan sonra en erken zekaya gelmişti. Onlar
Cenazeime katılmak için seyahat ettiklerini hayal ettiler. Olur muydu
Bu yüzden!

Babam gözlerim kapalı olarak, endişesini karşıladıktan sonra elimi tuttu
Bakın ve dedi ki: 'Her şey yolunda-hepsi affedilir. Sakin ol; Sen
Daha iyisi, Tanrı övülebilir! Artık sormuyorum. '

Konuşamadım. Onun nezaketi, sevgisi, beni daha da kötüleştirdi
on binden fazla hançer. Gözlerimi elimle kapladım ve ağladım.
Onu taşıyacak kadar güçlü olduğumda, kız kardeşim bana olan her şeyi söyledi
olmuş. Alice ona her şeyi itiraf etmişti. Madde
Bu.

'Collins'in Alice Clair ile bir yatılı okulda tanışmasından birkaç yıl önce vardı
şehirde ve ona şiddetle aşık oldu. O zaman bir
evden sürgünleri onun vices için ve şehirde yaşıyordu
plan veya nesne. Varsayılan adı Cowles'dı, arkadaşlarını önlemek için
şakalarını duymaktan. Alice, görgü kurallarından memnun olmuştu,
ve dikkatini, sokakta yürürken, bir
Duşa yakalandığında ve bir gülümsemeyle eğilmek için şemsiye
onunla tanıştığında; onu görmeye çağırdığında evde olmak; kadar
Bir okul özledim, bir aşk meselesinde gidebilirdi; hangisi
Sadece hiçbir şekilde. Aşk kelimesi asla başına girmemişti; o
fark edilip hayranlık duyulduğundan memnun oldu ve minnettar hissettim
Yeni kitaplarını ve müziğini getirmedeki nezaketi ve dikkati. Ancak
Bir çocuğun eğlenceli coquetry ile, kalbini etkilemişti.
Kalıcı bir bağlılık ile Collins. Ne kadar sevdiğini bilmiyordu
o. Okul müdürü her zaman ziyaretlerine izin vermişti,
gerçek karakterinin bilgisini tespit edene ve görene kadar
Bir gece tiyatroda kabahatlerinin bazı örnekleri,
bayanların tanıdıklarından vazgeçti ve Alice hayır diye düşündü
daha fazlası.

Kısa bir süre sonra eve döndü ve sürekli olarak zulüm gördü
okunmamış döndürülen harfler. Sonunda, n ---- ve
bir deli gibi davrandı; varlığında kendini öldürmekle tehdit edildi
babası ve annesi ve diğer savurganlıkları işledi,
kasabadan ayrılmasaydı, tutuklamaya tabi tuttu. Tüm bu gerçekler
N ----'de kaldığım süre boyunca bana asla ima edilmedi. Muhtemelen onlar
Unutuldu, taraflar hariç, daha hemen ilgileniyor.

Kendimi ve Collins'i görme konusunda bazı sürprizlerin ortaya çıkmasına şaşmamalı
Birlikte kasabaya bin. Collins'den ayrıldıktan ve ayrıldıktan sonra
Albany için, bir rüşvetle, o gitmede nesnemi buldu,
Ve ertesi gün hemen beni takip etti. Zaten bir zihinle
Fazla paramparça oldu ve deliliğe uyarıldı, kendini hayal etti
ihanet kurbanı ve tam intikam almaya kararlı
İkimiz de. Okuyucu gerisini biliyor. Neredeyse aldığım yara
ölümcül kanıtlandı. Babam belki de cenazeime katılmak için çağrıldı.
Bay Clair bizi takip etti, en kısa sürede planladığımız ziyaretten rüzgar alır,
kızını iki delisinden korumak ve ertesi gün geldi
sonuç. Alice zorlukla eve götürüldü. Bay Clair
Cansız. Bana yazılan bir mektupta biraz minnettarlık ifade edildi
İyileşmemi duyduktan sonra, çocuğunun hayatını kurtardığı için.

'Daha yaşlı ve daha yerleştiğinizde' dedi, 'görüşünüze göre
Sen hiç, ne kadar istediğimi göstermekten memnuniyet duyarım
Mutluluğunuz ve çocuğum uğruna unutun. Var
Belki farkında olmadan ailemin huzurunu yok etti. Sen değil
Verdiğiniz acıyı bilin. Zaman geçmeli. Senin davan değil
umutsuz. Hepsi kendine bağlı. '

Birkaç gün içinde kız kardeşim bana siyah parlak saç kilidi verdi, bağlı
mavi bir kurdele ile. Bana nereden geldiğini söylememeliydi. BEN
o ölümcül sabahtan beri kalbimin yanında giydim. Öyle
Şimdi benden önce yerleştirildi ve kaydettiğimde gözyaşları yanaklarımdan aşağı doğru ilerliyor
tarihimdeki bu pasaj ve bu konuda kalan her şeye bak
Bu dünyayı herhangi bir insana bir cennet yapmış olabilecek birinin dünyası,
ancak değeri tahmin edemez veya daha doğrusu
Hediyeden, sevgilerinden kâr etmek.

Collins, babamın isteği ile, sorunun ardından yayınlandı.
Tehlikem bitti ve gitti bilmiyorum. O günden
Bu, onu hiç duymadım. Benim elimde onun parası
bir avukatın eline yerleştirildi ve onun hakkında hiçbir iz bulunamıyor
en dikkatli arama ile bağlantılar veya kendisi.

Babamın evine döndük. Neredeyse gelmemiştik, ne zaman
Alice Clair'in ani ölümünü duydu. Yorgunluk ile yıpranmış ve
hayal kırıklığı, ateş tarafından saldırıya uğradı, bunu izledi
deliryum; Ve zalim bir dünyadan çıktı, onun bilinçsiz
sefalet. Acıyla fincan doluydu. Ne umuyorum ne de heyecanlandım
beklenti. Kırık, harap bir adam olarak kabul edildim. Kaldım
Bir süre babamın ellerine bir burthen, zararsız ama
sadece sefaletini iki katına çıkaran huzursuz, iyi bir yaşam için iyi yaşam
varoluş.

Zaman harikalar yaratır. Kendimi umut etmeye başladım ve karar verdim
Yerli şehrimden ayrılmak; tüm eski tanıdıklardan vazgeçmek; uzaklaşmak
Beni tanıyan herkesten. Her yıl küçük almak için düzenlemeler yaptım
Toplam, projelerimi infaz etmemi ve teklif vermemi sağlamak için
Gerçekten sevdiğim ve bildiğim herkese hala beni seven herkese
New-Orleans için bağlı bir pakete bindi.




UMUT.

    Deneyim için Umut Cesurca Yönlendirmeler,
      Ve o ürpertici kıyı kazanıyor,
    Ama sadece buz üzerinde harap olmak için,
      Ve artık yükselmek için batıyor.
    Bu umudu olan umudu
      Yalnız dünyaya verilir;
    Enkazın ne de mahrum olan bu umut,
      Çapası cennete dökülür.
    Fırtınaya geri dönecek olan o,
      Kasırgalar patlamayı uyandırsa da
    İlk ve tek umudunu yapar,
      Herkes sonuncusunu yapmalı.




Bir uygulayıcı, hac.

İkinci Bölüm.


    Oh buhar! En muazzam, şaşırtıcı buhar!
    Bizi filo ayaklı rüyadan daha hızlı taşımak,
    Ne _Could_ Doktora, ciddi bir yüzle,
    Olguda ölüm prognozunu mı ifade ediyor?
    Sisteminizin tam canlılığında, söylemek için girişimde bulunmak,
    Bu 'buhar-lokomotion en iyi gününü görmüş müydü?'

       * * * * * *

    Sözlerine katılan sifon soğuktu,
    Olan bir şey gibi-söylenen bir masal;
    Ve komşusu hala boşuna bulmaya çalıştı
    Aklına gözetlemek için bir bakış açısı.
    Harikası uzunken ve harikası derindi,
    Merak eden adam hızla uykuya daldı.

    Her gün şansı, görünen hiçbir şey yok
    Öyleyse rüyaların rüyası olarak bir sisle dahil edildi;
    Fancies uygun bir şekilde pratik göründüğünde
    Uyanık gerçeklerinin taşıdığı parçalar;
    Ayrılan hayaletler gibi tekrar geri dönüyor
    Erkek olarak hareket ettikleri ve acı çektikleri sahnelere.
    Böylece doktorumuzun zihni en kolay bulundu
    Düzenli ziyaret turuna giden yol;
    Şimdi böyle bir hastanın ne kadar yaşayabileceğini sayıyor,
    Şimdi sert bir mürettebat veriyor;
    Anlamsız bir adamı bir gülümsemeye çekmişti,
    Her zaman ağzının yarı çekilmesi. [4]

    Yolculuğu yakında sona erdi, rüyası bitti,
    Ve harika olanı hızla söktü.
    Bir mendil-parsel kurtar, uygun şekilde küçük,
    Bagaj veya çanta yoktu;
    Doğru sevimsi, gecikmediği için kalbi oldu
    Taşıyıcılar tartışıyor ve insanlar dehşete düştü.
    İlk adamda bir vatandaş havasıyla tanıştı,
    Bir soru önerdi-adamın bakmasını sağladı;
    Cevap hazırdı, soru sordu,
    Ve aceleyle dirsek kalabalığın içinden geçti.
    'Oh ho!' dedi komşusu, gittikçe,
    (Merak etmiş olan) 'Ne demek istediğini biliyorum!'

       * * * * * *

    Bir evde, (ama hangisinin olabileceğini söyleyemem,
    Bir yazarın her yerde bulunmasına rağmen,)
    O şehirdeki bir evde, bir hizmetçi yaşıyor,
    Ruh tarafından seyahat eden ve onu bir ticaret haline getiren.
    O hizmetçi ve kız kardeşi yalnız oturuyorlardı,
    Kesinlikle bilinmeyen bir şekilde istihdam edildi;
    Sanırım çalışıyor olabilirler ya da okuyorlardı.
    Veya kartlarda veya geri gammon veya satrançta oynamak;
    Onları ne istihdam ederse, çok yüksek bir rap
    Sinirlerini bir gök gürültüsü gibi düzenledi.

    Uyku yürüyüşçü saçlarını hızla ayarladı,
    Giymeyi amaçladığı görünümü varsayarsak,
    Ve diğer hizmetçilerin yaptığı gibi masaya attı,
    Bazı 'iş', iğne yarısında görünür. Ev'ry şeyin düzgün bir şekilde yerleştiğini görmek için bir bakış;
    Veya tam olarak tat sınırlarına göre DeRang'led,
    Sonra, sandalyesini arka çekişle koyarak,
    Ziyaretçi için hazırlandı, onun yapabileceği kişi ol.
    Diğeri, alt kısım oynayan,
    Daha az sanatla aynı küçük süreci aldı;
    Ve sonra 'Düz belirlemeye yönlendirildi
    Kapıda ne tür bir insandı. '
    Ah! Uyku yürüyüşü! Uyku yürüyüşü! biliyor muydun mu?
    Ziyaretçi kim, yani aşağıda bekliyor.
    İyi uygulamada bir sülük ve bir eş istemek,
    Ona yaşam için bir sermaye girişimi olduğunu düşünürdünüz.

    Kardeş Arriv bir trice kapıya çıktı,
    Ve bekleyen adam iki kez baktı:
    Şapkasının tacından ayakkabısının tabanına kadar,
    Ona baktığı için ona iki kez baktı.
    O şapka düşüktü ve ağzı genişti,
    Ama uyku yürüyüşçünün kız kardeşi içeride değildi:
    Ve ceketi siyahtı ve pantolonları gri,
    Ve gelişen bir uygulayıcının Mayıs ayı olarak baktı.
    Koynunda kasvetli bir yelek içinde giyinmişti,
    Bu, diğer her şeyle uygun şekilde birleştirildi;
    Her cepte geniş bir alanın çelişkisi
    Taşınabilir bir enstrüman davası tutmak için:
    Ancak, pantolonlardan, şapkadan, bel katından veya ceketten çok daha fazlası,
    Kendi uygun özellikleri not almaya değer gibi görünüyor.
    Kilitleri bozuldu, sakalı yedek,
    Belirli saçları diyet ederken;
    Uzun, uzun bir burundan, ne kadar iyi bir fantezi olabilir
    Sahibi koku organlarını uygulayabilir;
    Görünüşe göre, atmosfer havası nefes alırken,
    Fiziksel özelliklerinin ne olduğunu algıladı.
    Stealth tarafından ara sıra bakışlarla gözü,
    Açıkça kişinin bedensel sağlığını araştırıyordu;
    Ve ince parmaklarında var gibi görünüyordu
    Bileğini hissetmek için sürekli bir dürtü.
    Ne söylerse, görünüşü derindi,
    Ve her yerde bir akıl sağlığı kokusu vardı.
    Görmek zor bir mesele yok,
    Bilim ve beceri insanı o.

    Arada geçen bu konular için zaman vermek
    Bir bekar adam ve on sekiz bir kız,
    Ve kadınsı havaları için bir an,
    Onu uyku yürüyüşçünün merdivenlerinden yükselirken buluyoruz.
    En nazik sırtlı, daha önce hiç olmadığı gibi
    Adımlarını hasta bir zeminde uygulamıştı,
    Mendil-parsel, elverişli küçük,
    Duvarı çeken düğümlerle bir sandalyeye koydu.
    Şapkasını almakta ısrar eden kızlık,
    Uyku yürüyüşçünün oturduğu odaya girdi:
    Düzgün görünen bir kadın ve görülecek adil,
    Ve (niteliklerin doruk noktası) hiç eski değil.
    Aksanları ve tarzı harika bir şekilde tatlıydı,
    Nazikçe oturmasını davet ederken,
    Ve tatlı bir şekilde ne söylemek zorunda olduğunu söyledi
    Hava ve rüzgar, farklı bir şekilde.
    Ve sonra adıyla kendini sundu,
    Ve geldiği konuyu ima etti;
    Bilim, fizik ve yiyecekler üzerine zorlandı,
    Tesadüfen, iç içe geçmemesini umarak,
    Ve sonra, (tüm hatiplerin iyi anladığı)
    Konuya doğrudan elinizin altında kaldı.
    Kardeşin kulağında alçak konuştuğu şey neydi?
    Tek başına duymaya yönelik olduğu açıktı.
    Ama tıbbi beyefendi çok az önemsedi,
    Hazırlık hazırladığı bir konuşmaya başlayarak.

    `` Bu _aura-magnetika_ yapma '' dedi
    B C kadar basit bir süreç
    Ve çok hoş, kesinlikle, nerede
    Hasta kadın ve pasif olarak adil:
    Elini nazikçe tutuyorsun ve gözüne bak
    Daha iyi, o kadar zor denersin; [5]
    Sonra onu her yerde pençe, sana geliyor Pat,
    Tam olarak bir kedinin arkasını okşamak gibi. [6]
    Ve şimdi zihinle tatil zamanı
    Zavallı bedeni geride bırakmak acele eder;
    Yaramaz kestaneler sokağa kaçarken,
    Pedagog sürtünme koltuğunda yer aldı.
    Bundan böyle, hiçbir 'dilek kapağı' olamaz
    _Bonnet de nuit_ rakip için icat edildi. Ama kendimi tam olarak hesaplasam da _au fait_
    Ruhu teknik bir şekilde görevden alırken,
    (Bir hasta tarafından tuhaf bir şekilde aranmak,
    Charon'un eski çizgisi için bir yönlendirme aracısı,)
    Asla kafama gelmediğine sahibim
    Kaçtıktan sonra onunla sohbet etmeye çalışmak;
    Hoş olmayabilir; belirli millet
    Tüm pratik şakaların türüne nesne;
    Ve bir akılla, kızarma yapılabilir,
    Bir madde insanından, gerçek dışı bir gölge.
    Ancak, hazırlamamız daha iyi olsaydı
    Bir canlı ruh yürüyüşü için-başka bir ilişki.
    Hasta iyi görünmek için iyi görünüyor,
    Ya da daha doğrusu, zaten uymaya başlıyor. '

    Kendini zıttı, gözüne baktı, baktı
    Elini cebine koydu ve iç çekti.
    Yüzünde çarpıcı bir benzerlik vardı,
    İlk aşk davasını bu duruma.
    Ah, doktor! Bu aşk unutsan iyi olur
    Semptomlar tekrarlanırken, henüz sana geliyor.
    'Hareketsiz ol!' dedi, cesurca! Hayır hanımefendi başlama,
    Dikkat özeldi-kalbime aday. '

    Süreçten geçti; On dakika sürecek,
    Süreç sıkıcıydı, doktor tir'd;
    Bir veya iki tahıl olan afyonu ima etti.
    Oldukça hızlı olmuştu ve ona acılarını kurtarmıştı.
    Hasta, bu konuda doktorun sürprizine,
    Ona tatlı baktı ve uyku gözlerini mühürledi.

    `` Kolay benim için daha fazla olmak için kol sandalyesini alacağım,
    Ve sonra istediğiniz kadar hızlı seyahat edelim;
    Bana merdivenlerinin başında ne olduğunu söyleyebilir misin? '
    (Onu bu şekilde alması gerektiğini düşündü;)
    Dedi, hiç demurraj olmadan,
    'Bir mendil-parsel, düğümler duvarı çekiyor;
    Yanında, bir kunduz; ağzı geniş
    Ve eski bir kağıt parçası takıldı. '
    Doktorun yemin ettiği çok yuvarlak bir yemin,
    '' Her zaman giydiği kendinden gelen şapkayı ikiye katlayın:
    Altı inçlik bir duvardan hiçbir ölümcül göremedi-
    Bir melek şüphesiz hepsini fısıldadı. '
    `` Düzleşiyorsun, '' dedi kız kardeşim, iç çekerek,
    'Asla ona söylemem, eminim-ben değil!'
    'Bundle içeriyor,' dedi ruh, 'bir gömlek;
    Adınız ve bir numara etekte işaretlendi. '
    Doktor hiçbir şey söylemedi; Aklına geldi
    O kadar bir tane _had_, ama onu geride bırakmıştı:
    Bir kadının saça söyleyebileceği hayret etti,
    Sadece ne değil, orada ne olmalı!
    'İtiraz yoksa,' ('Ben değil,' dedi,)
    Evime gidip görebileceğimizi göreceğiz;
    Umarım sen de gideceksin, bayan-bu çok uzak değil;
    Yanında, sadece bulunduğunuz yere ayarlamalısınız.
    Ruh, (yol ne kadar hoş,)
    'Ne kadar çok müzik, yük ne kadar hafif!'
    Ama kız kardeşi ona kimsenin dışında olduğunu söyledi
    Kendisi, uyuduğu sürece onu etkileyebilir; [7]
    'Dediğim bir kelimeyi ayırt edemedi,
    Ölüleri çağıran trompet kadar yüksek. '
    `` Bu doğru, '' dedi Ruh, 'onun olabildiğince konuşması için,
    Söyleyebileceği her şey için daha akıllı değilim; [8]
    Ama kapağındayım ve bir vuruş verdim
    Ve bazıları kilitte anahtarı çeviriyor. '
    `` Bu garip: '' dedi doktor; 'Hatırlayamıyorum
    Anahtarı çevirirken herhangi bir etkisi olur;
    Kilit, böyle bir beceri ile yapılmış bir _patent_.
    Henüz işe yaramadı ve korkarım asla olmayacak.
    Ama neden kapıyı açana kadar beklemeliyiz?
    Çalışmam için uçalım, birinci katta! '
    'Ne kadar güzel!' dedi ruh; 'Bütün güneşi al
    İki güzel pencereyle ---- '' Bir tane var. '
    'Ama bir?' Dedi Walker-'Ah, bu çok doğru;
    Bir somnambulist _twice_'i sizin kadar açık bir şekilde görür;
    Ama gerçekten eminim, şanslı karın
    En zarif bir hayata öncülük etmeli. '
    'Ama sonra bekarım;' `` Biliyorum, '' dedi;
    'Demek istediğim, eğer _had_ bir tane, ne kadar mutlu olurdu!'
    Çok tatlı bir şekilde söyledi, uzun süredir baktı,
    Benzerlik çarpıcıydı-her an daha güçlü. Ne yazık ki! Zavallı uygulayıcı, kalbinize bak;
    Hain bir silah, aşk küçük dart!

İkinci Bölümün Sonu.

Dipnotlar:

[4] 'Yarı çizim.' Uyuyanın zihninin kontrolünden
kaslarının üzerinde, aesculapian'ın bu en etkileyici jest
Kardeşlik bir 'opus infectum'du.

[5] İradenin egzersizi ne kadar güçlü olursa, o kadar mükemmel olur
üretilen etki.

[6] Bu deney, her kestanenin tekrar tekrar yaptığı
Düzenleme ve ailesinin rahatsızlığı.

[7] Somnambulistic bir devlette olanlar ile iletişim kurar ve alabilir
Sadece operatörden izlenimler.

[8] Gerçeğe göre daha iyi bir onay olamazdı,
Hastanın Kendi Asseveration.




Doğum günlerimiz.


Doğum günlerimizin yıldönümü her zaman ilginç bir dönemdir,
ve buna göre fark edilmelidir. Bu günlerin her biri bir mil taş
Yaşam yolunda, bize sahip olduğumuz hızlı oranı hatırlatıyor
Yolculuğunda ilerliyor ve yakınına yaklaşıyor. Bu doğru
Bu hayatın _morning_, bu mil taşları daha uzak görünüyor
daha sonraki yıllarda yaptıklarından ayrı; Yine de onlar umut günleri ve
söz. Binlerce kişi o zaman bir yıl daha yakın olduklarına seviniyor
genç bir adam kendini hissettiğinde yirmi bir övünme yaşına kadar
Kendi eylemlerinin efendisi ve özgürlüğündeki ihtişamlar. Binlerce
Yaratılışın daha adil kısmından, bu yıllık monitörler kabul edilir,
Balo odasında parlayacaklar veya
moda çevreleri; Tüm gözleri çekin ve tüm dikkatleri çekin; veya
Belki bir bireyin kalbi etrafına bazı ipeksi zincirleri sabitleyin
hayran ve onu keyifli bir esaretle yönlendirdi. Diğer binlerce
Aynı cinsiyetten yıldönümü bir üzüntü hikayesi anlatacak; ile ilgili
saatlerce ayrıldı ve cazibe ayrıldı; solmuş güllerin ve solmuş
umutlar; Arama cam sihirli gücünü kaybettiğinde ve konuştuğunda
Hiçbir şey istenmeyen gerçek ve ayıklığın sade dilinde tasarruf etmeyin.
Binlerce, aralıkların çoğunun biri
Mile-Stone ve bir diğeri güzel manzaralarla ayırt edildi ve
sayısız güzellik; sağlık ve zevkle-sevinç ve sevinçten dolayı
kalp. Binlerce kişiye, bu tür aralıklar kasvetli ve
neşesiz; dostluk teselli olmadan,
toplum ya da gurur verici umut vaatleri. Çevredeki Beklentiler
sadece zihnin kasvetini arttırdı ve kalbi hasta etti.

Yine de tüm bu hatırlamalarda, talimatlar ve
daha iyi duygularımız için beslenme. Kursumuz damalısa
İyi ve kötülükle, sonuçlarını izleyerek kâr edebiliriz.
uygun nedenler; ve böylece kaç tane yanlış talihsizlik olduğunu öğrenin
çılgınlığın veya yanlışlık ya da yanlışın yavruları; doğal sonuçlar
masumiyet ve görev yolundan kendi gezintilerimizin; aksi halde
deneyim tarafından keşfedilecek kadar şanslıydı,
Mutluluk ve görev yakından bağlantılıdır ve bu bilgelik yolları
her zaman hoşluk ve barış yollarıdır. Her iki durumda da, bu yıllık
Bizim veda eden gün ve yılların gözden geçirilmesi,
etkisinde salutary olacak ve bize erdemli değerini öğretecek
DEĞİŞİKLİK KARARLARI, YANLIŞ VE HIZIRLIK
arzusu olanların duyguları ve tatlı beklentileri
masumiyet ve saflık bowers'taki ahlaki sağlıklarını korumak,
ve yeşil meraların ve hala hayatın sularının ortasında.

Bu gün, _seventy-üçüncü mil taşına vardım
Hepimizin zevk almayı umduğumuz başka bir ülkeye yolculukta
Mutluluk bitmeyen. Ve burada kendimi yaşlı adamın
ayrıcalık; Kendinden bahsetme ve heyecan verici olaylar
ya da onun önünde kursunu işaretleyen yatıştırıcı ilgi. Bende
hoş bir geçmişe şımartmak için bol miktarda. Başından sonuna kadar
Cennetin gülümsemeleri, gerçekten söyleyebilirim ki, uzun manzarada yapabilirim
Nadiren hoş olmayan bir nesneyi keşfetmez,
sahne. Hala yeşillik ve çiçeklerle dolu görünüyor, neredeyse
her zamanki gibi yeşil ve parlak. Yolun yüzeyi hala görünüyor
pürüzsüz ve gökyüzü açık ve yaz gibi, benim günümde olduğu gibi
gençlik ve erken erkeklik. Elbette, bunlar seçkin nimetler
Bana göre, onları sevgiyle besliyorum. Cennet bana bir
firma anayasası ve uzun süredir devam eden sağlık. Bunlar değerli
üzerine inşa edilecek temeller; Ve onları bu amaçla geliştirdim.
Ancak belirli _habits_ oluşumundan çok şey etkilendi ve
belirli _rules_'e dikkat ederek; Ve onların eğilimini hissediyorum ve
Değerli ilaçlar olarak etkiler. Yaşlı bir adamda kibir değil
Onları başkalarına tavsiye edin. Daha iyi güdülerden etkileniyorum. İçinde
Birincisi, bir çocuk olduğunda,

    ---- 'Bir annenin ihale bakımını biliyordum,
    Ve 'bir babanın dilinin talimatlarını' duydu;

Ve umarım onları asla unutmadım ya da herhangi bir durumda
iyi huylu etkilerini göz ardı ettiler, ancak onları önemli ölçüde saygı duydu
güvenli korumalar. Benimsediğim kurallar hiçbir şekilde, hiçbir ölçüde,
Beni aldattı.

1. Her zaman buldum, eğer herhangi birini yaralıysam, özellikle de
Kasıtlı olarak, iç huzurun tadını çıkaramam, _asked_ olana kadar
ve _Obteed_ onun affedilmesi. Affedildiğinde hepsi sakindi ve
koynumda güneş ışığı. Boşuna hiç talep etmedim.

2. Bu kutsanmış güneş ışığının değerini deneyimleyerek bilerek var
Her zaman korumamda olmak için, şımartan rahatsız olmamak için çabaladı
tutku, şüphe veya saygı ve nezaket isteği. Bu her zaman var
Sigortalı nezaket ve nezaket karşılığında, diğerlerinden.

3.. Birdenbire birkaç dakika boyunca şımartmaktan suçluysam
Tutku içinde, güneş asla gazabıma düşmedi. Asla _Did_ ve
Asla _Could_ herhangi birine karşı kızgınlığı koruyamaz ve bir
intikam arzusu; çünkü böyle bir arzu acı verici olurdu ve
üzücü. Anlık öfkemi heyecanlandıran bir kelime,
benimle nezaketle konuşuldu, asla rahatsız olan her rahatsız etmedi
his. Her zaman huzurlu bir eğilim buldum
konfor ve aynı sakinliği nezaketin neden olduğu gibi üretmek
Bir yaz gününde esintiler, yurtdışında yürüyen geçersiz bir şekilde ferahlatır
onları solumak için.

4. Yukarıdaki kuralların yardımıyla, şimdiye kadar hayatım boyunca var
alışkanlıkla neşeli; Ve neşe kolayca dağılır ve
Neşeli duygular çoğaldı. Bu bir tür tanıtım mektubu,
ve usulüne uygun olarak sergilendiğinde bir karşılama sigortası. Takılara katkıda bulunur
toplum, aynı zamanda genç bir hareket verir
Kalbin titreşimleri.

5. Doğamımızın bu genç hissini korumak için
Yıllar içinde ilerleyerek,
_ONG_ ve _old_ ile özgürce ilişkilendirme; katılma
Sosyal veya şık bir dairede ve atmosferi solumak
bayanlar ve beyler ile kütüphanenin veya çizim odasının
Özellikle buluşma alışkanlığım olanlarla, diğerinde
Durumlar, kolay ilişki açısından. Bu uygulama ile benim
Sosyal duygular neredeyse değişmeden kaldı. Ben yaşlı olmama rağmen
Ağaç, yapraklarım neredeyse her zamanki gibi yeşil kalıyor. Sahip olduğum sahneler
Az önce tarif et, şimdi de zevk alıyorum ve kırk yaptığım kadar hoş
veya elli yıl önce. Bu nimetler değil mi? Erkekler ve kadınlar büyüyebilir
Yaşlı, eğer istedikleri takdirde ve sosyal ilişki için tüm zevkleri kaybetmek, hatta
kendi yaşları arasında; Ve eğer isterlerse, tutabilirler
İlk yıllarının daha iyi duygularının çoğu, ayrıntılarda
daha önce bahsedilen; Ve dürüst, Frank ve neşeli ifade
Bunların çevrelerinde bile, genel olarak karşılık verilecektir.
genç ve eşcinsel. Bu düşünce ve duygu değişimleri, içinde
Saatlerce kolay ve erdemli gevşeme, karşılıklı olarak faydalıdır.
Her birine doğru nazik eğilimler üretmek ve uzaklığı getirmek
Birlikte daha yakın yaşam dönemleri ve bir _Temperate bölgesi oluşturma,
İklimin daha hafif, tekdüze, sakin ve salutary haline geldiği yer. Benim kurallarım ve benim pratiğim değil, o zaman taklit etmeye layık
Yeşil yaşlılığı koruma ve uzun süren bir eğilime sahip olmak
'Ruhun Hint Yaz' ve kalbi sıcak tutun
Yaşam Aralık ayının donlarını mı topluyorsunuz?

Bunların reklamlarını görmeden bir gazete açamayız
Neredeyse tümü iyileştirmek için sayısız ilaçları birleştiren
'Kanın varisi olan acılar ve hastalıklar;' ve arzu edilen
tüm hasta sınıflarının rahatlaması için onları yaymak,
Orta derecede maddi bir tazminat için. Ve elbette hayır olamaz
Bu makaleyi yayınlamamda uygunsuzluk,
Endişeli ve onlara vermek, _gratis_, dostça tavsiyem,
İlginç bir konu. Benim nesnem onlarınki kadar övgüye değer; Ve ben
Reçetelerimin usulüne uygun olarak gözlemlenmesi halinde ahlaki teşvik edeceğini varsayalım
Binlerce sağlık ve onları 'düşük ruhların' cezasından kurtarın;
'sosyal kanın' sağlıklı dolaşımını hızlandırın ve ekleyin
Altın bir gün batımıyla biten çok sayıda konforun hayatı.

_Portland, (Maine,) Kasım 1837._ Senex.




Delinin yatağı. [9]

    'Bu kötü bir şey! Sokağa çıkma yasağında başlar ve kadar yürür
    İlk horoz; Web'e ve pimi verir, gözünü şaşlar,
    ve tavşan dudağını yapar; Küfü beyaz buğdayı ve acıtıyor
    Dünya'nın fakir yaratığı. Faul Fiend'e dikkat edin! '

                                                 Shakspeare.


    Bir yıl boyunca vefat etti
      Birçoğu karanlık ve kasvetli bir yıl,
    Son zamandan beri gün ışığında dolaştım,
      Ya da kendimi başkasının gözyaşıyla karıştırdı;
          Erkeklerin kızlarına ve oğullarına wo-
          Tekrar dolaştığımda hepsine wo!

    İşte bu zindan hücresinde izledim mi?
    Memory'nin dilinin söyleyebileceğinden daha uzun;
    İşte vahşi umutsuzluğumda çığlık attım mı?
      Hapishanelerindeki lanet olası şeytanlar geldiğinde,
    Spor ve Gambol'd ve beni burada alay etti,
      Ateş gözleri ve alev dilleri ile;
      Sonsuza dek bağırıyorum ve benim adım!
                 Ve boşuna çabalıyorum
                 Zincirimi patlatmak için
    Ve yine rüzgarlar olarak özgür olmak istiyor, yine,
                 Bahar edebilirim
                 Sihirbaz halkasında,
    Ve onları cehennemlerine geri dağıtın!
          Erkeklerin kızlarına ve oğullarına wo-
          Tekrar dolaştığımda hepsine wo!

    Burada ne kadar süredir bu zindanda bulundum,
    Çok az biliyorum ve umursamadığım hiçbir şey;
      Gece veya gece bana ne
    Yaz sıcağında veya sonbahar
      Bahar gelgit çiçekleri veya kışın yanması,
    Zevkin gülümsemesi mi, yoksa üzüntü mi?
      Zaman! Uçuşunuz için ne umurumda
    Neşe! Seni küçümseyerek attım;
    Hiçbir şey sevmiyorum ama bu clanking zinciri;
    Demir tutucusundan ayrıldıktan sonra
    Sessiz ve cesur ama dedim ki,
    Nazik katını izleyen çoban gibi,
    Dağ lair'de çömelmiş kaplan gibi,
    Saatlerce saat, bu yüzden burada izledim;
    Getirmeye gelen şeytanlardan birine kadar
    Vadiden otlar ve bahardan içecek,
    Zindan girişimden geçti!
    Ha! Beni özgür görmek için nasıl çığlık attı ...
    Ho! Bana nasıl titredi ve diz çöktü
    Bana günde çok alay eden,
    Ve beni neşeli ışınından uzaklaştırdı,
    Tanrılar! Dua ettiğini görmek için nasıl bağırdım!
    Elimi iblisin saçına çelenk yaptım
    Ve mırıldandı duasında nefesini kesti,
    Ve dans ettim, o zaman, vahşi zevkle,
    Titreyen paltonunun korkusunu görmek için. Tanrılar! Nefretli kemiklerini nasıl ezdim!
    'Pürüzlü duvarı ve zindan taşlarını kazanın;
    Ve kolumu boğdu, boğazını
      Ve atan kalbini hayata geçirdi,
    Ve tutabildiğim için tutun,
      Titreyen liflerini görmek için başlıyor!
    Ho! Mor selden nasıl içtim,
    Quaff'd ve tekrar kandan quaff't,
    Beynim kararana kadar ve artık bilmiyordum
    Kendimi bu zindan zeminde bulana kadar,
    Bu demir zincir tarafından fetter'd ve tutuldu;
      Ho! Bağlantılarını tekrar kırdığımda,
      Ha! Bağlantılarını tekrar kırdığımda,
    Wo kızları ve oğulları için!

    Çerçevem ​​küçüldü ve ruhum üzgün
    Ve Şeytanlar alay ve bana deli deyin;
    Birçok karanlık ve korkulu bir manzara
    Gecenin kasvetinde beni burada rahatsız ediyor;
    Ölümlü gülümseme veya insan gözyaşı
    Beni burada şerefe ya da rahatlatmayın;
    Örümcek benim kavrayışımdan küçülüyor,
    Formumu bir gün boyunca tanıyor olsa da;
    Sümüklü kurbağa, elmas gözüyle,
    Gezileri uzakta, ama neredeyse değil;
    Craven faresi, pis kulübü ile,
    Pilfers ve Scanty Food'umu Kelime:
    Ama onu oynamaya çalıştığımda
    Ellerime çekiliyor ve kaçıyor;
      Günün ışığı veya güneş ışını,
      Arkadaş ya da umut, ben hiçbiri-ben yok!

    Yine de bu her zaman bu değildir; Tatlı uykusu çalıyor
      Haggard zihnimin karşısında, yorgun manzaram;
    Daha fazla beynim yok demir basıncı hissediyor,
      Ne de lanet olası şeytanlar canlı uzun geceyi ulur;
        Umut ve güzellik vizyonları görünüyor
        Karanlık hayalimle karışmak;
    Beni uzun zamandır kayıp bir güne geri götürüyorlar
    Çocukluğumun oyunlarının saatlerine ve sevinçlerine,
           Neşeli yeşile,
           Ve sportif sahne,
    Ve Valley Aradaki Yırtı tepeleri;
    Ve parlak mavi gözlü güzel bir form,
    Göz kamaştırıcı vizyonumu çırpın;
    Bir gözyaşı uyanık gözüme başlar,
    Tanrılar! O yırtılmayı hissetmeyi nasıl seviyorum
      Haggard Visage o'er damla!
    Umut çeşmesi henüz kuru değil;
      Bir gün içinde hissettiğimi hissediyorum
    Yerli glenimde büyük bir şekilde dolaştığımda,
    Onur ve erkeklerin oğulları tarafından sevildi,
    Evimi bulana kadar, Madden'i bulantı buldu,
    Bıçağı kavradım, çılgınca vahşi doğurum,
    Ve uyuyan çocuğumdaki bıçağı daldı!

    Beni deli dediler-beni burada bıraktılar
    Yanan düşüncelerime ve Fiend'in umutsuzluğuna,
    Asla, ah! bir daha asla görmeyeceğim
    Toprak veya gökyüzü veya deniz veya sade;
    Asla yumuşak acının iç çektiğini duymuyorum
    Asla ölümcül göze bakmamak;
    Hayat boyunca, eğer hayat olursa olsun,
    Çaresiz, umutsuz sefalet;
    Oh, tek bir ışık ışını ise
    Bu sonsuz gecenin kasvetini delmişti;
    Tek bir sesin neşeli tonları
    Kalbimin derinliklerini sevindirmişti;
    Tek bir şey beni burada sevmiş olsaydı,
    Bu şeytanların umutsuzluğuna çömelmiştim!

                 Tekrar geliyorlar!
                 Beynimi yırtıyorlar!
    Titriyorlar ve her damarımdan dart yapıyorlar!
    Ho! Bu klan zincirini patlatabilir miyim
                 O zaman bahar edebilir miyim
                 Cehennem yüzüğünde,
    Ve onları tekrar denlerine geri dağıtın!

           * * * * * *

    Kalbimi ele geçiriyorlar!-Nefesimi boğuyorlar!
    Ölüm?-Ölüm! Ah, Hoş Geldiniz Ölüm!

_Savannah, (Geo.,) 1837._ R. M. C.

DİPNOT:

Herhangi bir
Atlantik şehirlerimizin çılgın sığınmaları zorla vurulacak
Bu ruhlu eskizde sunulan grafik resim ile.

                                         Eds. Knickerbocker.




Ollapodiana.

XXII numarası.


---- Geçen ay dediğim gibi, sevgili okuyucu, 'Ben seninim
Söz içinde, 'ya da bu iddia için kendimi demirledim
_fauteuil_, sonuna kadar yerine getirilmemde olabilirim. Bizim
Catskills hakkında konuşma, muhtaç konuları atladım,
Bununla birlikte, ertelenme ile ilgili olarak, burada olmayacağım
etkisiz. O dönemden beri, çoğunlukla pentim
Populous City, günleri uyanık seslerin ortasında ve gece
sokakların sakin güvenliği. Supernatural'ı etkiliyorum
Bekçinin Bawl'u, yastığıma doğru çalarken; Ben seviyorum
komşu sevgilinin fuarına söylediği ve
Kendisi kadar iyiyi alıyorum; Straggling bulutunu görmeyi seviyorum
Gece yarısı, ayla uykusuz kasabanın üzerinde yüzüyor
kenarını gümüşlemek; veya bir yıldız selamlamanın parlaklığını not etmek için mayhap
Bir baca potası üzerindeki vizyon. Bütün bunların gözüm için takıları var ve
kulak; Silahında kutsal manzaralar ve şekiller görüyorum; Rüzgarlar
Gelin ve devrelerine gidin, kaç tane kaş fanlarını bilmeden; Ve
Bazen bütün bir metropolü susturmak için sustururlar,
Geniş sınır kıttı, bir kestane kadar çok gürültü üretir
çiftçinin ateşi. '

       * * * * * *

Güneş sağa doğru batmaya başladığında ve
Kış kemerlerini yap, her zaman kükreyen yangınları düşünüyorum.
Kırsal kocanın ikametgahı, kıskanmaya benzer duygular. Sen kim
Antrasit ile topuklarınızı kızartın; Yetersiz 'mavi alevleri' kim araştırıyor
Liverpool kömürü ve burun delikleri kuru kokusunu alıyor,
Böylece yanan brimstone yataklarına hatırlatılmak
Apolonon mahkemesini korur ve Judas'ın ikametgahı vardır; Sen, diyorum
Bu tür yakıtlarla ömür boyu yakın bir yakınlığı olan, ancak
Ülkedeki bir kış ateşinin küçük anlayışı. Çok yuvarlak doth
Daireyi öfkeli olduğu yerde aydınlatıyor; Dayanılmaz yakınlıktır
orada; Ve 'hayran çevresi' her zaman büyüktür, çünkü
Abgh gelemezler. Kar için hoş bir küçümseme hissedilir
bu da rüzgarları bölmeye karşı döner; Sürüler
Cotes güvende emniyet; Ve fırtınanın mırıldanma izni var
Karnı dolu ve zevkine kar tükürdü. Büyük anımsamalar
Bu bağlantıya, ruhumun üzerinden gel; okul sonrası saatler;
Buharlı flip kase veya bu ortografik konvokasyonlar,
Buxom bakirelerinin gizli kalbinde, uzun sözler olarak
Greenhorn Swain tarafından doğru emisyonda sesli bir şekilde monte edildi.
Benzer şekilde kızak sürüşleri; Bufalo derisi altında amatory basınçları
veya bizon; uzun boylu olan kış köyleri boyunca uzun alaylar
Sigara her bacadan yükseldi; Mavi sütunlar, dik duran
Havada, safir sütunları gibi. Elma şarabı, asitliği ile
Anma; Dilde eriyen elmalar, inerken
diyaframa doğru; kar manzaraları; Ve tepeden aşağı kayar!-Değil
Şimdilik doldurulan paten başarılarını unutmak
Zihin böyle bir gururla, kişi cennete ulaşmak istemiyor
Son olarak, eğer bu eğlence sadece mükemmel yapılmışlar arasında müdahale edilirse!
Tüm bu koşullar ve olaylar, meraklı karışıklıkla,
Kırsal bir ocakla ilgili anılarım hakkında bir çekirdek; Ama bunlar geçiyorum
tarafından, isimsiz sayılarla Moe. ' Shakspeare'in iyi bir fikri vardı
Bahsettiğim konforlar. Ağzına güzel bir duygu koyar
Kral Richard II.
Bu ihale dili:

    `` Bir ara kraliçe, seni Fransa'ya hazırlayın:
    Ben öldüğümü düşünüyorum; Ve benden senden
    Ölüm yatağımdan olduğu gibi, son yaşam iznim.
    Kışın sıkıcı gecelerinde ateşin yanında otur
    İyi yaşlı insanlarla; Ve sana masalları söylemelerine izin ver
    Woful yaşları, uzun zaman önce betid;
    Ve iyi geceler, kederlerini bırakmak için teklif edersin,
    Söyle beni ağıt yakabilir düşüyor! '

       * * * * * *

Ben, ne olursa olsun, sahip olduğumdan çıkarılabileceği gibi
burada yazılmıştı, söz konusu tüm ortalama mevsimi geçirdi,
Meşgul sermaye. Hanehalkı ekleri ile yaptım ve
Lezzetler ve sorumluluklar, sonbahar turu veya 'dışkı'
Ülkeye, İmparatorluk Kasabası hakkında. Quotidian sütunları
Kayıtları vermişlerdir; dolayısıyla çarmıha germek için hayırseverlik istemi
daha uzak bir sonuç. Ankete katılan manzaralar güzeldi; olsa da
Bay William Lackaday'ın gözlemlediği gibi, seçilebilirler hakkında söylenebilir.
Oyun, onun görülen yaylalarından: 'Onları orada tepeler giyinmiş değildi
çok werder. '

       * * * * * *

Sürekli kaç tane buharlı bot kazası meydana geliyor! Geç
Barışçıl Delaware şaşırdı. Ama iyi bir hareket yaptı. .
Patlama, kabinde çok kötü bir ortografiyi patlattı
Philadelphia ve Camden arasında katlanan zanaatlardan birinin.
Tehlikeli yolculuklar gerçekten yapıyorlar! Çiçek açan hemşireler
suçlamalar ve hiç denize gitmemiş olan, görmeye başlar
Derin harikalar! Bahsettiğim felaket ondan ortaya çıktı
bu da meleklerin düşmesini sağladı. 'Twas Curst Hırs. Bir tekne gidiyordu
diğerinin birkaç inç önünde ve motorunu oranına çağırdı
Saatin en az elli mil. Rekabet uyandı; kaptanı
Asistanına bağırdı: 'Josey, bir yarışımız olacak
O daha zorlu bir tekne ile! _ O odun diğer çubuk
Fırın! _ Gururum artar. Giderden boş al _this_
zaman!'

Komut verildi; Kazan çöktü; Ve hırs sona erdi!
Vapurdan havaya uçurulan ortografi şuydu:

    'Cabing'de sigara içme _aloud_!'

Bu güç başına itaat edilen bir ihtiyati tedbirdi, çünkü olamazdı
kırık. [10] Örtük fumigasyon belirtildi:

    ---- 'Hiçbir şey yaşayamaz
    Twixt ve sessizlik; '

Ve gereksiz mahkeme, ya lüks ya da büyük bir kayıp değildi
öğrenme.

       * * * * * *

Burada Jehu'dan aldığım bir mektup kaydetmeme izin verin
Smithopolis'ten Smith'e oy verdi. Birkaç meraklı iletiyor
duygular; Ve diğer konuların yanı sıra, kişinin ölümünü kaydeder
Kime bir konferans için borçlandığı için:

                                  '_ 5, 1837._
    Sevgili efendim:

    Yaptığın ve perryogue koyduğun bir parça gördüm
    New York şehrinde yayınlandı,
    bir yanıt vermek için. İddianamem kısa olacak
    Partiler, çok şey olmadığınızda mevcut değil.
    Ama bununla ilgili olarak, konuştuğunuz divine kişi,
    Nadiren öldüğünü söylediğim için üzgünüm ve
    Asla daha fazla ders vermeyin. Bu, bu'st kadar geceydi
    Tapınan bir toplantıda bir kan damarı; Ve ben duymuyorum
    Onun üzerine hiçbir şey yok. Güdüleri muhtemel iyiydi; ama
    Onları teslim ederek, beni zorla etkiledi.
    _Sassy_. Ancak, asla kötü niyet etmiyorum, ag'inst değil
    hiç kimse; Ve bunu baskıya koymana izin veriyorum,
    yararlı olduğunu düşünüyorsunuz. Smith'in söylediği şey buydu
    Kendini adaylıklarını gazetelerde yayınladı, bir adam
    bir boynuzla (bana çok büyük bir çemberi olduğunu söylüyorlar
    Kindred) Hakkında Post'a binerdi ve dağıtım.

    'Hiçbir şey olmadığı için samimi tebriklerde
    bu iletişimde halka açık olmayan ve
    Size raketlerin ve diğer mesajların açıklamalarını vermek
    Bana saygı duyuyorum, ki halka tapardın, ben senin kalıyorum
    Ölüm bize ayrılana kadar.

                                             'Tilyon Post.'
    'Bay Ollapod, M.D. '

Şimdi bunun bir muhabiri ile ilgili bir hata yok
Tanım. Sade, süslenmemiş, düşüncelerine perdeyi verir
Mürekkep-onları siyah olarak giydirir-ve orada dururlar, ('Yazılan
kalır ki, ') bir zamanlar onun dürüstlüğünden ve bilgisini kanıtlar. İle
Ben, bu tür belgeler, hafif olsa da ve belki de bunlar için hoş değil
edebiyatın daha ağır çeşnilerini tercih eden, krem ​​veya
Hayatın tatlı masasının tatlısı. * * * * * *

Tatlılardan bahsetmek-ki (fısıldayarak) sınırsız demek istemiyorum
Batı vahşi doğası, ne de Zahara'nın kumlu sınırları,
Ama bir akşam yemeğinin zekası-geç geldim bazılarına geldim
lezzetlerin meraklı süslemeleri,
İngilizce dilini geliştirmek üzerine eğildi; üzerine
Zarif ifadesi ve kültürünün en büyük enlemine genişletilmesi.
Astor evi, bayanlarının sıradan olarak,
Bazı görkemli İngilizce örnekleri gelişti. 'Sayın!' dedi
Zarif, kendisi için belirli bir incelike katılmayı arzu ediyor ve
Fuarı:

'Şu anda _chastised salak brother_?'

Garsonu mırıldandı, 'Burada bugünün ilişkisi görmedim,'
'Tutulmaz ve' öfkeli 'bir gülümsemeyle.

'Koruyucu olma, adam!' cevaptı; Bir şey demek istiyorum
yemek yemek!'

'_Idiot_ hattında herhangi bir şey yemek istiyorsanız,'
Hizmetçi, bir kenara, Engizisyon Mahkemesi bıyığını parmaklarken, 'Sanırım
Saçınıza biraz tereyağı koysan iyi olur ve swaller _Yourelf_! '
Ve burada bir
Yarı bastırılmış guffaw.

'Dar' bunu komik olarak düşündüğünü söylüyor, benim kısa _help_, 'dedi
Inquirer: 'Ama istediğim şey _you_ _whipted-syllabub_ adını veriyor.
Cennet cehaletinize yardım et! '

Gerekli teslim edildi-enfes yatıldı. Ama onun sessizliği
kısa bilgi. Ona aynı lokomotif yardımı çağırarak şunları sordu:

Şimdi bireysel, biraz istiyorum
_Sacrificed-Threshed-Intigent-Williams_. Herhangi bir var mı? '

`` Biri değil, ruhumun üzerine, onurun; Yani, eğer şalgam demek istersen. '

'Şalgam!-Lanet Şalgam!-Çift bantlanmış vandal-sen-sen-sen
Vizigot! Demek istediğim, herhangi bir kavrulmuş whippoorwill var mı? '

'Kutsal Paul!' dedi bir Hibernian 'yardımı', çeken, çekti
tartışma ile; 'Vargin adına _them_ nedir?'

Sadece bu kavşakta, mobilyalı saçak bırakma
_Mem._ Bu, zümrüt oğlunu bırakarak, daha fazla yemyeşil
yerli adasından bakmak-sanki astronomi gibi yazıyor,
tutulma zamanında.

       * * * * * *

Sonbahar rekreasyonlarımdan biri, iyi okuyucum avlanmak. Çekiyorum
en ölümcül tetikleyici. Venerie, gün iyi olduğunda ve
Oyun bol. SEVİYORUM, (Cennet beni affet!)
Sincap, dişlerinde yarı menkul kestane ile, ne zaman
gür kuyruk, (artık sırt üstü zaferle sallanmıyor,
uzuvdan uzuva,) _Articulo mortis_. Bana itiraf etmiyorum
Cockney Venator'larınız. Gördüğüm bunlardan bazıları ölümcül yer
Bir Wren'in şüphesiz kuyruğunda çift namlulu bir tüfeğin namlusu,
Metal ve tüylerin yakınlığı bir inçten az olsa da; Ve
Ateş ettiklerinde, birkaç yarda geri döndüler, üstesinden geldiler
Korku, kuş yaralanmadan uçmuş olsa da, gerçekten bazılarını kurtar
Extremis'te karartılmış-bir önemsememek, hayat güvenli ve dünya
ondan önce.

Barut şiiri onu _tell_ yapmaktır. Ne zaman dışarı çıkmak
Ormanlar o kadar güzel ki, ölmekte olan yunusları asmak için bir puan görüyorsun
Her ağaçta,

    Tüm yapraklar olsa da, fındık düşürme sesi duyulduğunda
          hala
    Ve dumanlı ışıkta parıldayan rilin sularını; '

Yapraklardaki oyunun hassas sırtını duymak için,
Batılaşıcı Güneş, Ciddi Rüzgarların Mırıltısı
Batı, güneş ailesini rezil etmiş gibi kırmızı bir yüzle
biraz kabahatle; Ve sonra, bazı kalın geçişte
Yeşillik ve sayısız dallar, o zaman ve orada kanatlı kümes hayvanı,
Ve beyefendim Sylvan Fitness'ın soğuk kurşunla dört katına çıktı,
heyecan verici. Sonbaharda kanat yapan her türlü volant şey
Hava-dört bacak üzerinde tüm taşıma türleri-bunları yenmek için
Minerallerin, ölümcül tuzların ve ayarlamak için bir perküsyon şapkası
Onları açık, çok küçük bir şekilde büyük bir ihtişam. Ben özledim
Bu doğadaki gezilerim, onlar süslediğim spor türü
İngiltere'nin tarlalarını ve Glades'i tuhaf bir şekilde zevk almalıdır;
Tavşan avı, yani. 'Kadimler,' benim seçimim 'Elia' yapmalı
Hares'i sevdim. Başka neden _lepores_ kelimesini benimseyin, (açıkçası
_lepus_,) ama hassas lezzet arasındaki bazı ince benzetmelerden
ikincisi ve en kötü olduğumuz şeyde daha ince zekâ zevkleri
Çeviri _pleasantries_. Şairin güzel delilikleri çok
diyetinin kaynatılması. Bu yüzden o tavşan beyinli. Haram-scarum
Modern kullanımın iftira, asılsız bir ifadesi. Hare bu doğru
Gözleri açıkken uyuyan hayvanların en ihtiyatlı olanıdır.
Kulakları, asla dik, onları bu sağlıklı egzersizde tutun
onları bu asilin hayranlarının baştankara bitini oluşturmaya yönlendirir
hayvan. Soylu, dedektörlerine rağmen,
Kendini koruma ilkesinin ara sıra gösterileri
(tüm hayvanlar için ortak,) ona kahramanlık kusurunu çıkarın. Yarım
yüz atlı, üç kez köpek sayısı ile,
üç ilçede puss arayışında ülke; Ve çünkü
Oranları tartan iyi aromalı canavar, kaçmak için _willing_
Hue ve Cry, _ narin kulakları,
Discord_, mezar naturalist, linnaeus, perchance veya Buffon geliyor,
Ve tavşanı çekiyor-ürkek bir hayvan olarak. Neden Aşil veya
Bully Dawson, akıl almaz savaşı reddedecekti! ' Bu
Sakin Konuşma ve bu Tusul Sınıfının şöhretini haklı çıkarır
Kırsal uğrak kiracıları, kulakları en mutsuz bir şekilde bazen
hayatlarından daha uzun.

       * * * * * *

Bazen midilli benim ve miller boyunca bankalar için geçiyorum
Schuylkill; hareketli, şimdi hızlı, şimdi yavaş, mizah istediği gibi veya
Bulutlar Portend. Şehir arkamda kayboluyor; Güzel Eminence
Fairmount, spouting çeşmeleri, heykelleri çok renkli
gölge; nehrin parlaklığı; devam eden kafesli pavyonlar
onun tarafı; suların uğultusu veya bazı yarışların neşeleri karıştı
uzak ve havadar hiçbir şey ile; Ve sonra, binerken şarkı söylüyorum
Anacreon'un şarkısı küçük, her tonu kalbime bırakıyor,
Hazine ve Büyü:

    'Schuylkill tarafından bir gezgin fitildi,
      Ve canım, çiçek bankaları gözüne; '
    (Ben sınırlandırıyorum-iyi bir oranla hareket ediyorum ...
      Son satırları kaybettim-eğer denemem, istersem.)

Böylece, hava ofisinin olduğu zaman, Meridian sonrası saatleri öldürüyorum
elverişli ve katipleri özenli.

       * * * * * *

Yol yolunda, aşırı sürprizde ne sıklıkla düşündüm
Balaam tarafından, eski uyumu hafızasından birini dışarı attığında deneyimli
iş günü. Meditasyonları en beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı
Canavar tarafından sürdü; Ve bulduğunda son derece şaşırmıştı
hayvanın garnitliliği. Cinsiyetine sadık, (çünkü o
ihale cinsiyeti,) birkaç cümle küçük konuşmaya başladı, büyük ölçüde
dehşetine. Ve kim hayret edebilir? Ne adam ama dinlerdi
_auribus erectis_, kendi kıçının açıldığını tespit ettiğinde
Onunla bir konuşma mı? 'Balaam ile Twas. O çok yakındı
demented. Canavarını büyük bir yaşam süresi ile pommodrik etti; Ama döndü
başı ona ve İbranice lehçede dedi-'_ hayır git! _ '

İncil tarihinde yetenekli olanların harika değil mi?
Kanıtı onsla tartı ve pound tarafından çıkarım
bir mucize değil, bunun inatliliğini asla izlemediler
Doğru güdüye dört ayaklı birey mi? O, yatıştırdı
_animal manyetizm_ büyük virgül; Ve ona sundu
Kendi kişi, _clairvoyance_ 'nin ilk örneği, ya kayıt
düzyazı veya kafiye. Mesmer'in oturduğu ayak ayaklarıdaydı.
düşündü ve biliminin ilhamını yakaladı. Balaam oturdu
Hastası geri döndü, kutsal omurlarını yükledi veya ne kadar olduğunu biliyordu
Bilgelik o en bestrode. Kör ölümlü! Sebep için ileriye baktı
onun gözaltına alınması. İtmese de hiçbir neden görmedi; Ve
Mısır kalbinin eğikliği, kıçını bir dereceye kadar 'balina etti'. BT
iyi olmadı; Aksine, 'Twas tam tersine. Kıç ve
Melek birbirine kararlı bir şekilde bakıyordu; Ama Balaam gördü ama
partilerden biri. Pırıltılı ve görkemli engelleri kaydetti
Bu dar yolu durdurdu. Onun gevşek ve ifadesiz dudakları
eşek bir kitap gibi konuştu; _Clairvoyance_ kuruldu; ama
Etki yavaştı. Bundan sonra, manyetik bilim tartışıldığında,
Foundress'i onurlandırın. O kıçına eşek olan şeyleri yapar. '

       * * * * * *

Herhangi bir zevkli kalbini ateşlemesi gereken bir zafer elde ettim
bibliyomanyak. _I Lamb.
sahip olduğum bir çocuk koyun eti yok; Ergen Merino değil,
veya embriyo RAM. Hiçbir şekilde; aksine, Talfourd'un
yazar tarafından kısa anı ve en etli bir yazışma
'Elia'. Bir babanın oğlunu uyandırabileceği bir şey
Sabahın küçük saatleri (henüz hareketsiz yatağa)
Çok yönlü bir gufaw. Gözlemsel tarafından yırtılmış pembe uyuklama
kahkaha; Ama! Ne kadar kaçınılmaz!

Evet; Bir Londra baskısının nonce için kendimi yazıyorum. Benim
İsim 'Lamb'ın Yaşam Kitabı' ile yazılmıştır; daha ziyade, bir kitapta
kuzu hayatı. En büyük şekilde onun tuhaf kibirlerini beğeniyorum ve
Bu zarif cümleler, ona BAŞLANGIÇ, BAŞLANGIÇ,
Eski zaman ruhlarından, şöhret bulutlarından bükülme.
(By-by, ne kadar tartışmasız bir köpek Ossian'dı! Her zaman bir
Skor veya iki kahraman, soğuk bulutlarda yarı giyinmiş oturuyor,
konuşmalar. 'En çok twas. Ama kaba bir çağda yaşadı.) Kuzu
dünyanın layık olmadığı değerli birkaç kişiden biriydi. O
Yeni ifadeye rehberlik eden asil bir kalbin dürtülerinden yazdı
Siloa deresi olarak açık bir zihinle, oracles tarafından akan
Tanrı. İfade ile onurlu olan kişilerinizden biri değildi
'Tüm kalp', çünkü tüm yürekli insanların üretken bir beyni vardı
genellikle eksik. Tabii ki, kendisini bir masa arasında disipline etti
Hindistan evi ve sosyal saatleri veya çalışkan; Ama ne altın
Meyveler buraya fırladı! Ham cümlelerinizin hiçbiri, yarı biçimlendirilmiş,
istemsiz, cilasız; Ama anlam dolu; göze özlü ve
Kulağa uyumlu. Kaleminden bir ışık var,
En üzücü saati aydınlatın. Eğlenmek ve aydınlatmak için ileri gitti,
Güneş sabah doğmak için doğuyor, '
Yangınlar ve seyahat eden zaferler onun etrafında. ' Denemeci eşsiz! Nasıl
Korku yazıcıları için bir ödül hikayesi yazıyor muydu!

       * * * * * *

Bu son şeylerle ilgili olarak, kaç tane çift dağılmış
Bu tür zulümler şimdi ve sonra bu gün taahhüt ediliyor! Onlar
kan ve cinayetle doldurulmalıdır; korsan, hırsızlık, villany
'Döşeme ve iyi' karışımını yapmak için her türlü atılmalıdır.
Bu, isteyen on bin sayfa çöpün sonucudur
Bir kopya-sağ yasanın bizi İngiltere'den içeriyor. _İmprobability_
suikast, baştan çıkarmanın ve hepsinin
Suç türleri, yaklaşık olmalıdır. Bir örnek vereyim:

    'Ölümcül yemin.'

    '18 sonbaharda geç kalmıştı-(uygun boş!)
    Gece, fırtınalı bir akşam, korkunç bir fırtına gelmişti
    Batı'da ortaya çıktı. Şimşek parladı, gök gürültüsü hafifçe
    bir süre feryat; Ama yakında şimşek durduruldu,
    Thunder inledi. Zift karanlıktı-gözlük
    Mısırlı. Görme felç edildi ve bir inç içinde kontrol edildi
    gözün. Bu noktada, at sırtındaki iki adam olabilir
    görüldü, yarım mil uzakta
    Nehir ----, kalın bir ahşaptan binmek. Bunlardan biri
    büyük siyah bıyıklarla soluk ten rengi; Bir ata bindi
    kırsal insanların 'balkabağı ve sütü' tarafından çağrılan rengin veya
    Krem rengi, daha ziyade. Kılıfında iki tabanca vardı. O giydi
    Görünüşe göre ödenmemiş geniş bir eğimli şapka. Kaşlarını çattı
    Cehennemden çok, kaşını kararttı. Ona döner
    Refakatçi, kırmızı bir kafalı weazen yüzlü bir adam, ne üzerine monte edilmiş
    'Calico kısrak' olarak adlandırılır:

    'Peki, Jakarzil, geceye tapu yapalım mı?'

    'Noble Count d'Urzilio de Belleville'e uygun olurdu,'
    Dedi ki, 'O kötü niyetli bayanı vurmak
    şimdiki zaman. _Look_ iyi olmaz. '

    'Görünüşe önem vermiyorum!' sayıyı yanıtladı, dudağını kıvırdı,
    Ve uğursuz yanağına bir parça tütün yerleştirerek, 'yapmalıyım
    İntikam al! Mum kasada değilse, yapacağım
    kapıyı. İntikam istiyorum! '

    'Devam edilecek.'

Bu modern masallar gibi. Meditasyonlu kasaplık, başarılı
Alçalı ve diğer lezzetler, toplamlarını oluşturur. Gibi
Sadece okunan parça asla sonuçlanamaz, kaderinden bahsedeceğim
partiler. Kahraman büyükannesini _pique_'den vurdu ve
asılı; Adamı Jakarzil, at çalmak için cezaevinde.

       * * * * * *

Poetik olmayan arkadaşlarımdan bazıları düşmeleri küçümsediğimi düşünüyor
Catskill. Cennet işareti kurtar! Niagara'yı hiç görmediler ve
Bu nedenle, birkaç korkunç kayadan, değirmen-dam kapısından memnuniyet duyuyor,
ve galonun ihtişamı; Böylece, bir şekilde satılıyor. HAYIR!
Bırakın bu geri çekilmez ama zeki arkadaşlar bir kez kükremeyi duyun
Keçi ve bölgeyi sallar; nehri gör
Mil genişliğinde kırıcılarını döküyor ve gökkuşağı gülümsemesini işaretleyin! Durmadan
Daha sonra barışlarını tutacaklar.

       * * * * * *

Bir veya iki güvenilir kişi 'Smith'in taslağını hayal etti
Smithopolis 'adına bir impütasyon olarak tasarlandı. .
Söz konusu impütasyon bu hediyeler tarafından küçümsenir. Bir karar verdim
Bu tarza ve başlığa saygı: arkadaşlık, aşinalık, kişisel
Bilgi, (sorgulayan zihne çok minnettarım) eş anlamlılarıdır.
Ayrıca, muhtelif dernekler için ismi onurlandırıyorum. Kim asla
bir kişi
Smith'in adı? Yoksa halka açık bir toplantıda konuştuğunu duydunuz mu? Ya da ona borçluydu
önemsememek? Yoksa ondan bir önemsemem vardı, Smith yukarıda belirtilen mi? _Nemo _-- 'ben
'-(Aslında ben sadece bu vokal
Enterprise, ama ben _accomplish_ it.) Bir yana, okuyucu, 'bu bir eleştiri
ifadede; Ne ayarlamak üzere olduğunu bildiğinde kim kullanır?
Palpeable Chirografyada, bir _sumph_ niteliksizdir: _anglice_,
_stulti_ adlı daire 'un.

Smiths çoktur 'dedi. Ver. Kim Daha Fazla Ödüyor
Postane geliri? Kim bir jeer'i daha hızlı bir şekilde kızdırır?
Bana bunu söyle. 'Kimse değil.' Kahramanlar arar mısın? Smiths
onları tedarik edebilir. Kadın iyiliği ve bağlılık için? Aynı,
aynısı. Zekâ, dahi ve yükseltilmiş yetenekli? _Vide_ horace ve
Adreslerden James ve Richard Penn; Çalışkan bilgin, iyi
Avukat, tuhaf vatandaş, romancı, şair, dramatist-her şey akıllıca.

       * * * * * *

Söyleyeceğim daha birçok şeyim vardı, nazik okuyucu; Ama korkarım
Yazdıklarımdan, bir deliği artırabilirsiniz. Cennet Forcend!
Sonuç olarak, kendime yazıyorum, bundan böyle, şimdi, şimdi,
Ve eskiden

                                                    Ollapod.

DİPNOT:

[10] Bu 'süperogatif ve adscitiatious' yasağının aproposları.
Güzel Connecticut'a katlanan küçük vapurlar,
Knickerbocker'ın ünlü 'Goeed Hoeop'un eski tahkimatı
Verocious tarih ve şimdi 'Hollanda Point' olarak bilinir, bir tane var
Altı veya sekiz feet astern yerleştirilen raket tekerleği. .
Bu güzel zanaattaki Voyager zorla zorunludur
Basılı bir siparişe uymaktan, göze çarpan bir şekilde yayınlandı:
Tekerlek! _ 've kıyıdan lokomotif sütunu izleyenler
sprey, ('gündüz bulut direği' gibi
İsrailliler,) tekneyi yukarı doğru pasajında ​​gizleyen,
Ayrıca, 'borusunun' yakında 'çıkacağı' olacağı konusunda da olmalı
bu kadar nemli bir bölgede sigara içmeye çalışmalıdır.




ÖRNEK.

    Özel bir istasyonda oturan hataları,
    Esas olarak ona sadece taahhütte bulunarak zarar verin:
    Yüksek bir örnek borçlu olanlar
    Kendilerine çok, aşağıdaki kalabalığa daha fazlası.
    Paltry Saati, özel cepten kaynaklanan,
    Yanıltıcı ama tek başına o 'bu' yı giydi;
    Ama kasaba saati, bu çan kulesi ekran,
    Yanlış giderek, kasabanın yarısını yoldan çıkarır.




Kışın gelişi.


BEN.

    Kış ayları yine burada
      Etrafımızda karları ve fırtınaları var;
    Tempest ovada çığlık atıyor,
      Orman dev formlarını kaldırıyor.

İi.

    Sürüklenen karla karışık tepeden uçar,
      Kalın bulutlar tehdit gökyüzünü deforme ediyor;
    Vale'deyken kuşlar hala,
      Ve donlar tarafından zincirlenir, sular yalan söyler.

III.

    Ah! Şimdi nerede mutlu olabilir
      Yeşil Bankalar ve Yapraklı Bowers?
    Kriketin cıvıltısı, Linnet'in Lay'ı,
      Bu saatlere böyle bir tatlılık verdi mi?

IV.

    Ve güneşli gökyüzünün nerede, o tur
      Bu sevinç ve nefes alan dünyada,
    Tatlılığı ve sesi ile geldi,
      Altın ışığı ve bakış kanatları?

V.

    Ne yazık ki! Göz artık düşüyor
      Çiçekli tarlada, tepede veya düz;
    Ne de kulak için ormanlık alanlar dökülür
      Yazın gerginliğine bir sevinçli not!

VI.

    Yeşil yapraklar stript
      Yükselen-uzun boylu kolları kasvetli ve çıplak;
    Ve şimdi sondaj sellerini boğuyorlar,
      Veya bulutlarla, acele havasını doldurun!

Vii.

    Yine de buraya dönüyoruz! Kışın ateşi,
      Çatlak ibne parlak, parlak,
    Asla, asla yorulmayan sevinçler,
      Ve bizi zevkle dolduran görünüyor.

VIII.

    Evin sevinçleri! Ah evet, 'bunlar bizim.
      Evin görünüşü ve kalpleri! Bunlar getirebilir
    Çiçeklerden daha tatlı bir şey,
      Ve bahar havalarından daha saf.

İx.

    O zaman hoş geldiniz eski kış ol!
      ! Hoşgeldin Fırtınalı Saat;
    Nazik görünümümüz ve sosyal tezahüratımız
      Gücünün hükümdarını aldatacak!

X.

    Neşe ve sevinçle taçlandıracağımız saatler
      Festivalimize sevgi getireceğiz!
    Ve sağlam bülboyu sakinleştirin,
      Ve onu bahar olarak gülümsetmesini sağla!

_New-haven, 13 Kasım 1837._ B. T. W.




Oceola'nın meydan okuması.


    Augustine Eyaletinden geç hesaplar, son yakalama
    Hint şeflerinin hiçbir şekilde dostça artmadığı
    Kızıl adamların beyazlara karşı duyguları. Henüz olacak
    zor dövüş ve onlar daha umutsuz hale getirilecekler
    durmadan. Esirler bile gönderileceğinden şüphe ediyor gibi görünüyor
    ülke dışında. '

       * * * * * *

    Hadi! Prairie, blöf ve bataklık,
      Bush, Rock ve Tree tarafından,
    Bir Hintli'nin ayağı nerede saçmalayabilir?
    Nerede yürüyüş, nerede kamp,
      Savaşçı grubum olacak!

    Hadi! Sözlerim sade ve az.
      Tebrik özetim ve ücretsiz
    Ama eğer daha az düşünürsen,
    Ölümcül AMAÇ ile, tüfeğim gerçek
      Benim için konuşun.

    Hadi! Ve eğer parçayı özlüyorsan
      Kırmızı Adamın Boşluğu tarafından bırakıldı,
    Yolu geri bileceksin!
    Street edeceğiz, bir rehberlik olmasın, eksik,
      Ölü ölçekli yığınlarla!

    Hadi! Siresimiz Babalarınız Savaştı
      Bu yeşil vahşi doğada,
    Size soruyoruz ve Borçluyuz,
    Ve bilin, bu topraklar, satın alınan,
      Can ama kan için satılabilir!

_November, 1837._ H. Rastgele pasajlar

İngiltere, İskoçya, Fransa'ya yapılan bir ziyaretin kaba notlarından,
İsviçre ve Almanya.

Sekiz numara.


Prusya-Belgium.

Köln, 14 Eylül.-Buharlı teknenin gelişinde, (_alias,
namusschiffen_ veya _le bageau a vapeur_,) kasabanın çanları
zil, top ateşleme, bir grup müzik çalma ve _quais_
en az beş bin kişiyle doluydu,
bir asker partisi tarafından düzen. Bazı seçkin şahsiyetler görünüyordu
Teknede bekleniyor, ama hiçbiri yoktu. .
Asker kalabalığın içinden bir pasajı temizledi ve olmadan indik
Karanlık olmasına rağmen herhangi bir karışıklık ve üç yüz vardı
Yolcular (yolda alındı), hamallarla birlikte verilecek ve
lojmanlar; Ve yer dolu olduğu biliniyordu. Dördüncü otelde ben
Yalnız, karanlıkta, garip bir yerde başvurdum, başardım
bir çatı katı sağlamak; Ama diğerleri daha az şanslıydı.

Akşam yemeğinden sonra, ana sokaklarda bir Sally yaptım,
Gazla iyi aydınlatılmış. Meşgul ve neşeli bir yer gibi görünüyor, çok
Paris gibi; Binalar düzensiz, sokaklar çarpık ve kötü döşenmiş. .
Uzakla yazılmış _eau-de-cologne_, ticaretinin önemli bir makalesini oluşturur,
ve adını her tarafa tanımak için biraz katkıda bulunmadı
dünya. Farina dört kardeş, üretimde birbirlerine rakip;
Ancak en çok belirtilen sanatçı Jean Maria Farina. Bir gözetleme aldım
onun kuruluşu; Ve İngiltere Majesteleri olmasaydı
Beni tekrar ödememi sağla, sana bazı göndermek istiyorum
'Gerçek makale.'

       * * * * * *

Aix La Chapelle, 15 Eylül.-Şimdiki tarihim şehrin
Charlemagne. 'Kaldığım yerden başlamak için.' Geçen akşam yazarken
_Lofty_ dairemde, Ren'e bakarak, müzik
Rıhtım aniden yeniden düzenlendi ve hevesli bağırışlar
Hasar beklenen ziyaretçinin geldiğini açıkladı. Kanıtladı
Prusya Veliaht Prensi ve iki kardeşi olmak. Prusya
Şimdi, bildiğiniz gibi, Ren'in bu tarafını uzatıyor
AIX. Şimdiki kralın ve tüm ailesinin aşırı derecede olduğu söyleniyor
ve haklı olarak insanlar arasında popüler. Hükümet, ancak
Teorik olarak despotik, pratikte açıkça hafif ve liberaldir. İçinde
Eğitim, size söylememe gerek yok, Prusya önde geliyor; Ve sen
bu konuda bilgi merak ediyorlar, sizi yönlendiririm
Victor Kuzeninin Son Raporu. [11] Polisin düzenlemeleri,
Prusya hakimiyetlerinde kamu taşımacılığı, vb.
harika.

Keşfetmeyi bitirmek için bu sabah erken uyandım
Köln altıdan önce, AIX için başlangıç ​​saati. Bir genç tarafından eşlik edildi
'Kibarca hizmetlerine gönüllü olan' Cicerone, önce gittim
Katedral, kıtada en çok kutlananlardan biri. Beş
Bu yapı başlatıldığından beri yüz yıl geçti ve yine de
Neredeyse yarısı bitti! Koro sadece oldukça tamamlandı ve
Bu, içinde ve olmadan çok özenle dekore edilmiştir. Çim
aslında henüz ulaşmış olan kulelerde büyüyor ama
amaçlanan yüksekliklerinin üçüncüsü (beş yüz feet) ve varlık
koro ile sadece geçici bir yapı ile bağlantılı,
Ayrı bir yapının kalıntıları gibi. Yine de, mevcut durumunda bile,
Köln Katedrali, insan yaratıcılığının harika bir örneğidir ve
sabır. Sicerone'umu koronun başına takip ettim, arkasında
Zengin bir şekilde süslenmiş bir anıta işaret ettiği büyük sunak
'Üç Köln Kralının' mezarı. Olman umulmalı
aynı üç kralın gerçek tarihinde de deneyimli
daha önce bahsedilen on bir bin bakire gibi, hiçbiri
Hafıza ne de zaman sizi efsanevi lore içinde düzenlememe izin verecek. '

Mass zaten bu erken saatte başlamıştı ve iyilik
İnsanlar mermer zeminde saygılı bir şekilde diz çöküyorlardı.
Paternoters ve boncuklarını saymak veya izlemek, alçakgönüllü
Basitlik, sunaktan önce rahip hareketleri. Gözlemledim
Yanan tütsü sansürlerini sallamak için istihdam edilen erkeklerden biri,
Zarif bir esneme ile ara sıra dönün. Boyalı pencereler
Bu katedral çok ayrıntılı ve güzel. Düşmek için zamanım vardı
Matinler sırasında diğer birkaç kiliseye, burada çok gördüm
Meraklı ve göz kamaştırıcıydı ve bazı ince organ müziği duydu.

Yirmi iki yolcu 'AIX için' rezerve edildi ve
yasa, daha önce uygulanan kadar ekstra göndermek zorunda kaldılar
saat. Brüksel ve Ostend'e giden bu yol çok seyahat ediyor
İngilizce, Rotterdam'a Ren'de devam etmeyi tercih ederek.

Yine parlak bir sabahtı ve sürüş oldukça hoş oldu,
Biraz monoton olsa da. Ülke, birkaç mil uzakta
Köln, neredeyse düz ve neredeyse oldukça ağaçsız: şehrin yakınında,
Herhangi bir muhafaza olmadan geniş bir sebze bahçesinde düzenlenir,
kıtada olduğu gibi. Kaçak avcılık gibi görünmüyor
hayal ettim. Köln ve Juliers'ın Tahkimatı, bizim
İlk durma yeri, en önemli türdedir. Juliers
her biri yaklaşık yirmi feet kalınlığında üç ayrı duvarla çevrili ve
geniş derin hendekler veya kanallarla ayrılmıştır. Ve yine de günümüzde
_Refered_ Savaş Sanatının Durumu, bu kale olmaktan uzak
emprenye edilemez.

AIX'e 3 P.M'de geldik ve bir akşam için bir yer aldık
Liege'e binmek ve Pasaportum _Vised_ Hotel de Ville'de
Bir sonraki şey, kemiklerini içeren katedrali ziyaret etmekti.
Büyük Charlemagne. Mezarı zeminin altında, ortasında
kilise ve üzerinde yazılı olan düz mermer bir levha ile kaplıdır
_lofty_ sadeliğinde,

    'Carolus Magno.'

'Grand Monarque' tahtına baktıktan sonra ve
koronun muazzam pencereleri, (hafiflik ve
çerçevelerinin zarafeti,) bir rahip tarafından bir
Closet veya _sanctum sanctorum_, ünlü kabineyi görmek için
Değerli kalıntılar. [12] Sana bu gerçekliğin basılı bir hesabını gönderiyorum
kalıntılar ve onların özgünlüğü ile ilgili olarak,
Muhteşemlik, şüphe etmenize izin veremeyecek kadar büyüktür. Yapmayacak mısın
Sana sahip olduğumu söylediğimde bana 'heyecan verici bir ilgi' ile bak
Onları bedensel ellerimle gördü ve dokundu mu? Sana ağır bir şekilde söylüyorlar
'kutsal' makaleler nasıl elde edildi ve bunların nasıl sunulduğu
Kudüs patriği tarafından Charlemagne. Şüpheliyim
Onları gerçekten bulun _precious_ spekülasyon makaleleri ve
gerçek olduklarından şüphe duydukları için üzüldü. Giyilen ketenler
Mesih doğduğunda bakire tarafından, çok kutsal olanlar arasındadır.
ortak gözler ve sadece yedi yıl içinde, çok fazla pomp ve
durum. '

Bu arada, Kastilya'nın Isabella'nın muhteşem tacını da gördüm
ve Arragon, (Columbus'un patronu), saf altının kaplı
Elmaslar. Ve Londra'da size Charlemagne İncil'i anlatmayı unuttum,
Muhteşem bir folio mss., Parşömen, zengin aydınlatılmış vb.
için yürütüldüğüne dair içsel ve tartışmasız kanıtlar vardı
O dönemin tarihçisi Eginhard tarafından İmparator. Satın alındı
Müzayede, L1500 için (7.500 $) ama sonunda İngilizlere satıldı
Müze. Ama kalıntılardan bıkmış olmalısınız.

       * * * * * *

Liege, 16 Eylül.-Geçen akşam Aix LA kasabasını yeniden bağladım
Chapelle, 'Figaro'nun evliliğinin' iki eylemini takdirle söyledi
Grecian opera evinde ve daha sonra 'Schnell-Post'a adım attı. '
Belçika'nın sınırlarında, gece yarısı, bir
'Bureau de Police', bagajımız çıkarıldı ve arandı ve
Pasaportlarımız incelendi, operasyonlar sırasında hepimiz
Sabır, 'Birkaç kişi için görev ödemek zorunda olan fakir bir Fransız kurtar
Köln kutuları, gövdesine rahatça istiflediler. Ödüllendirdikten sonra
Onların nezaketleri için değerli beyler, devam ettik.

Yalan, hatırlayacaksın, tarihte ünlü olmanın yanı sıra,
'Quentin Durward' da çok canlı bir şekilde resmedilen trajedi sahnesi
Piskoposun 'Ardennes Yaban Domuzu' tarafından öldürülmesi. Piskopos
Saray kasabadan kısa bir mesafedeydi, ama izi yok
geriye kalmak. Şehir Sarayı, (eksantrik mimarisi için, her biri
iç sütunların farklı bir tarzda olması,) şimdi
bir piyasa evi. Liege, Meuse Nehri'nin her iki tarafına inşa edilmiştir. BT
oldukça üretim yeri, aynı zamanda canlı ve hoş ve
Eski önemini yeniden kazanıyor gibi görünüyor. Mağaza Windows Mevcut
Her açıklamanın gerçekten parlak bir sergisi.
Modern sokaklardan ikisi, garip, iyi döşenmiş ve
dört ayak genişliğinde kaldırımlar; kıtada alışılmadık bir fenomen.
Ramble'm sırasında üç veya dört kiliseye düştüm,
Çünkü bu ülkelerdeki kiliseler her zaman açıktır; Ve
En azından resim, heykelde bol miktarda cazibe var.
mimari ve müzik; Kısacası, güzel sanatların müzeleri.
İyi insanlar arasında batıl inanç yaygınlığı garip görünüyor
Bu 'aydınlanmış yaş'; Ve yine de genel olarak, merak edemeyiz,
Eğer atasözü 'cehaletin bağlılığın annesi' olduğu doğruysa.
Bakire onuruna kutsal günlerin basılı bildirimlerinden biri vb.
ve Azizler, bu bilge başlar: '_marie le mere de dieu, est
Dignes de Notre Homege_, 'vb.

       * * * * * *

Namur, 16.-Liege'den bu yere yolculuk (kırk mil)
Meuse'un kıyıları keyifliydi. [13] Manzara değilse
_pittoresque_, Fransızca anlamında, en azından güzel. Orada
ayrılma konusundaki tespitlerde çok algılanabilir bir farktı
Prusya hakimiyetleri; Belçika aracı büyük, beceriksiz,
ağır yüklü ve üç sefil, sürünen bileşik tarafından çizilmiş
cilt ve kemikler. Liege'den ayrıldıktan sonra birkaç yakın görünümden geçtik,
Çevrede yüksek duvarlı manastırlar ve rahibeler. Oradaydı
Yolculuk sırasında farkına varılacak başka bir şey,
Atlar tarafından çizilmiş meuse; ve Huy'un katedrali ve duvarları,
Yarım kasaba. Namur'a yaklaşırken, yol geniş bir devre yapar,
ve Brüksel tarafındaki kapıya girer ve gezginlere bir
Yüksekliklere bakan tahkimatların görünüşü
şehir. Gitme bizi yere koyduğunda akşam geç kalmıştı
Hotel de Hollande'nin yakınında, şimdi rahat bir şekilde attığım bir
Yalnız misafir.

       * * * * * *

Brüksel, 17.-Bu sabah gayretin zirvesindeydim
Altı, Belçika'nın başkentine otuz altı mil bir yolculuk için,
Waterloo alanında. Rotadaki tek köy
Bahsetmek Genappe. Öğlende büyük bir höyük gördük,
Bir hayvan figürü tarafından aşılan bir piramit şekli. Kanıtladı
büyük zaferini anan Beljik Aslan-Monument olmak
Müttefikler. Yakında geldik ve merkezden geçtik,
Battle-saha, bu arada konfederimiz çeşitlileri işaret ediyor
Şüphesiz daha önce yapması gereken bir fırsat olduğu yerler:
'Le Maison Ou Napoleon Loge.' 'Wellington et Blucher.' Bir tablet üzerinden
Yazlık kapısı şöyle açıkladı: '_la Belle Alliance. Yeniden yapmak
des jeneraux wellington et blucher dans la bataille unutulmaz de
Juin 18, 1815._ 'Yolun sağında,' L'Amie Prusse; ' daha uzak
'L'Amie Anglais;' Solda, 'L'Armie Francaise.' Şimdi vardı
kavganın en kalın olduğu yere gelin, şu anda sadece
Daha seçkin kurbanlara anıtlar. Alan daha küçük
Dikkat ettiğimden daha. Bu büyük ordular mutlaka içinde olmalıydı
yakın temas. Öyleyse, o zaman,
Yirmi bin erkeğin hayatı, sadece Fransa'nın ustası değil, aynı zamanda
Tüm Avrupa'ya karar verildi.

    Ve burada kafataslarının yerinin üzerinde duruyorum
    Fransa'nın Mezarı-Ölümcül Waterloo! '

Ve burada, o korkunç gecede, yaralıların inilti
Ve ölmek cennete gitti, onların çile için yüksek sesle arıyor
ne pahasına olursa olsun, hırslı adam

    Görkemli dünyanın başlamasını sağlayın,
    Ve avucuyu yalnız taşıyın; '

İşte şimdi sadece köylü kadınların huzurlu işçilerini görüyorsunuz,
keten ve patateslerini katledilen mezarların üzerine dikmek,
Nerede 'nerede yalan söylediklerini' ya da hatırlatmak için bir taşa sahip olmayan veya
Topun Gayyaty'sinin gecenin karıştırıcı sahnelerinden
Brüksel'de endişeli terör olarak değiştirildi, 'Foe!
Geliyorlar!-Geliyorlar! '

Tarladan ayrıldıktan sonra, Straggling köyünden geçtik
Waterloo, (şimdi eskideki sikeronların ve spekülatörlerin evi
'Grand Bataille'in' kılıçları, tüfekler ve muhtelif diğer kalıntıları,
çoğu kuşkusuz özel yarar için üretilmiş
güvenilir turistler), kalın ve güzel bir koruya girdik, iki
ya da üç mil uzunluğunda ve yakında başkentten geldi,
Waterloo'ya dokuz mil uzaklıktadır. Brüksel'in genel görüşü, bu konuda
taraf, birkaç küçük kasabanınkinden daha heybetli değildir; ve
Girdiğimiz çeyrek 'ilk izlenim' için hala daha az elverişliydi.
Müstahkem portal yerine, her zamanki önemsiz köylerde
Almanya, şehir ahşap tarafından 'porte de namur'da korunuyor
Çit, bir inek-pasture için neredeyse uygun. 'Rue haute' de
İlk olarak, evler ne yüksek ne de yakışıklı; çoğu
Onları caddeye, ilkel Hollanda tarzında.
Ama 'Hotel de Bellevue'ye vardığımda (rastgele seçildi
Listeden,) Şeylerin yüzü değişti. Bu otel bir
Kral sarayının yanında büyük ve muhteşem bir kare ve halkın
binalar ve parkın tam karşısında, en güzellerden biri
Avrupa'da. The Rues Royale, De Brabant ve De Zoi,
Bu büyüleyici gezinti, kesinlikle Rivoli'den daha üstün, övün
Paris. Kraliyet Sarayı ve 'Prens Kalıtçısı'
Birbirlerinin yakınında, meydanın bir köşesinde; Ve karşı tarafta,
Parkın tüm uzunluğunu uzatmak,
Devletlerin genel. Bu binalar tüm açık krem ​​rengidir, bu yüzden
Paris ve Frankfort'ta yaygın. Park birkaçıyla süslenmiştir
Bir dizi Roma imparatoru da dahil olmak üzere ince heykel parçaları.
Ağaçlardan çeşitli yollardan manzaralar muhteşem.
Peri yeri boyunca başıboş, duydum, bir binadan
köşe,

    ---- geceleri bir velry sesi,
    Belçika'nın başkenti _NOW_ toplamıştı
    Güzelliği ve şövalyesi. '

Kesinlikle bir miktar İngiliz ziyaretçi topladı,
Oteller onlarla doludur ve şimdi 'müzikle müzik dinliyorlar
_its_ şehvetli şişme, 'operada, şüphem yok

    'Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgi gibi görünüyor,
    Ve her şey evlilik zili olarak neşeleniyor. '

       * * * * * *

18.-Lionizasyonu yeni bitirdim. İlk olarak, kiliseler; Jacques;
Korint düzeni; Oldukça zarif ve zevkli: Notre Dame Des
Victoires, Notre Dame de Chapelle ve St. Michael; Katedraller zengin
resimler ve heykelle süslenmiş. St. Michael'ın kuleleri
Şehrin panoramasında büyük ve göze çarpan nesneler; ve
İç mekanın ihtişamı gerçekten şaşırtıcı. Yüksek kütle
Burada da normalden daha fazla işkence, ancak
Daha eğlendirildiğimi söylemekte özgür olduğum törenleri detaylandırın
Düzenlenenden daha. Bu katedrallerde, bildiğiniz gibi,
Pews veya kalıcı koltuklar gibi şeyler. Çokluk içeriktir
Soğuk taş zeminde diz çökmek veya perchance birkaç sandalye ise
koşullular, 'Ave Marias'larında genellikle kesintiye uğradı.
kira için bir çağrı ile. Bazıları çok şey gibi görünüyordu
Malimasyonumun kutsal suya dokunmadığını hayrete düşürüyor. Benken
merakla sarıldı, 'yaklaşık bir tane batalyon geliyor
Yüz genç bayan, hepsi gibi giyinmiş, siyah ipek frocks ve
saman kaputlar, saygın ve akıllı görünümlü kızlar, muhtemelen
bazı büyük Katolik seminerlere ait. İki kişi tarafından eşlik edildi
bayanlar koroya.

Notre Dame tarafından yakın, bu işaret, kelimesi kelimesine bir grog alışverişi geçtim.

                `` A La Grace de Dieu:

    Valentine, Marchand d'Epiceries et likörleri. '

Tüm bu kiliselerde duvarların etrafında küçük şapeller var,
farklı azizlere adanmış, katkı kutuları ile
Fransızca ve Hollandaca etiketli giriş, '_ici bir St. Roch,
Patron Kont Maladiler Contagieuse_. ' '_İci bir St. Antoine'de
patron contre_; ' Başka bir şey, ne unutuyorum. '_İci offre
Notre Dame des Doleurs aux pieds de la croix_; ' ve benzeri.

Bir sonraki merak, çok büyük ve meraklı olan Hotel de Ville.
Eski bina, Babel'in modelinden sonra bir kule ile. Oldu
İmparator Charles V.'nin çekilmesini imzaladığı bu yapıda.

Turuncu prensi için inşa edilmiş güzel saray sadece
1830 devrimi patlak verdiğinde tamamlandı ve döşenmiş.
Leopold, onu kullanmak için çok onurlu ve vicdanlı, bu yüzden
bir gösteri yeri olarak tutulur. İç mekan mükemmel. Bu bir
Küçük yapı, nispeten, ama türünün mükemmel bir mücevheri. Ziyaretçiler
bez terlik giymek ve yürümek değil kaymak için gereklidir
Cilalı meşenin zeminleri. Bazı odalarda duvarlar
alacalı mermer; Diğerleri en zengin saten damask ile kaplıdır.
Rubens vb.
Bu saray. Bana ahırda devlet taşımasını da gösterdiler
Portakalın Prensi, Kaybettiğinde Kurtaracak Zamanı Olmadığı
Belçika.

Kralın sarayında mobilya oldukça sade ve biraz
Giyim için daha kötüsü. Majesteleri şu anda olmadığı için
Ana Sayfa, 'Özelliğin bile kutsallığını istila etmeme izin verildi
Daireler. Bazı salonlar çok büyük, özellikle de 'Salle
bir yemlik. '

       * * * * * *

Antwerp, 18.-Saat ikide veya bir buçuk saat önce, bendeydim
Brüksel, yirmi dört mil uzak. Uçuş balonda değildi,
ya da bir 'Beeau a Vapeur' da, ancak '_le chemin de'
Fer_; ' Bilinen olsun, Yankee kavramları şimdiye kadar yayılıyor,
Aslında yirmi dört ve altmış mil olan iki demiryolu yolu var
Avrupa kıtasında faaliyette; Ve dahası var
Üç veya dört tane daha düşünülmüş veya başladı, yani: Frankfort'tan,
İlk Ostend, Belçika Limanı; İkincisi, Hamburgh'a; üçüncü,
Berlin'e; Dördüncüsü, Basle, İsviçre'de; Ve Viyana'dan
Trieste ve Milan. Şüphesiz, Avrupa turu o kadar da büyük olmayacak
Olay, 'böyle şeyler olduğunda.' Tüm romantizmini kaybedecek; ve
Kitap yapan turistin 'mesleği' sonsuza dek 'gitecek'! Onun
Lucky _i_, 'istenmek için bu kadar dindar bir tüketimin' önüne geldi.

Düşük ülkeler elbette, demiryolu yolları için iyi uyarlanmıştır ve
Kanallar. Genel olarak altı fit nadiren bir yükseklik yok
Brüksel'den _anvers _. [14] Bu ray yolu altında
Mükemmel düzenlemeler. Tren on beş arabadan oluşuyordu, kısım
bunlardan açıktı; Ve ücret sadece yirmi beş sentti.
Brüksel'de kahvaltı edebilir, Antwerp'e kiliseye gidebilir ve geri dönebilirsiniz
Akşam yemeğinden önce Brüksel'e, en kolay şekilde. Görmüştüm
Katolik Kutsal Günün Açılış Törenleri, St. Kilisesi'nde
Michael, başkentte ve şimdi onları bitirdiklerini gördüm
Antwerp Katedrali'nde. Sadece bu büyük tapınağa gittim
Gün batımı, muazzam organda te deum yaparken,
büyük bir vokal korosu eşliğinde; ve yaklaşık otuz kişi
Muhteşem cüppeler sunak etrafında görev yapıyordu. Bu
Dünyanın en büyük kiliseleri. Spire, muazzam bir
Yükseklik ve zarif tasarım. Görülecek sanat mücevherleri arasında
iç mekan, ünlü şef Rubens, iniş
Haçtan.

Bu akşam devam eden _citadelle_'ye yürüdüm,
1832'de Fransızların Korkunç Kuşatması olan Gen. Chasse. [15] Öyle
Çevresinde bir mil ve beş burtion ile çevrilidir. .
Duvarlar ve yakınlardaki evler henüz üzücü izleri taşıyor
bombardıman. Bir ay süren kuşatma sırasında
Günlerce aralıksız toplama, altmış üç bin top topu
Fransızlar tarafından kaleye ateşlendi ve genellikle bir düzineden az değil
Bombalar aynı anda havada görüldü. Kalenin içi ve
Yakınlarda birkaç depo, daha önce bir yığın kalıntıya indirildi
Kararlı Hollanda generali teslim oldu. Böyle bir ilişki daha çok
XIV. Louis.

Diplomatistler henüz dostlukları dostane bir şekilde çözmediler.
Holland ve Belçika. Kral William ve despotik güçlerin birçoğu
Belçika'nın bağımsızlığını tanımayı reddet ve çok az veya hayır var
İki ülke arasındaki ilişki. Gezginlere izin verilmez
Hollanda'ya bu taraftan, özel izin almadan girmek için
Hollandalı Majesty, Belçika pasaportu için hiçbir şey için iyidir. Leopold,
_le premier_, eğer güvende devam ederse yıldızlarına teşekkür edebilir
Taht çok kolay edindi; çünkü görünüşe göre çok hoşnutsuzluk var
Kaybı hisseden insanlar arasında, özellikle ticaret dersleri arasında
Hollanda Deniz Porları'ndaki malları için piyasanın. Antwerpers,
En azından, kesinlikle Hollanda'ya eğilimlidir.

On altıncı yüzyılda en çok
Dünyadaki önemli ticari yerler, uzun zamandır devam ediyor
düşüş. Bir zamanlar iki yüz binden fazla içeriyordu
sakinler-şimdi, neredeyse altmış bin; Ve olduğu söyleniyor
Şu anda Kiracıssız'da en az sekiz yüz ev. Rıhtımları,
Hintlilerin zenginliği ile yüklü gemilerle kalabalık bir kez
şimdi neredeyse terk edildi; Ve sokaklar garip bir şekilde sessiz, bir yer için
şimdiki boyutunda bile.

Başlıca meraklar, Antwerp'in olduğu kiliselerdir.
ünlü. Ama zaten bu konuyu yeterince verdim
Sen ve Antwerp kiliseleri yazdığımlara çok benziyor
Hakkında, daha zengin ve bol olduklarını kaydedin.
dekorasyonlar. St. Jacques, St. Paul ve Cizvitler
Müdür. Mükemmel sunaklar ve en iyi mermerin sütunları,
Heykeller ve resimler, her çeşitte görülecektir.
Jacques'te, yerli olan Rubens'in mezarında durdum
Antwerp ve Patrician bir ailenin. Anıtı üzerinde iyi
kendi başına karısı ve çocuklarının resim. Kilisede
St. Paul, Calvary Dağı'nın korkuyla canlı bir temsilidir,
Mesih ve Arafın Çarmıha gerilmesi ve gömülmesi! Bakarken
Katedralin yüce kulesinde bir Cicerone tarafından suçlandım:
'Voulez Vous Mounter?' 'Combien Demandez Vous?' 'Deux Francs.' 'Trop
Beaucoup? ' 'Oui, Mösyö; Mais Tres Belle Vue; Magnifique; çirkin
Pouver Voir Bruxelles. ' 'Eh Bien, Je Veux Mounter.' Bu
Fransızları uzaklaştırmanın yolları; çünkü kitabın dediği gibi, Belçikalı
Aslanlar ve diğerleri de beslenmelidir. Görünüm kesinlikle çok
Geniş bir şekilde, Brüksel, söylemeliyim, oldukça belirsizdi. Ancak
Malines Kulesi veya Mechlin, (Dantel için o ünlü yer)
On iki mil uzakta olsa da çok göze çarpıyor. Böylelikle ilgili beklentiler
Belçika olarak bir ülke çeşitliden daha geniş. Antwerp
Scheld'in ağzının yakınında ve nehrin sargıları
Gent ve deniz tahtasına doğru birkaç mil görülebilir. .
Şehirdeki evlerin tepeleri çoğunlukla kırmızı karolarla kaplıdır.

Kule'de, kırk altı çandan daha az olmayan bir zil gördüm ve
bir ağırlık ile saati sarma çalışması gösterildi
bin lira bağlı. Bu arada büyük çan on bir kez vurdu,
Ve geri kalan her şey saygın çocuklar gibi takip etti. Biraz ses
Yaptılar, yeterince elbette! Chimes bu ülkeden kaynaklandı ve hepsi
Kiliseler, her yarım saatte bir konserde oynuyorlar. Bu
Kule altı yüz yirmi altı adım ile yükselir. Ben gittim
Çok üst, bazılarının katedralindeki ünlemlerini düşünmek
Köln, 'İnsan ne başaramaz!'

Bundan sonra, hala kalan Ruben'in evinde bir çağrı yaptı ve
Sonra üç yüz 'tableaux' olan müzeye baktı.
Rubens'in on sekiz fotoğrafı ve altı Van Dyck tarafından. İçinde
Bahçe bitişik, mezarında Burgundy Mary'nin bronz bir heykelidir.

       * * * * * *

Ghent, (veya gand,) 19 Eylül.-Hollanda Majesteleri uygun görmüyor
Beni hakimiyetlerine itiraf et, geç asi topraklarından
Belçika, alternatif Flanders'ın üzerinden geçmekti, Gent ve
Bruges, Ostend için ve Rotterdam yerine başlamak için
Londra. Bir feribot teknesi Scheld üzerinden yolcuları 'tete'ye götürdü
De Flandre, 'gayretin beklediği yerde. Biz 'nighged'
Beş millik bir hızda düz, verimli bir ülke, hiçbir şey görmüyor
uzun bir köyden geçtiğimizde dokuz P.M.'ye kadar garip
Mükemmel bir taş köprü üzerinde çıngıraklı tek katlı evler ve bulundu
kendimiz değerli eski Ghent kasabasında ya da daha doğrusu gand; Ama eğer
İnsanlar _ARE_ Ganders, yine de bazı bilgelik gösterdiler.
Saygın şehirlerinde çok güzel, büyük, açık kareler yapmak.

       * * * * * *

Ostend, 20th.-Bu sabah kıtadaki sonum olacaktı. BEN
Son _Coucher_'mden altıda yükseldi, beşinci hikayede son aldı
_Salle A Panger_'da kahvaltı, son ziyaretimi katedrallere yaptı,
faturamı otel de vienne'de ödedi ve gayret koltuğumu aldı
son kez. Son bagaj üstte yerleştirildi, son
Yolcu yerini aldı, üç tembel at takıldı,
Postillion monte edilmiş, gayret öne çıktı, iki veya
Üç geniş kare ve birçok köprü gibi, (nehir veya kanallar için
kasabadan birkaç yerden geçin,) büyük kemere girdi
Sıraların altında ve yavaş ve görkemli bir şekilde ilerledi
Bruges. Yolun tamamı geniş, iyi döşeli, sıralarla kaplı
Elms ve Kavaklar ve birkaç mil boyunca bankalar boyunca
Ghent'i bruges ile bağlayan geniş kanal; Ve böylece seviye
toprak, Ghent kuleleri altı mil boyunca tam görünümdeydi.

Bruges veya Brugge, anımsamalarla dolu güzel bir kasaba
Flanders sayıları; Yine de bir zamanlar ne olmaktan çok uzak
servet ve önemdeydi. Antwerp gibi, doğal olmayan bir
sokaklarda durgunluk; Neredeyse bir salgının sahip olduğunu düşünürdün
onları yatıştırdı. Ve yine de birçok yakışıklı özel konut var,
ve Bruges'teki birçok varlıklı insan. Aynı zamanda önemli bir sayı var
İngiliz sakinleri.

Ostend yeterince sıkıcı. Liman kötü, büyük kabul etmiyor
Yüksek gelgit hariç gemiler; Aksi takdirde, burası gelişir
hızlıca; çünkü Antwerp ve Dunkirk'i kurtar, tek deniz portu
Belçika. Brüksel'e demiryolu yolunu bittiğinde, Ostend Will
Bakmaya başlayın. Belçikalılar her zaman bir üretim olmuştur
ticari bir insandan ziyade; Ama şimdi kesiliyorlar
mallarını Hollanda limanlarından ihraç ederek,
zorunlu olarak kendi ticareti oluşturun. Şimdi nişanlandılar
Ostend'in limanı vb. Geliştirme.

Ticaret Depresyonunun neden olduğu hoşnutsuzluğun bir kanıtı olarak
Devrimden bu yana, Leopold'un büyük ölçüde hakaret ettiği söyleniyor.
Ghent halkı, o zamandan beri yaklaşık bir yıl. Orada bir ziyaretteydi ve
tiyatroya gidiyor; Ancak Ganders en iyi kutuları tuttu ve
Onları kilitledi! Ancak Ostenders daha sadıktır. Kral ve
Kraliçe burada tiyatroda karşılandı, o zamandan beri birkaç akşam
şiirsel adres. Kraliçe şimdi burada; Ama onun eşi gitti
İngiltere, Prenses Victoria için makalelerin dediği gibi müzakere edecek,
yeğeni adına. O ya da Orange Of Orant_ kuzeni olup olmadığı
başarılı olacak, ancak bir sorun olmaya devam ediyor.

İyi-Bolog Alfa idi ve şimdi iki bin seyahat ettikten sonra
Miles, kıta turumun omega. Yüce tarzı taklit etmek için
Chateaubriand'ın anılarına önsözü:
Kalabalık şehirler ve İskoçya Yaylaları Tezgahlarında,
ve İsviçre Alpleri; Regent-Street'i gezindim
Londra ve Paris Bulvarları; Brüksel parkları,
Stirling ve Cenevre Sıraları Edinburgh'un Canongate'i; yelkenli
Loch Katrine ve Leman Gölü'nde, Loch Lomond ve 'Fair Zürih'te
sular; ' Büyük St. Bernard'da ve kilit tarafında uyudu
Achray. Şehirlerin, dağların muhteşem panoramalarına baktım,
Göller, Vadiler, Trosachs ve Rhigi'nin zirvelerinden
Antwerp ve Edinburgh'un kulelerinden St. Paul ve Notre Dame
Stirling ve Windsor. Tay ve Ren'e yelken açtım,
Clyde, Thames, Rhone, Seine; ölçekli kayalık yükseklikler
İsviçre Katır ve Yayla Pony; buzul kaynaklarına tırmandı,
Su düşüşleri ve donmuş deniz. Ben prens salonlarında bulundum
Warwick, Scone ve Holyrood'dan Windsor ve Versay; Louvre,
Tuilleries ve Lüksemburg; Melrose kalıntılarının ortasında karıştı ve
Kenilworth; Dryburgh ve Drachenfels. 'Yüksek sesle duydum
York ve Antwerp, Westminster'ın muhteşem tapınaklarında marş '
ve Notre Dame, St. Paul ve Köln. Küllerin üzerinde durdum
Shakspeare ve Scott; İngiltere şairleri ve kahramanları ve
Fransa. Raphael ve Angelo'nun eserlerine Reynolds'dan baktım
ve Flaxman ve Canova'dan Rubens. Elim Rob Roy'un
çanta ve Charlemagne'nin kafatasında; Bonaparte'nin tabancalarında ve
Hofer'ın Blunderbuss'u; İskoç Kraliçesi'nin iğne işinde ve
Büyük Elizabeth'in okul besteleri; tacında
İspanyol Isabella ve Guy Mızrak, Warwick Earl! Bende
Leipsic'in Bannockburn ve Morat'ın savaş alanlarını geçti
ve Waterloo. Her sınıftan erkek ve kadın gördüm,
Baca-Sweep'e hükümdar; Krallar, kraliçeler, prensler, mirasçılar, görünür,
soylular ve Düşeler; Ve Daniel O'Connell'i gördüm! Ben oldum
İskoçya'nın sade presbybers ve portly
İngiltere Piskoposları; ve İtalya'nın gözünde manastırda Mass'ı duydu,
ve Belçika'nın muhteşem katedrallerinde. Sefalet gördüm
ve en geniş uçlarda ihtişam. Ben göz kamaştırdım
kraliyet ailesinin ihtişamları ve kraliyet ailesinin sefaletine titredi
Konular. Kısacası, (çünkü size oldukça örnek veriyorum
Egotizm,) hayran olmak için çok, çok gördüm; biz çok
'Yeni Dünya' avantajla taklit edebilir ve daha da fazlasını yapmak
Ben her zamankinden daha iyi memnun olduğumuzdan daha memnunum, ya da yapmalıyız
olmak, dünyanın en mutlu insanlar. Bize izin ver ama biraz ödeyin
_manners_'mize daha fazla dikkat edin, (çünkü kesinlikle _May_ çok
geliştirilmiş,) ve kanunsuz ve fanatik ruhunu kontrol edelim
Kendini zaten tehlikeli olduğunu gösteren tarımcılık
özgürlükler ve refah ve bilinçli bir gururla alabiliriz
önce yeryüzü ulusları arasında istasyon. Evet canım ---- ben
şimdi her zamankinden daha fazla hissediyorum

    Dolaşabilsem de ortada zevkler ve saraylar
    Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok! '

Dipnotlar:

[11] Prusya'da Halk Eğitimi Durumu Raporu, vb.
New York: Wiley ve Putnam. [12] Aralarında, Mesih'in olduğu çivinin noktası
çarmıhta delinmiş; aynı haçın bir parçası; desen
kuşak ve Mesih'in dolambaçlı bir parçası; Morceaux
Vaftizci Yahya Saç; Aziz Peter'ın bulunduğu zincirin
bağlı; Mesih'e sirke verdikleri sünger; bir diş
St. Thomas'ın; Bakire'nin dolambaçlı çizgisi; kalıntılarının yanında
Saints sayısız. Bunların hepsi bir kitapta basılmıştır ve elbette
Doğru olmalılar! Ama sorgulamayacağınız Charlemagne kalıntıları.
Onun avlanması, (bir filin dişi) kolunun bir parçası var,
ve bacağı; onun taç giyme sözü; ve _Crown_ All, kafatası
İmparatorun kendisi, mezardan alınan ve bir yüzsüzce korunmuş
Casque. Ve böylece aslında bu yeniden düzenlenebilir kafatasını ele aldım
Bin yıl önce Avrupa'nın hükümdarı kahraman ve savaşçı!

[13] Klasik zemin, yine. 'Quentin Durward' bayanlara eşlik etti
Nehrin aynı tarafında Croye.

[14] Birkaç yerin Fransız ve Alman isimleri şaşırtıcıdır-
Örneğin: Aix La Chapelle, _aachen_; Liege, _lutchen_; Mayence,
_Mentz_; Ghent, _gand_; Münih, _munchen_; Antwerp, _anvers_. .
Çeşitli eyaletlerin madeni paraları da büyük bir sıkıntıdır. Hiçbiri ama
Fransızca ve İngiliz altın ve beş Francanc parçaları evrensel olarak
akım. İsviçre _batzen_, Almanya'dan geçmeyecek veya
Prusya _kreutzers_, _groschen_, _florins_ veya _thalers_, Belçika'da.
Her eyalet, Duchy ve Canton, farklı bir para birimi vardır.

[15] Şubat 1833 için Knickerbocker dergisine bkz.
Bu unutulmaz kuşatmanın hesabı ve onun ruhlu bir portresi
cesur kahraman, oradan fırlayanların yarışlarından biri
Knickerbockers.




Edebi bildirimler.


    Ernest Maltravers. 'Pelham'ın yazarı,' Eugene Aram, '
    'Rienzi,' vb. İki ciltte, 12mo. s. 411. New York: Harper
    Ve kardeşler.

Bu roman yarısı bitti. İkincisinin sonunda
Cilt, Bay Bulwer açıklıyor: 'İşte bunun ilk kısmını sona erdiriyor
iş; Romanlarda nadir olsa da, insanda yaygındır
hayat; İyiliğin rahatsızlığı, ilkesiz olan zafer.
Yalnız bir gezgin olan Ernest Maltravers, dünyadan tiksinti,
yararlı ve görkemli bir hırsla erken bükülmüş; 'uzak,
düşmanca, melankolik; ' Müreffeh ve sevinçli Lumley Ferrers;
önünde gülümseyen hayat; en gururlu konseylerde yükseliyor ve
Belki de Avrupa ülkelerinin en akıllıca ve bir dayanıklı
Sadece kedere meydan okudu, aynı zamanda bencilliğin ve bencilliğin stoacılığı, aynı zamanda
susturulmuş vicdan. Okuyucu kalanlarla ilgileniyorsa-eğer
Nefes alan çeşitli karakterlerden daha fazlasını bilmek istiyor
ve bu tarih boyunca hareket etti-yakında memnuniyet duyacak
merakı ve yazarın sadık olduğuna inandığı şeyi tamamlayın
İnsan Yaşamı Felsefesi Anketi. '

En tehlikeli olanlardan biri için yazarın özürü
Okumamız servetimiz olan baştan çıkarıcı kitaplar. İzin vermek
planını inceliyoruz. Doğanın güzel bir çocuğu Alice Darvil,
Tamamen eğitimsiz ve mükemmel masum olan Ernest'in hayatını kurtarır
Bir Alman üniversitesinin İngiliz mezunu olan Maltravers,
Babasının kulübesinde barınak aradı. Öldürücü ve intikamcı
Babanın barbarlığı, kızı onu terk etmeye zorlar ve
Hemen öğrenci yoluna atılır. Tarafından zorlandı
Minnettarlık ve acıma, Maltravers yoksul güzelliği barındırır, alır
onu bilerek satın aldığı bir ülke koltuğuna, ona öğretiyor
müzik, cennete bükülmüş ve dünyaya doğru zihnini yükseltir, düşer
Onu seviyorum ve onu baştan çıkarıyor! Alice'in babası suçtan devam ediyor
Suç için, hırsızlıkları Maltravers'ın kulübesine uzanana kadar '
metresi ve kendi çocuğu, geçici yokluğunda
Lover, korumasının ötesine taşınır. Maltravers geri döner,
Alice'ini özlüyor, melankoli büyüyor, Paris'i bir araya getiriyor.
Tutmasız ve bencil tanıdık, Lumley Ferrers, aşık olur
Başka bir erkeğin karısıyla, onun tarafından reddedilir, Paris'i tiksinti olarak bırakır,
İtalya'ya gider, bir başkası için sevgi dolu, platonik bir bağ oluşturur
evli bayan ve sonra Londra'ya döner. Bu arada Alice
Maltravers'ın çocuğu ile ikinci kez babasından uçar
göğüs. Erken ve sofistike olmayanların yazlık sahnesini arıyor
zevkler, diğer kiracılar tarafından işgal edildiğini bulur ve sonunda atılır
onu yapan aziz benzeri bir bankacının koruması üzerine
Bayan Templeton.

Yukarıdaki olaylar gerçekleşirken, Maltravers aşık olur
Yine ve dizlerinin üstünde olduğu gibi, metresinin elini öpüyor,
Yan odada olan Alice, giren, kalbi kırıldı,
Yukarıda belirtildiği gibi uzaklaşır ve evlenir. Diğer önemli
Şimdi tanıtılan karakterler, Lady Florence Lascelles, harika bir
güzellik ve daha büyük bir servet,
rütbe ve Maltravers'a aşık olur, ona yazar
Ardlı ve anonim olarak. Ama diğer güzelliklerin bazen olduğu gibi, bu
Biri, tüm ruhu Maltravers ile dolu olsa da
Coquette ve zavallı Caesarini'nin sevgilerini kazanıyor,
Londra ziyaretinde, şöhret alma umutsuz macerasında
şiir için. Maltravers, sahte bir ek için düzleştirilir
Lady Florence, sevgiye olgunlaşıyor. Bu deliliği heyecanlandırıyor
Caesarini ve kuzeni olarak Lumley Ferrers'ın nefreti
Bayan, kendi iddialarının olabileceğine inanmaya yönlendirilmişti
o çeyrekte ilerlemelidir. Lumley şimdi Iago'yu kopyalıyor ve kullanıyor
Casio olarak Caesarini'nin
Maltravers ve Lady Floransa'nın aşk zincirini kırın. İkincisi
Sıkıcılar ve kırık bir kalbin ölür. Alice bir dul yapıldı, sonra
bir bayan yapıldı ve Lumley Ferrers kocasının
başlık. Maltravers ve Alice'in kızı en kötüsüne nişanlandı
Düşman, dramanın cassio delirir. Durumu böyle
İkinci cildin sonunda şeyler, bu da
Yazarın açıklaması, zaten alıntılanmıştır.

Bu romanı gözden geçirirken, tam güçten etkileniyoruz
yazarın. Çok odak noktasına yükseltilen bir hayal gücüne
Burning, Bay Bulwer bunların en nüfuz eden sezgisini birleştiriyor
Master-ruhları tarafından anlaşılan psikolojik ilişkiler
yalnız. Zihninin kavramları şeffaf bir bornoz tarafından yatırılır
mellowed ve gizlenmiş oldukları maneviyatın
Altın tozu atmosferinde zaman kaplı güzel yapılar
İtalya. Bu gücün bir tezahürü en güçlülerden biridir
dahinin özellikleri; ancak deformiteleri örtüyor
ve silahsızlandırma eleştirisi. Biz ona bakarken büyüyüz
kreasyonlar. Büyü tarafından o kadar çok etkilendik ki, yapamayız
Yaparsak titiz olun. Doğru ve yanlış gizemli
birlikte harmanlanmış; Ve, doğalın her bozulmasında olduğu gibi, biz
bir tür metafizik serap tarafından yönlendirilir, daha fazla büyülenir
Gerçeklerden daha yanlış beyan. Ernest Maltravers kesinlikle bir
parlak üretim. Bay Bulwer'ın yazamamasından başka bir şey
BT. Tutkulu güzellikle dolu; ateşli parlıyor
Beau ideali için istekler. Birçok sadece yansıma içeriyor
insan davranışları ve eğitime ilişkin birçok değerli ipucu. İstiyoruz
Tüm bunları ve daha fazlasını kabul etmek için. Ama hataları çok göz kamaştırıyor
aktarılın, çünkü onlar bir ustaca önceden belirlenmiş hatalar
Saçılsız bir ruhla, okuyucunun hayal etmesi gereken tasarımcı
Kendi doğasının gölgeli olmaları, çok portresi
onun insanlığı.

Bay Bulwer'ın yazılarıyla hiperikal olmak için elden çıkarılmadık;
Ama artık şimdiye kadar iddia ettiğimizin kabul edemeyiz
Onun için dünyaya erdem ödüllerini tutmanın bir amacı
ve mengenenin sonuçları. Aksine, onun eğilimi
Ahlak gibi görünüyor, biz kaderin kurbanlarıız ve
Sadece koşullar karakter aşamalarını belirler ve reçete
erdem ve mengene yolları. Evliliğin kutsallığına saldırıyor
kutsal olmayan gayretle. 'Ernest Maltalar' da prensibi aşılıyor
Bu yasadışı aşk, bazı durumlarda masum olabilir ve nerede
Gerçek sevgi, evlilik bağı yoktur. Onun ahlakı
Bazen ay ışığının soğukluğuna sahiptir, ancak nadiren ışıltı
ve güneşin sıcaklığı; ve bu
anlayıştan, sevginin ve gerçeğin dağılmasından gelen duygular
Doğası, Bay Bulwer'ın içi boş ve tatmin edici
Aklının büyülemeleri ve kendi kendine uzaktan yola çıktı
Kalbin dinini hor görür. Tüm dehası ile geniş
büyüklük yolundan. Alman metafiziğinin derin kuyusu,
çok sarhoş olduğu, zihni canlandırabilir ve gizemeyebilir
hayal gücü; Ancak verdiği mantıksal zeka,
doğrudan kullanışlılığa, ne de gerçeğe yol açar; ve söylemsel güçler
Önerilen labirentler aracılığıyla hangi değişir, sonunda geri döner
Başladıkları hedef, yorgun ve tiksinti
İyi olduktan sonra çabalar.

İnsanın göreceli durumundan ayrılamaz bir gerçektir,
Olmadıkça, Tanrı hakkında bir fikri olamazdı
ona açıklandı. Bir vahiyden sonra, doğada eşzamanlı buluyoruz
varlığının kanıtı; Ancak bir zihinsel eylem yasasıyla,
Vahiyden etraftaki kanıtlara türetilen gerçek
biz ve kendimizi bu kaynaktan _a a priori_ akıl yürüttüğümüz için gururlandırıyor.
Bay Bulwer bu büyük gerçeğe bir göz attı ve sadece bir bakış;
Çünkü bildirilen işte, Sofizm'in fikrini aşılıyor
Yaradan'ın eğitimsiz bir zihinde ortaya çıkamadı. O yapmıyor
kelimede ortaya çıkan ilahi dağıtımlar altında,
Zaten bir vahiy gerçekleşti, bu da
doğanın yüzü; ve bu ileride biri için imkansız
insanın durumu, ilahi yaratılışın kaydını okumak değil-
on beş kişilik bir çocuğun
Dudaklarında sık sık olduğu zaman, Tanrı'nın adını hiç duymadım
istismar edilmiş ve alınmış olsa da, rafine olanlardan daha eğitimsiz olan
boşuna.

Sınırlarımız, öne çıkanlardan sadece birine bakmamızı sağlayacak
Bu kitabın hataları. Bay Bulwer'ın düello hakkındaki fikirlerinden bahsediyoruz.
Okuyucularımız böyle bir sofistike ne düşünüyor: 'Biraz var
İnsan doğasının ve derin yanlışlarının daha güçlü olacağı durumlar
dünyadan ve felsefesinden. Düellolar ve savaşlar aynı
prensip; Her ikisi de ışık gerekçelerinde günahkar ve kötü bahaneler. Ama o
bir askerin ülkesini işgalden savunması için günahkar değil,
Bir erkeğin kalbi olan bir adam için, gerçeği ve onurunu doğrulamak için
hayat. Benden para isteyen soyguncu, ateş etmeme izin veriliyor. Ki
Benden yırtılan soyguncu asla değiştirilmeyecek, gitmek için
özgür?' Yine: 'Devrimlerde olduğu gibi tüm yasalar askıya alındı, bu yüzden var
devrim gibi olan hayatta fırtınalı olaylar ve güçlü yaralanmalar
bireylere. ' Elbette, bir devrimin alabileceği
Majesteleri uygun gördüğünde 'Küçük Krallık Adamına Yer'. BT
böyle bir siyasetin canavarlığını göstermek gereksizdir ve
Dünyevi felsefe tarafından tek başına rehberlik eden bu ahlak onu yapar
Bazen günahkar ve bazen bir adamın hayatını almak
yapı. Dünyada onlar gibi savaşacak kadar erkek var
Yargıç uygun; Ama Bay Bulwer,
Bazen yaptırım altında olduğu gibi, uygulamayı savunmak için sertlik
Her şeye kadirlik.

Ani karakter geçişleri hakkında bazı açıklamalarımız vardı,
Bize aşırı derecede vuran yazarımız tarafından tanımlandığı gibi
doğal olmayan. Ama biz zaten alanımızı aştık ve sadece kayıt
Burada her okuyucu için belirgin olması gereken bir izlenim. Üzerinde
devamı Ernest Maltraers'ın görünümü, bunu inceleyebiliriz
Boş zamanlarda hata.

       * * * * * *

    Aaron Burr anıları. Ondan çeşitli seçimlerle
    Yazışmalar. Matthew L. Davis tarafından. İki ciltte. Hacim
    İki. 449. New York: Harper ve Kardeşler.

Bu cilt, daha genel olarak daha ilginç olacak.
Çekici selef, şimdiye kadar bu dergide fark edildi. .
Erken sayfalar, Col. Burr'un alışkanlıklarının bir hesabına ayrılmıştır ve
bir erkek ve avukat olarak karakter; Siyasi yükselişin tarihi
Bu eyaletteki partiler, çeşitli mektuplardan bol özütlerle
Devrim Savaşı sırasında yazılmış; Clinton'un bir hesabı
ve Schuyler partileri; Burr'un seçilme konusundaki siyasi konumu
Başkan Yardımcısı ve bu ofisteki kursu; ve yanlış bir rapor
Jefferson tarafından 'Ana' da yapılan girişler,
Burr ile tutuldu. Bundan daha uzakta eğlence bulamadık
dikkatle okumak; ama geri kalanlara aceleyle bakarken
sayfalar, en çok ayrıntıya adanmış olduklarını algılıyoruz.
_Notorious_'ın hayatında önemli ve ilginç olaylar
Konu, çeşitli seçkin Amerikalıların mektuplarıyla serpiştirilmiş,
ve kızı Theodosia ile bir yazışma dahil
Genellikle önceden önceden hazırlanmış ve utanç verici düello hesabı
Hamilton, İngiltere'ye gitmesi, 'seyahat olayları'
Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve İsveç'te ve
New York, 1811'de. Daha fazla bilgi vermek için başka bir fırsat daha alacağız
İşe detay ve bu arada dikkate alın
Okuyucularımızın, tek bir açıklamada, içinde hiçbir şey görmediğimiz
Alexander Hamilton katilinin görüşümüzü değiştirecek sayfalar
ancak gözlem yapmadan geçerken sansür olmadan geçebilir;
Ve arkadaşları veya özür dilerim anısına daha az karıştı,
İtibarı olacaklar.

       * * * * * *

    Amerikan üyeleri önünde teslim edilen bir adres
    Enstitü. Rev. Orville Dewey tarafından. Talepte yayınlandı
    Enstitünün.

Daha önce yoğun işitsellerden birini oluşturmak iyi servetimizdi
Bu mükemmel adres teslim edildi; Ve biz olmasına rağmen
okuyucuya etkisi hakkında yeterli bir fikir iletemiyor
Sözlü yayın üretildi, yine de bir tat alabiliriz
kalitesinden, 'birkaç seçenekli öz. Memnun kaldık
çok açılış, adresin benimsemeyeceğini algılamak için
Siyasi sorular, sanayi sanatlarıyla bağlantılı veya
Enstitü ile ilgili dakika istatistiklerinin bir özeti olun,
ve genel olarak üretir-bu tür durumlarda çok yaygın bir kurs.
'Rakamlar _lie_,' belki de, ama işleri tam olarak yapabilirler
hoşnutsuz. Sadece istatistikler büyük kitleler için kasvetli deliklerdir,
Çoğu zaman, gerçek, hum-hoparlörlerin elinde,
baskıcı bir şekilde bilgi dolu; Swift'in dinleyicisine hatırlatıyor
Elixir, 'içilen, şu anda kendini genişletiyor
hatipin beyni, bu yüzden anında sonsuz sayıda ilerleyin
Özetler, özetler, özler, 'vb.
ve en güçlü oscitant niteliklerinin verimli. Kaç yeni
halka katılmanın görevlerini düşünen Kongre üyeleri
Weal, bileşenlerine minnettarlık olarak,
Ev ertelendikten sonra, bir
Parseller tarafından bir şeyler gibi, üzerlerine düşen derin uyku
'figür işleri ve istatistiklerinden' duyulan, ama dikkatle değil,
Bazı aritmetik tartışmacı! '1834'te efendim, geçmeden önce
'Kuzey Amerika Pencere Glass ve Putty Company' yaratan yasa,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek macun fiyatı nedeniyle
Mississippi eyaletindeki on ilçede dokuz yüz ve
Altmış iki pencere, bir buçuk, tamamen camın yoksulluğu; Ve o
kayda değer bir gerçek olarak, üç yüzün
ve ucuz bir yapıştırıcı ile sabitlenmiş yirmi yedi bölme
yerine, çok sayıda iki yüz seksen üç
Tamamen işe yaramaz. Bu macun-diyorum _that_ macun, Sayın Konuşmacı-
Sopa değil! ' Ve böylece bir konuşmada [16] delikli istatistiksel olarak ilerler
'Kâr veya zevkle ince ekilen.' Ama okuyucuyu tutuyoruz
'Metal daha çekici'.

Felitous bir exordiumdan sonra,
Fuar seyircinin gözüne sunulan yazar,
Sanayi sanatları arasındaki bağlantıyı düşünün ve özellikle
Mekanik sanatlar ve entelektüel ve ahlaki gelişme
toplum. İş tezgahında çalışan tamircinin
genel gelişme için uğraşmak; tasarlayan adam ve
asil bir yapı diker, asla geçen çokluktan bahseder,
Bir kitap okuyun ve gelen çağları hassaslaştırmaya ve insancıllaştırmaya yardımcı olur
ondan sonra; Bir müzik aleti yapan 'bile
Yukarı, o gizli melodi odalarında, tatlı etkiler
Birçok yerli çemberi eğlendirecek ve yumuşatacak ve rafine edecek
hayat; Ve o, daha fazlası, duvarlarımıza kanvasta yerleştirebilir
hayatla parlayan, ardışık olarak ev öğretmeni olur
nesiller. ' Bir sonraki hatip, emek tasarrufu sağlayan fikri reddediyor
Makine, kalıcı olarak yaralanmanın nedeni olmuştur.
işçi sınıfları; ve açıkça kurduğu bu pozisyon,
İyi seçilmiş çizim çeşitliliği. Birkaç söz, içinde
konfor ve ekonomi konularındaki iyileştirmelerle ilişki
Avantaj Amerikalı ev sahipleri tarafından alınabilir. Fransız
iki ince yün matressinden oluşan yatak, bir ayak derinliğinde
saman veya saman, bizimkinden dört kat daha ucuz olduğu söyleniyor ve
iki kat daha rahat. Yakıtın yarısı da yanmış
Bu ülke, yazar avers, tam anlamıyla atıldı, ısı
bacaların ölü duvarına geçiyor. Bu şüphesiz doğru.
Ancak Dr. Nott'un mükemmel sobaları, şimdi genel olarak talep edildi
Ülkenin her yerinde, yetenekli haleflerinden Messrs.
Bu şehirden Stratton ve Seymour, uyanış için çok şey yaptı
örnek verdikleri büyük ısı ve yakıt ekonomisine dikkat
ve aşılayın.

Yazar, aklın haklı olarak iddia eder, egzersiz yapar ve görev yapar;
Ve uygun ciddiyet ve güçle, çok yaygın olanı itiyor
Zihin asla çalışmadığı, yazılı sayfayı veya
soyut öneri. 'Tüccar, üretici, tamirci,
genellikle öğrenciden daha zor bir düşünürdür. Makinist ve
Mühendis en iyi akıl okullarında istihdam edilmektedir. '
Böyle bir düşüncenin yalvaramayacağı görevler
HOD'un donuk, ağır işçileri, yazar insanca bir yöntem umuyor
Henüz rahatlattığı bulunabilir.

Herhangi bir şey daha takdire şayan olabilir mi yoksa daha güzel bir şekilde ayarlanabilir mi?
ileri, emeğin gerçek asaleti lehine olan argümanlardan daha fazla
Eklenmiş paragraflarda yer almaktadır:

    "En alçakgönüllüler arasında kaç doğal bağ var
    Emek sahnesi ve insanlığın en asil sevgileri! Bunda
    Bakışta, sadece kas gücünün istihdamı kapalıdır. Her insanın hayatında merkezi bir nokta var,
    Bütün zahmetleri ve bakımları döner. O nokta
    Karısı, çocukların ve evin isimleri tarafından kutsanmıştır. A
    bu noktadan gizli ve neredeyse algılanamaz etki,
    Bu, yeryüzünde başka hiçbir şeye benzemiyor, göğsünün içine çalıyor
    erdemli emekçi adam ve her yorgun adımını güçlendirir
    onun zahmeti. İş dükkanına çarpan her darbe ve
    Field, sevgilerinin bu kutsal tapınağında bir yankı bulur.
    Evini korumak için savaşan kişi,
    kahramanca erdem, daha az emek, ömür boyu sürebilir
    o evi sağlayın. Barış bu yerli duvarlarda olsun,
    Ve o mütevazı çatıların altında refah! Ama hiç yapmalı
    aksi halde; İstilacının ne zaman gelmesi gerekirse
    Bu kutsal eşiklere dokunmak için adım yaklaşımları,
    onlar için alınan işçiler, yaralar alınacak
    Onlar da; Etrafımdaki her dürüst işçiyi görüyorum, bir kahraman.

    "Bu noktayı bu noktayı görüyorum-emeğin gerçek asaleti,
    Demek istediğim-bir an daha uzun süre dayanacağım ve
    daha büyük görünüm. Öyleyse neden, büyük ölçüde, işçilik
    bizim için atanıyor mu? Kolayca, büyük ordainer çok memnun olsaydı,
    dağıtılmış olabilir mi? Dünyanın kendisi olabilir
    tüm o adamın üretimi için güçlü bir makine oldu
    istek. Dünyanın ekseni üzerindeki hareketi
    Güç, o makine dünyasını hareket ettirmek için. On bin tekerlek
    Tekerlekler içinde iş başında olabilir; on bin süreç,
    insanın tasarlayabileceğinden daha meraklı ve karmaşık,
    İnsanın yardımı olmadan ilerliyor; Evler yükselmiş olabilir
    bir ekshalasyon gibi,

                    ---- 'sesle
        Dulcet senfonileri ve sesleri tatlı,
        Bir tapınak gibi inşa edildi. '

    muhteşem mobilyalar onlara yerleştirilmiş olabilir ve yumuşak
    Kanepeler ve lüks ziyafetler görünmeyen ellerle yayılmış; Ve
    adam, doğanın dokumasının kumaşlarıyla giyinmiş,
    İmparatorluk Mor, kendisini dağıtmak için gönderilmiş olabilir
    Bu Elysian saraylarında. 'Adil sahne!' Olduğunu hayal ediyorum
    Söylemek; Bizim için şanslı, sahneye atanmış olsaydı
    İnsan hayatı! ' Ama o zaman söyle bana, insan enerjisi olmuştu,
    Azim, sabır, erdem, kahramanlık? Bir darbe ile kes
    dünyadan; Ve insanlık bir kalabalığa batmıştı, hayır
    Asya volupuarylarının bir kalabalığının altında. Hayır, _not_ olmuştu
    şanslı. Dünya'nın insana karanlık bir kütle olarak verilmesi daha iyi
    Nerede emek. Kaba ve çirkin malzemelerin olması daha iyi
    cevher yatağında ve ormanda sağlanan, onun moda için
    ihtişam ve güzelliğe. Daha iyisi, diyorum ki, o yüzünden değil
    ihtişam ve güzellik, ama onları yaratan eylem
    kendilerinden daha iyi; Çünkü efor asil
    zevkten daha; Çünkü işçi daha büyük ve daha değerli
    rölantiden daha onur. Ele aldığım kişileri arıyorum,
    bu emek asaleti için ayağa kalkmak. Cennetin harika
    İnsanın iyileştirilmesi için yönetmelik. Bu büyük yönetmelik olmasın
    Yıkın. Ne diyorum? Yıkılmış; Ve bu
    Çağlar boyunca parçalandı. Daha sonra tekrar inşa edilmesine izin verin;
    İşte varsa, yeni bir dünyanın bu kıyılarında, yeni bir
    medeniyet. `` Ama nasıl, 'bana sorulabilir,' kırıldı mı? '
    'Erkekler tuvalete geçmiyor mu?' Söylenebilir. Gerçekten zahmet yapıyorlar ama
    Onlar da genel olarak yaparlar çünkü yapmaları gerekir. Birçoğu
    bir tür olarak, aşağılayıcı bir zorunluluk ve arzular
    Dünyada çok fazla bir şey yok, ondan kaçıyor. " * * *" Bu şekilde
    düşünmenin saçma ve haksız feodal mirasıdır
    sistem; hangi serflerin çalıştığı ve beyler
    Dövüş ve ziyafet çekmede yaşıyor, bu opprobrium
    zahmet bitti. Zahmet etmekten utanıyor musun, sanat? Utanmış
    pis çalışma dükkanı ve tozlu emek alanı; sert elin
    savaştan daha onurlu hizmetle yaralanmış; senin
    Doğa Ana'nın üzerinde kirli ve hava lekeli giysiler
    işlemeli, orta güneş ve yağmur, orta ateş ve buhar,
    Kendi hanedan onurları? Bu jetonlardan ve başlıklardan utanıyor,
    ve imbecile tembelliğinin gösterişli elbiselerini kıskanıyor ve
    Vanity? Doğaya ihanettir; Cennete uyarıdır; öyle
    Cennetin Büyük Yönetmeliğini Kırma. Tour, tekrar ediyorum-Toil, ya da
    beynin, kalbin veya elin tek doğru
    erkeklik, tek gerçek asalet! "

Bir sonraki hatip, bir
kendi başlarına ailelerin yerli endüstrisine bakımı teşvik etmek
mülkiyet ve çoğu zaman iş isteğini ağıt yakar.
Bu ülkede genellikle aramak istemeyen kadın üyeler
Baba çatısının ötesinde. Yünlü kumaşlar olarak üretir,
Çoraplar, vb. Mulberry kültürü ve ipek yapımı,
tamamen ev işleri olarak önerilir. Öneriler
Ne zaman, geniş su tedarikimizin eğilimi ile ilgili
Croton, ferahlatıcı mağazalarını metropolün içine alacak,
aşırı görülen ve liberal bir ruhla tasarlandı ve ciddiyetini hak ediyor
kulak. Okuyucudan bize birleştirilenlere hayran olmasını istememiz gerekmiyor
izleyen avantajları ve konforları gösteren çıkarma
Mekanik İyileştirmeler Treninde:

    "Buhar teknelerimiz ve demiryolu yollarımız sürekli olarak
    Bize daha homojen, sempati verici ve insancıl insanlar. Ziyaret
    Uzak arkadaşlarına, her beden bilir, çok hoş
    şey; ama kullanımları büyük toplum ailesinde sıklıkla
    dikkate alınan? İlişki, bu gibi durumlarda, genellikle bir
    tüm düşüncelerin, görüşlerin ve iyileştirmelerin değişimi
    Ülkenin farklı bölgelerinde hüküm sürüyor. Onların konuşmaları
    öküz, 'isterseniz veya toprak ve tahıllar varsa veya
    imalat ve ticaret, ya da kitap ve filozoflar;
    Ama hepsi iyi-en azından biri için iyi-iyi
    Her vücut için ana. Böylece, buhar teknelerimiz yüzer gibidir
    salonlar ve demiryolu yollarımız kudretli bir hava borusu gibi
    fısıldayan galeri; Ve erkekler birbirleriyle konuşuyorlar,
    ve günlük düşüncelerini iletişim kurmak ve harmanlamak
    arazinin tüm uzunluğu ve genişliği. Bu araçlar
    Dolayısıyla iletişim, sadece sürekli değişiyor, sadece değil
    farklı görüşler, ancak farklı türlerin avantajları
    konut. Vatandaşa kırsal zevkler veriyorlar,
    ve City Cilası ülkeye. Düşünmeye yardım edemem
    zamanla şehir üzerinde kararlı bir etki yaratacaklar
    konut; Bizi kalabalık ve büyümüşümüzden biraz rahatlatıyorum
    nüfus; Şehirdeki bu bastırılmış abodlardan birçoğunu göndermek,
    Ülkenin yeşil ve hoş konut yerlerine.

    "Son yirmi yıl boyunca iletişimin ilerlemesi,
    Bize neredeyse hiçbir şey bırakmıyor, ama yine de bize beklemeye hak kazanıyor
    her şey. Birçoğunuz Hudson'ın ne bir geçişini hatırlıyor
    otuz yıl önceydi. Belirsiz paketi hatırlıyorsunuz,
    Sabır neredeyse
    yorgun; Ve sonra, uzunlukta, zikzak kursunu takip ederek,
    Şimdi esintiyle sallanıyor, şimdi sakin bir şekilde duruyor, sanki
    Çılgın gezgin, yolundan şüpheleniyor veya devam edip etmeyeceği
    Tümü. Ve şimdi, ayağınızı birisinin güvertesine koyduğunuzda
    Yeni icat edilen yangın gemileri, sanki bazılarının pençeleri gibi hissediyorsunuz
    Reared Courser, altında başlamak için sabırsızdı.
    amaç; Anon, sanki bir
    Dev sizi ileri götürüyordu; uzunluğa kadar, akşam
    Gölge düşer ve daha sert özelliklerini görüşünüzden gizler,
    Soylu nehrin kraliçe dehasını hayal edebilirsiniz,
    Sessiz kıyılar arasında ilerler ve parçalanır
    suların üzerine bornoz. "

Neredeyse daha az güzel, ahlaki üzerine aşağıdaki yansımalar
Mekanik sanatın eğilimleri, zihni sonsuza götürme
Doğanın bilgeliği ve doğanın yazarı:

    "Akıllı bir üretici veya tamirci dikkatle
    bir kitapta not edin.
    kendilerini dikkatine sundu, zamanla bir
    büyük hacim; Ve bu bir felsefe hacmi olurdu-bir cilt
    bir Providence'ı savunmada tartışılmaz gerçekler. yapamadım
    son zamanlarda akarsu üzerinde bir fırın gördüğümde
    Vadinin ve Cartman'ın cevheri aşağı indiren
    Dağlar, bu sipariş ne kadar rahatsız edici olurdu
    Doğanın tersine çevrilmişti; Cevher yatağı içinde olsaydı
    Valley ve dere yükselecek kadar oluşturulmuştu,
    ve kanalını sırtların tepelerinde yapmak için. Hayır,
    Daha; hazineler yavaşça hazırlanır ve dikkatlice yerleştirilir
    Doğanın büyük mağaza evleri, insanın olduğu zamana karşı
    onları isteyecek. Odun ovalardan kesildiğinde ve
    tepeler ve yakıt başarısız olmaya başlar ve adam ona bakar
    Potansiyelde alarm ile, lo! Ayaklarının altında bulunur,
    Bitüm madenlerinde ve antrasit dağlarında, uzun sakız
    Providence Hazineleri-Bu bakımın hazine evleri
    ve insan gelişiminin her yeni adımında,
    Yerini almak yerine, iki kat başlıklı görünüyor
    _providence_ adına. " * * *" Tüm doğa sadece değil
    Bir mekanizma dünyası, ama sonsuz sanatın işidir;
    ve mekanik-enventer ve zahmetli bir öğrencidir,
    o okulda çırak. Ve hepsini yaptığında ne yapabilir
    kopyalandığı büyük orijinalin becerisine eşittir; ile
    Cennetleri uzatan onun bilgeliğine eşit
    Bir perde gibi, odalarının kirişlerini koyan
    Sular! ' Yükselenler gibi hangi motorları oluşturabilir?
    Dağların karanlık labirentleri boyunca, akarsular
    Çeşmelerde zirvelerinden fışkırtma mı? Hangi sütunlar,
    Ve güçlü gibi hangi mimariyi yükseltebilir?
    Orman gövdeleri ve onların arşitrav ve şanlı frizleri
    yeşillik? Yayılanlar gibi hangi boyalar icat edebilir?
    Yeryüzünde sürekli değişen ve çok renkli bornozları? Ne
    Resimler, boyanmış olanlar gibi parlamaya neden olabilir
    cennetin kubbesi?

    "Sanatın ihtişamıdır, nüfuz eder ve geliştirir
    Harikalar ve doğanın ödülleri. Zenginliklerini çeker
    vadiler ve onların gizli dağlar. BT
    Her yıl tepelerde adil sürü ve sürüleri ortaya çıkarır;
    öküzü pulluğa koyar ve ateşli çelikleri eğitir
    arabasına. Çirkin mikropları diker ve onu
    sebze güzelliği; donuk cevheri alır ve içine aktarır
    ihtişam veya aletin veya lancet'in kenarını verir; BT
    doğanın merakla yaptığı filamentleri toplar ve
    Onları yumuşak ve kompakt kumaşlara örüyor. Gönderir
    bilinmeyen denizleri ve kıyıları keşfetmek için gemiler; ya da dalıyor
    Sırrı tespit etmek için evde çalışma atışları
    Mineralde veya sıvı maddede akıyor. Tarar
    uzak görüşü ile cennetin küreleri ve sistemleri; veya dönüşler
    mikroskobik göz ile ve damlalarda parıldayan
    Güneş, diğer dünyalar hayatla kalabalık. Yine de daha fazlası mekanik
    Toplumun elçisi. İnsanı özel yaptı
    favori. Onu ince keten ve yumuşak raiment ile giydirir.
    Ona evler inşa ediyor, neşeli ateşi yakıyor, ışıkları aydınlatıyor
    akşam lambası, önünde manifold sayfası
    bilgelik; Gözünü zarafetle sevindirir, onu takar
    müzik ile kulak; İletişim tesislerini çoğaltır
    ve kardeşlik bağları; Tüm yerliin yumuşatıcısı
    Hayır kurumları-bu ulusların bağıdır. "

Adres düzgün bir şekilde yürütülür ve öğrendiğimiz gibi görünecektir.
'Amerikan Enstitüsü Dergisi.' Geniş bir komuta edemiyor
Perusal ve genel hayranlık.

       * * * * * *

    Sir Walter Scott, Bart. J. G. tarafından
    Lockhart. Bölüm beşinci. Philadelphia: Carey, Lea ve Blanchard.

Bu çalışmanın her bir hacmi bizi daha kapsamlı bir şekilde etkiliyor
İnançla, en keyifli biyografilerden biri olduğuna
bu yüzyılın ürettiği. Bu abartılı görünebilir
Övgü, birkaç 'parçayı' okumayanlara,
göründü; Yine de kabul edilecek ama sadece sadece,
Bizimle paylaşımlarının zevkiyle bizimle paylaşacak kadar şanslı.
Çalışma bu 'meyve suyu tahliyesi' edebiyatında bir tanrı-sevgiliydi
kez; Ve parlak ve seçkin bir örnekte, şimdi çalışıyor
Bu ülkedeki binlerce kalbin kalbine nazik zaferleri.
Okuduğumuz gibi, büyük iyilikle gittikçe daha fazla vurulduk.
ünlü konunun entelektüel büyüklüğünün yanı sıra; ile
_alto-relievo_ içinde şimdiye kadarki sadelik, gerçek ve samimiyet
karakter; Dürüstlükle süslenmiş günlük hayatının güzelliği
ve onur; bir kurs, kamu, edebi ve yerli,
İyi ve cömert dürtülerden doğan en asil özellikler, kökleşmiş
ve doğuştan. Önümüzdeki 'kısım' önde gelen bölüm,
Scott'ın misafirperverliği ve kentselliği, Abbottsford'da ev sahipliği yapıyor. Ne zaman
Krallar tarafından onurlandırılan ve dünya tarafından hayran olan şöhretinin acme, o
neşeli saatlerini aslan avcılarına davet ederdi,
ve küçük ile aşırı kaplanacak sabır ve nezaketle gönderin
Parnassus'taki tarayıcılar, öğrenilen ciddi alkışlardan sıkıldı
donukluk, 'büyük okuryazarın' kendi kendini ortaya çıkaran harangleri,
küçümseyen patronların görkemli görkemli, vapid raptures
Bepained ve periwigged Dowagers ve
'Yetersiz yabancılar tarafından at-lehim avukatı.' Byron diyor
Kendisi 'onu sevmedi'. Büyüklerinden ne kadar farklı
modern! Scott'ı tanıyanlar onu onlardan daha az sevmedi
dehasına hayran kaldı. Evde iddialı veya benlik saygısı olmadan, o
eşit derecede yurtdışıydı. "Kalbim yorgunum" diye yazıyor oğluna
'Aslanların' resepsiyonu için edebi Menageries'in bulunduğu Londra'dan
sürekli ona geniş açıldı, 'Diye yürekten yoruldum
Şirket ve Dukes ve Düşelerden Turbot'a kadar iyi yaşam
ve Plover'ın yumurtaları. Bir süre çok iyi; Ama ona tutulacak,
Kişiyi sonsuza dek durmaya zorlayan bir kaniş köpeği gibi hissettirir
arka ayaklar. ' Buradaki ruh nefes aldı, onun boyunca korudu
edebi dünyayı memnun etmek için harcanan hayat ve
erkekleri asimile eden kalbin bu niteliklerinin egzersizi
Melekler ve dünyayı bir cennet yap. '

Bildirilen hacmi okurken,
Katılım 'mağazalarının zenginliğine. Dolayısıyla dolu
Köpeğin kulakları ve onu imkansız bulduğumuz kalem pasajlar
Ezmek ve yine de atlamak için nadiren rıza gösteremez. Şimdiki için,
Ancak, okuyucularımıza ve kendimize vaat ederek zorunluluk yaratıyoruz
Ciltlerden sonra bu bildirimin erken yenilenmesinin zevki
tamamlanmış olacak. Tek bir ekstrakt yapıyoruz, temsil ediyoruz
Scott, Abbotsford'dan kaçan, üzerine bir çığ boru
inmiş ve yaz ayında sığınmak
Kayınpeder, bir veya iki mil uzaklıkta. Dokunaklı ima
son kaybına biyografi yazarı,
okuyucu:

    "Sybil Gray'in toynaklarının clatter'ı, hardal bağlaması
    ve baharat ve kendi neşeli _reveillee_
    Windows, zahmetlerini patlattığının sinyali miydi ve
    O gün 'hanında rahatlığını al'. Azalan,
    Tüm köpekleri ve bizimkiyle oturacaktı
    O, bankanın yarısını gölgede bırakan yayılan bir kül altında
    Yazlık ve dere arasında, onun kenarını işaret ediyor
    Woodman'ın baltası kendisi için ve Tom Purdie'nin dinliyor
    Ders en çok ihtiyaç duyulan plantasyona dokunuyor.
    Kahvaltıdan sonra bir giyinme odasına sahip olurdu
    merdivenlerden yukarı ve _ pirate_ bir bölüm yazın; ve daha sonra,
    Bay Ballantyne için paketini oluşturup gönderdikten sonra,
    Ormancıların iş başında olduğu her yerde Purdie'ye katılmak için uzakta
    Bazen aralarında işçiliğe John Swanston kadar yorucu bir şekilde
    Kendisi-ya kendi partisine yeniden katılmanın zamanı gelmiş olana kadar
    Abbotsford veya kulübenin sessiz çemberi. Konukları ne zaman
    az ve arkadaş canlısıydı, sık sık gelip buluştu
    onu bir vücutta akşam doğru bir vücutta; Ve elbette o asla
    gençliğine yardım ederken daha sevimli bir avantaj gibi görünüyordu
    Bu tür durumlarda küçük düzenlemeleri olan insanlar. O
    isteklerini sağlamak için her türlü cihazla hazırdı
    dar bir kuruluş; Özellikle memnun ederdi
    Şarabı _brae_ altındaki bir kuyuya batırıyor, dışarı çıktı,
    ve akşam yemeğinden hemen önce sepeti çekiyor;
    Bu ilkel süreç, her zaman ne olduğunu söyledi
    genç bir ev sahibi olduğunda ve onun görüşüne göre
    Herhangi bir buz uygulamasının sonuçlarında üstün; Ve
    aynı ruh, hava yeterince güler yüzeyse, o
    Bir kerede kurtuldu, kapılar dışında yemek için oy kullandı
    çok küçük odaların rahatsızlığı ve doğal hale getirdi
    ve beylerin bayanlara yardım etmesi kolay, böylece
    Hizmetkarların azlığı hiçbir şey için gitmedi. Bay Rose eğlenirdi
    sahneyi ve partiyi kapanışa benzeterek
    Monsieur Le'nin olduğu bu küçük Fransız dramalarından birinin eylemi
    Compte, 've' Madam La Comtesse ', bir köyde şölen gibi görünüyor
    ağaçların altında gelin; Ama gerçekte, bizim 'M. Le Comte '
    Sadece birkaç basit saat için tekrar yaşamaya çalışıyorum
    Lasswade eski hayatı.

    "Koşullara izin verildiğinde, genellikle bir akşam geçirdi
    En azından bizim küçük kulübemizde hafta; Ve neredeyse
    Sık sık Fergusons ile benzer şekilde yaptı,
    Ziyaretçileri, memnuniyetle eşit olarak getirebilirdi
    kızının özgürlüğü. Gerçekten çok görünüyordu
    şans meselesi, endişe verici olmadığı herhangi bir güzel gün
    Southron'un işgali, üç aile olsun (ki
    gerçek, yapıldı ama biri) Abbotsford'da, Huntly Burn,
    veya ChiefSwood'da; Ve hiçbirinde parti değildi
    Bay Laidlaw'ı da içermedikçe oldukça eksiksiz. Ölüm
    o daireye ağır bir el koydu-mutlu bir daire
    Her zamankine inanıyorum. Parlak gözler şimdi toz, eşcinsel sesler
    sonsuza dek susturuldu, yazarken beni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Üçü ile
    İstisnalar, hepsi gitti. Bunların sonundan beri bile
    Ciltler bitti, şimdi ne yazık ki kaydedebileceğim, bir sonraki
    Sir Walter'ın kendisi için, baş süsü ve tüm
    Bu basit toplantılar-sevgime kendi yerime borçlu olduğum
    Onlar-Scott'un en büyük kızı, tüm çocuklarından biri
    Yüzey, zihin ve görgü kurallarında, çoğu kendine benziyordu ve
    gerçekten onun gibiydi, her şeyde nazik bir masum gibi
    Kadın derinden denenmiş ve yetenekli harika bir adama olabilir
    Aktif yaşamın mücadeleleri ve şaşkınlıkları-o da
    daha fazla yok. Ve onun mezarına koyduğunu gören saat içinde,
    Diğer tek kadın kurtulan, en sevgili arkadaşı Margaret
    Ferguson, sonuncusunu da nefes aldı. Ama yeterli-ve benden daha fazlası
    amaçlanan. "

Raeburn'un ruhlu bir portresi,
Scott'ın alınan erken benzerlikleri, mevcut cildi öngörüyor,
Kağıt ve tipografinin her zamanki mükemmelliğini sunar.

       * * * * * *

    Rory O'More. Ulusal bir romantizm. Samuel Lover, Esq. İkiye
    Ciltler, 12mo. 429.

Yaşlı Dan Tantalus'un kendisi ne yazık ki rahatsız değildi,
bir inceleme, belirli alanın sınırlarına bağlı ve
Okuyucularına bölünmenin imkansızlığı,
nadir ruh ve mizah eseri. Bu tür duygular bizim ve böyle bir
İş 'Rory O'More'. Bay Lover'ın tasvir etmede üstünlüğü yok-
En güzel karakter algısı ve eğlence için en keskin göz-
İrlandalı halkının özellikleri. Okuyucuya daha iyisini verebiliriz
yeteneği ve tarzı hakkında, hepsini etkilediğini söylemekten ziyade
Gücün takdire şayan şahsenlerinde elde eden kalemiyle
vatandaşları. Resimlerinde bir hayat, bir vraisemblance var,
ki bu onlar için kalıcı alkışlar. Bu bizim kararımız; Ve
Okuyucudan, emin oldukları gibi, bir şekilde onaylamasını istiyoruz,
Başlığı bu özetin başında duran hacmin incelenmesi
ve yetersiz bildirim.

DİPNOT:

[16] Yukarıdakiler tipte olduğundan, bilimsel olarak tanıştık
Mizahi tarafından bildirilen 'Mudfog Derneği'nin müzakereleri
'Boz', 'Bentley's Miscellany' nin son sayısında, sözlerle
iki üyenin bu 'konuşma' 'için büyük ölçüde eğilimli. Onlar
burada atlanamayacak kadar karakteristik. Biri olduğunu belirtti
'Toplam küçük araba ve barrow sayısının etkileşime girdiğini bulmuştu
Metropoldeki kedilere ve köpeklere verilen hükümlerde
bin yedi yüz kırk üç. Ortalama sayı
Her araba veya barrow tarafından provender ile günlük olarak teslim edilen şişler,
otuz altı idi. Şimdi bu şekilde teslim edilen şiş sayısını çarpmak,
Barrow sayısına göre, toplam altmış iki bin yedi yüz
Ve günde kırk sekiz şiş elde edilecekti. Buna izin vermek,
Bu altmış iki bin yedi yüz kırk sekiz şiş,
Garip iki bin yedi yüz kırk sekiz yanlışlıkla
et ile yutuldu, hayvanların en küstahlığı tarafından
sağlanan, günde altmış bin şişin veya
muazzam sayıda yirmi milyon dokuz yüz bin şiş
Her yıl, Londra'nın kulübelerinde ve toz deliklerinde boşa harcandı, ki
Toplanırsa ve depolanırsa, on yıl içinde bir kitle verirdi
birinci sınıfın inşası için yeterli kerestenin
Majestelerinin donanmasının kullanımı için savaş gemisi,
'Kraliyet şiş' ve bu isim altında hepsinin dehşeti olmak
İngiltere'nin düşmanları! ' Bu konuşmacıyı bir amatör geldi
Hayırsever, kindred parçalardan, otantikten tespit edilmiş
veri, 'üretime ait toplam bacak sayısı
Yorkshire'daki bir kasabanın nüfusu, yuvarlak sayıyla kırk
Bin, toplam sandalye ve dışkı bacak sayısı
Evler sadece otuz binden fazla bir kesirdi, ki
Çok uygun ortalama üç bacak koltuğa, sadece on verdi
Bin koltuk. Bu hesaplamadan görünür-değil
Ahşap veya mantar bacaklarını hesaba almak, ancak iki bacağın
her insan-on bin kişi, (bütünün yarısı
nüfus,) ya bacakların yoktu ya da geçti
Kutuların üzerine otururken boş zamanlarının tamamı! '




Editörler Tablosu.


By By By Time'a bir bakış.-Bizi eski bir gazeteye övün! Kuyu
Cowper buna 'mutlu bir iş', 'dört sayfalık folyo' olarak mı adlandırılıyor? İçinde
Ne kadar sadık ve çarpıcı bir tanımlama ruhu özellikleri
Bir gözenek olarak çağrılan dağların arkasındaki kutsal yılların
Zaman giyilen Gazettes dosyası üzerinden desultorly! Keşfediyor
Tarihin Herculaneum ve Minuter Fragments'ın dışlanması
eski günlerin çöplerinin altına gömülü olan ve
Yansıma, öğretim ve eğlence için malzemelerde verimli. A
nazik kadın arkadaş (Tanrı kadınları korusun! Her zaman tasarlıyorlar
bazı iyi ya da nazik bir eylem,) bize eski bir cilt boston gönderdi
Centinel, sendikanın övünebileceği en eski gazete.
Büyük ölçüde içeriği tarafından fructive ettik; Ve risk altında,
Belki, neoterikleri daha önce tercih edebilecek bazı okuyucuyu canlandırmaktan
Kadimler, doyurucu bir esneme veya iki
Söz konusu pis folio-tome bildirim için sayfalar veya daha fazla.

Sonuçta, Solomon haklıydı, '
oldu, olacak ve yapılacak olan şey
yapılacak; ' Güneşin altında birkaç yeni şey var. Bakarken
Eski zamanın bu soyut ve kısa kronikleri üzerinde,
Geçmiş ve şimdiki arasında birçok benzerlik noktası. Daha sonra,
Şimdi olduğu gibi, metafizik ustalar canlandırdıklarını hayal ediyorlardı.
Akıllar, okçular kollarını güçlendirirken,
havaya ateş ederek; Siyasi Wranglers '
Parti körükleri, siyasetin tüm fırını kırmızı-sıcak olana kadar
Kıvılcım ve siğinlerle; ' Popüler yanlışlar gelişiyordu ve
Harika, anayasalarının canlılığı gibi görünüyordu; Yorumcular
eski yazarları belirsizliğe açıklamak,
mevcut dönem; _Religii_'nin birçoğu yeterince dine sahip gibi görünüyor
Onları nefret etmek, ama sevmek için yeterli değil, kardeşleri; işgüzar
Medders diğer insanların işlerine bakıyorlardı ve
kendi; trajediler halka açık tahtalarda, 'teneke ile
Bir gece için başlarında saksılar; '' ve küçük komedyenler
Bir düzine brazier kuracak kadar pirinç, aralarında kavga ediyordu
kendileri ve daha önce önemlerini ve şikayetlerini geçitlemek
Her ikisi için de hiçbir şey umursamayan bir halk; Kamu fetleri vardı
sevinçli toplulukların sık sık istiridye ve ara sıra şiddet
Popüler taşımacılığın efervesliği. Kısacası, uzun bir özet çizmek için
Yakından, sonucuna geldik, buna rağmen
birçok eski gelenek ve gözlemin kademeli olarak arzuları, bir
Bu çok katlı çağda, yok olanlarla ortak
nesil. Ama onların sonsuza dek tekrarlanan üzüntüleri ve sevinçleri gitti,
Boşuna sanrılar ve geçici mücadeleler. Zaman attı
üzerlerinde her şeyi kaplayan peçe. Bağnaz polemik bunu buldu
Erkekler cennete farklı yollarla yolculuk edebilirler ve bu hayırseverlik
birçok günahı kapsar; Ultra metafizikçiler orada
hayatta aranacak kadar gerçeklerdir ve bu bir morbid
Gölgeli ve somut olmayan için özlem iyi olamaz; Ve
Çatallı bir gölge olan aktör, realitelerinden sıyrıldı ve 'feribot edildi
Çılgın bir Stygian Wherry'de, 'yeni bir tiyatroya girdi
eylem, arkasında bıraktığı şeyin aksine, sahneler ve
Aktörler hiçbir değişiklik bilmiyor. Ama eski günlük bütçeleri çevirelim
İzin verdiğimiz ve okuyucuyu tuttuğumuz,
Kimin omzumuzun üzerinden bakarak, oldukça tanıdık ve
Çok fazla soru sormak. İlk sayfada 'Otorite tarafından' bu kadar uzun 'makalesi nedir?' BT
kongre bir yürürlüğe girer, 'bir bölge bölgesi değil, değil
on mil kareyi aşan, bundan sonra yönlendirildiği gibi,
nehir _potomack_, doğu ağızları arasında bir yerde
Şube ve _conogocheque_, be ve aynı şekilde kabul edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Daimi Koltuğu. ' Ne
'Washington şehri' gelişen bir kasaba bunda olmalı
dönem! İşte önemli bir Postscript. Zeka içerir
Philadelphia'dan Boston'da _SEVEN'in kısa alanında alındı
gün _-- (şimdi on sekiz saat içinde mesafeyi dolaşıyorlar!)-
Fransız fırkateyn Delaware'e gelmişti, olması gerekiyordu
Ulusal Sözleşme tarafından gönderildi. Bu paragrafın yanında kapat,
çok makul bir şikayettir, bu Amerikalılar, hor gören Amerikalılar
Copyists olmak, oyun evinde 'Yankee-Doodle' için çağırmak, yapamam
tuhaflık nedeniyle eski favorileri ile barındırılın
bir Tory fraksiyonunun muhalefeti. '' En korkunç! ' Bu senin altında
baş parmak?' 'Ünlü mimar Bay Cox'un oğlu,
Bir Shew-Man'ın sahip olduğu vahşi _panther_, _Medford_,
aniden obur hayvan ve başı ve yüzü tarafından ele geçirildi
o kadar şok edici bir şekilde parçalandı ki, ölümü bir teselli olurdu
umutsuz akrabalarına. Hayvanın gücü çok harikaydı,
Beş kişinin dişlerini ve pençelerini zorlayamayacağı
öfkesinin mutsuz kurbanı. Yasama Meclisinin sağlayacağı umuluyor
İnsanların yaşamlarının güvenliği için yasa gereği, eğer insanlar
Vahşi canavarların yörüngesiyle para almaya gayret
Kafeslerle uygun şekilde sınırlı. ' '_Shew! _' Bu yolsuzluk hala
New England'da var. 'Bana satın aldığı bir kitap' 'vb.

'Mr. Rahip 'burada. Kaçtı
Amerika Birleşik Devletleri 'kanunsuz güç çubuğundan özgürlük ve
Şiddetin kolu. ' O, işaretli onurla alınan her yerde
düzenli olarak kaydedildi ve seçkin bireyler ve kamuoyu
Kurumlar, dikkatlerini kabul edilebilir hale getirme konusunda zahmetlidir.
o. Bununla yan yana koyulduğunda, kanlı robespierre'lerden biri
Makul raporlar, sadece ilan edildi. Bunu okumak için duraklamayacağız.
'Kalmak! Daha önce tüm bu tiyatro ekranlarının ne hakkında olduğunu görelim
Yaprağı çeviriyorsun. ' Yönetici için bir 'fayda' verecek
Cezayir Hapishanelerinde Amerikalılar acı çekiyor. İyi! Acaba
cazibe merkezlerinden biri olacak Jefferson, baba
Philadelphia favorimizden neden? ' Bu sorgulama ışıkları
'Loco-foco' maçının ani olması ile bellek yukarı. Görüntü
uyarıldı; Ve bu komedyen prensi önümüzde. Çok zeki
Tiyatro performansı artık 'Düşünce Kubbesi'nde devam ediyor.
Ah, 'Eski Jefferson!' Ne zaman tekrar bakalım? İçin
Yıllar, onunla asla tanışamadık, bu kadar emekli bir şerit
Şehir, şu anda oyun evine oturmadan, yutarak,
canlı gusto ile, onun eşsiz komiklikleri. Ruhluyduk
Performans devam ediyor, ödeyecek bir şey yok. Nerede yürüdü, sate veya
Hala durdu, tiyatro vardı. Onunla çukura geçti,
kutular ve galeriler ve taşınabilir oyun evini köşelerde kurun
sokaklarda ve pazar yerlerinde. En hızlı kaldırımda, o
tahtaları hareketsiz hale getirin. ' '' Peki, oy kullanıyor mu? ' Ters çevir. '

Bu uzun orijinal şiir Peter Pindar tarafından. O alay ediyor
Muhalefetin monarşik kavramları ve ödeme mahkemesinin çılgınlığı
sadece dışa dönük form ve göstermek için. Onun illüstrasyonu sade, ama
zorla. 'Kim,' diyor,

    Bir Taylor Bow'u görmek için kim gülmeyecek
       Bir çift saten pantolon için mi itaatkâr?
     'Ey pantolon, tüm erkekler izin vermeli
       Başınıza betwitch'ler var!

    `` Sana hayran kalayım, pantolon, taç taç ';
     Ve _i yapmış olmasına rağmen, hala _adore_ ye; '
     Kim çabucak haykırmaz, 'Taylor'ın deli?'
     Yine de tiran-adama o kadar da kötü. '

Pindar'ı okurken, başka bazılarının gözlemlendiği gibi
Yazar, antika ortamda hata bulabilirsiniz, ancak
Asla büyüyemeyen gerçeğin entelektüel mücevherleri var
tarih.

'Melankolik Etkinlik!' Atla. Bir kahkaha yüzlerce inilti
pazarın herhangi bir durumu. 'Anekdotu' okuyun, eğer iyi ise,
'Tanrı Great Washington'u kurtar' şarkısı sağ elinizde üçüncü
Sütun: 'fıkra-runent.-yeni oluşturulan belirli bir adalet
Barış, oldukça fazla ofisinin haysiyetinden çok memnun, biniyor
Bir gün görevlisiyle birlikte, ince bir şekilde monte edilmiş bir din adamıyla tanıştı
Yakışıklı bir iğdiş edilmiş, zengin bir şekilde kapar. Onu ilk gördüğünde
görevlisinin papaz nasıl smoak olacağını fark etmeyi istedi.
Buna göre ona doğru sürdü ve onu şu şekilde kabul etti: 'Efendim senin
Hizmetçi: Sanırım efendim, çok yakışıklı bir ata monte ediliyorsunuz. '
'Evet efendim, teşekkür ederim, tolere edilebilir şekilde etli.' 'Ama sebebi nedir'
Adalet diyor, 'Değerli örneğini takip etmiyorsun
Usta, Kudüs'e bir kıçına binecek kadar alçakgönüllü kimdi? ' 'Neden,
sana gerçeği söylemek için 'diyor din adamı,' hükümet bunu yaptı
Son zamanlarda, dürüst bir din adamının bir tane bulamadığı birçok eşek adalet
binmek için. '

Dominie'ye söyledim! Sterne'den daha fazlası olmalı
Onun hakkında sert. Açıkçası bir şakanın yanı sıra eski Pater
İbrahim bir Sancta Clara. '

'' Blanchard'ın balonu. ' Sanırım bir yükseliş. ' HAYIR; Bu bir
Siyasi Squib. Bay Blanchard, gazının nedeniyle
talihsiz bir kaza, _also_ 'verildi' ve hesapta
Büyük masraftan, ikinci bir yükselişten vazgeçmeye zorlanır.
Bir WAG, ona, bir
Balonunu bir evin baca üzerine yerleştirmek için bol miktarda gaz kaynağı
'Demokratik toplumun' buluşacağı, akşamları
üyelerinin bir tür ile yüksek derecede şişirilmesi bekleniyor
gemisine kaçacak ve cevap verecek hafif, yanıcı hava
Amacı takdire şayan!

Beyazlar ve
Florida Kızılderilileri, bu ikiz şiirsel mektuplar apropos olacak. .
Yazar, 10 Haziran, Pittsburgh tarihinde,

    'Geçen Cuma gününden beri sahip olduğumuz haberler,
    Sevgili efendim, son derece kötü:
    Senecas'ın bir Hintli,
    Her şeye yemin eden bir beyaz,
    En endişe verici bir hikaye getirdi,
    Sizden önce ayarlayacağım madde:
    Hintlilerin altı ülkesi,
    Şeytan ve Britanya'nın imps'leri,
    Kızılderililere batıya katıldılar,
    Yakında oldukça zor olacağız;
    Şimdi gölden geçiyorlar,
    Fort Franklin şaşkınlık ve alacak;
    O kale kesinlikle alınacak
    Ve kıt bir yerleşimci pastırmasını kurtar. '

İki gün sonra, Postscript yoluyla aşağıdakileri ekler:

    Üç gün önce yazdığım haberler
    Bu gün öğrendiğim her şey yanlış;
    İngilizler amaçlarını kazanmadı,
    Senecas hala bizim arkadaşlarımız:
    Fort Franklin Statu Quo'da,
    Ne de beyaz veya sarı bir düşmandan korkmuyor;
    Yüzbaşı Denny gidebileceğini bulur,
    Ve sanırım Venango'da.

    'T' çıplak gerçeği çıkarsa da,
    Bu tüccarları yeminlerine koyduk;
    Yine de söylediklerine yemin ederken
    Günden güne hum yaptığımızı görüyoruz;
    Bu yüzden sana tekrar yazdığımda
    İkinci bir mektup ilk açıklayacak. '

Hayvan manyetizması parlantında, okuyucumuz bizim
Omuz ve kitabı kapat. Bununla birlikte, sorunla doludur ve
Peradventure yine açabiliriz, anon.


Müzik-Mr. Russell. -tiyatro muhabirlerimiz bizi terk etti ama
Philadelphia'nın bir muhabirine cevap verecek kısa alan
'_National Gazette_,' kim, uzun bir iletişimde taşıyan
'Inberus' imzası, sözlerimizin tonunu ilişkili olarak sansürlüyor
Popüler vokalist ve tuhaf stil Bay Henry Russell'a
performanslarının. Her iki yazar da
'Knickerbocker'a güvenmek için darlıklarını yayınlar ve onaylar
onların sözleri altında onurlu bir sessizlik sürdürmeyecek, çünkü
önde gelen halkın etkili olması gereken bir eserden kaynaklanan
görüş, şikayet edilen gözlemler '
Müzik mesleğinde yaralanma, dürüstçe teşvik etmek
profesyonel zahmet, yakın çalışma ve gerçek bilim, '
Müzikal mükemmellik yanlış standardı. Yazar, pek çok
Bay Russell'ın İtalya'daki onurları aldığı sözler
İddia ediyor; Üç yıldır öğrenci olduğundan şüpheleniyor
Rossini, 'ya da Generali, Mayerbeer ve diğerleri altında okudu
ustalar; 'Cesur Yaşlı Meşe'nin aktarıldığını doğrular.
Teşekkür, Loder'dan,
daha kötüsü; 'Dolaşma Sevgisi' gerçek besteciyi taşımıyor
isim; Ve son zamanlarda 'Şarkı Söylemesi' nin beşte biri
Bay Russell'ın yazar olarak adıyla yayınlanan bir
Bu otuz yıl boyunca ölen Rodolph tarafından şarkı söyleme çalışması.

Tek tip sessizlik pratiğimizden bir kez hareket ediyoruz,
Gazete Yorumları ile İlişkili Makaleler Üzerine
Knickerbocker, muhabirin bir veya iki hatasını düzeltmek için
söz konusu. Alınan onur ve çalışmalarla ilgili olarak
Bay Russell tarafından takip edilen 'Inberus', referans olarak algılayacak
Son numaramızdaki makale, tüm paragrafa dokunuyor
Kişisel ve müzik tarihi, bir makaleden alıntılanmıştır.
'New York aynası', çok daha övücü ve ayrıntılı
bir özüt olarak somutlaştırdı. _Onus_, bu nedenle,
Bu ifadeler ve ortaya çıkardıkları açıklamalar
Endişeli, bu dergiye değil. Kalan suçlamalara gelince
'Donvestus', _if yerleşik_, daha az hazır bulunmayacağız
Kendinden daha fazla bir aldatmacaya sahip olana danışmanlık yapmak,
iddialarını yeteneklerinin seviyesine indirme zamanı;
ve daha uzakta, onu bir çılgınlığı üzerine ciddi bir reflekse övüyor
Kursu itibarına çok değersiz. Ancak bu arada
Unutulmaz, bu konuda _two yanlar_ vardır ve
Bay Russell'ın bu anonim için kendisine cevap vermesi
suçlamalar. [17]

Bay Russell'ın şarkı söylemesi hakkında ifade ettiğimiz görüşler eğlenmektedir
onu duyanların büyük çoğunluğu tarafından; Ve sözlerimiz
Günün müzikal _faftations_ ile ilgili olarak hafifçe değildi
Tehlikeli, ne de bilmek için iyi bir nedenimiz olduğu için başarısız oldular
Okuyucularımızın kalbine cevap veren bir akor vurun. İtalyan
Efteminite, ayrıntılı süs, (genellikle müzikal parlamda bilinir
'zor infaz' terimi ile) en basit üzerine enterpole edildi
Havalar, anlaşma istedi. Saçma _imitasyon_, bastırılmış
Modaya göre hizmete girdi ve ağıt yakıcı bir şekilde bulaşıcıydı
_Prima Donna_, kuyruğunda flört eden tawdry hanımlara kadar
Koro ve piyano çalma özledim, ekmek ve tereyağı redolent.
Sahip olmak için aristophanes bile, özü,
Duyduğumuz gibi, 'John Anderson My Joe' gibi bir melodi duydu
Zayıflatılmış ve dolaşmış iskeletler veya tonları ile süslenmiş
Notlar, sonsuz ilerleme ve nüksü, zorla
infazın, sesinin tüm tonlarını bir
tek kelime. Çanlar melodiden çıktı ve sert, ya da 'Küreler
çiğ bir melek tarafından dokunulur, 'avantajı, karşılaştırmalı olarak
Yürütülebilirlik, basit melodinin bu tür rafine çetelerine göre. Oldu
Bu yanlış yerleştirilmiş süs, (_fashionable_ bir dönem için işlenir,
beyinsiz 'genteel' genç erkeklerin etkilenen ecstasleri ve küçük
kınadığımız 'Şey'e' oy veren amatörler seyahat ettiler ve
_Not_ Müzik, sanatın büyük ustaları tarafından yetiştirilen ve geliştirilmiştir.


Charles Lamb'ın Mektupları ve Hayatı.-'Tüccarlarda' var
Bu şehirde değişim, yeniden basınç için bir makinenin modeli
pamuk balyaları. Bu ustaca bir insan benzer bir icat eder mi?
Talfourd gibi bir iş meselesinin çoğunun
'Charles Lamb'ın mektupları, hayatının bir taslağıyla'-şimdi yalan söylüyor
Önümüzde nemli, Londra tipografisinin tüm lüksünde-
Okuyucularımızın memnuniyeti için bu sayfalara yeniden bastı! İçinde
Bu kadar arzu edilen bir gücün yokluğu, böyle sunabiliriz
Yoğun kısımlar 'elle' bastırılabileceği gibi, withal. Mektuplar
Bu ciltlerde bir 'anlatı dizisi' ile bağlanır, ki bu
Lamb ve biyografisi arasında akraba bir ruhu çıkarır. Yazar
'Ion', Elia'nın eski ve tanıdık bir arkadaşıydı; dolayısıyla o her
burada karakterinin kapsamlı bir bilgisini sergiliyor,
Düşünce özgünlüğünün, incelik ve
zevkinin iyileştirilmesi ve dilinin büyüsü. Bunlar
Bizden önce ayarlanan tanıdık mektuplar _The Man_, O yaşarken, hareket etti ve
harekete geçti. Burada da var, bu narin çocukların ilk mikropları
nadiren eşit olan ve asla aşmayan beyninin.
Zarif düşünce, büyüleyici olan kaynakları görüyoruz
görüntü; Ve bunların günlük yaratılışını ve dolaşımını işaretleyebiliriz
'Elia' adının ayrılmaz bir şekilde
birleşmiş. O ne okuyucuydu; Ve nasıl gelmez güzellikler
Eski Worthies 'ruhuna kaydı!' Verimli öneriler üzerine
Yaratıcı, gözlemci bir ruhun aşılanması ve aşılanmış
Yaşlı Akılların Zengin Hazineleri. Ama bizim ortak olarak, içinde
'Kardeş aşk', (çift anlamda), yukarıdakiler olduğu için
Bu derginin bu farklılığının başka bir yerinde konuşulan, kaleme alınmış
Vakıflar ve süslemeler, daha fazla yorum yaptırıyoruz. '_Revenons a
Mouton._ 'Kuzu'ya geri dönelim:

Çünkü hacimler bundan sonra baskısından verilecek
Harper kardeşler, üzerlerine 'hazırlanmış bir rapor' erteleyeceğiz,
başka bir sayıya kadar; Bu arada kendimizi memnun etmek
Özel zevk aldığımız birkaç seçim.
Eklenmiş-aynı anda dalmak için, _in medias res_, işin içine-
Doğu için ayrılmak üzere olan bir arkadaşa hitap etti,
Oriental macera fikriyle perili:

    "Sevgili dostum, gömmek ne kadar üzücü olacağını düşün
    Kötü, bağlantıdığınız arasında, dinsiz ülkelerde böyle _parts_
    At inanç, tartar insanlar! Bazıları, yamyam olduğunu söylüyor;
    Ve sonra, bir tartar-flow _eating_ dostum ve
    Hardal ve sirkenin _cool malignity_ eklenmesi! * * *
    Tartarlar, gerçekten, soğuk, tatsız, smouchey seti. Olacaksın
    Ne yazık ki aralarında moped (eğer yenmiyorsanız). Dua _try_ ve
    kendini iyileştirin. Hellebor'u al (öğüt Horace's, 'Twas
    Düşüncemin hiçbiri _originally_.) Kendinizi sık sık tıraş et. Yemek yemek
    safran yok, safran yiyenler için korkunç bir tartar benzeri sözleşme
    sarı. Fiend'den kaçınmak için dua et. Veren hiçbir şey yemeyin
    göğüste ağrılı yanma hissi. _ Üst Dudak.
    Yolculuk kitabını okumayın (sadece yalanlardan başka bir şey değildir)
    Ara sıra bir romantizm, fantezi altında tutmak için. Her şeyden önce,
    _Wild Beasts_'ın herhangi bir manzarasına gitmeyin. _ Bu senin
    ruin._ ortak üzerine tanıdık mektuplar yazmaya alışkın
    denekler, İngiltere'deki arkadaşlarınıza, benzer şekilde ılımlı
    Anlama. Ve ortak şeyleri daha fazla düşünün. Ben varsaydım
    Dün gece Rickman ile ve bir neşeli _natural_ kaptanla tanıştı.
    Bir zamanlar otaheite'de bir pun kazanmasıyla kendini çok memnun ediyor
    O. dilinde. Shakspeare O'nu söyleyen aynı adam
    sevdim, çünkü o beyefendinin çoğuydu_. Rickman bir
    adam 'tüm sayılarda mutlak'. Sanırım bir gün seni getirebilirim
    Tartarıya önce gitmezseniz, tanıdık; Asla
    geri gelmek. Antropophagi'den bir dikkat et, sevgili dostum! onların
    Mideler her zaman özlemdir. Tartılacak korkunç
    Beş peni A-Pound. Masada oturmak için (balıkların tersi
    Holland,) misafir olarak değil, et olarak. "

Bir 'Mayıs Günü' nin sahip olacağı cazibe merkezleri
'hareket' korkusu doğal olarak açıklanan,
Kolayca tasarlandı:

    "Bu kelimede ne rahatlık çıkması oluşuyor
    Hadi! Hepinizi düşündükten sonra çok kötü şeylerden oluşan bir yığın
    arabaya giriyor; Eski tarama kutuları, yıpranmış fırçalar,
    Galipotlar, şişeler, en çok imkansız olan şeyler
    Zararlı bir insan isteyebilir, ancak hangi kadınlar
    Bu durumlara başkanlık, eğer
    ruhunu kurtarmak için; Sepeti on dakika içinde tutacaklardı
    Ekonomilerini göstermek için kirli borular ve kırık maçlar. Daha sonra
    İçeri girdikten sonra günlerce istediğiniz hiçbir şeyi bulamazsınız
    yeni lojmanlarınız. Saçınızı parmaklarınızla taramalısınız,
    Ellerinizi sabun olmadan yıkayın, kirli yürüyüşçülere gidin. Ben miydim
    Diogenes, bir kilderkinten bir hogshead'e taşınmam,
    Birincinin içinde küçük biradan başka bir şey olmamasına rağmen ve
    İkinci Reeked Beket. Son varış yerinin yeriniz-yapmıyorum
    Mezar demek, ancak 4 numaralı iç tapınak şeridi-
    Hare Court adlı kasvetli kilise bahçesi benzeri mahkeme, üç
    İçinde ağaçlar ve bir pompa. Biliyor musun? Yanında doğdum ve
    Altı yıllık bir rechabitken o pompada içiyordum
    eskimiş."

Akıllı bir sanatçı, aşağıdaki resmi kolayca aktarabilir.
Hayal gücü boşa çıkmasına rağmen kanvas. Açıklar
Doğu Hindistan Evi'nde 'Cisled' arkadaşlarının talihsizliği, benzer
Başka bir yerde bahsettiği bir kişiye, 'sonra kadeh dökmek
goblet, ikincisi birincinin nereye gittiğini görmek için, üçüncüsü görmek
ikincisine zarar olmaz, dördüncü başka bir
geliyor ve beşte biri onun son olduğundan emin değil: '

    "E. I. H. garip tarafından bir soruna atıldı
    fakir fenomeni ---- ----
    Madman yirmi yedi yıl, burada kendimden daha yaşlı
    dokuz yıl ve daha fazla. O her zaman hoş, dedikodudu,
    Yarım başlı, daha muzzy, dozing, rüya gören, yürüyüş, rahatsız edici
    Chap; Yaratığa biraz fazla düşkün; Zaman zaman kim değil?
    Ama ---- bir gece boyunca bir sörfte çalışacak beyin almamıştı
    Ertesi sabah saat on ve maalesef o
    Geçen sabah dolaştım, dün gece sarhoş ve
    Yataktan çıktığından beri alınan içeceğin süperfoetasyonu.
    Double Burthen'in altında şaşırtıcı geldi, içinde ağaçlar gibi
    Java, bir kerede çiçek, meyve ve düşen meyve,
    Yüzüyle seni veya başka bir gezgin söylediğini duydum
    Kelimenin tam anlamıyla en mavimsi silahlandırma kadar mavi; Bazı sefil patico
    Zavallı oozy cephesini mope etmiş olması,
    Yerli boya ve şeytan biraz yıkamayı kabul ederdi,
    Ama karakteristik olduğuna yemin etti, çünkü satışa gidiyordu
    indigo ve akciğerleri düşünmediğim bir kahkaha kurdu
    Mortal insanın yetkin olduğu. Bin insan gibiydi
    güler ya da goblin sayfası. Daha sonra hayal etti
    Bütün ofis ona gülüyordu, o kadar garip kendi
    _Non_Sensorium'a çarpıyor. Ama ---- güldü
    son gülüş ve ertesi gün kendini azaltılmış bulmak için uyandı
    Tebrikin altıda birine yılda istismar edilmiş bir L600 geliri,
    Otuz altı yıllık tolere edilebilir iyi hizmetten sonra. Kalitesi
    Merhamet onun adına gerilmedi; nazik çiyler düştü
    Cennetten onun üzerinde değil. "

Kuzu, ateşli sempatilerin yaratıkıydı. Sosyal sevgileri
çocukluk kadar taze ve hassas; Ve alt birliğinde
bir mektuptan wordsworth'a alın, bu özellikler
takdire şayan tasvir edildi:

    "Ölümler bir tanesini aşar ve bir tane sonra
    Son keder. Bu son ikisi içinde iki veya üç öldü
    On iki, ve pek çok parçam uyuşmuştu. Bir
    bir resim görür, bir fıkra okur, rahat bir fantezi başlatır ve
    her şeyi tercih ederek bu kişiye anlatmayı düşünüyor
    Diğer: Kişi tuhaf bir şekilde uygun olacağı gitti.
    Bir başkası için yapmayacak. Her kalkış bir sınıfı yok eder
    sempati. Yüzbaşı Burney gitti! Ne eğlenceli ıslık var
    Şimdi?-Onu sevemezsen ne önemlidir?
    Sana mı bakıyorsun? Kişi asla bir şey duymaz, ama imajı
    Belirli kişi neredeyse yalnız kiminle ortaya çıkar.
    Zekayı paylaşmak için özen: Böylece kişi kendini dağıtır
    Hakkında-ve şimdi benim birçok bölümüm için pazarı kaybettim.
    Ortak doğalar beni yeterli değil. İyi insanlar, oldukları gibi
    arandı, hizmet etmeyecek. Bireyler istiyorum. Ben queer'den oluşuyorum
    Puan ve ben çok fazla cevap istiyorum. Uzaklaşıyor
    Arkadaş geri kalanını daha değerli hale getirmez. Öyle alıyor
    Ortak bir bağlantı olduğu için onlardan çok. A. B. ve C. Make
    bir parti. A. ölür. B. sadece A.'yi kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda A.
    C. C. A.'nin B.'deki bölümünü kaybeder ve böylece alfabe tarafından hastalanır
    Değişkenlerin çıkarılması. "

Ama olduğu gibi nazik ruhlu Lamb, cilalı nasıl kullanacağını biliyordu
hiciv silahı. 'Southey'e mektubuna' ve aşağıdakilere tanık olun
Üç aylık incelemenin editörüne keskin sonnet. Bu bir intikam
Akut bir zihnin ciddi şekilde ifade edilen 'hoşnutsuzluğu için,
takdir edemediği orijinal bir güç için
usta olduğu geleneksel dernekleri rahatsız etti. '
Gifford aslen bir ayakkabı üreticisiydi. Sonnet, 'Aziz
Bay Gifford'a Crispin, 'Saint Crispin'in Eve':

    "TÜM TAVSİYET VE KÖTÜ bir saatte,
    Hevesli düşüncelerle çekildi, oğlum, sen
    'Nazik zanaatın' alçak emekçileri
    Kan ve ruh ekşi olan öğrenilmiş tuvaletler için.
    Her şey, sevgili rehin, tüm erkeklerin gücünde değildir;
    Daha akıllıca çalı zemini etkiler:
    Ve zihinin tatlı içeriği sık sık bulunur
    Kavurcunun salonunda, Eleştirmen'in Bower'ından daha.
    En değerli çalışma, tahıldan geçen şeydir;
    Ve bu saate daha iyi, uğraşıyordun
    İyi ağlamalı parmak uçuş ile obsteous awl,
    Durgun bir şekilde durmadan daha fazla:
    Hala inkar eden muses ile alay ediyor;
    Beyninizin germe deridir yapmak. "

Geçici bir rahatsızlığın ilhaklı gülünç hesabı
Tanınmış Quaker şairi Bernard Barton'a hitap etti. Nefes alıyor
'Elia:'

    "Aşınılmaz bir şekilde yenilmenin ne olduğunu biliyor musun
    Gün-MARE-'Bir Whoreson Uyuşukluğu,' Falstaff diyor-Bir
    Herhangi bir şey yapmak için rahatsızlık-toplam bir ölüm ve hoşnutsuzluk-
    Vitalinin askıya alınması-bölgeye kayıtsızlık-bir uyuşma,
    soporifik, hiçbir şey için iyi-her yerde bir kemikleşme-bir
    Geçen olaylara istiridye benzeri duyarsızlık-bir zihin
    Stupor-Bir itme iğnelerine kaslı bir meydan okuma
    vicdan? Total ile çok kötü bir soğuk algınlıydın mı
    Su-Gruel süreçlerine boyun eğmek için zorunluluk mu? Bu oldu
    Haftalar boyunca çok şey ve mazeretim; Parmaklarım yoğun sürüklenir
    Bu kağıt üzerinde ve düşünceme göre üç ve yirmi
    Bu nedenle bu demi sayfasının sonuna kadar furlongs. Ben yok
    Söylenecek şey; Hiçbir şey diğerinden daha önemli değildir; Ben
    bir inkar veya gözleme daha düz; Yargıçtan daha boş ----
    Kafa içindeyken peruk; bir ülke aşamasından daha duller
    Aktörler kapalı; Bir şifre, bir 0! Hayatı kabul ediyorum
    hepsi, sadece ara sıra konvülsiyonel öksürük ve kalıcı
    Göğüste flegmatik ağrı. Dünyadan bıktım ve
    Dünya benim yorgun. Günüm Alacakaranlık'a gitti ve ben
    Mumların masrafına değer düşünmeyin. Fitim bir
    İçinde hırsız, ama onu yakalamak için cesareti toplayamıyorum. Soluyorum
    boğulma; Dana eti koyun etinden ayırt edemem; Hiçbir şey
    beni ilgilendiriyor. Saat on iki ve Thurtell şimdi
    Yeni damlaya çıkan Jack Ketch, uyanık bir şekilde yukarı çıkıyor
    Son ölüm ofisini yapmak için yağlı kolları, henüz
    Bir inilti veya ahlaki bir yansıma ortaya çıkaramaz mıyım. Eğer söylediysen
    Ben dünya yarın sonunda olacağım, sadece söylemeliyim
    'mi olacak?' Benimlerimi işaret etmek için yeterince geriye gitmedim
    Kaşlarımı taramak için çok daha az; Gözlerim kafamda yer alıyor; Benim
    Moorfields'de kötü bir ilişki görmek için beyinler gitti ve
    Ne zaman tekrar geri döneceklerini söylemediler; Kafatam bir
    Grub-sokak çatı katı-bir ortak sterar kaldığı kadar değil
    içinde; Elim yazıyor, ben değil; Tıpkı tavukların
    Küçük, kafaları kapalıyken. O Gutun güçlü bir uyumu için,
    CLOCTIC, diş ağrısı-işitselimde bir kulak, benim
    görsel organlar; Acı hayattır-daha keskin, o kadar çok kanıt
    hayatın; Ama bu ilgisizlik, bu ölüm! Hiç sahip miydin
    İnatçı soğuk-altı ya da yedi haftalık bir soğukkanlılık ve
    Umut, korku, vicdan ve her şeyin askıya alınması? Yine de ben
    Onu iyileştirmek için elimden geleni dene; Şarap, ruhlar ve sigara içiyorum,
    ve bilmeyen miktarlarda snuff, ama hepsi sadece
    Beni daha iyi yerine daha da kötüleştir. Nemli bir odada uyuyorum ama öyle
    Bana iyi değil; Gecelerde eve geliyorum ama bulamıyorum
    Herhangi bir görünür değişiklik!

    "On ikiden sadece on beş dakika sonra; Thurtell bununla
    Yolculuğunda iyi bir yol, belki de Akrep'te yemlenir;
    Ketch, dökme ceketi ve yelekleri için pazarlık yapıyor; Yahudi
    ilk başta üç yarı taçta, ancak dikkate alınarak
    Kasabada onları göstererek bir şekilde alabileceğini, sonunda
    kapanıyor. "

Aynı şekilde, benzer altında yazılmıştır
durumlar:

    "Başımı ve kulakları doğu rüzgarlarıyla doldurdum.
    Beynimde çanların sürekli zil sesi veya
    Küreler bir çiğ melek tarafından dokundu. Üçüncü George değil mi
    Yüzüncü Mezmurun ayarlanması mı? Müziğimi hiçbir şey için almıyorum. Ancak
    Hava yumuşuyor gibi görünüyor ve stunninglerimi çözecek.
    Coleridge, o zamandan beri bana bir iki hafta yazıyor, notuna başladı:
    '_Summer her zamanki şiddetiyle başladı ._' Soğuk bir yaz
    Soğukta hoş olmayan tek şey. En iyiye aldırmıyorum
    Gerçek kışın titizliği, ama bu gülümseyen ikiyüzlü mayıslar
    Beni ölüme sok. Kafam kaos çalıyor
    rüzgarların yapıldığı gün,
    mahalleler yapılmadan önce bir hava durumu disiplini.
    Sokakta, benim hakkımda yaşamın harmanlanmış sesleri ile ben
    Duyun ve başım aydınlandı; Ama bir odada hubbub geliyor
    Geri ve ben bir günahkar olarak sağırım. Sana hoş bir şey mi anlattım
    Eskiz Hood yaptı, '_very sağır mı? _'
    İyi huylu, aptal görünen yaşlı bir beyefendi
    Ayak-pad durdu, ancak aşırı sağırlığı için yapamaz
    Ne istediğini anlıyor. Bilinçsiz yaşlı beyefendi
    kulak trumpet'ini çok şikayetçi olarak uzatmak ve adam
    duyması için içine bir tabanca ateşlemek, ama top olacak
    Kafatasını raporun sensiyumuna ulaştığından daha erken delin.
    Ben biraz kağıt seçiyorum, benim kulağım için
    Yazmak için eğil. Bir kitap okuyabiliyorum, çünkü bunu özledim
    Eklemli kelimeler fikrinin yükseldiği küçük yumuşak ses
    (neredeyse algılanamaz bir şekilde size) _in sessiz bir okuyucu_. _ Ben de görünüyor
    Ne okuduğumu görmek için sağır.
    Kafam eriyecek. "

Aynı studi muhabirine bir mektupta,
idam edilen Fauntleroy'un kaderi üzerine yansımaların ardından
Londra'dan o zamandan beri yıllar. 'Garip bir mizah karışması ve
ciddi gerçek: '

    "Ve şimdi sevgili efendim, parçalanan, kasvetli felaket
    Dün sabah daha üzücü bir damar ister. Kaderi
    Talihsiz Fauntleroy, ister ya da hayır isterim olsun beni yapar
    Bir parite ile arkadaşlarımın gözlerini yansıtmak
    durum, günaha benzerliğine maruz kalır. Benim
    Çok stil kendime daha etkileyici hale geliyor
    Her zamanki, onların suçlamasıyla. Bu kim ayakta, bil
    Ama henüz düşebilir mi? Henüz ellerin, en çok istekliyim
    İnanın, asla başkalarının mülküne sapmadım. Sence
    Hiç bu kadar iğrenç bir suç işleyebilmeniz imkansız;
    Ama bu yüzden Fauntleroy'u bir kez düşündü; Yani yanında çok düşündüm
    O, sonunda yaptığı gibi sonuçlandırdı. Sen
    henüz dik; Ama sen bir bankacısın ya da en azından bir sonraki şey
    ona. Konunun inceliğini hissediyorum; Ama nakit geçmeli
    Ellerinizden, bazen büyük miktarda. Eğer bir
    korumasız saat ---- ama daha iyi umacağım. Skandalı düşünün
    İknalarınızınkini getirecektir. Binlerce
    Bir quaker asılı görmeye git, bu da kayıtsız kalacak
    Bir Presbiteryen veya Anabaptist'in kaderi. Etkiyi düşün
    Yalnız şiirlerinizin satışı olurdu, bahsetmiyorum bile
    Daha yüksek hususlar! Titriyorum, eminim, kendim, ne zaman
    Bir zamanlar, yasanın pek çok fakir kurbanı olduğunu düşünüyorum
    hayatları, benim gibi, asla asılmadığından emin olarak
    Kendi varsayımı, kendimi yapmak için hazır, çok hazırım. Nedir
    onlardan daha mı iyi? Farklı dünyaya mı geliyor muyuz
    boyun? Sol kulaklarımızın altında ayırt edici bir işaret var mı? Var olan
    Yenilemez miyiz, sana soruyorum? Bunları düşünün. Ben
    bazen kendi parmaklarım şeklinde şok, onların için değil
    Maymun kabilesine benzerlik, (bu bir şeydir) ama için
    bunların seçme amacına enfes uyarlaması,
    Parmak, vb. "

İşte 'masalları
köpek türlerine karşı yürütülen haçlı seferleri
Gazetelerimizi köpek günlerinde doldurun. Hiç şüphe yok ki benzer
Burada atılanlara öneriler, birçok kişi tarafından harekete geçti.
Köpek-Hater, ateşli yaz gündönümünde, ne zaman daha kötü bir virüs
daha çok hidrofobik beyninde öfkeleniyordu. Kuzu sonra soruyor
Evlat edinilen köpeği, 'Dash:'

    "Gidiyor, ya da _aperto ore_? Akılları sesi mi,
    Yoksa _his_ konuşmasında biraz mı dolaşıyor? Yapamazsın
    Rakhersizliğin ilk semptomlarını izlemek için çok dikkatli olun. .
    İlk mantıksız hırıltı, Aziz Luke'un yanında. Tüm
    Eğer gözetmenlere inanıyorsanız, buradaki köpekler deliriyorlar;
    Ama bana çok rasyonel ve toplandıklarını protesto ediyorum.
    Ama hiçbir şey deli insanlar kadar aldatıcı değil,
    onlara alışık değil. Onu sıcak suyla deneyin: eğer yalamazsa
    Bu bir işaret-hoşlanmıyor. Kuyruğu Wag yapıyor mu
    Yatay mı yoksa dik mi? Bu kadere karar verdi
    Enfield'deki birçok köpeğin. Genel sınır dışı edilmesi neşeli mi?
    Demek istediğim, memnuniyet duyuyor-aksi takdirde yargılama yok.
    Çok dikkatli olamazsın. Henüz çocuklardan herhangi birini ısırdı mı?
    Eğer varsa, vurun ve merak için _him_ tutun
    Hidrofobi olsaydı. Hindistan'daki tüm ordumuzun
    bir zamanlar; Ama bu _HYDER_-ALL'in zamanındaydı. Alıyor musun
    onun için paunch? Koyun aklı başında olduğuna dikkat et. Çekebilirsiniz
    Dişleri, (eğer sana izin verirse) ve sonra gerek yok
    Bir bedlamit kadar deli olsaydı. "

Epitaphs üzerine bir adroit hiciv var-
Yeni bir yere gitme konusunda kişilere verilen karakter, çoğu zaman
bıraktıkları yerlerde hiçbiri yoktu-ilhaklı parçanın içinde
Bir akrostik kapsayan mektup:

    "Korkarım seni akrostiklerden hastalayacağım, ama bu sonuncusu
    yazılı _to sipariş_. Ülkenize eklemen için yalvarıyorum
    Kağıt, bu reklam gibi bir şey: 'Asalet için,
    Gentry ve Bury hakkında diğerleri:-c. Kuzu saygıyla bilgilendirir
    arkadaşları ve genel olarak halktan ayrılıyor
    Acrostic hattındaki iş, tamamen bir
    Yeni çizgi. Her zamanki gibi yeniden düzenlemeler ve charades ve
    eski terimler. Ayrıca, herhangi bir kişinin anısına uyacak epitaflar
    merhum. '"

Birkaç orijinal kuzu anekdotu,
Sunmak. İlk kuru örnek şüphesiz tarafından önerildi
Bir Londra Street-Ballad'ın kapanış kaynağı, burada
Bir kadın 'Lovyer'ın ultra karmaşıklığı:'

        Ve orada o inançsız onu gözetledim
        O için bir fryin 'sassengers!'

    "Bir gün, Kraliyet Akademisi sergisinde oturuyordum
    Bir formda, kataloğa bakmak ve bazı gençleri cevaplamak
    benim hakkımda hiçbiri yoktu ya da kendilerini sıkıntıya bağlayan insanlar
    danışmanlık. Prospero'nun büyük bir resmi vardı ve
    Miranda; Ve yeni demiştim ki, 'Bu _shee_;' Bir ses ne zaman
    Yakınımda, 'Söylemek daha gramer olmaz mıydı
    _o_?' Baktım, Bay Lamb.

    "Kardeşim Charles'ın gemisine bir parti ile gitti,
    subaylar arkadaşlarına bir top verdi. Erkek kardeşim
    bizi indirmek için bir gemi kiraladı ve bazıları
    Şirket adını sordu. Duyduğunda _antelope_, Bay
    Lamb diye bağırdı, 'Adlandırma; Çok saygım var
    Teyzem, onun bu kadar aptalca yaptığını düşünmeye dayanamıyorum
    aksiyon!'

    "Bir hazırlık okulu açan dul bir kuzu arkadaşı
    Camden Town'daki çocuklar ona, 'Şehirden çok uzakta yaşıyorum
    Öğrettiğimi göstermek için bir işaret olmalı, sanırım onu ​​arıyorsun
    çocuklar.' 'Şey,' diye yanıtladı, 'daha iyi bir şeyiniz olamaz
    '_ Masumların öldürülmesi_!'

    "Salisbury Katedrali'ndeki bir memur ona sekiz olduğunu söylüyordu
    İnsanlar bu yapının sivri başında yemek yedi; üzerine
    ki çok '_Sharp set_!' Olmaları gerektiğini belirtti.

    "Yaşlı bir kadın, soğuk, kasvetli bir günde, hayırseverlik için ona yalvardı:
    'Ah! Efendim, 'dedi,' Daha iyi günler gördüm. ' 'Ben de ben'
    dedi kuzu; Kelimenin tam anlamıyla o kadar yağmurlu olmayan ve bulutlu
    yalvardığı.

    "Bayan H ---- bir gün, Bay Montague arasında bir gün kanepede oturuyordu
    ve Bay Lamb. İkincisi onunla konuştu, ama tüm dikkat
    diğer tarafa verildi. Sonunda konuşmayı bıraktılar ve
    Bay Lamb'a dönerek, ne olduğunu sordu
    Söylüyor musunuz? 'Bay Montague'a sordu,
    kulak ve diğerinde. '

    "Coleridge bir gün ona dedi ki:" Charles, beni hiç duydun mu
    _preach_? ' `` Başka bir şey yaptığını hiç duymadım, '' dedi Lamb.

Amerikalılar
baskı (ki umulmalıdır ki
İngilizce) ortaya çıkmış.


Bristol Academy, Taunton, (Mass.)-Memurların bir kataloğu,
Bu kurumun öğretmenleri ve öğrencileri, şimdi bizden önce
altında, sahip olduğu refahın çok olumlu kanıtları
Etkili öncülünün denetimi, J. N. Bellows, Esq. Zaten
Erkek ve kadın departmanlarında yaklaşık yüz öğrenciyi sayılar,
Ülkenin çeşitli mahallelerindeki sakinleri kucaklamak. Plan
Ekte belirtilen öğretim mükemmel bir eğitimdir;
'Mümkün olduğu kadarıyla birleştirme, çalışma ile zevk, ancak
disiplinin katıliğinin ihmali ve işte titizlik
öğretim, 'bir meslek olarak öğretim sanatının
ayrı bir departmana dahil.

DİPNOT:

[17] 'Donvestus'tan ikinci bir iletişimin tonu ve şekli,
(Bu makale yerleştirildiğinden
yazın,) kişisel duygu ve
Özel pike, ilerlemeye yönelik büyümüş saygısı ile karıştı
Bu ülkede müzikal bilim. '




Drama.


Park Tiyatrosu-Mr. Forrest.-Bay'ın iki başarılı nişanı
Forrest, bize çabalarına tanık olma fırsatı verdi
Tüm eski ve bazılarında yeni karakterler. Othello, Damon,
Richard III., Metamora, Spartacus, Lear, Carwin, '
Cenevre, 've hatta Hamlet, sırayla sunuldu.
Bay Forrest'in kimliğine bürünmeleri. Bunlar arasında bazı karakterler var
hangi uzun zaman önce kendisini yaptı ve o zamandan beri bulamadı
Diğer temsilci. Metamora, Spartacus ve belki de
Damon; Othello ve Lear da daha önce Bay tarafından denenmişti
Forrest ve birçok arkadaşı hevesli hayranları arasında bulundu. Bu
Ancak son nişan, bu beyefendiyi iki yeni
Karakterler, Richard ve Hamlet. Bunlardan birincisinden
Bu makalede konuşmak için ilimiz.

Bay Forrest, anlayışı üzerine eleştirilere meydan okudu.
Gloster Dükünün karakteri,
İngiliz ziyareti sırasında yazılmış bir arkadaşına yayınlandı. İçinde
Bu mektup cesurca, Edmund Kean'in
her zaman dük olarak temsil ettiği şahsiyet
Gloster, hatalı, büyük bir özeldi ve bu nedenle
_he_, dolandırıcı destekli tiranı bir ışıkta tasvir etmelidir
Kean'in ona sunduğu şeylerden farklı. Kean'in bu hatası
Görünüşe göre, kraliyet kesiminin var olduğunu varsayarsak,
çok _serious_ kötü adam; kariyerinin erken bölümünü sunarken
Bir gölgede çok kasvetli. Bay Forrest'e göre, Wily Duke
kasaplarında şık olmaya meyilliydi; Ve o yapmalı
Bu nedenle, karakterin kişiliğinde, şakayı bir
mermerinin sert, siyah yüzeyine _basso-relievo_
kalp.

Şimdi sahnede gösterilip gösterilmese de özgünlüğe hayran kalıyoruz,
Barda, minberde, kanvada veya kitaplarda. İkisinden biri
Orijinal bir ayakkabıcı ya da mimar olun, onun gelişini selamlıyoruz
sevinç ve kükna ile. İlk gebe kalan akıllı sanatçı
Bir ahşap şeridinin olabileceği ilginç metamorfoz
Bir balkabağı tohumuna dönüştürüldü, gerçekten de onun için daha fazla övgü hak ediyor
tekil yaratıcılık, bu nedenle verilen kalıcı nimetlere göre
insanlık üzerine. Ne de teyit edemeyiz, ilk önce
Aynı malzemeyi bu değerli çeşnilere aktardı
Doğu Ind, y'clept hindistan cevizi, daha yüksek bir ödül olduğunu iddia ediyor; henüz
her ikisi de bu değerli orijinal düşünürler miydi ve böylece
dahi nedeniyle saygı. Biraz harika izlemeye çalışmak
Orijinal düşünce, ilk önce yolunu açan dürtü
yaratılış; Erken mikropu aramak için belki de bir
Hardal tohumu tanesi, yükselen ağacın yayıldığı
Tüm orijinal büyüklüğü, her zaman devreye girmesi gereken bir konudur.
Dikkat ve dahinin hayranlarının araştırmasını istihdam edin. Biz
Bu nedenle, en sabırlı ve gayretli çalışma ile çabaladılar,
hem Shakspeare hem de yorumcuları, zemini keşfetmek için
Bay Forrest, Gloster Dükü'nün orijinal okumasını oluşturdu,
ya da mümkünse, anlayışını yakaladığı ipucu
Duke'un joküler eğilimi. Yapabileceğimiz tek peg
Muhtemelen keşfedin, burada Forrest onu asabilir
Harika özgünlük, kurnaz olan bu çizgiden oluşur
Gloster, o şeytani ikiyüzlülüğün üzerinde olduğu gibi
korkunç köylerini gizlemeye olanak tanıyor, haykırıyor:

    'Gülümseyerek gülümseyebilirim ve cinayet yapabilirim.' '

Bay Forrest şüphesiz bu pasaja çarptı. Ona görünüyordu
güçlü bir düşüncenin mikropunu ve onun isteklerinde yer almak
ölümsüzlük, pasaja liberal bir anlam verdi ve
Bu şekilde işledi:

    'Güldüğüm için gülebilirim ve cinayet!'

Özgünlük ruhu, arzuları ve fakülteleri üzerine ele geçirildi
aynı anda; Ve bir patlamada solmaya kararlılığıyla
Kean, Cook, John Kemble, Booth ve daha az sayıda
Seçkin değerler, bilgeliğinin büyüklüğünde,
Shakspeare'i cehaletlerinde 'sumphs' ilan etti
Bard'ın en güçlü temsilcisi
Kreasyonlar!

    'Sevinç ruhunu doldurur, düşünce masum;
    'Ne güç,' diye bağırıyor, 'bu harikalar ne güç yarattı!'
    Ruh! Sen ne arıyorsun sende; Bak ve bul
    Canavar senin benzerliğiyle zihninde buluşuyor. '

Bay Forrest'e çok fazla kredi vermeye gerçekten meyilliydik
duyu, olduğu gibi saçma bir savurganlığa cazip gelmek
Suçlu, Richard'ın yeni okumasını zorlamaya çalışırken
Akıllı bir halk. Tüm otoriteyi atmış olmalı ve
Bu soruyu dünyayla çözmeyi kendi üzerine aldı; Ve
O _has_, yargısına en çok yakalanabilir bir şekilde yerleşti. .
Richard'ın ilk üç eylemi gerçekten acımasızdı. Eksiklik vardı
Uzun zamandır varsaydığımız her şey karaktere aitti. Onun
Sarcasmlar-Kean'in bu şekilde yaptığı ısırma cümleleri-
Mutlak jestlere döndü-boş ayette düzenli Joe Millers!
Gloster şakada öldürüldü ve tüm köyleri Bay olarak oldu
Forrest onları sundu, punch peccadillolarından daha fazlası yoktu. .
Kraliçe Anne ile sahne her neyse hiçbir uygunluğu yoktu. Wily değildi
Gloster, dili 'şeytanla gıcırdayan' ama eşcinsel,
Korintli keserek, devoirlerini bir ay ışığı Kıbrısına ödedi. .
Gloster Dükü bir beyefendi, yeterince kanlı fikirdi, ama
onun hakkında bir mahkemenin cilası ve asalet havası ile
Kambur olarak ayrılmaz; her ikisi de Bay Forrest'in uzun sürdüğü
Gloster Dükü hayaletten vazgeçmeden önce. Son iki eylem,
ve özellikle en son, fiziksel olarak güçlüydü
Çaba onları güçlü hale getirebilir. Çadır sahnesi müthişti
Bu saygı; 'Tic Doloureux', sağır edici ve donuk gibiydi.
Zarif olmak için çok az dahi olan ağır fiziksel güçtü
ya da ürkmek için; Şimşek olmadan bir tür yapay gök gürültüsü.
Bu tür bir savurganlığı sürdürdüğü tespit edilebileceği garip; Ama rant
Ve Fustian günün sırası gibi görünüyor; Ve ciğerleri olan o
En şık, modern trajediler arasında galip geliyor.

    'Rabble, dramalarımızın nerede parladığını bilmiyor,
    Ama aktör kükrediğinde, 'Jove tarafından! Sorun değil! '

       * * * * * *

Ellen Tree.-Dildeki en iyi komediler, bize sunulan,
Miss Ellen Tree'nin oyunculuğu yoluyla ana karakterleri,
bu hanımın son nişan sırasında, gerçek bir
Meşru dramanın tadına bak, ancak Amerika'da tam güçte var,
ancak suyun diğer tarafında dejenere olmuş olabilir.
'Rosalind,' 'Beatrice,' 'Lady Teazle,' 'Viola' ve 'iyon'
'Jane Shore,' 'Clarisse,' _Barrack-Room_, 'Christine' ve
Bunların türüne göre değişen çok sayıda başka karakter,
takdir edebilecek herkese zengin bir entelektüel muamele sundu
Dramanın iffetli, rahatsız edici güzellikleri. Gereksiz olurdu
Miss Tree'nin bu karakterlerdeki değerinden bahsetmek. En azından bize göre
Hepsiyle özdeşleşti; Ve ondan bahsetmişken
performanslar, görevin yalnızca bir tekrar olabileceğini söylemeliyiz.
Hatta adil bir şekilde ödüllendirilen bu katkısız övgü zorluğu bile
sadece mükemmelliğe aittir. Boşuna biraz arıyoruz, bazıları
Tutarsızlık, geliştirilebilecek bir nokta. Her şey çok yakın
Sanatının _Beau ideal_, tüm sansürü atlayarak yapmalıyız,
Ya kendimizi yargılamak istediklerini itiraf et, ya da bir kerede kabul edin
Bayan Ellen Tree, sahnede bildiğimizden daha mükemmel bir varlık
ya da gebe kalabilir. Belki de onun en büyüğü
Başarı, onun ifadesinin ve gerçek sesin dikkate değer saflığıdır
ve yazarın dilini giydiği anlam. İçinde
Klasik 'iyon' ifadeleri, bu güzellik öne çıkıyor; Seçim kelimeleri
bu İngiliz edebiyatının bu mücevherinin bitmiş cümlelerini oluşturan,
her mektupta dolu. Ünlüler ve ünsüzler alır
ölçülen adaletleri ve her satır adil bir
kadans, çok istismar edilmiş İngilizcemize ücretsiz bir kalite vermek
sürdürebildiği için leke. Ortak veya daha az klasik
kompozisyonlar, kelimeler bir güç ve güzellikle sona erdirilir, bu da
ifadesinin mükemmelliğinden ödünç alınır. Bir yuvarlaklık var
ve telaffuzunda zengin bir saflık, bu da bir bitiş ve
Sesin dolgunluğu, bu gerçekten müzikal. O layık
Kraliçe İngilizcesinin Metresi.

       * * * * * *

Madam Caradori Allan.-_our_ müzik dünyasında yeni bir yıldız parladı
Geçen ay bize; daha az göz kamaştırıcı değil, belki de
yabancı parlaklığından. MDE. Allan, _soprano_ sesine sahiptir,
hafif bir kalite. Çok belirgin bir kolaylıkla şarkı söylüyor ve bir
En yüksek övgüye layık olan her notayı bitirin. Onun infazı
aşırı derecede zarif. En hızlı notlar belirgin bir şekilde kayıyor
Sesi ile en yavaş ve ölçülen. Hiçbiri yok
Birinde tereddüt, ne de diğerinde acele et. Hepsi tam zamanında,
ve infazlarında nadiren etkilenen bir dereceye kadar çalışma ve
En zarif olanı ele geçirmek ve sergilemek için tamamen yetkin bir tat
Sanatın güzellikleri. Onun tarzı, alışılmamış bir
sahneye; Hassas ve hassas bir nazik kadın, aniden
onun için yeni bir duruma yerleştirildi, ancak sadece
yenilik. Eğer iddia edildiği gibi, MDE. Allan'ın ilk görünüşü burada
gerçekten İngilizce kelimelerden oluşan bir operada onun _debut_
Kesinlikle başarı için kendini tebrik etmek için harika bir nedeni var
'Rosina' bölümünü bile oynamasına katıldı. İnfaz
Açılış şarkısından, 'Una Voce', önce İngilizce ve sonra,
İtalyanca bir _encore_ için itaat ederek, gerçekten çok güzeldi
Bunu yapmak için tuhaf sesinin gücüyle süsleyebiliriz. BT
en müthiş patlamalardan birini hak etmek için kesinlikle yeterliydi
şimdiye kadar dinlenen alkışlar. Onun rolünün diğer müziği
Aynı derecede iyi idam edildi, eğer düşük olan parçalar hariç olursak
Notlar seslenecekti. Burada, elbette, sanatçı
hiçbir şey yapamazdı; Ve deneyerek ona iyi bir duygusu gösterdi
Hiçbir şey. Özellikle bu tuhaflığı uyumlu olarak fark ettik
İlk eylemin kapanışında parça. Kontral nota yok
Sesi, müziğini ifade etmesi imkansızdı
Bu sahneye. Ertesi gece 'Berber'in tekrarlaması,
Bize aynı güzelliklere tanık olma fırsatı verdi ve
Aynı hafif kusurlar. Beklendiği gibi, daha az
önceki akşamdan daha utanç; oyunculuk yaparken ve
Sahne sahibi tamamen daha kolay ve doğaldı. 'Aşk
Village 'MDE'nin yüksek fakültelerini sergiledi. Allan hala daha büyük
avantaj ve kesinlikle bir görkemli istisna dışında, hiç duymadık
'Rosetta'ya ait melodiler daha zarif bir şekilde verildi. Orada
ifade etme yolunda iki basit ballad tanıtıldı
Onları, hacknied 'çavdardan gelen' mükemmel mücevherleri yaptı ve
'Evlenmek için gençim.' Geniusun tuhaf eyaleti
Hallow tüm nefes alır; Ve elbette, müzikal bir şekilde, bu gerçek
asla daha açık bir şekilde örneklenmedi. Ancak söylediğim için üzgünüz
Bay Placide hariç, MDE. Allan en çok
sefil bir şekilde desteklendi. Bay Jones her zamankinden daha kötü şarkı söyledi ve hayır davrandı
daha iyi. Bay Richings, dürüstçe
Operada sürdürmek için onun _obliged_ olduğuna inan. Ancak onun eforları,
'Hawthorn' olarak, bu akşam, bu akşam,
Daha az sansürlemek için, eğer rolünü öğrenmekte sorun çıkarmış olsaydı. .
Opera'daki küçük karakterler bu evde utanç verici bir şekilde idam edilir.
Orman ve Brough desteklenecek kadar kötüydüler,
Ama şimdi sonsuz daha kötü. Ülkede yeterince şarkıcılar var
Bu eksikliği telafi etmek için. Neden nişanlanmıyorlar? Bay var
'Basiller' için Brough, 'Figaros' için Bay Latham; Bay var
'Elvinos' ı _Act_ yapamazsa, Sing_ Whon Sing_; ve elbette
yerleri doldurmak için bir 'almaviva' ve 'alıç' bulunabilir
Şimdi bu karakterleri parkta utandıranların. İki tanesi ile
veya üç istisna, (ve aralarında adalette, Bay adını vermeliyiz
Hayden,) en zarif müzik takdire şayan bir orkestra tarafından çalınıyor
Şarkıcıların üzücü eksikliğini göstermekten daha iyi bir amaç.
MDE. Caradori Allan'ın 'Somnambulist' performansı, biz
tam olarak konuşmaya hazır değil; gibi, erken saatin sonucunda
Bu derginin bastırıldığı, 'bu günümüzde
Yazmak, 'sadece karakterdeki ilk görünüşünü gördüm; Ne zaman,
Aşırı açığa göre, belki de ikinci eylemde,
Üçüncüsü ile pratik yapmayı umduğumuz kadar tatmin edici bir şekilde
Bundan sonra yapmasını sağlayın.

       * * * * * *

Ulusal Tiyatro, mevcut yönetimi altında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Çeşitli Yetenek ve Verimlilik
Oyunculuk şirketi, doğal bir şekilde, genel iyi düzen,
Eğlence'nin cazibesi ve mükemmelliği ve sayı ve
izleyicilerinin saygınlığı. İkisi için nadiren malzemeler var
trajedi, komedi veya opera. 'Macbeth' ve 'Othello', örneğin,
'Skandal Okulu', 'Kalp ağrısı için tedavi' vb.
muhtemelen herhangi bir özel olarak daha etkili bir şekilde üretilmez
Drury Lane'de. Othello, özellikle J. W. Wallack, Vandenhoff,
Browne, Abbott, Bayan Wheatley ve Bayan Sefton, müdürde
Karakterler, gerçekten nadir bir muamele. Shakspeare'e çok benziyor
Othello, Büyük Bard'ın kendisinin bile tanıyacağını düşünüyoruz
BT; ki bu onun çoğu portresi için
Muhteşem kreasyonlar. 'Macbeth'de de, Bay Vandenhoff
MacReady tarafından bile neredeyse hiç mükemmel değil-yine başka herhangi bir kişi tarafından
yaşayan trajedi; Ve iki büyük Londra tiyatrosundan hiçbirinde,
Bu karakterde MacReady'yi yaklaşık bir yıl gördük,
Aksi takdirde Ulusal'dan daha iyi yapılır. Onun şahsiyetlerinde
Hamlet, Iago ve Cato, Bay Vandenhoff da çok büyük.
Eşsiz değilse. Bir olarak itibarını şiddetle doğruladı
mesleğindeki ilk düzenin sanatçısı ve dahası,
Onu tanıyanlar tarafından emin olduğumuz gibi, sterlin beyefendi
edinimler ve alçakgönüllü değeri. Şahsen, o orta
entelektüel ve etkileyici bir yüzü ve aynı anda bir sesle
hoş ve güçlü. Bazen çok fazla vurgu _drawling_,
genellikle iffetli ve akıllıca yapabileceğimiz tek istisna
Elocution.

'Woodworth Faydası'ndaki performansların gözden geçirilmesi, bazıları
Bay'a sağlıklı tavsiye Gann, aşırı eylem için, büyük bir bildirim
'İngiliz beyefendi' (en sterlin oyun)
gülünç ve hayranlık uyandıran parça hakkında rapor, 'Gulliver
Liliput, 'Türüne rağmen, isteksizce, ancak kaçınılmaz olarak atlanmıştır.

       * * * * * *

Amerikan Tiyatrosu Bowery, büyük izleyicilere sundu,
Son bildirimimizden bu yana, 'Bronz' adlı melodramatik bir parça
At, 'manzara, makineler, elbiseler ve süslemeler
şimdiye kadar görülen herhangi bir şey tarafından eşsiz olduğu söyleniyor
kuruluş. Harika ve sürekli popülaritesi
bir gösteri olarak değerinin önemli kanıtı.

       * * * * * *

Olimpiyat, iddiasız bir şekilde, artırmak için devam ediyor.
Sessiz ve iyi iletimli bir tiyatro olarak üne sahiptir, burada
Dramanın daha hafif cazibe merkezlerini takdire şayan bir şekilde bulun,
İşlerini anlayan aktörler, bilen yöneticiler tarafından denetlendi
onların ve buna katılın. Bir başkent
Boş zaman saatine göre.

       * * * * * *

MR. Simmons'ın Eocution konusundaki dersleri.-memnuniyetle karşılaştık
Son numaramızdan beri, derslere katılmanın
William H.
Boston'dan Simmons, Esq.; Ve konuştuğumuzdan eminiz
işitselliğinin oybirliği ile ilgili görüşü, aralarında en çok birçoğu
Seçkin vatandaşlar, sesli akıl yürütme için dediğimizde,
Felitous tarzı ve ses zenginliği, Bay Simmons'ın eşit
Bu meridyende uzun bir yıl boyunca duyulmadı. Döndü
vokal ifadesinin doğal yasaları açıkça ve analitik olarak,
Dr. Rush'ın izlediği yönteme göre, 'felsefesinde
insan sesi; ' örnekleme, aynı zamanda pratik
Tüm önemli tonların, esneklerin etkisi ve uygulanması,
ve çeşitli okumalar ve alıntılarla vurgu modları,
her zaman en canlı gösterilerle alınan
hayranlık, dinleyicileri. İçtenlikle umuyoruz
Yetenekli ve başarılı öğretim görevlisi ve ayrıca hatip eklemeliyiz.
İkinci bir ders vermek için yeterli teşvik bulun; Ve orada olduğu gibi
hem kamu hem de konuşma dilimizde iyileştirme için bol alan
Dahası, Dahası, yararlı olan özel derslerin
ve keyifli sanatlara liberal olarak katılacak. Öğrenmekten mutluluk duyuyoruz
Piskoposlukta dersler ve dersler verdiğini
İlahiyat Semineri; ve büyük bir vücudu tatmin etmek üzere olduğunu
Profesyonel çalışmalar ve ticari arayışlarla uğraşan genç erkekler,
Kursunun tekrarlanmasıyla, Clinton Hall'da. Bay Simmons '
Adres Astor-House'dur.




Edebi kayıt.


Tatil Tokenleri.-Oturduğumuzda baba özlemleri hissediyoruz
Şimdiye kadar, yuvarlak masamızla, büyük ailemizi etrafımıza çizmek için aşağı
Okuyucuların, çeşitli sanat taşlarına hayran kalabilecekleri
tam anlamıyla aşırı yüklenir. Bizden önce altın parıltılı,
koyu kırmızı ve mor, zengin mavi ve kadife yeşil ve
en iyi gravürler, 1838 için İngilizce yıllıklardır.
Amerikan Kardeşleri, çok yakında, tahmin etmeye çalışacağız,
Bu 'para kanalı kasabasının' bazı üstünlüklerini toplayın.
Aşk-Tokenler onlar, zevkli swain ve hatırlatıcılar için
cömert kalpten, en çok ölçekte duranlara
arkadaşlıklarının merdiveni. Hem yabancı hem de yerli yıllıklar
Her yıl gelişiyor. 'Gösteri ve Boşluk Kombinasyonları'ndan,
En yüksek sanat çabalarının ortamı olmaya başladılar; sırasında
Yeşil-Sick Sonnette ve Küçük Masal-Writers Minds tarafından yerine getirildi
Halkı eğlendirmek için daha yetenekli. Daha fazlasını yapabiliriz
_Catalogue_ Önümüzdeki zengin mağazalar.

Imperial Quarto'da Findden's Tableaux, ilk olarak
Liste, mükemmel olduğu için, tüm eski emsallerin ötesinde. Amaçlanmış
farklı ülkelerin tuhaf kadın güzelliğini temsil etmek için,
veya manzaranın karakteristik bir arka zemine sahip iller ve
tutma ekler. 'İngiltere,' 'Endülüs,' 'Floransa,' 'Mısır,'
'Seylan,' 'Amerika,' 'Gürcistan,' 'İskoçya' ve 'Castile' her biri
temsilcileri; Ve ne güzel bir güzellik galaksisi olur
bir mecliste bu elçilerde bir araya gelmesi gereken mevcut
Key! Düzyazı ve ayette mektup yazımı çizimleri,
Esas olarak Bayan Mitford tarafından söylememiz gerekmez, resimsel
Bölüm ve 'Köyümüzün' yazarının itibarı. .
Miss Landon tarafından da düzenlenen 'Loveliness Flowers'
Quarto formu, çok güzel bir hacim, ama daha az güzel
Selefinden daha bize vuruyor. Kraliçeye adanmış,
adına akıllıca akrostik, dört satırlı stanzalarda, her bir ayet
bir çiçeği temsil eden süs harfiyle tanıtılan;
Güzel ve kadınsı bir cihaz. Kadın güzelliği temsil etmek için yapılır
Clematis, sümbül, su lambası, gece çiçek açan convolvulus, haşhaş, haşhaş,
Canterbury Katedrali, Pansy, 'Peru Marvel', Laurel, Iris,
Heath'in Güzellik Kitabı On üç Gravür, Portreler içerir
Birkaç asalet ve süslü resimler. Dışsalları
muhteşem. Bağlama, zengin bir şekilde işlemeli Cerulean satendir
Değişiklik altın doku ipliği. Birkaç hikayesi var ve bazıları
iyi şiir. Lady Blessington editoryal onurları yapar. '
Asalet 'büyük Quarto'daki bir eserdir. Gravürler
Heath, Chalon'un çizimlerinden. Bir veya ikisi zarif-
Örneğin Lady Mary Howard'ın portresi. Biraz güzel var
Çocuklar da ve 'olağanüstü sıradan' bakan diğerleri,
Bacaklar dik dokuz pim ve toynaklar gibi. Mrs. tarafından düzenlendi
Fairlie. 'Kostümün Güzellikleri'-Tekrar Heath. Bu bir dizi
Kadın figürleri, eski zamanlar elbiselerde-Mısırlı, İskoç,
XII. Louis Mahkemesi, Bernese, Milanese, Rusça, İngiliz köylü,
İsviçre, Charles VII. Mahkemesi, Farsça, İskoç Yaylası, vb.
Leitch Ritchie'nin açıklamaları. İngiliz için çok az şey söyleyebiliriz
YILLIK. İngiliz halkına servis edilen eski tabaklar
'Mahkeme Dergisi'nde, hataşmazsak, nadiren değerlidir
orijinal süslemeler olarak ortaya çıkmanın. 'Oryantal'
Yirmi iki ruhlu 'Hindistan'da Sahneler' gravürüne sahiptir, çoğu
çok daha üstün. Rev. Hobart Caunter'ın adı
İşin harf-pres kısmının karakterinin garantisi.
Londra '_christian keepSake_' her ikisi de
önemli ve süslemeler. Bayan Stewart'ın bir portresi, (karısı
Rev. C. S. Stewart, Amerikan Donanması,) Geç Misyoner
Bu şehrin Ingraham'ın bir resminden sandviç adaları,
cildin mücevherlerinden biridir. Heath'in 'pitoresk yıllık'
'İrlanda'daki sahnelere' adanmıştı. İyi seçilmişler ve
Gravürler son derece yumuşak ve nettir. Tanımlayıcı konu
Leitch Ritchie'nin kaleminden. Bunların yanında 'İtalya var,
Fransa ve İsviçre, 'İki büyük Quarto ciltinde, tabaklar
Prout ve Harding ve Thomas Roscoe'nun çizimleri; Balıkçı
Her zamanki kalitesi ve miktarı ile 'çizim odası hurda kitabı'
Miss Landon tarafından düzenlenen gravürler; 'Midland İlçeleri Turist,'
Kısmi kalıntıları, romantik kaleleri ve pitoresk kasabaları ve
Manzaralar, Chester, Derby, Nottingham, Leicester ilçelerinde,
Rutland ve Lincoln, tarihsel ve topografik açıklamalarla,
'İskoçya ve Waverly romanlarının çizimleri vb. Wiley ve
Putnam, Broadway.

       * * * * * *

Kötülükten iyi.-'Mahkeme raporlarından seçimler, başlangıçta
1834'ten 1837'ye kadar Boston Morning Post'ta yayınlandı. Düzenlendi
ve gönderinin muhabiri tarafından revize edildi. '-bu çalışmanın yazarı
kesinlikle sanatında _adepti_ şefi, sanat için. O
işinde önde gelen bir 'dab'; Kompozisyonun lütfunu birleştirme
esprili bir his ve bir kalbin yansımaları ile
cömert duyguların etkisine açık ve sempati dolu
Günaha terk ettiği talihsizler için kaydediyor.
Pathos ve eğlencenin zıt örnekleri olarak,
Üç çocuk hikayesinde anne sevgisinin resmi
Kitap-Thieves ve _omnium-gatherum_ varletin serin knavery,
Sistematik Firferansları Yazılı Bir Program tarafından yönlendirilen,
AS: 'Bailey'nin kadın lisesini ziyaret edin --_ scrutinize_;' Kitap al
Kütüphane'den --_ valuable_; ' 'Tiyatroya git --_ bir kez_;' Git
Müze, gece gündüz; _Criticise ve her şeyi al
olabilmek_;' 'Bahçecilik odalarını ziyaret edin --_ ve şeyleri al_;' Biraz al
Pocket HandkerChiefs --_ Gratis_, 'vb. Bu' seçimler 'eğlendirecek
Donuk saat iyi geçiyor. Okuyucu, Frudful of Fun kitabını bulacak
ya da talimat, ne olursa olsun açın. Boston: Otis, genişler
Ve şirket.


'Arethusa.'-- Bir deniz hikayesinin başlığı, iki ciltte,
Yüzbaşı Chamier, R. N., 'Ben Brace' yazarı, '
Denizci, 'vb. Kararımızda bu onun en iyi çalışmasıdır. Değilse
Bütün, kesinlikle özellikle sahneler tarafından aşılmadı
yazarın daha önceki çabaları. Tribün enkazı,
Deniz savaşı, Jamaika'daki haşere ve diğer birçok müstakil
Bahsedilebilecek sahneler en canlı olarak tasvir edilir. Biz
Ancak Kaptan Chamier'e, karakterle karışmayacak
şartlarda aktarılabilecek daha fazla bir şey bilmiyor,
'Sanırım' 'sanırım' ve 'hesaplıyorum' sonsuz yinelemede. Onun
'Corncob' hayali bir anomalidir ve Amerika'da muadili yoktur.
Philadelphia; E.L. Carey ve A. Hart. New York: Wiley ve Putnam.


'Gözden geçirenler:'-'Pelayo'nun yazarı tarafından.'-Bu bir
Yetmiş iki sayfalık az sayıda-Tespit, Giriş,
Tartışma, metin, notlar ve ek, hepsi sayıldı-ve
Genç bayan yazar tarafından bir 'hiciv' olarak adlandırıldı. Editörleri
'Courier,' 'Gazete,' 'Ticari' ve 'Ayna' dergileri birlikte
Knickerbocker ile kurbanlar-çünkü yapamadıkları için
'Pelayo'ya hayran kal. Kendi fakir kısmımız için saldırının gücü
bizi sersemletti. Ne diyeceğimizi bilmiyoruz. Ayrıca, ne yapacağımızı değil
Yapmak. 'Nerede,' (adil hicivimizin akraba dilini benimsemek için
ünlü arketip, 'Rosa Matilda')

    Cupid'in Kızıl Hareketi nerede?
      Wo'nun Kambur Ecstacy'i!
    Bizi güvende, kıvrımlı okyanus,
      Durgun torrentlerin aktığı yer! '


Misyoner İşletmeler.-Messrs. D. Appleton ve Şirket
Yaklaşık beş yüz sayfalık yakışıklı bir cilt yayınladı
'Güney Denizi Adaları'ndaki misyoner işletmelerinin anlatısı;
Adaların doğal tarihi üzerine açıklamalarla, kökenli,
Sakinlerin dilleri, gelenekleri ve kullanımları. John tarafından
Londra Misyoner Derneği'nden Williams. ' Biz olduğumuz için pişmanız
Bu mükemmel çalışmaya, toplanmada bu kadar kısaca reklam yapmaya zorlandı
Yazarın yüz bin seyahat ettiği malzemeler
Miles ve on sekiz yıl yukarı doğru harcadı. Kitap dolu
başlıklarında belirtilen tüm kafalar ve çok sayıda
Ahşap üzerine gravürler. Stil basit ve akıyor ve detaylar
her zaman ilginç, general için Hıristiyandan daha az değil
okuyucu. Kapanışına doğru kaydedilen bir gerçekle vurulduk.
hacim, doğada ilahi amacın açıklayıcısı
Muhabir başka yerlerde, şimdiki sayıda konuşur. Birçoğunda
Güney Denizi'nin mercan adaları, ne akarsular ne
yaylar; Ve kakao-nut için olmasaydı, sakinler
yok olmak. Boğucu bir günde, zemin ısı ile yandığında,
Yerliler bu meyve ağacına tırmanıyor ve her olgunlaşmamış somun bir bardak veya
daha çok minnettar limonata benzeri bir su, alınmış gibi ferahlatıcı
bir bahardan. 'Bilim kolaylaştırıldı:'-'tanıdık bir giriş olmak
Kimya, mekanik, hidrostatik ve
Pnömatik.
Bu az ve yüzeyselden biri olduğu izlenimi
'_Made-Easy_' kitapları, iyi huylu bir şekilde donuk gerçekleri aşılamayı amaçlayan
_utile_ alternatif katmanlarıyla ve
_Dulce_, ama gerçekte çok az iyi. Perusu var
Bizi hayal kırıklığına uğrattı. Yazar tek başına çarpmadı
Bilimlerden birkaçının sınırı, ancak küçük bir dizi çizdi
onlar yakın bir şekilde, ankete katlanabilirler
kolaylık ve keşif ile ve bir dünyası olmadan fructify yapmak için yapılmış
gereksiz sorun. Hacim çok sayıda ahşap kesimi ile gösterilmiştir.


Bayan Leslie'nin 'kalem eskizleri.'
Leslie'nin yayından bu yana ortaya çıkan kaçak parçaları
ikinci 'kalem eskizleri' serisinden. Her makale
yazar tarafından dikkatlice gözden geçirildi ve inandığı gibi iyileştirildi,
Çok sayıda değişiklik ve ekleme. İçerikler şunlardır:
'Kırmızı Kutu veya General Wayne'deki sahneler;' Constance Allerton,
ya da yas davası; ' 'Memurlar, son savaşın bir hikayesi;'
'Serenades ve Şarkılar Rüyası:' 'Eski Çiftlik Evi;' 'O
Beyefendi veya gemi tahtasında kalemler; ' Charles Loring, bir hikaye
devrim; ' ve 'Alphonsine'. Doğal kolaylığın yanı sıra ve
Tüm Bayan Leslie'nin yapımlarına özgü konuşma yeteneği,
Okuyucu her zaman entelektüelin ana nesnesine güvenebilir veya
ahlaki iyi.


'Şahin Şefi.'-- Bu' Hint Ülkesinin Masalı ', John T.
Irving, jr., 'Indian Sketches' yazarı, çok zeki
birkaç satırda gönderilmek; Ama biz ertelemeye mecburuz
Gelecek duruma kadar, işin daha genişletilmiş bir bildirimi. İçinde
Edebiyat Proviste meselesi, son olarak ya 'bir ziyafet gibi görünüyor
ya da bir kıtlık. ' Ellerimiz şimdi dolu, ama son zamanlarda oldukça
Boş, entelektüel mallar. Onları sırayla tartışacağız
Uzay ve eğlence hizmeti.


Knickerbocker'ın onbirinci hacmi.-Kapanışa izin veremeyiz
Bu derginin mevcut hacminin sayısı
Okuyucular, onlarla kısa ve tanıdık bir tete-a-tete tutmadan,
beklentileri, edebi ve başka türlü. Geçmiş için,
Kendisi için konuşmasına izin ver. Elimizden geleni başardık ve bizim
Arkadaşlar, bunun ötesinde olduğunu itiraf edecek kadar naziktir.
vaat edilen ve tatmin edici olmaktan daha fazlası. Gelecek için zengin var
Sadece şimdiki zamanımızdan değil, değerli ve eğlenceli maddelerin mağazaları
Eşsiz katkıda bulunanlar, ancak birkaç yazardan,
en iyileri, okuyucularımız şimdiye kadar sahip olmadığı
yapılmış. Bir sonraki daha sağlam makalelerin
Cilt içerecek, ne okunamayacak kadar hacimli olmayacak,
Ne yararlı olamayacak kadar sıkıcı; Çeşitli olacak ve yeni olacaklar
konu ve çekici. Siyaset ve polemikten kaçınma,
Okuyucularımız,
sık sık yükselir; ve dahası, sadık bir
Partizan tarafından etkilenmeyen eleştirel sorumluluklarımızın taburcu edilmesi
veya mezhepsel his. Daha hafif bir açıklama makaleleriyle, biz
şimdiye kadar, iyi tedarik edilecektir. 'Hafif Makaleler' ile, biz
Aptal aşk hikayeleri ve şişirilmiş, titiz rhapsodies demek istemeyin,
ne de havadar stilts üzerine monte edilen yazarların amaçsız çabaları
soyutlama, ancak eğlendirirken iyileşme yeteneği; O
'samimi gibi güç' ve tatlı kan için üretken olacak ve
cömert ruhlar; Boşta hayatın ölü sakinliğini canlandırmak ve canlandırmak,
aktifin boş zamanlarını eğlendirmek ve
zahmetli; şimdi beguing, perchance, vücut ağrısı veya yönlendirme
zihin kaygısı; ve mutlu bir şekilde, yerini doldurabilir
kötü düşünceler veya daha iyisini önermek. Bunu beklemiyoruz
Kağıt her okuyucuyu memnun edecektir. Makalelerimiz çok fazla yemek, bizim
okuyucular konukları; hayran olan, belki de diğerinin reddeddiği;
Ama özel bir özen göstereceğiz, hiçbiri bir şey olmadan olmayabilir
anlayışını aydınlatmak ve süslemesini veya zevkini tatmin etmek. .
perikranyumlar dağınık değil, iyi okuyucu,
Düzenlemeniz için şimdiye kadar iyi şeyler uyandırıldı ve
kâr; ne de bir ya da iki puanla, tek kaynak olmayacaklar
Gelecekteki entelektüel memnuniyetiniz. Bize inanacaksın, biz
Hiç aldatmadığımız için size bu iyilik jetonlarını tut
Sen. Yargıç Ye, eğer iyi süslemelerinize yolumuza savaşmadıysak
cesurca ve pasaportumuzu her bariyerde gösterdi. '

Başarımız, itibar ve bir
Artan abonelik listesi söz konusudur. 'Baskı' Ancak,
tüm işlere ve tüm mesleklere bu kadar ağır bir şekilde doğdu,
maddi çıkarları üzerindeki etkisi olmadan olmamıştır
Bu dergi. _Unthinking_ okuyucularımızın çoğu-
onlar hakkında daha kötü bir fikir yok-masraflarını azaltmaya çalışmayacak,
Aboneliklerini durdurmak, onları azaltmaya oldukça hazırdı
kendilerini getiremedikleri bir iş için _paying_ değil
vazgeçmek için. Böyle sadece söylememiz gerekir, tam olarak farkında olamazlar
suçlu oldukları adaletsizliğin
Bu kadar ilgililer istedikleri eforlar. 'Hiç bitmeyen, hala
yararları ve eğlence için devam eden işgücü,
Kafaları yastıklarının üzerindeyken veya
daha azına inkar edilen zorlamalardan zevk almak
edebi bağdaki şanslı işçi derhal olmalı
ödüllendirilmiş; Ve umamayız ama her bir suçlu olan her biri
göz bu paragraf düşebilir,
onun için uzun ve sadakatle işledi. Bu yüzden çok şey söyledikten sonra,
Açıklayıcı, Belirleyici ve Expostulatory, yeni bir
gelişmiş bir himaye, büyütülmüş umutlar ve yerleşmiş bir hacim
Fırsat kaybetme ve işgücü veya
bu derginin itibarını artırabilecek masraf ve
tirajının zaten geniş kapsamlı sınırını genişletin ve
etkilemek.

       * * * * * *

Errata.-'Çiçek Astrolojisi' şiirinde, sayfa 498, _us_ kelimesi
Üçüncünün üçüncü satırında son '_under_' i takip etmelidir
Stanza. Madman'ın yerleşiminde, 's. 518, yedinci satır
Kapat, 'Onlar _tremble_ ve her damarımdan dart' okumalıdır.


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Açık tipografik hatalar onarıldı. Geçerli arkaik yazımlar
(örneğin yeniden düzenlenebilir, matresler) tutuldu.

Belgenin sonunda belirtilen errata değişiklikleri doğrudan yapıldı
metinde.





Projenin Sonu Gutenberg Knickerbocker, Cilt. 10, No. 6,
Aralık 1837, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER, DECEMBER 1837 ***

***** This file should be named 45538.txt or 45538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/3/45538/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
