*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Fishers: and their Nets (Küçük Balıkçılar: ve Ağları)
Yazar: Pansy
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Fishers: and their Nets, by Pansy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Fishers: and their Nets

Author: Pansy

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45536]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FISHERS: AND THEIR NETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

THE PANSY BOOKS.

=Her cilt 12 ay, bez, 1,50 $=

Chautauqua Girls at Home.
Christie's Christmas.
Divers Women.
Echoing and Re-Echoing.
Eighty-Seven.
Endless Chain (An).
Ester Ried.
Ester Ried Yet Speaking.
Charutauqua'da Dört Kız.
Farklı Bakış Açılarından.
Koruluktaki Salon (The).
Ev Bulmacaları.
Kesintiye Uğradı.
Yargıç Burnham'ın Kızları.
Julia Ried.
Kralın Kızı (The). Küçük Balıkçılar ve Ağları.
Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar.
Bayan Solomon Smith Bakıyor.
Modern Peygamberler.
Evin erkeği.
Aile Ağacında Yeni Aşı (A).
Sıradan Bir Gün.
Cep Ölçüsü (The).
Profiller.
Ruth Erskine'in Haçları.
Randolph'lar (The).
Yedi Katlı Bela (A).
Sidney Martin'in Noel'i.
Gerçeklerden Yararlanılıyor.
O Çocuklar.
Üç Kişi.
Tip Lewis ve Lambası.
Akıllı ve Aksi.

=Her cilt 12 ay, bez. 1,25$.=

Kurnaz İşçiler.
Dr. Deane'in Yolu.
Büyükbabanın Gözdeleri.
Bayan Priscilla Hunter.
Bayan Deane'in Yolu.
Onun Dedikleri.

=Her cilt 12 ay, bez, 1,00$.=

Evde ve Yurt Dışında.
Bobby'nin Kurdu ve Diğer Hikayeler.
Beş Arkadaş.
Ormanda ve Dışarıda. Tanımaya Değer Gençler.
Bayan Harry Harper'ın Uyanışı.
Yılbaşı Karmaşaları.
Sonraki Şeyler.
Pansy Scrap Defteri.
Bazı Genç Kahramanlar.

=Her cilt 12 ay, bez, 75 ct.=

Satın Alınamazdı.
Başarmak.
Mary Burton Yurt Dışında.
Pansyler.
Altı Küçük Kız.
İsa'nın hayatından hikayeler.
O Çocuk Bob.
İki Çocuk.

=Her cilt 16 ay, bez, 75 ct.=

Bernie'nin Beyaz Tavuğu.
Docia'nın Günlüğü.
Helen Lester.
Jessie Wells.
Monteagle.

=Her cilt 16 ay, bez, 60 ct.=

Browning Çocukları.
Bir Düzine (A).
Gertrude'un Günlüğü.
Çit (A).
Yan Yana.
Akşam Altı. Olağanüstü Kadınların Hikayeleri.
Büyük Adamların Hikayeleri.
Puff'ın Hikayesi.
"Biz On İki Kız."
Küçük İnsanların Dünyası (A).

[İllüstrasyon: NORMAN, BAY DECKER İLE EVLENDİĞİNDE YAKIŞIKLI BİR ÇOCUKTU.]

Küçük Balıkçılar: ve Ağları

PANSY
'NİN YAZARI "CHRISTIE'S CHRISTMAS", "A HEDGE FENCE", "GERTRUDE'UN
GÜNLÜĞÜ", "THE MAN OF THE HOUSE", "INTERRUPTED",
"THE HALL IN THE GROVE", "AN ENDLESS
CHAIN", "MRS. SOLOMON SMITH LOOKING ON", "FOUR GIRLS AT CHAUTAUQUA",
"RUTH ERSKINE'S CROSSES",
"PUN FACT",
ETC., ETC.

_RESİMLİ_

BOSTON
D LOTHROP ŞİRKETİ
FRANKLIN VE HAWLEY SOKAKLARI

TELİF HAKKI 1887

D LOTHROP ŞİRKETİ

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.
DECKER'LARIN EVİ 7

BÖLÜM II.
HAYATINA BAŞLANGIÇ 24

BÖLÜM III.
GERÇEK SÖYLENİYOR 43

BÖLÜM IV.
YENİ ARKADAŞLAR 63

BÖLÜM V.
BÜYÜK BİR GİRİŞİM 85

BÖLÜM VI.
NASIL BAŞARILDI 106

BÖLÜM VII.
ANLATILACAK UZUN HİKAYELER 125

BÖLÜM VIII.
HATIRLANACAK BİR ŞABAT 143

BÖLÜM IX. BİR PAZARLIK VE BİR SÖZ 164

BÖLÜM X.
ZEVK VE HAYAL KIRIKLIĞI 179

BÖLÜM XI.
TAM BİR BAŞARI 204

BÖLÜM XII.
BEKLENMEDİK BİR YARDIMCI 226

BÖLÜM XIII.
KÜÇÜK RESİM YAPIMCILARI 240

BÖLÜM XIV.
KONSER 257

BÖLÜM XV.
BİR VASİYET VE BİR YOL 271

BÖLÜM XVI.
BİR ÇILGINLIK 288

BÖLÜM XVII.
ÇİÇEK PARTİSİ 304

BÖLÜM XVIII. Tatmin edici bir akşam 320

BÖLÜM XIX.
DENEMEYE HAZIR 334

BÖLÜM XX.
BASİT YOL 351

BÖLÜM XXI.
YENİ GİRİŞİM 365

BÖLÜM XXII.
GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİ 382

BÖLÜM XXIII.
TAÇLANAN MUCİZE 400

BÖLÜM XXIV.
GEÇMİŞ VE ŞİMDİ 418

Küçük Balıkçılar: ve Ağları.

BÖLÜM I.

DECKER'LARIN EVİ.

JOE DECKER sandalyesini gürültülü bir şekilde masadan geriye doğru itti, engebeli zeminin üzerinden, onunla mutfak kapısı arasındaki boşlukta sendeleyerek yürüdü, yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesiyle, sonra günaydın konuşması için durdu:

"En başta Nan'ı çağırdığımı bilmelisin. Bu tür şeylere tam olarak
dayanacağım kadar dayandım. Size
söyleyebilirim ki, bu kadar dayanacak çok fazla erkek yoktur. Böyle bir
yemek! İyi bir köpeğe uygun değil!

"Nan öğleden sonra sahnesinde geliyor. Uyuması için
bir yer ayarlanmış olmalı. Şimdi anlayın, bunun yapılması _gerekiyor_ ve
bu konuda tek kelime etmeyeceğim."

Sonra kapıyı çarpıp gitti.

Evet, karısıyla konuşuyordu! Karısı,
kapıda oyalanıp, onunla konuştuğu, söylenecek çok fazla son söz olduğu
zamanları hatırlayabiliyordu ve sonunda nazik bir şekilde "Elveda, Mary! Çok fazla çalışma."

Ama bu sabah, kapının kendisi ve kocası arasında çarpılarak kapatıldığı
sefil küçük odada bırakılan zavallı kadına çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. Hiçbir şey hakkında
sözcükler
söyleyecek kadar ömrü kalmış gibi görünmüyordu. Kırık sandalyelerden birinde cansız bir yığın halinde oturuyordu, çıplak kolları kirli ve yırtık bir
önlüğün kıvrımları arasındaydı.

Yaşlı bir kadın değildi ama saçları griydi, yanakları solgundu ve
gözleri aylardır sessiz ve dinlendirici bir uykuda
kapanmamış gibiydi. O sabah saçlarını taramamıştı; ince ve solgun olmasına rağmen, yüzünde dağınık bukleler halinde asılıydı.

Sanırım hiç böyle bir mutfak görmediniz! Sadece iki perdesiz doğu penceresinden içeri
dolaşan şiddetli güneşle değil, aynı zamanda duman
çıkarabilen ve neredeyse böyle sıcak bir sabahta dayanılmaz bir sıcaklık, ısı istenmediğinde, ama her zaman fırını ısıtmayı reddetmenin bir yolunu bulduğunda ve hatta hiç "çekmediğinde" somurtkanlık nöbetleri geçirdiğinde.

Bu, ateşin yanmaya karar verdiği sabahlardan biriydi; hanımın çaydanlığın kaynamasını beklerken umutsuzlukla
içine tıkıştırdığı sallantılı bir sandalyenin bacaklarını ve arkasını
yutmuştu ve şimdi kaynatılacak veya kızartılacak bir şey olmadığında ve ısıya
ihtiyaç kalmadığında, dünkü yağmurdan ıslanmış odun kütüğü kurumuş ve
yanmayı seçmişti.

Batı pencereleri bir yan bahçeye açılıyordu ve çocukların öfkeli
tartışma sesleri ve bir domuz ahırının kokusu birlikte içeri giriyordu ve sandalyede oturan solgun kadın için aynı derecede cesaret kırıcıydı.

Güneş gökyüzünde oldukça yükselmişti, ancak kahvaltı masası hala odanın ortasında duruyordu.

Size o masayı nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum. Kare bir masaydı,
boyasızdı ve kırmızı bir şeyle, yeşil bir şeyle lekelenmişti ve
yağla lekelenmişti ve üzerine sonsuz sıcak
çaydanlıklar veya üzerine sonsuz kereler yerleştirilmiş bir çaydanlıktan ovalanmış siyahla lekelenmişti;
öyle olmalıydı, çünkü şimdi düşündüğümde, o evde sadece
bir çaydanlık vardı. Lekeleri örten bir masa örtüsü yoktu;
çok bayat ekmek kabuklarının bulunduğu çatlak bir tabak ve
yaklaşık üçte biri pekmezle dolu, içinde birkaç sineğin mücadele ettiği bir çay fincanı vardı.
Ekmek kabuklarını daha fazla sinek kaplamıştı ve tereyağı olan ama şimdi yağ olan küçük bir karmaşanın içinde yüzüyorlardı ve bunlar tek yiyecek belirtileriydi.

Adam bu kahvaltı masasından iğrenerek kalkmıştı. Şaşırmıyorsun değil mi? Bunun herhangi birini iğrendirmeye yeteceğini mi düşünüyorsun? Bu kesinlikle doğru, ancak adam bunun böyle görünmesinin sebebinin aylar boyunca sürekli olarak içmesi olduğunu düşünseydi, belki de iğrenmesini ait olduğu yere, yani kendine yöneltirdi.

Kadın hiçbir şey yemeye çalışmamıştı. Elindeki en iyiyi
kocasına ve oğluna vermiş ve onlara bırakmıştı. Bunu yapmaya çok istekliydi. Sanki bir daha asla bir lokma bir şey yiyemeyecekmiş gibi geliyordu.

Onu, masanın ve sobanın ortasındaki o kırık sandalyede otururken, sobanın ısısının yüzüne üflediğini düşünebiliyor musun; Güneşin
sırtlarına vuran
sıcaklığı, dağınık saçları
güneş ışığında gümüş rengi, kısa, solgun basma elbisesi ayak bileklerinde yıpranmış,
ayakları içine sokuldukları
terliklerin deliklerinden açıkça görünüyor, elleri kirli önlüğün etrafında kenetlenmiş ve yüzünde tarif edilemeyecek kadar
umutsuz bir keder ifadesi?

Hayır, umarım onun gibi bir kadını hayal edemezsiniz ve asla
resminizi çizmenize yardımcı olacak birini göremezsiniz. Yine de bilmiyorum;
bu tür
kadınlar varken -onlarcası, binlercesi- neden onları tanımayasınız ve şimdi onları bu mutfaklardan ve bu üzüntülerden
kurtarmak için yollar planlamaya başlamıyorsunuz?

Bayan Decker hemen ayağa kalktı ve sendeleyerek masaya doğru yürüdü;
temizlemeye ve her şeyi bir düzene koymaya dair belirsiz bir fikir,
hissettiği baygınlıkla mücadele etti. İki tabak aldı, pekmezle yapış yapıştı, birinin üzerinde bir parça domuz kabuğu vardı ve onları birbirine koydu. Bir çatlak fincandan diğer çatlak fincana bir yudum zayıf çay döktü, bu arada yüzü daha da solgunlaştı. Aniden masaya tutundu ve onun yardımı olmasa düşecekti. Geriye sadece onu sallantılı sandalyeye geri götürmeye yetecek kadar güç kalmıştı. Oraya vardığında, aynı tamamen umutsuz pozisyona düştü ve dinleyecek kimse olmasa da, kederli düşüncelerini dile getirdi.

"Hiçbir faydası yok; pes etmeliyim. Bittim ve gerçek bu!
Bunu hep bekliyordum ve şimdi geldi. Buraya gelip
onlara akşam yemeği ısmarlayamam, beni öldürüp öldürmeyeceğini bilmiyorum ve
bilmiyorum ama bir sonraki şey bu olacak. Köle gibi çalıştım ve köle gibi çalıştım;
eğer biri hiç bir şey olmadan bir şeyler yapmaya çalıştıysa, o da benim; ve şimdi
bittim. Sadece uzanıp orada kalmam gerek, ölene kadar. Keşke
ölebilseydim. Eğer bunu hemen yapabilir ve bitirebilirsem, ne kadar çabuk olduğunun bir önemi olmazdı; ama orada uzanıp her şeyin devam ettiğini görmek korkunç olurdu;
ah, aman Tanrım!"

Zavallı kemikli ellerini kaldırdı ve yüzünü onlarla örttü ve
sanki ağlıyormuş gibi titredi. Ama hiç gözyaşı dökmedi. Gerçek şu ki,
zavallı gözleri ağlamaktan yorulmuştu. Uzun zamandır gözyaşı
gelmemişti. Birkaç dakika sonra hikayesine devam etti.

"Çıplak olmamız, yarı aç olmamız ve her şeyin
her geçen gün daha da kötüleşmesi yetmiyormuş gibi, şimdi Nan mast gelip bir işkence daha yapıyor. 'Ona uyuyabileceği bir yer ayarlayın!' Acaba nerede ve neyle? Çok fazla! Et ve kan daha fazlasına dayanamaz. Eğer bir kadın
elinden gelenin en iyisini yaptıysa ben yaptım ve hiçbir şeyle yapmadım ve bunun için hiçbir teşekkür almadım; şimdi ipimin ucuna geldim. Yatağa geri dönecek kadar
güçlüysem, benden geriye kalan tek şey bu."

Ama tüm bunlara rağmen başka bir şey yapmaya çalıştı. Üç kez o kirli masadaki birkaç kirli şeyi temizlemeye çalıştı ve her seferinde üzerine sinsice yayılan ölümcül baygınlığı hissetti ve bu onu
korkmuş bir şekilde sandalyeye geri gönderdi. Çocuklar ağlayarak içeri girdi ve o
biri için bir ipi çözmeye, diğeri için bir iğne bulmaya çalıştı; ama
parmakları titredi ve düğüm daha da sertleşti ve onlara verebileceği
bir iğne bile kalmadı ve sonunda onların çapraz küçük yollarına karşı tüm sabrını yitirdi ve her birine bir tokat attı ve o sabah bir daha eve gelmemeleri
emrini verdi. Kapı, aklınıza gelebilecek en umutsuz görünümlü yatak odasına doğru aralıktı. Sadece yatağın yapılmamış olması değildi; gerçek şu ki,
giysiler o kadar yırtık pırtıktı ki,
parçalanmadan dokunulamayacağını düşünürdünüz; ve çok lekelenmiş ve kirlenmişlerdi, her yerlerinde pis küçük ellerin izleri vardı. Kısmen
altına itilmiş, görüş alanının dışında, büyük olandan daha
iğrenç görünen bir çekyat vardı. Köşede, üzerinde kaba bir tahta olan eski bir varil ve mutfaktakilerden
daha
sarsıntılı bir sandalye vardı ve bu odadaki tek mobilya buydu.

Odada bulunan tek parlak şey güneş ışığıydı, çünkü bu odada bir doğu penceresi vardı ve perde olabildiğince
gerilmişti. Zavallı yorgun kadının gözlerine, kendini bu odaya
sürükleyen, ışık ve güneşin sıcaklığı dayanabileceğinden fazla geldi ve kahverengi kağıt perdeyi öyle şiddetle çekti ki yarı yarıya yırtıldı, ama indirdi ve sonra inleyerek yatağın paçavraları arasına
düştü.

Zavallı Bayan Decker! Acaba benden tek bir kelime bile duymadan onun tüm hüzünlü
hikayesini hayal etmemiş misinizdir!

O kadar eski bir hikaye ki; ve o kadar çok anlatıldı ki,
Amerika'daki tüm çocuklar bunu ezbere bilir.

Evet; bir ayyaşın karısıydı. Joe Decker'ın kendine ayyaş dediğini söylemiyorum; itiraf ettiği en fazla şey, bazen bir
damla fazla içtiğiydi! Sanırım ayda kaç kez eve doğru dürüst konuşamayarak, kendini
berbat yatağına
koymadan sendelediğini hiç bilmiyordu.

Sanırım beyninin alkolün etkilerinden asla arınmadığını bilmiyordu; ama karısı bunu çok iyi biliyordu. Artık sert olmadığında bile
her zaman asık suratlı ve somurtkan olduğunu biliyordu ve bunun onun doğal
mizalı olmadığını biliyordu. Kimsenin ona alkolün bir erkeğin doğasını nasıl etkileyeceğini açıklamasına gerek yoktu; kocasının aydan aya değiştiğini
izlemişti ve her geçen gün daha da kötüye gittiğini biliyordu.

Bu üzgün kadının kalbinde başka bir üzüntü daha vardı. Bay Decker ile evlendiğinde
neredeyse on yaşında olan bir oğlu vardı; ve insanlar ona sık sık, "Ne kadar yakışıklı bir oğlunuz var, Bayan Lloyd; kız olmalıydı." demişlerdi. Ve Joe Decker'a karşı ilk kez özel bir ilgi hissettiği zaman, oğluna bir uçurtma yaptığında,
ve ona nasıl uçurulacağını gösterdiğinde ve babaların oğullarına verdiği gibi
bir akşamı ona verdiğindeydi. Bu çocuğun babası o daha bebekken ölmüştü ve Dul Lloyd tek başına mücadele etmişti; ona bakmış, onu temiz giydirmiş, yeterince yaşlandığında onu okula göndermiş, onu öyle bir şekilde yetiştirmişti ki köyde sık sık "Ne kadar da iyi bir çocuk bu Norman Lloyd! Annesi için bir şeref!" denmişti. Ve annesi akşamları Norman yataktayken oturup dikiş dikmiş ve babaların oğullar için annelerin yapamadığı şeyleri düşünmüştü; sonra da annelerin kızları için babaların yapamadığı şeyleri yapabileceğini düşünmüştü ve marangoz Bay Joseph Decker'ın Norman'dan sadece birkaç yaş küçük küçük bir kızı olduğunu söylemişti. Ve böylece, Bay Decker uçurtmalar,
sadece değil, küçük yelkenli tekneler ve bir keresinde Norman'ın okul kitaplarını koyması için küçük bir masa, içinde yazı defteri ve kalem için bir çekmecesi olduğunda ve birçok nazik ve erkeksi şekilde kalbini kazandığında, on yıldır kendi ve oğlunun geçimini sağlayan bu saygıdeğer dul kadın onunla evlendi ve onun için evini yönetmeye gitti ve küçük kızı eve döndüğünde onun için ne gibi nazik ve anaç şeyler yapacağını planladı.

Yazıklar olsun planlara! Bu aptal kadın, Bay Decker bazen öğle yemeğinde bir yudum bira içerdi ve belki de geceleri;
ama kendi kendine şöyle dedi, "Şaşmamalı, zavallı adam; her zaman
akşam yemeğini bir kovadan yemek zorunda! Ev yok ve ona güzel ve rahat şeyler
sağlayacak bir kadın yok. O, evde kalacağı
bir şey olduğunda, onun evde kalacağı kadar riske girerdi ve her gün biradan
bir parça biftek daha çok hoşuna giderdi."

Biranın kalbinde ne kadar yer tuttuğunu hesaplamamıştı. O da hesaplamamıştı. Mary ondan bunu istediğinde bile, birayı bırakmanın kolay olmadığını görünce şaşırdı. İlk başta, sadece biranın
giderebileceği bir susuzlukla ne kadar sık ​​susadığını keşfettiğinde şaşırdı. Tüm hikayeyi anlatacak vaktim yok. Biradan
vazgeçilmedi, alışkanlık giderek güçlendi ve istikrarlı bir şekilde, başlangıçta yavaş da olsa, Decker'lar aşağı indi. Kasabanın en iyi işçilerinden biri olan Bay Decker, insanların başka birini bulabilseler bile işe almayacakları "Yaşlı Joe Decker" seviyesine düştü. Küçük kız, kısa bir ziyaret dışında hiç eve gelmemişti; yeni
anne ilk başta üzgündü, sonra sevindi.

Günler geçtikçe, kalbi giderek ağırlaştı; neredeyse kesin olan korkunç bir korku
onu ele geçirmişti -- yakışıklı, erkeksi Norman'ın ona verdiği babasını taklit edeceği korkusu!
Zavallı anne!

O uzun günün tüm acılarını size anlatabilsem bile anlatamam! Annenin o sefil yatakta nasıl yattığını, nasıl çırpındığını,
ateşten nasıl yandığını ve acıdan nasıl inlediğini. Çocukların nasıl kavga edip ağladığını,
annelerine nasıl koştuklarını,
ve onlara hiç ilgi gösteremediği için tekrar ağladıklarını, barıştıklarını, tekrar oynamak için dışarı koştuklarını ve tekrar kavga ettiklerini. Babanın öğlen eve nasıl geldiği, sabah olduğundan daha fazla içkinin etkisinde olduğu; ve kahvaltıda bıraktığı gibi hala ayakta duran masaya
sövdüğü; ve karısına "yatakta yatıp somurttuğu, işini düzgün bir kadın gibi yapmadığı" için
sövdüğü; ve
çocuklarına açlıktan ağladıkları için
sövdüğü; ve sonunda ekmeğin kalanını aralarında bölüştürdüğü ve kendisi bir meyhaneye gittiği,
akşam yemeği için yirmi beş sent ve içki için elli sent harcadığı. Norman eve nasıl geldi, ıssız mutfağa
ve boş dolaba baktı, annesine baktı ve üzgün olduğunu söyledi
başı ağrıyordu, iç çekti, diğer adamlar gibi düzgün bir evi olmasını diledi, ve hasta bir kadını görmeye geldiği için ona ödeme yapmak
için değerinden daha fazla para istemeyen bir doktor bulunmasını diledi, sonra bir fırına gidip bir somun ekmek ve
bir parça peynir aldı ve bunları çiğnedikten sonra birkaç bardak bira ile
yıkadıktan sonra işine geri döndü. Bu arada, oyun
ve kavga ve ağlama dışarıda devam etti ve Bayan Decker
ağır, ateşli uykusuna devam etti.

Birkaç kez ateş ve acıdan şaşkın bir şekilde uyandı ve
inledi ve ayağa kalkmaya çalıştı ve tekrar düştü ve inledi ve
bir başka doğal olmayan ağır uykuda sefaletini kaybetti ve gün öğleden sonra üçe kadar
geçti. Etaplar birkaç dakika içinde gelecekti - yolcuları bir mil ötedeki tren kavşağından getiren.
Bahçedeki çocuklar, onlardan birinin evlerinde durmasının beklendiğini bilmiyorlardı; ve baba öğlen eve geldiğinde bunu hatırlayamayacak kadar fazla içki içmişti; ve
Norman bunu duymamıştı ve annesinin hatırına, eğer duysaydı onunla karşılaşmak için çok öfkelenirdi; bu yüzden Nan onu karşılayacak kimse olmadan
eve geliyordu.

Eğer onu o anda sahnede oturmuş, küçük, zarif bir kız olarak, babasını görme ihtimaliyle yüzü kızarmış bir şekilde görseydiniz ve geri kalanını, birkaç dakika içinde, Decker ailesine ait olabileceğini düşünmezdiniz.

Yedi yıldır evini görmemişti. Marshall ailesiyle birlikte gittiğinde altı yaşında küçük bir çocuktu.

Her şey doğal olarak gelişmişti. Bayan Marshall onların komşusuydu ve
annesini çocukluğundan beri tanıyordu; ve öldüğünde annesiz küçük kızı Bay Decker ne yapacağına karar verene kadar yanında kalması için eve götürmüştü; ve karar vermekte yavaştı ve Bayan Marshall'ın bir erkek ailesi vardı, ama küçük bir kızı yoktu ve annesiz kızı annesi için şefkatle tutuyordu; ve Marshall'lar aniden şehre taşınmalarını gerektiren bir iş teklifi aldıklarında, küçük kıza sarıldılar ve Bay Decker'a kendisiyle birlikte gitmesini ve kendisi için tekrar bir yer bulana kadar orada kalmasını teklif ettiler.

Görünüşe göre bu yedi yıl boyunca ona bir yer bulamamıştı,
çünkü eve dönmesi için hiç çağrılmamıştı.

Yeni karısı, Bay Decker'ın oğlunun babası olacağını düşündüğü için, ilk başta onun annesi olmasını istemişti. Ama kızın babasından uzakta olmasının daha iyi olabileceği düşüncesine gözlerini açması aylar almadı; ve son yıllarda olası eve dönüşe kesin bir korkuyla bakmıştı.
Kendi küçüklerinin bazen Norman'ın sağladığından başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; ve eğer "o" -ve bununla Bayan Decker kocasını kastediyordu; o, onun için "Bay Decker" veya "Joseph" veya hatta Joe olmaktan çıkmıştı- eğer "o" kıza karşı dönmeye karar verirse, hayat onlar için her açıdan daha korkunç olacaktı; ve diğer yandan, eğer ondan hoşlanırsa ve onun yüzünden karısına veya Norman'a karşı daha fazla dönerse, o zaman onların hali ne olurdu?

Böylece yıllar geçmişti ve Joe Decker'ın en kötü zamanlarında "hemen Nan'ı çağır" tehdidinin dışında, onun eve dönüşü hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Tehdit son zamanlarda daha sık geliyordu,
çünkü Joe Decker, karısının şu anda üvey kızının varlığından daha çok korktuğu hiçbir şey olmadığını keşfetmişti; ve şu anki erkeksi ruh hali karısının rahatsızlığı için elinden geleni yapmaktı! Bu, içkinin ona verdiği yüceltici düşüncelerden biriydi!

Saat üç. Sahneler taşlı yoldan aşağı takırdayarak geliyordu. Bu sokakta yaşayan çok az insan sahneyle pek fazla ilgileniyordu; binecek paraları yoktu ve çok fazla
arkadaşı olan sınıftan değillerdi.

Bu yüzden ağır arabalar aşağıdaki köşeyi dönmek yerine düz devam ettiğinde, çeşitli kapılardan bir sürü çocuk
geldi ve kimin geldiğini ve nereden geldiğini görmek için.

"Decker'da durdu, yaşadığım kadar gerçek!" dedi Bayan Job Smith,
temiz kiler penceresinden dışarı bakarak bir manzara elde etti. "Joe'nun küçük Nan'i çağırdığını duydum, ama bunun doğru olmamasını umuyordum. Zavallı Nan! Eğer
Marshall'lar ona herhangi bir nezaketle davrandıysa, bu korkunç bir
değişim olacak ve onun için yeterince üzgünüm. Evet, bu Nan'in
dışarı çıkması olmalı. Aynı parlak gözlere sahip, ama kesinlikle bir
görme yeteneği kazandı!" Bayan Smith'e garip gelmesine gerek yoktu,
eğer Nan'in gidişinin üzerinden yedi yıl geçtiğini hatırlasaydı.

Küçük kadın sahneden hızlı bir adımla indi,
sandığının kapı girişinde durduğunu izledi, kırmızı cüzdanını çıkardı,
ücreti ödedi ve sonra şüpheyle etrafına baktı. Burası ev olabilir miydi!

BÖLÜM II.

HAYATINA BAŞLANGIÇ.

Hiçbir şey hatırlamıyordu ama bahçe çok kirliydi ve çit yıkılıyordu ve pencerelerden dışarı cam ışıkları
çıkıyordu ve genel bir rahatsızlık havası hakimdi. Bir eve benzemiyordu. Ayrıca, anne ve baba neredeydi? Bir
hata olmalıydı.

Bütün gün birlikte oynayıp kavga eden iki küçük Decker işlerini bırakıp gelip yeni gelene şaşkın gözlerle
bakmaya gelmişti. Kesinlikle onu beklemiyorlardı.

Yeni gelen iki çocuğun büyüğüne döndü ve nazik ve kazanan bir sesle konuştu: "Küçük kız, burada mı yaşıyorsun - bu evde mi?"

İşaret parmağını düşünceli bir şekilde dudağına koyan ve parlak gözleri yoğun bir şekilde bakan çocuk, evet diye başını sallamaya karar verdi. "Ve bana adının ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Bu soruya birkaç saniye boyunca cevap gelmedi, sonra daha
düşündü ve ciddi bir şekilde "Söyleyebilirim." dedi.

Bu o kadar komik geldi ki, zavallı Nan, bu zamana kadar çok üzgün bir
kalbe sahip olmasına rağmen gülümsemeden edemedi.

"Peki, söyler misin?" diye sordu.

Ama bunun üzerine karışık sarı başı şiddetle sarsıldı. Hayır, söylemezdi.

"Olamaz," dedi Nan, kendi kendine konuşarak, çünkü onunla konuşacak kimse yoktu, taranmamış, yıkanmamış, yarı yırtılmış elbiseleri ve bu şık küçük kızın daha önce gördüğü herhangi bir elbiseden daha kirli iki çocuğa sıkıntılı gözlerle bakarak,
"burası gerçekten de o yer olamaz! ve yine de baba bu sokağı ve numarayı söyledi; ve şoför bunun doğru olduğunu söyledi." Sonra küçük kıza doğru eğildi. "Adının Satie Decker olup olmadığını bana söylemeyecek misin?"

Ama bu utangaçtı ve kirli yüzünü kirli elleriyle sakladı ve hemen kurtarmaya gelen kız kardeşinin arkasına geçti.

"Evet, öyle," dedi, "ve onu rahat bıraktın."

Nan'in yüzüne bir gölge düştü, ama hemen "O zaman sen
Susie Decker olmalısın ve burası gerçekten ev!" dedi.

Ama bu kadar
görünüşlü bir yeri ev olarak adlandırmanın ona ne kadar garip geldiğini hayal bile edemezsiniz.
Kapı eşiğinde durmanın bir faydası yoktu.
Komşuların pencerelerinden meraklı gözlerin kendisini
gözetlediğini hissedebiliyordu.
Yarı açık kapıdan içeri,
mutfağa, kahvaltı masasının hala durduğu mutfağa, çocukların uzun zaman önce
melasını içtiği
melas kabının etrafında sineklerin o kadar yoğun olduğu yere hızla girdi ki, arkasında bir
kap mı yoksa bunun gerçekten bir sinek piramidi mi olduğunu söylemek zordu.

Çocuklar onu takip ettiler. Susie'nin yüzünde koyu bir asık surat ve haklarını savunmak ve hala arkasına saklanmaya çalışan küçük kız kardeşini korumak isteyen biri gibi kararlı bir hava vardı. Bence orada olmaları iyi oldu; orada olmasalardı, yabancının ilk sandalyeye oturup ağlayacağından neredeyse eminim.

Zavallı küçük kadın! Onun için çok hüzünlü bir eve dönüş oldu.
Bütün
gün planladığından çok
farklıydı.

Keşke size o korkunç odanın ortasında dikilirken, gözyaşlarını bastırmaya çalışırken,
kendisini gerçekten Nettie Decker olduğuna inandırırken onun gerçek bir resmini verebilseydim.
Kahverengi ve beyaz gingham elbise giymiş, kahverengi hasır şapkalı, geniş bantlarla ve saten kurdele uçlarıyla süslenmiş, ellerinde kahverengi eldivenler ve boynunda bir fırfır olan, ufak tefek bir figür. Bu Nettie Decker'dı; fırfırdan düğmeli çizmelere kadar temiz ve düzenli. Acaba etrafındaki her şeye
ne kadar garip bir tezat oluşturduğunu düşünebiliyor musun?

Ne yapmalıydı? Orada durup etrafına bakamazdı; ve
oturacak yer ve gidecek yer yoktu.
Babası nerede olabilirdi? Neden küçük kızını karşılamak için evde kalmamıştı? ya da
eğer bunun için çok meşgulse, annesi kesinlikle kalabilirdi ve ona
bir mesaj bırakmış olmalıydı.

Küçük kızlar sadece iyi olsalardı ve ona tüm bu garipliğin ne anlama geldiğini anlatmaya çalışsalardı!
Sanırım onların güvenini kazanmak için bir çaba daha gösterdi. Susie'ye doğru eğildi, olabildiğince parlak bir şekilde gülümseyerek
ve şöyle dedi: "Küçük kızım, senin kız kardeşin olduğumu bilmiyor muydun
Nettie? Seninle oynamak ve güzel vakit geçirmene yardımcı olmak için eve geldim."

Bunu söylerken bile, daha önce hiç olmadığı kadar on yaş daha yaşlı hissediyordu
ve bir daha hiç bir şey oynayıp oynamaması gerektiğini merak ediyordu; ve eğer
böyle bir evde yaşayan insanların güzel zamanlar geçirmesi mümkün olsaydı. Ama Susie hiçbir şekilde kazanılmamıştı ve her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çatarak, şüpheli bir tonda şöyle dedi: "Nettie adında bir kız kardeşim yok,
sadece Sate ve Nan var."

Oda ne kadar sıcak olsa da, temiz küçük kız titriyordu. Bu ismin sesinde ona korkunç bir şey
vardı. Bunu
hiç duymadığını unutmuştu; babasının ona
'Nannie' diye seslendiğini hatırlıyordu; bu çok iyi olurdu, ancak yedi yıldır cevap verdiği
'Nettie' kadar hoşuna gitmese de.

Ama bu küçük kız kardeşlerin ona
Nan diye seslenmeleri
öğretilmiş olması ne kadar garip ve üzücüydü! Bundan daha nefret
edici bir isim olabilir miydi, diye düşündü. Acaba üvey annesi ondan nefret ediyor ve
çocuklara da bunu öğretmiş miydi? Boğazındaki yumruyu yuttu.
Ya ağlarsa! O çocuklar ne söyler veya yaparlardı ve
sonra ne olurdu? Açıklamaya çalışmalıydı.

"Ben Nannie'yim," dudaklarından Nan kelimesini çıkaramıyordu. "Yaşamak ve sana yardım etmek için
eve geldim!" Şimdi "seninle
oyna" demek istemiyordu. "İyi bir kız olur musun ve seni sevmeme izin verir misin?"

O zaman Susie ona nasıl da kaşlarını çattı! "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Yapmayacağım."

Buna verilecek doğru bir cevap yok gibiydi, çünkü Nannie kalbinin derinliklerinde bunu yapabileceğine inanmıyordu. Yine de, en iyisini yapmalıydı ve eldivenlerini yavaşça çıkarmaya başladı.
Açıkça, yerleşmek için bir şeyler yapmalıydı.

"Bana babamın nerede olduğunu söylemeyecek misin? Yoksa annem mi?" sesi bu kelime üzerinde biraz titredi; "Belki bana sandığımı nereye koyacağımı gösterebilirsin; odamın hangisi olacağını biliyor musun?"

Bu soruların her biri arasında duraklamalar oluyordu. Zavallı küçük yabancı, yardım alıp alamayacağını görmek için önce bir formu, sonra da diğerini deniyor gibiydi.

Susie sonunda surat asmaktan başka bir şey yapmaya karar verdi.

"Annem hasta. Yatakta yatıyor ve sürekli inliyor. Bugün bize
akşam yemeği
vermedi; Sate ve ben onu aradık ve aradık ve o
bize hiçbir şey söylemedi. Sadece bu ve şu var,"
başını yatak odası kapısına doğru sallayarak, "ve Norm'un uyuduğu kulübenin üstündeki oda. Norm nefret dolu. Bu öğlen Sate ve bana ekmek
getirmedi; ve belki de getireceğini söyledi; çok açız."

"Belki de getiremez," dedi zavallı şaşkın Nettie. Ne dediğini
neredeyse hiç bilmiyordu, sadece Norm'u mazur göstermeye çalışmak doğal görünüyordu. Ama bu ne korkunç bir hikayeydi! Gerçekten hasta bir anne varsa, neden
baba onun üzerine eğilmiyor, ev sessiz ve karanlık olmuyor ve
birisi ayak ucunda dolaşıp gece için konfor planlamıyordu? Bir hastalık
görmüştü ve bu şekilde yönetiliyordu.

Peki, ona yer olmaması neydi? Peki, dünyada ne yapacaktı? Ah, bütün bunların anlamı neydi! Sanki
hemen depoya geri dönüp vagonlara binip kendi
sevgili evine gitmesi gerektiğini hissediyordu. Babasının fakir olduğunu biliyordu; peki ya o?
Marshall'lar da öyleydi; Bayan Marshall'ın, çocukların bazı
söylemlerine
cevap olarak, "fakir insanlar böyle şeylere sahip olamaz" dediğini çok kez duymuştu. Fakat bu evi
çevreleyen bu tür yoksulluk Nettie için
tamamen garipti.

Yine de, kendini çocuk gibi hissetse de, aynı zamanda bir kadındı; en azından bazı şeylerde. Bu gece onun için eve dönüş olmadığını biliyordu. Eğer
gidecek parası olsaydı ve binecek bir tren olsaydı,
yine de kalırdı, çünkü gitmesi yanlış olurdu. Babası onu çağırmıştı, onu istediklerini, ona ihtiyaç duyduklarını söylemişti,
ve babasının kesinlikle ona hakkı vardı; ve o,
tam bir kalple ve eski evinde olabildiğince iyi, yardımsever ve mutlu olmak için kesin bir kararlılıkla
geri dönmüştü. Ve şimdi hiçbir şey
hiçbir yerde beklediği gibi olmadığına göre, hala doğru olanı
yapmaması için hiçbir sebep yoktu. Sadece, onun yapması gereken şey vardı ve nasıl
başlamalıydı?

Odanın ortasında öylece duruyordu, çocuklar ona bakıyordu.
Sonra ayaklarının ucunda yarı açık olan yatak odası kapısına doğru yürüdü ve içeri göz attı, "anne" diye adlandırması gereken kadını ilk kez gördü. "

Ayrıca o korkunç yatağa bir anlığına baktı; ve o görüntünün dehşeti, üzerinde yatan kadını neredeyse
alıp götürüyordu. Böyle bir yerde uyumak zorundaysa, nasıl hasta olmaktan kurtulabilirdi ki? Zavallı
Nettie Decker! Ayağa kalktı, baktı, baktı. Sonra kadının
kımıldamadığını, aksine derin bir uykuda gibi göründüğünü görünce, kapıyı
yavaşça kapatıp gitti.

Sanırım Nettie Decker hayatının bundan sonraki üç saatini, yaşlı bir kadın olarak yaşasa bile, asla unutamaz. Harika bir şey
olduğu için değil; sadece, yıllar ve yıllar sonra, o öğleden sonra, on üç yaşında mutlu kalpli küçük bir kızdan, bakıcı, kederli bir
kadına
birdenbire dönüşmüş gibi geldi. O yatak odası kapısında dururken, beyninden mükemmel bir düşünce
dönüşü geçti ve kapıyı kapattığında şu sonuca vardı:

"Elimde değil o; ben Nettie Decker'ım; o benim babam ve ben ona aitim ve eğer beni istiyorsa burada olmalıyım; ve o benim annem; ve eğer korkunçsa, buna engel olamam; yapılacak her şey var; ve ben bunu
yapmalıyım."

O zaman kapıyı yavaşça kapattı ve geri dönüp hayatına
başladı.

O sandık, verandadaydı. Bir yere gitmesi gerekiyordu.
En azından onu mutfağa sürükleyebilirdi, böylece kapının etrafında
toplanan çocuk orduları artık ona bakmak zorunda kalmazdı.
Bütün gücünü kullanarak onu içeri çekti ve kapıyı kapattı.
Bu sırada, küçük hayatındaki birçok yeni şeye alıştığı gibi ona da alışmaya başlayan Sate, aç olduğunu ve biraz ekmek ve biraz pekmez istediğini
yaymaya başladı.

"Zavallı küçük kız!" dedi Nettie, "ağlama; sana yiyecek bir şeyler
bulmaya çalışacağım. Gerçekten akşam yemeği yemedi mi, Susie? Ah,
canım, böyle ağlama; zavallı anneyi rahatsız edeceksin."

Ama Susie asık suratlı ruh haline geri dönmüştü. "Ağlayacak, eğer isterse; onu durduramazsın; ve denemene gerek yok; Ben de ağlayacağım,
olabildiğince yüksek sesle."

Ve güçlü ciğerleri olan ve her zaman söylediğini yapan Susie Decker, hemen Sate'in daha hafif ağlamasını
gölgede bırakan bir uluma başlattı.

Nettie dehşet içinde yatak odası kapısına baktı; ama oradan hiçbir ses
gelmedi. Yine de bu kükreme korkutucuydu. Nasıl durdurulabilirdi?
Birden elini hala kolunda asılı duran küçük bir seyahat çantasının
derinliklerine daldırdı ve güzel, kırmızı yanaklı bir
şeftali çıkardı. Yaramaz çiftin gözlerinin önünde tuttu ve kararlı bir
tonla konuştu: "Bu, hemen ağlamayı bırakan kişi için."

İki çocuk da sanki kurulmuşlar ve
makine bozulmuş gibi aniden durdular.

Nettie gülümsedi ve seyahat çantasına geri döndü. "İki tane olmalılar, öyle görünüyor," dedi ve bir şeftali daha çıkardı. "Şimdi
basamaklara oturacaksın ve onları yiyelim, ben de akşam yemeğimiz için
ne bulabileceğimi göreyim."

Çocuklar oturdular. Bu yeni gelenin sesinde sessiz bir kararlılık vardı ve şeftalilerle şaka yapılmazdı. Ağızları
sevgili yünlü şeyler
bakkal vitrinlerinde görünmeye başladığından beri sulanmıştı ve bir tane bile yememişlerdi!

Şimdi gerçekten işe koyuldular. Nettie sandığını açtı ve boynundan ayakkabılarına kadar elbisesini örten bir iş önlüğü çıkardı ve onu
daha önce olduğundan daha güzel gösteriyordu. Süpürge neredeydi?
Şeftalileriyle meşgul olan çocuklar ne biliyorlardı ne de umursadılar; ancak kulübedeki çöplerin arasında yaptıkları yoğun bir arama bir tanesini gün ışığına çıkardı. Ve sonra
Decker mutfağının uzun zamandır görmediği kadar büyük bir toz bulutu vardı. Sonra cips aramak için arka bahçeye bir ziyaret geldi; her iki çocuk da hemen peşinden geliyordu, hiçbir şey söylemiyorlardı ama
her hareketi kocaman açılmış meraklı gözlerle izliyorlardı. Tekrar mutfağa döndük
ve ateş yakıldı. Sonra köşedeki bir
delikten eski bir su ısıtıcısı çıkarıldı, zavallı Bayan Decker buna dolap adını verdi. Su tutmak içindi, ateş onu ısıtırken, ama önce yıkanması gerekiyordu;
dokunulan her şey yıkanmalıydı. Bulaşık bezi neredeydi?

Çocuklar sorulduğunda, baktılar ve başlarını salladılar. Nettie
aradı. Sonunda o kadar siyah ve kötü kokan bir bez buldu ki
bu konuyu fazla düşünmeden sobanın kapağını açtı ve
onu içeri itti. Bu, öfkeli Susie'den bir azar işitti.

"Annemin eşyalarını nasıl yaktığına dikkat etsen iyi olur. Annem
kafanı hemen koparır."

"Hiçbir işe yaramıyordu canım," dedi Nettie yatıştırıcı bir şekilde, "çok
kirliydi." Ve eğilip sandığın içindekileri çevirdi. Tam adının dikkatlice yazıldığı düzgün küçük giysi yığınları; Susie'nin daldığı ve kapağını ittiğinde, bir kısmı dantelden, bir kısmı da ince çimenden oluşan küçük beyaz fırfırlar ortaya çıktı, rahatça yan yana yatıyorlardı; ama Nettie böyle
bir şey aramıyordu. Sandığı en altta bir yığın havlu vardı,
hepsi düzgünce kıvrılmış ve işaretlenmişti. Bunlardan ikisini seçti; birine bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak
makaslarını çıkarıp ikiye böldü. Şimdi bir
bulaşık bezi ve kurulamak için bir havlusu vardı. Ama o demir kazanı yıkayarak
güzel beyaz bezi kirletmek ne yazık! Nettie'nin böyle bir işlemden sonra bulaşıklar için uygun olmayacağına dair ciddi şüpheleri vardı. Yine de kazan yıkanmalıydı ve yaktığı siyah
bezi kullanmak söz konusu olamazdı.

Çare yoktu, diğer temiz bulaşık bezi feda edilmeliydi.
Bu yüzden demir kazanı bir kağıt parçasıyla silme ve sonra iyice ısıtma ve sabunu serbestçe uygulama önlemini alarak,
bez çok ciddi bir
yaralanmadan kurtuldu; ve bana anlatabileceğimden daha kısa bir sürede, su ocağın üstünde kabarcıklar oluşturmaya başladı,
ve bir teneke tava temizleniyordu, bulaşıklar için hazırdı. Sonra
toplandılar, sıcak ve sabunlu suya konuldular, yıkandılar, durulandılar, beyaz havluyla parıldayana kadar parlatıldılar; ve küçük
kızlar her an daha da hayrete düşerek baktılar.

O evdeki tüm bulaşıkları yıkamak uzun sürmedi.
Sanırım ne kadar az olduğunu görebilseydiniz çok şaşırırdınız! Nettie çok şaşırmıştı.
İnsanların bu kadar az tabakla nasıl akşam yemeği yiyebildiğini merak etti, kahvaltı ve akşam yemeğinden bahsetmiyorum bile. Ama görüyorsunuz ki,
üzerlerine koyacak ne kadar az şey olduğunu bilmiyordu.

Bir sonraki soru, Onları nereye koyacaktı? Nettie'yi, bazılarını bulduğu dolabın üst kısmına bir bakışı,
temiz tabaklarının o raflarda mutlu olamayacağına ikna etti.
Çare yoktu; İlk öğleden sonra ev temizliğine başlamayı planlamamış olmasına rağmen, temizlenmeleri gerekiyordu. Daha fazla su ve daha fazla sabun ve
birkaç raf kısa sürede çöplerden temizlendi ve yıkandı. Nettie tüm
çöpleri alt rafa yığdı ve gelecek bir güne bıraktı.
Daha fazla eşya yakmaya cesaret edemedi.

"Çok güzel görünmüyorlar mı?" dedi çocuklara, sonunda
bulaşıklar rafa düzgünce yerleştirildiğinde. Biri hepsini güzelce tuttu.

Susie henüz memnun mu yoksa öfkeli mi olacağına karar vermediğini belirten ciddi bir yüzle başını salladı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, bir an sessizce inceledikten sonra.

"Neden, onları temiz ve parlak yapmak için. Sen ve ben evi temizleyeceğiz ve annem uyandığında
çok güzel görünmesini sağlayacağız."

"Anneme yardım etmek için mi eve geldin?"

"Evet, kesinlikle. Ve siz iki küçük kız kardeş bana ona nasıl yardım edeceğimi göstermelisiniz;
zavallı hasta anne! Korkarım ki yapması gereken çok şey var."

"Ağlıyor," dedi Susie ciddi bir şekilde, sanki şaşırtıcı olmayan ama basitçe yerleşik bir gerçeği dile getiriyormuş gibi; "her gün ağlıyordu: Sate ve benim gibi yüksek sesle değil, ama yumuşak bir şekilde. Babam onun her zaman ağladığını söylüyor. "

Eğer o anda Nettie Decker'ı izliyor olsaydınız,
kanının yanaklarına sıçradığını ve gözlerinde bir şaşkınlık, dehşet ve öfke parıltısı olduğunu fark ederdiniz. Bütün bunların anlamı neydi?
Çocuklar bu kelimeleri nereden öğrenmişlerdi? Babasının karısıyla bu şekilde konuşması mümkün müydü?

"Şşş!" dedi tedbirsizce, "böyle konuşmamalısın." Ama bu,
azgın küçük Susie'nin ayağını yere vurmasına neden oldu.

"Böyle konuşacağım!" dedi öfkeyle; "Sadece istediğimi
konuşacağım ve beni durduramayacaksın." Sonra yanındaki tuhaf küçük taklitçi ayağını yere vurarak, "Beni durduramayacaksın." dedi.

Nettie, "Bugün vagonlarda tanıdığım küçük bir kız vardı.
Üç beyaz ayağı, bir kulağında beyaz bir leke ve boynunda mavi bir kurdele olan küçük gri bir kedisi vardı. Ya böyle bir
kedicik olsaydı. Ona gerçekten iyi davranır mıydın?"

"Siyah bir kedicik alacağım," dedi Susie, "tamamen siyah; o soba kadar siyah." Nettie sobaya baktı, siyahtan çok gri olduğunu düşünmeden edemedi; ama düşüncelerini kendine sakladı ve
Susie devam etti. "Ve boynunda kırmızı bir kurdele olmalı; Janie Martin'in elbisesi kadar kırmızı; elbisesi ateş kadar kırmızı ve üzerinde fırfırlar ve kurdeleler var. Ama ne yiyecek?"

Elbiseyi değil, yavru kediyi kastediyordu.

Nettie güldü, ama yavru kedinin sık sık bir fincan süte ve çeşitli şeylere ihtiyacı olacağını açıklamak için acele etti. Bu, akıllıca
Susie'nin başını ciddi bir şekilde sallamasına neden oldu.

"Hiç sütümüz yok," dedi, "sadece arada sırada Norm aldığında; Sate, sık sık süt için ağlıyor ama hiç süt alamıyor. Süt için ağlamanın bir faydası yok; Uzun zamandır hiçbiri için ağlamamıştım."

Zavallı küçük filozof! Süt olmadan zavallı, acınası çocukluk!
Nettie'nin genç kulaklarına yoksulluk hikayesini bundan daha kesin bir şekilde anlatabilecek hiçbir şey
olamazdı. Neden, o on üç yaşında kocaman bir kızdı ve
sütün kıt olduğu bir şehirde yaşamıştı ve yine de bardağı her akşam
doldurulmuştu. Nettie bundan ne çıkaracağını bilmiyordu.
Babası nasıl
bu kadar fakir olmuştu? Evin kendisi gittiğinde böyle görünmediğinden emindi; ve giysileri temiz ve güzeldi.
Şimdi giydiği küçük kırmızı elbise vardı.
Susie konuşurken bunu düşündü ve biraz düzeltmeyle kırmızıya hayran görünen
kara gözlü çocuğa uyması mümkün olup olmadığını merak etti. Kediyi, en azından süt bulma konusunda sıkıntılı bir konu olarak görerek, konuşmayı
arabalarda bulunan küçük kızlara çevirdi; kedi ve 
"Pet" dediği küçük kız kardeşiyle. "Yaşları senin kadardı,
Susie, ve Pet de Satie'nin yaşlarındaydı. Ve Pet'e karşı çok nazikti;
her zaman onunla çok nazik konuşurdu ve ona o kadar iyi bakardı ki
herkes onu nezaketinden dolayı seviyor gibiydi."

"Sate'e iyi bakıyorum," dedi Susie. "Kimsenin ona zarar vermesine asla izin vermedim.
Eğer bunu yaparlarsa gözlerini oyardım; ve bunu biliyorlar."

"Bazen bana tokat atıyorsun," dedi küçük Sate, sesi hafifçe
suçlayıcıydı.

"Evet," dedi Susie kibirli bir şekilde, "ama o zaman kötü olduğun ve buna ihtiyacın olduğu zamandır;
başka kimsenin sana tokat atmasına izin vermem."

"En büyük küçük kızın kıvırcık saçları vardı," dedi Nettie, "ama seninkiler kadar uzun değildi ve seninkiler kadar güzel kıvrılmıyordu. Ve
Pet'in saçları Sate'inki gibi güzel bir kahverengiydi ve çok hoş görünüyordu. Çok düzgün taranmıştı. Biri mavi, diğeri beyaz elbise giymişti; ama
bence ikisi de aynı şekilde giyinmiş olsalardı daha güzel görünürlerdi."

"Beyaz elbiselerden hoşlanmıyorum," dedi Susie; "Ateş kırmızısı olanları seviyorum."

Böylece Nettie kırmızı elbisenin kendisine uyması gerektiğine karar verdi.

Bu arada, temizlik hızla devam ediyordu; masa sabun ve suyun
olabildiğince temizdi. Şimdi eğer o çocuklar onun yüzlerini yıkamasına ve saçlarını düzenlemesine izin verselerdi, ne kadar farklı görünürlerdi. Bunu önermeye cesaret etmeli miydi?

Her şey fikrin Susie'nin aklına nasıl geldiğine bağlıydı.

BÖLÜM III. GERÇEK SÖYLENİYOR.

O harika küçük sandığın dibinde yan yana iki küçük mavi ve beyaz ekose elbise vardı, Gabrielle modası, altta ve boyunda fırfırlar vardı. Elbiseler daha fazla sabırla
yapılmamıştı. Tüm dikişler küçük ve çok düzgündü.

Ve saatlerce süren istikrarlı çalışmayı temsil ediyorlardı. İçlerindeki her dikiş Nettie Decker tarafından atılmıştı. Eve dönmeyi
düşünmesinden çok önce, bunlar başlamıştı. Doğum günü
hediyeleri, hiç görmediği küçük kız kardeşlere olacaktı. Bunları satın almak için
para kazanmıştı. Aynı yaştaki iki küçük komşusundan ödünç almıştı, onları giydirmek için ve Bayan Marshall'ın bolca tavsiyesi ve arada sırada biraz becerikli dokunuşuyla, sonunda Nettie'nin büyük memnuniyetine
bitmişlerdi.

Son dikişin atıldığı gün, kendisinin gelip bunları
getireceğini öğrendi.

Bu öğleden sonra bunları düşündü. Küçük kızlar sadece saçlarını taramasına ve yüzlerini ve ellerini yıkamasına izin verselerdi, o da yeni
elbiseleri giyerdi. Onları bu şekilde sunmayı amaçlamamıştı ama Nettie Decker, küçük kız kardeşlerin giydiği
gibi kirli, solgun ve yıpranmış elbiseleri hiç giymemişti.

Yanında iki çocuğu da izlerken sandığı açtı ve
elbiseleri çıkardı.

"Bunlar neredeyse kırmızı olanlar kadar güzel değil mi?" diye sordu, elbiseleri açarken ve narin fırfırları gösterirken.

"Hayır," dedi Susie, "kırmızı olanlar kadar güzel değiller. Ama zaten güzeller. Bunlar hiç de elbise değil; önlük. Bunları giymeniz için mi?"

"Hayır," dedi Nettie, "bunlar saçları güzelce taranmış ve elleri ve yüzleri çok temiz olan iki küçük kız için."

"Bizi mi kastediyorsun?"

"Açıklama uyuyorsa yaparım. Yüzleriniz temiz ve saçlarınız taranmış olsaydı ne kadar hoş görüneceğinizi tahmin edebiliyorum."

"Önlükleri takacağız," dedi Susie kararlı bir şekilde, "ama saçlarımız taranmayacak, yüzlerimiz yıkanmayacak ve bunu denemenize gerek yok."

Ancak Bayan Susie bu yeni kız kardeşin kendisi kadar güçlü bir iradeye sahip olduğunu keşfetti.
Bagaj kapağı tık diye indi ve Nettie ayağa kalktı.

"Tamam," dedi, "o zaman bunlarla vakit kaybetmeyeceğiz. Bunları senin için getirdim ve bu öğleden sonra anneni şaşırtmak için sana takmayı düşünüyordum, ama istemiyorsan bagajda kalabilirler."

"Sana istediğimizi söylemiştim," dedi Susie korkunç bir şekilde sinirlenmiş bir şekilde. "Takacağımızı
söyledim."

"Evet, ama sen bunu bozan birkaç şey daha söyledin. _Ben_ diyorum ki
yüzleriniz ve elleriniz parlayacak kadar temiz olana ve
saçlarınız güzelce taranana kadar devam edemezler."

"Saçlarımızı taramamızı sağlayamazsın."

"Denemeyeceğim," dedi Nettie, sanki kendisi için çok önemsiz bir konuymuş gibi. "Hepinizi güzelce giydirmeye razıydım, ama
arabalarda gördüğüm küçük kızlar gibi görünmeyi seçmezseniz, neden
kirlenebilirsiniz, tabii ki. Ama temiz yeni elbiseler giyemezsiniz."

"Ne zamana kadar?"

"Asla. Temiz ve düzenli olmadığınız sürece."

"Saçların taranması canınızı acıtıyor."

"Biliyorum. Seninki çok acırdı, çünkü her gün taranmıyor; eğer düzgün ve güzel tutsaydın neredeyse hiç acımazdı. Ama senin birkaç çekişten korkan korkak bir kız olduğunu düşünmemiştim. Eğer elbiseler buna değmeyecekse, onları
sandıkta bıraksak daha iyi olur."

Nettie, tuhaf, vahşi küçük kız kardeşini anlamaya başlamıştı bile. Korkak olarak düşünülebileceğinden haberi yoktu.

"Peki," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "istersen saçımı tara;
umurumda değil. Sate, saçların taranacak ve
ağlamana gerek yok; çünkü hiçbir faydası olmayacak."

Kesinlikle tüm taraflar için bir sınavdı; ve zavallı küçük Sate bu uyarıya rağmen birkaç gözyaşı döktü; ama Susie, kaşlarını çatmasına,
boğulmasına ve bir keresinde tarağı çekip yere fırlatmasına rağmen,
yanaklarında tek bir gözyaşının bile belirmesine izin vermedi. Ve sonunda
korkunç karışıklıklar
kayboldu ve Nettie'nin becerikli parmaklarının söylediği her şeyi yapmaya istekli
güzel saçların ipeksi kıvrımlarını bıraktı.
Yüzler ve eller temizlendiğinde ve güzel mavi elbiseler
düzenlendiğinde, Nettie onlara gerçek bir zevkle bakmak için geri çekildi. Ne kadar da
güzel küçük kızlarmış! Bunu düşündükten iki dakika sonra içini çekti. Bu kadar ihmal edilmiş ve kirli görünmelerinin anlamı neydi?

"Bunlar yıkanmalı," dedi, tekmelenmiş paçavraları
toplarken.

"Bunları sabah giyecek miyiz?" diye sordu Susie, oldukça yumuşak bir
tonla. Kendine bakıyordu ve değişen
görünüşünden çok memnundu.

"Ah, hayır," dedi Nettie, "oynamak için çok açık. Bunlar
giyinmelik giysiler. Sabah koyu renk elbiseler giymelisin."

"Bizim sadece elbisemiz yok," ve Susie küçümseyerek
Nettie'nin elindeki paçavraları işaret etti. Bu zavallı Nettie'nin tekrar iç çekmesine neden oldu.
Bütün bunların ne anlama
geldiğini?

Ancak iç çekmeye zaman yoktu. Hala yapılacak çok şey vardı.

"Şimdi çay almalıyız," dedi telaşla. "Annem
ekmeği ve diğer şeyleri
nerede saklıyor?"

"Hiçbir yerde saklamıyor. Hiçbir şeyimiz yok. Bazen ekmek, patates ve bazen de süt için fırına gidiyorum. Şimdi giderdim; sadece oradaki o nefret dolu küçük kıza
yeni elbisemi ve buklelerimi göstermek istiyorum, ama gitmenin bir faydası yok.
Para olmadan tek bir şey daha almamıza izin vermiyor. Dün öyle söyledi ve o kadar asık suratlıydı ki Sate'i korkuttu; ama ona
yüzümü buruşturdum."

Bu, fırının nerede olduğuyla ilgili birkaç soruyu gündeme getirdi ve Nettie, fırının sadece birkaç adım ötede olduğunu ve küçük kızların gerçekten oradan gelen şeylerin çoğunu satın aldığını fark ederek, zavallı küçük çantasından bir somun ekmek ve bir bardak süt için gereken peni sayısını saydı. Dolapta bir zamanlar tereyağı olan, bir çay fincanının içinde üst rafa konmuş bir şey vardı. Şimdi neredeyse yağdı.

"Bunun için bir parça buz olsaydı," diye mırıldandı Nettie, "işe yarayabilirdi.
Tereyağı çok pahalı."

"Fırında buz bulunduruyorlar," dedi o bilge genç kadın Susie, "ama
asla satın almıyoruz."

Bu, cebinden iki peni daha çıkardı; çünkü Nettie'ye göre bu durumdaki tereyağının yenebilmesi imkansız görünüyordu.

Böylece buz sipariş edildi ve iki çok temiz ve çok kibirli küçük kız
parçası görevlerine başladı.

Masa örtüleri mi? Yeni hizmetçi bunları nereden bulacak? Gerçekten de nerede!
Odanın içinde ne ararsa arasın, hiçbir iz bulamadı.
Deckers'ların aylardır böyle bir eşya kullanmadığını bilmiyordu.
Evdeki dolap çekmecesini ve orada her zaman bekleyen düzgün yığını düşündü ve bu saatlerde masayı kurmak ve her şeyi çay için hazırlamak onun göreviydi.
Bunun hakkında düşünmek
bir şey ifade etmezdi. Bundan daha keskin
karşıtlıklar vardı. Annesine önerdiği hediye, çok büyük veya çok ince olmayan, ama güzelce pürüzsüz ve temiz, kendi sabırlı
parmaklarıyla kıvrılmış bir masa örtüsüydü. Bu gece onu çıkarmalıydı, çünkü başka bir
örtü yoktu; ve tabii ki masayı bir tane olmadan kuramazdı. Bu yüzden temiz masaya serildi ve birkaç tabak olabildiğince iyi bir şekilde düzenlendi. Başka bir çay fincanında çayın bir çizimi vardı ve
yapışkan küçük bir teneke çaydanlık vardı. Nettie, yıkarken, yarın parlayana kadar temizleyeceğini söyledi; sonra çay yaptı. Bu arada küçük uşak kızlar alışverişleriyle geri dönmüştü, tereyağı cömert bir buz parçasının üzerinde duruyordu, bayat olduğu görülen ekmek kızartılmıştı, harika sandıktan bir tabak kurabiye eklenmişti ve sonunda haftalardır o evde yenilmemiş bir akşam yemeği hazırdı. Elbette Nettie'ye yiyecek çok az şey varmış gibi görünüyordu; ama o Deckers'ta yaşamaya alışkın değildi. Bu şık masaya oturacak olan insanlar konusunda çok gergin olmaya başladı. Bazıları neden gelmedi?

Akıllı ev hanımı, ne çayın ne de tostun ayakta durmakla çok fazla iyileşmediğini biliyordu,
ama çaydanlığı ocağın en ucuna çekti,
tostu örttü ve fırına koydu. Sonra yavaşça
yatak odası kapısına gidip açtı. Bu sefer kapı gıcırdadığında bir çift ağır göz ona döndü ve bir tür şaşkın bakışla
dikkatle ona dikildi. Yavaşça içeri girdi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu nazikçe. "Sana bir fincan çay ve
biraz kızarmış ekmek yaptım. Şimdi onlara getireyim mi? Çocuklar senin
akşam yemeği yemediğini söylediler."

"Sen kimsin?" diye sordu şaşkın kadın, hala o şaşkın bakışla ona bakarak.

Nettie boğazındaki yumruyu yuttu. Eğer tam da yapmak istediği gibi
ağlayıp kaçarsa korkunç olurdu.

"Ben Nettie Decker'ım," dedi ve dudakları hafifçe titredi. "Babam beni çağırdı, biliyor musun? Bugün burada olacağımı düşünmedin mi, hanımefendi?"

"Sen Nan olamazsın!"

Bayan Decker'ın sesindeki şaşkınlığı size tarif edemem.

"Evet, ben oyum. En azından babam arada sırada bana öyle seslenirdi, sadece eğlence olsun diye. Adım Nanette; ama yaşadığım yerde, ya da eskiden yaşadığım yerde, Teyze Marshall bana hep Nettie derdi." diye düzeltti kendini, "Çay getireyim mi, hanımefendi? Sanırım kendini daha iyi hissedeceksin."

Ama iki çocuk da amaçladıkları kadar uzun süre arka planda kalmışlardı. İleriye doğru ittiler, Susie hevesle:

"Bize bakın! Buklelerime bakın ve yeni önlüğüme bakın, sadece bunun bir
elbise olduğunu söylüyor, ama değil; tıpkı Jennie Brown'ın önlüğü gibi yapılmış, değil mi? Ama üzerimizde elbise yok. Masanın üzerinde beyaz bir örtü, kurabiyeler, bir buz parçası ve her şey var; ve iki
şeftali yedik. Yaşlı Jock bize ekmeği verdi. Parayı gönderdi ve ben ona eski
parasını alıp bana hemen biraz ekmek vermesini söyledim."

Susie ne kadar da hızlı konuşabiliyordu!

Yavaş ve tatlı Satie'nin nazik,
"benim de" içine girmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Yani elbiseme ve saçıma bak. Şaşkın anne
dirseğinin üzerinde doğruldu ve baktı -- Nan'dan küçük kızlara,
sonra tekrar Nan'a. Yeterince şaşırmıştı ki
Susie'yi bile tatmin etti.

"Asla!" dedi sonunda. "Bilmiyordum, yani
düşünmedim"--sonra durdu ve elini başına bastırdı ve
kulaklarının arkasındaki dağınık saçları geriye itti. "Bu sabah başım döndü," dedi sonunda, Nettie'ye sanki onu görmeye gelen yetişkin bir komşuymuş gibi hitap ederek, "ve yatağa sendeledim,
ve uzun süre hiçbir şey bilmiyordum. Başımda korkunç bir ağrı vardı,
sonra da uykuya dalmış olmalıyım. Gün bittiyse
bütün gün buradaydım. Eğer buraya geldiysen saat üçü geçmiş olmalı.
Biraz daha makul hale getirmek için bir şeyler yapmayı düşünüyordum; toprak ne olacağını bilse de; ben bilmiyorum.
Bununla ilgisi yok. Bu sabaha kadar onun seni çağırmak için en ufak bir fikri olduğunu bilmiyordum--yeterince tehdit etmesine
rağmen. Bütün bahar boyunca hastaydım ve bu sabah pes ettim.
Neyim olduğunu bilmiyorum. Yatak artık dönüyor,
ve her şey bir tür bulanıklaşıyor."

"Sana bir fincan çay ve yiyecek bir şeyler getireyim," dedi Nettie; "Sanırım baygınsın." Sonra kayboldu, çocuklar da onu takip etti. Birkaç dakika sonra geri döndü, kolunun altında sandığından beyaz bir havlu vardı; bunu, hatırlayacağınız gibi bir masa görevi gören
fıçı başlığına serdi. Tek eliyle serdi, küçük Sate diğer ucunu dikkatlice düzeltti. Sol elinde dumanı tüten
sıcak bir fincan çay taşıyordu ve zavallı Bayan Decker fincanın parladığını fark etti. Susie arkasından geldi, yüzünde ciddi bir önem havası ve elinde daha küçük bir
tabakla örtülü bir tabak, çıkarıldığında üzerine dikkatlice biraz tereyağı sürülmüş
nazik bir şekilde kızarmış bir ekmek dilimi ortaya çıktı.

"Asla!" dedi Bayan Decker yine, ama o çayı
ateşli bir telaşla içti, yüzünde meraklı bir ifadeyle fincana dokunmak için yeterince uzun süre durdu. Çok pürüzsüzdü. Dışarıda ağır ayak sesleri duyuldu ve çocuklar kapıda belirip
baba ve Norm'un geldiğini duyurdular. Nettie boşalmış fincanı aldı, tekrar dolduracağına söz verdi, sıcakken tostu yemeyi ısrarla tavsiye etti ve titreyen bir kalple, uzun yıllardır görmediği ve hakkında çok az şey hatırladığı babasıyla buluşmaya gitti.

Taramamış saçlı, yırtık ve kirli gömlek kollu, yırtık ve kirli pantolonlu, kırmızı yüzlü ve yarı açık ve sulu gözlere sahip iri, pürüzlü yüzlü bir adam. Nettie'nin bir baba olarak hayal ettiği şeye daha az benzeyen hiçbir şey
tam olarak tarif edilemezdi. Ancak, eğer bilseydi, bu
sık sık akşam yemeğine eve gelen adamdan çok daha büyük bir gelişmeydi. O
neredeyse ayıktı ve onu sert bir nezaketle karşıladı, ona bir öpücük verdi, bu da onu küçültüp titretti. Hoşuna gitmeyen
kokularla parfümlenmişti.

"Eh, Nan, kızım, sen iyi bir genç hanım oldun, öyle mi?
Yıllarına göre uzun boylu. Ve zekisin, eminim; öyle olmasaydın
annenin kızı olmazdın. İşleri bu şekilde düzelten sen misin? İyi ki bizimle ilgilenmeye geldin. Uzun zamandır burada düzgün bir şeyimiz olmadı, neredeyse nasıl davranacağımızı unuttuk.
Hadi, Norm. Bu masa yeniden yaşamaya benziyor."

Ve "Norm" içeri girdi. Sert, taranmamış ve yıkanmamış, sadece ellerine bir dokunuş bileklerinde uzun kahverengi çizgiler bırakmıştı.
Nettie'nin daha önce hiç konuşmadığı kadar sert, sert görünümlü bir çocuk. Eski evinden çok da uzak olmayan bir barda yaşayan ve her zaman aceleci adımlarla yanından geçtiği, gözleri yerde olan ve kendisininkinden farklı bir dünyada yaşayan biri olduğunu düşündüğü Jim Daker'ı düşünmeden edemedi ve orada, gecekonduda olmanın nasıl bir his olduğunu merak etti. Şimdi burada, bir kardeş olarak düşünmesi gereken bir çocuk vardı; ve ona Jim Daker'ı hatırlatıyordu!

Yine de Norm'da yarı yarıya hoşlanmaktan kendini alamadığı bir şey vardı. Büyük, kahverengi, hüzünlü bakışlı gözleri ve dürüst bir yüzü vardı.
Gözlerini gözlemleme şansı pek yoktu, doğru; çünkü babası "Nan'la neden el sıkışmıyorsun? Onu gördüğüne sevinmelisin.
Böyle güzel bir akşam yemeğine alışkın değilsin." diyene kadar Norm ona bakmadı ve konuşmadı.

Çocuk utanmış bir şekilde güldü ve onu gördüğüne sevinip sevinmediğini bilmediğinden emin olduğunu söyledi: ne için geldiğine bağlıydı. Sonra ona kahverengi gözlerinden sadece bir parıltı verdi ve
o gülümsedi ve elini uzattı. Yeterince beceriksizce aldı ve
sanki sıcakmış gibi aniden düşürdü; sonra
aceleyle masaya oturdu, üvey babası çoktan tostla
karışıyordu. Ekmek ve peynirle
yemek yiyen ve o anda bira
açlığı çeken insanlar için çok doyurucu bir yemek değildi; ama
adam gerçeği söylemişti, genelde bulduklarından daha iyiydi.
Ancak hikayenin anlatmayı başaramadığı bir kısmı vardı: o da, daha iyisini elde etmek için para vermediğiydi. Susie
ve Sate'e gelince, aniden sessizleşmişlerdi. Birbirlerine yakın oturdular ve
tostlarını yiyip bitirdiler, gerçekten aç çocuklar gibi, ama aynı zamanda korkmuş çocuklar gibi. Babalarına ara sıra korkmuş bakışlar atıyorlardı ki bu Nettie'yi şaşırtıyor ve üzüyordu. Henüz gerçeğin şüphesi
içinde değildi. Ah, evet, babası onu öptüğünde içkinin kokusunu almıştı;
ama bunun etrafında çalıştığı
makinelerle ilgili bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Yaşlı kadın nerede?" diye sordu aniden, Nettie'nin üçüncü kez doldurduğu
boş bardağını bırakarak. Kadın ona
şaşkın bir tavırla baktı. Kime konuşuyordu ve hangi yaşlı kadını kastediyordu?
Bakışları onu kızdırmış gibiydi. "Neye bakıyorsun?" dedi sertçe. "Bir soruya cevap veremez misin? Annen nerede?"

Nettie aceleyle cevap verdi; hastaydı, bütün gün gerçekten hastaydı ama
şimdi daha iyiydi ve kalkmaya çalışıyordu.

"O sonsuza dek hasta," dedi baba alaycı bir şekilde; "uzun
süre burada yaşarsan bu hikayeye alışacaksın. Umarım sen de o hasta
türlerden değilsindir, çünkü bunu yeterince duyduk."

Bu cümle ve söylendiği ton, Nettie'nin yüzünde kanın dalgalar halinde dalgalanmasına neden oldu. Bir adamın karısından böyle
konuştuğunu ilk kez duyuyordu. Norm kurabiyesinden başını kaldırdı,
ve üvey babasına bir an öfkeli bakışlar fırlattı ve "Bunu bilmiyordu, bu şaşırtıcıydı. Herhangi bir kadını
hasta edecek kadar çoktu." dedi.

"Çeneni kapat," dedi baba giderek artan bir sinirle; ve
çocuklar koltuklarından kayarak kapıya doğru ilerlediler,
babalarını dikkatlice gözleyerek dışarı çıkana kadar. Nettie
uzuvlarının titrediğini hissetti, böylece dizleri masanın altında birbirine çarptı. Ama sonunda her bir tost kırıntısı yendi ve her bir
damla çay yutuldu ve Bay Decker masadan geri çekildi ve biraz daha nazik bir tonda konuştu: "Kızım, olabildiğince
rahat ol. Seni gördüğüme sevindim. Yardımına ihtiyacımız var, göreceksin, birden fazla şekilde. Başkaları için yeterince
uzun zamandır çalışıyorsun. Geldiğin yer kötü bir yer ve bu bir gerçek. Ben
eskiden olduğum gibi değilim; talihsizdim. Hiç kimse daha
bu kadar şanslı olmamıştı. Annen öldüğünden beri her şey ters gitti.
Hasta bir eş, bakılması gereken gençler ve hiçbir şey yapacak kimse yok.
Zor bir hayat ama geri kalanımızla da başa çıkabilirsin.
Bir şekilde geçinirsin sanırım. Geri kalanımız her zaman geçinmiştir. Bir süreliğine dışarı çıkmam lazım. Yaşlı kadına bir şeyler hazırlamasını söyle "Uyuyabileceğin bir yer
ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Ve o da tembelce uzaklaştı; Norm masadan ve odadan birkaç dakika önce ayrılmıştı. Ve bu Nettie Decker'ın eve geldiği babaydı!

Boğazında her dakika daha da büyüyen yumruyu yutkundu. O öğleden sonra çok fazla gözyaşını bastırmıştı.
Ağlayacak zaman yoktu. Uyuyabileceği bir yer ayarlanmalıydı.

Ayrıldığı evde, yerde hasır olan küçük bir oda, köşede küçük beyaz bir yatak, marangozun oğlunun ona ara sıra yaptığı güzel bir tuvalet takımı, on birinci doğum gününde hediye ettiği bir leğen ve sürahi ve teyzesi Kate'in ona gönderdiği yeşil bir sallanan sandalye vardı: kendi teyzesi Kate değildi,
onu yeğeni olarak evlat edinen Bayan Marshall'ın kız kardeşiydi ve bu şeyler ve diğer birçok küçük ıvır zıvırın hepsi ona aitti. Oda
bu gece boştu; ama Nettie ağlamamalıydı!

Bulaşıkları toplamaya ve yıkamaya hazırlamaya başladı. Tam ellerini bulaşık suyuna daldırdığı anda yatak odası kapısı açıldı ve
annesi, yeni ciddi bir hastalıktan kurtulmuş gibi güçsüz adımlarla dışarı çıktı.

"Çok güçsüzüm," dedi Nettie'nin sorularına yanıt olarak, "ama
sanırım uzun zamandır olduğumdan daha iyiyim. Bugün dinlendim; üç yıldır ilk kez. Beni böyle aniden
bırakmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ayakta kalmaya çalıştım ama
bunu uçabildiğimden daha fazla yapamadım. Güzel ellerin ve güzel elbisenle
o bulaşıkları yıkamak zorunda kalmamalısın, evlat. Aman Tanrım! Hiçbirimizin başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Bu benim iş önlüğüm," dedi Nettie neşeyle konuşmaya çalışarak, "ve
bu işe alışkınım: evdeki çay tabaklarına her zaman yardım ederdim."

Sonra onu rahatsız eden konunun ortasına daldı.
"Babam sana nerede uyuyacağımı sormamı söyledi."

"Kendine sorması daha iyi olur!" dedi solgun kadın, aniden
enerji ve öfkeyle uyanarak. "Bunu nereden bildiğimi sanıyor? Yatağı yapmak için ilk paçavra yok, varsa
yatırmak için bir yer de yok. Diyorum ki
seni çağırması bir günah ve utançtı ve gerçek bu!
Eğer kalacak bir yeri olan, bakılacak tek bir düzgün çocuğu olsaydı, seni rahat bırakmalıydı. Berbat bir
yuvaya geldin, çocuğum. Gerçeği öğrenmelisin ve bunu
sondan önce de bilmen gerekirdi. Bu gece gördüğünden daha kötü bir görüntü var, ama bunun yeterince kötü olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Korktuğum gibi görünmüyorsun ve davranmıyorsun ve seninle ilgilenen iyi arkadaşların olmalı; ve seni rahat bırakmalıydı.
Burası düzgün bir kız için uygun bir yer değil. Vazgeçmiş ve artık düzgün bir şey
beklemeyen yaşlı bir kadın için yeterince kötü. Sana
bir yer veya kıyafet
sağlamayacak ve doyurulacak bir boğaz daha olduğunda ne yapacağımızı
göremiyorum. Eğer olsaydı, sana bunu kinle söylemezdim, çocuğum; ama aç kalıyoruz, zamanın yarısında ve
bu yaşayan gerçek."

"Çok fazla yemeyeceğim," dedi zavallı Nettie titreyerek ve ürpererek, "ve yardım etmek için çok çabalayacağım; ama lütfen, işleri böyle yapan ne?
Babam iş bulamıyor mu?"

"Elbette iş bulabilir; elinden geldiğince. Bugün dükkânlardaki kadar iyi bir
makinist; belirli bir
işleri olduğunda onu yapmasını istiyorlar. Zaman zaman yeterince sıkı çalışıyor; neden, çocuğum,
içki yüzünden. Bunu bilmiyordun, değil mi? Eh, bunu en son
öğrendiğin kadar iyi bilmelisin. Bu gece bir haftadır olduğundan daha fazla ayıktı; ama bu kadar ayık değildi, yoksa sinirlenmezdi.
En iyileri kadar iyi ve nazikti ve her şeyimiz düzgündü.
Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim ama oldu ve her geçen
gün daha da kötüleşiyor. Evet, solgunlaşabilir ve ağlayabilirsiniz. Solgunlaşmanın hiçbir faydası olmaz. Kanlı gözyaşları dökebilirsiniz ve zavallı aptal adamlara
rom satanlar, ödeyecek paraları olduğu sürece satmaya devam edecekler ve paraları olmadığında onları dışarı atacaklar. Bu şekilde yapılır ve burada her yıl devam eder, evler yıkılır,
çocuklar dilenci yapılır ve yasaları yapanlar,
devam edip bunun yapılmasına izin verirler. Bunu izledim. Ve denedim de.
Lanete karşı mücadele etmek için her kadın kadar çabalamadan pes ettiğimi ve oturduğumu düşünmenize gerek yok; ama artık pes ettim. Hiçbir şeyin faydası yok. Ve en kötüsü de Norm'umun aynı yolu izlemesi."

BÖLÜM IV.

YENİ ARKADAŞLAR.

VE sonra dökecek gözyaşı kalmadığını düşünen zavallı kadın,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hayatında döktüğü
en acı gözyaşlarından bazılarını döktü.

Zavallı Nettie! Teselli etmeye çalıştı; söyleyebileceği tek bir
cesaret verici söz düşünmeye çalıştı; ama bir ayyaşın karısını neşelendirecek ne vardı? Ya da bir ayyaşın kızını? Acaba o, Nettie Decker olabilir miydi! Aman Tanrım! Kaç kez kapıda durmuştu ve
bir tür dehşet dolu hayranlıkla Jane Daker'ın karanlıkta eve
girmesini izlemişti, sarhoş babasının onu görüp öfkesini ondan çıkarmasından korkarak ön kapıdan içeri girmekten korkuyordu. Hiç
karanlıkta gizlice dolaşıp kendi _babasından_ saklanabilir miydi? Onun
gitmesi mümkün olmaz mıydı memlekete geri mi döndü? Oraya gitmek için yeterli parası yoktu, ama bir şekilde çalışıp para kazanamaz mıydı?
Evdekilere bir mektup yazabilir ve onlara korkunç hikayeyi anlatabilirdi,
ve onlar da kesinlikle onu çağırmanın bir yolunu bulurlardı. Ama sonra, o evde para
yeterince bol değildi ve onun için çok şey yaptıklarını ve buraya
gidişini karşılamanın epey pahalı olduğunu anlamaya başladı. O zamanlar, babasının eve
dönmesi için para göndermemesini merak etmişti, ama kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım bunun ne kadara mal olacağını bilmiyordu ve ilk mektubumu
göndermem için bana verecek. Belki de Jamie'ye küçük bir hediye için bana maliyetinden biraz daha fazla para verir."

Ah, zavallı küçük kız! Onun gibi bir babaya umut bağlamak. Yarım gün bile evde olmamıştı ama artık Marshall'lara yaptıkları her şey karşılığında
hiçbir paranın geri dönmeyeceğini biliyordu. Daha da kötüsü,
kendisi onlara geri dönemeyebilirdi. Babası onu serbest bırakır mıydı? Onu çağırtmış ve
bu ilk görüşmelerinde ona,
başkaları için yeterince uzun süre çalıştığını söylemişti. Bu, onun kalbini öfkeyle doldurdu.

Başkaları için yeterince şey yapmıştı, gerçekten! Onun için ne yapmamışlardı ki?
Bunu hiç bu gece olduğu kadar net bir şekilde fark etmemişti. "Geri döneceğim!" diye mırıldandı, kuruttuğu küçük kâseyi kararlı bir şekilde
masaya koyarak. "Böyle bir yerde kalamam.
Bu gece fırsat bulursam
Teyze Marshall'a yazacağım ve o da bir yolunu bulacaktır."

Elbette, Nettie o ruh halindeyken ağlayan bir anne için hiçbir teselli bulamazdı ve ilk acıma sözcüğünden sonra hiçbir şey denemedi. Ama
bu arada o gece eve dönemeyeceğini çok iyi biliyordu ve
şu anki korku, nerede uyuyacaktı?

Annesi birkaç dakikalık acı dolu ağlamanın ardından yatak odasına geri döndü ve Nettie işi bitirdi, sonra kapıda üzgün bir şekilde durdu, sonra ne yapabileceğini merak etti, yan taraftaki küçük evin yan penceresinden iyi, çirkin, anaç bir yüz baktı ve neşeli bir ses konuştu:

"Sen Joe Decker'ın küçük Nannie'si misin?"

"Evet," dedi Nettie üzgün bir şekilde, o zaman bile üzgün bir şekilde, bunun mümkün olup olmadığını merak etti.

"Şey," dedi ses, "öyle olman gerektiğini hesapladım; ama
seni dünyada hiç tanımazdım, eğer geldiğini duymasaydım,
gittiğinde çok ufak tefek bir şeydin. Ne kadar da uzun boylu, hoş bir kızsın. Annen hasta, dedi çocuklar.
Bütün
gün ütü yaptım, yoksa zavallıya yardım edip edemeyeceğimi görmek için içeri girerdim. Onu pek tanımıyorum ama hasta ve
ara sıra zor zamanlar geçiriyor ve onun için üzgünüm. Şimdi merak ettiğim şey, seni nereye yatıracakları? O evin
üst kısmı tamamlanmamış, değil mi? Büyük bir çatı katı, değil mi,
Norm orada uyuyor? Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım orada biraz çalışma ve birkaç dolar harcanarak oldukça güzel bir oda yapılabilirdi, ama
baban bunu yapmamış, eminim. Ve biliyordum ki alt katta sadece bir
yatak odası vardı ve bunu nasıl idare edeceklerini düşünemedim."

"Hiç idare edilmiyor, hanımefendi," dedi Nettie, bir cevap
beklediğini ve söylenecek hiçbir şey olmadığını görünce, basit gerçek
dışında. "Benim uyuyabileceğim bir yer yok."

"Sen söyleme! Şimdi bu bir utanç. Peki, şimdi, düşündüğüm şey,
belki de odunluk odasında uyumak istersin; her zamanki gibi
güzel küçük bir oda ve Sarah Ann'in
odasından dışarı açılıyor; böylece yalnız kalmazsın. Benim için hiçbir işe yaramıyor,
şimdi oğlum gitti ve senin orada uyumanı
annenler her şeyi düzeltene kadar istemem. Sen korkunç derecede temiz görünümlü küçük bir kızsın ve bunu seviyorum. Etrafımda temiz şeyler olması konusunda ustayım; Job sinekleri yakaladığımı ve oturma odama girmelerine izin vermeden önce kanatlarını tozladığımı söylüyor. Job benim kocam ve bu onun bana yaptığı küçük bir şaka, biliyorsun." Ve o kadar neşeli, küçük, tombul bir kahkaha attı ki zavallı Nettie sıkıntılı
yüzünden gülümsemesini saklayamadı. Bu temiz, iyi huylu görünümlü kadının odunluk odasındaki bir sığınak, gurbetçi çocuğa bir cennet gibi görünüyordu.

"Size çok minnettarım, hanımefendi," dedi saygıyla; "Anneme ne kadar nazik olduğunuzu söyleyeceğim ve sanırım birkaç gün boyunca nezaketinizi
kabul etmekten mutluluk duyacaktır. Ben--" ve sonra Nettie aniden durdu. Bu yeni arkadaşa, odunluk odasında uzun süre rahatsız etmesine gerek kalmayacağını söylemek iyi olmayabilirdi, çünkü oraya bir mektup ve geri bir mektup
gelir gelmez eve doğru yola çıkmayı planlıyordu. Bu kararlılığın önüne bir şey geçebilirdi, ama böyle bir olasılığı düşünmek
içini ısıtıyordu.

Nettie annesine danışmak için ortadan kaybolurken Bayan Job Smith, "Tanrım, kalbime sağlık!" dedi. "Hayatımda gördüğüm en nazik ve güzel konuşan çocuk bu değil mi? Bana Jerry'mizi hatırlatıyor. O çocuğun Joe Decker'ın kızı olduğunu ve onun gibi bir eve geri döneceğini düşünmek! Çok
yazık! Umarım onun odunluk odasında uyumasına izin verirler. Huzur bulabileceği tek yer burası."

Bayan Decker, komşusunun nazik teklifinden yararlanmaktan fazlasıyla memnundu. "İyi bir davranış," dedi Nettie'ye minnettarlıkla. "Keşke
bu topraklarda her zaman böyle rahat bir odanız olabilseydi; onlar
gerçekten temiz görünümlü insanlar. Bu evin görünümünden
temiz şeylere önem verdiğimi tahmin edemezsiniz, ama önemsiyorum ve eskiden
benim de etrafımda
temiz şeyler olurdu. Bir zamanlar en iyileri kadar ben de temizdim; ama temiz olmak için
giysiler, sabun ve güç gerekir ve bunların hiçbiri
o kadar uzun zamandır olmadı ki neredeyse düzgün bir şey yapmayı unuttum."

"Sabun mu?" dedi Nettie merakla. Annesinin odasındaki yatağı oluşturan zavallı paçavraları
dövüyor, onlara biraz tazelik
vermeye çalışıyordu.

"Evet, sabun; istediğin kadar sabunun olmamasının nasıl bir his olduğunu hayal edebileceğini sanmıyorum; ben de bir zamanlar sahip olamadım, ama sana
sana söylüyorum ki artık ekmek için para biriktiriyorum, böylece çocuklarımın gözlerimin önünde açlıktan ölmesini
görmek zorunda kalmıyorum. Ekmektense sabunsuz kalmayı tercih ederim; özellikle de giysilerimiz o kadar yıpranmış ki değiştirecek pek bir şey
yokken. Ah, sana söylüyorum, erkeklerin
ellerinden geleni bira veya viskiye harcadıkları bir eve girdiğinde, geriye pek fazla para kalmıyor. Bayan Smith gerçekten nazik davrandı; bir gün babaları gittiğinde ve evde hiçbir şey, hatta bir şey almak için tek bir sent bile bırakmadığında
çocukları bir kase çorbayla gönderdi.

"Ve son zamanlarda buna benzer iki veya üç şey yaptı; ona minnettarım, ama bunu söylemekten utanıyorum. Bu kadar alçalacağımı hiç beklemiyordum,
onun gibi fakir bir komşunun gönderebileceği kırıntılara
memnun olacağımı. Ah, hayır; çok fakir değiller. Neden, krallar kadar zenginler,
gelin de onları bizimle karşılaştırın; ama hiç de görkemli insanlar değiller; o bir
kamyon şoförü ve her gün çok çalışıyor; o da öyle; ama o bir
damla bile içmiyor ve onların bir sürü rahat şeyleri var. Oğlanları okulda ve kızları Sarah Ann terzilik mesleğini öğreniyor. Orada rahat bir yatağın olacak ve buna sevindim."

Ve şimdi saat sekizdi. Susie ve Sate tekerlekli yataklarında uyuyorlardı, yorgun Nettie onları önce onlara muhteşem bir
banyo yaptırmaya ikna etmişti,
sandığından kurnazca küçük bir parfümlü sabun keki çıkararak bu fikri onlar için hoş hale getirmişti. Üzgün ​​gözlü anne, uykudayken üzerlerine eğilirken, "resimler kadar güzel görünüyorlardı," dedi, nemli saçları gevşek dalgalar halinde ve temiz yüzleri sağlıkla kızarmıştı. "Gerçekten çok güzel küçük kızlar," diye ekledi, arkasını dönerken. "Onlarla gurur duyuyor olabilir.
Ve eskiden de öyleydi. Sate bebekken, senin gibi gözleri olduğunu söylemişti ve onu öpüp güzel olduğunu söylerdi, ta ki onu şımartacağından korkana kadar; ama artık bunun en ufak bir tehlikesi yok. Hiçbirini tokatlamak veya homurdanmak dışında fark etmiyor."

"Babam içmeye nasıl başladı?" Nettie soruyu çekinerek sordu, son kelimeyi tereddütle söyledi; bir babanın ismine
eklenecek çok korkunç bir kelime gibi görünüyordu.

"Bana sorma, çocuğum; bilmiyorum. Her zaman biraz içtiğini söylerler;
arada sırada bir bardak bira. Onunla evlendiğimde içtiğini biliyordum, ama bunun tüm çalışkan erkeklerden daha fazla olduğunu
düşünüyordum. Bunu hiç düşünmedim. Onun bir ayyaş olabileceği hiç aklıma gelmedi. Böyle bir şeyi hayal etmiş olsaydım Norm için çok korkardım. "İçecekleri azar azar artırmaya devam etti - alışkanlık haline geliyor, öyle görünüyor; tüm içkilerde böyle olduğunu söylüyorlar; ben
bilmiyordum. Bana bunlar hiç öğretilmedi. Eğer öğretilmiş olsaydım,
bazen hayatım çok farklı olurdu diye düşünüyorum. Her neyse, tek oğlumla
doğruca ateşe yürümezdim. Seninle, çocuk, sanki yetişkin bir kadınmışsın gibi konuşuyorum ve sen
bana en çok bir kadın gibi görünüyorsun, çok beceriklisin, sessizsin ve hoş görünüyorsun.
Gelmene üzüldüm, çünkü senin sadece bir bela olacağını düşünmüştüm; ve şimdi senin iyiliğin için üzülüyorum."

Nettie bir sonraki soruda çok tereddüt etti. Bu hasta ve umutsuz anneye sorulması çok zor bir soruydu, ama etrafını
çeken tüm sefaleti biliyor olmalıydı. "Norman da içki içer mi?"

"Norm," dedi Bayan Decker, tek sandalyeye çöküp elini
sanki orada bir şey onu bıçaklıyormuş gibi
kalbine götürerek, "Norm baban tarafından götürüldü. O zeki bir çocuktu ve baban ona inanılmaz derecede ısındı. Ona kendi küçük kızlarının üvey oğluna kıskançlık duyması için sebepleri olduğunu söylerdim. O
Norm'u başından beri her yere yanında götürürdü. Ve ona küçük bir çocuk için
tuhaf şeyler yapmayı
öğretirdi ve şarkı söylemesiyle,
konuşmasıyla ve tüm bunlarla
gurur duyardı. Ve oradaki Susie bebekken ve ben onunla
evde yakın tutulduğumda ve Norm akşamları etrafta koşuşturup onu uyandırdığında, onun akşamları babanla birlikte dışarı çıkmasına izin verme yoluna girdim; akşamları barlarda veya bira satılan
bakkallarda geçirdiklerini bilmiyordum. Böyle bir şeyi hiç _hayal etmemiştim_. Baban adamlarla tanışmaktan bahsetmişti ve ben düşündük
ağlayacak bebek olmayan evlerden bazılarında buluştular ve
işlerini veya haberleri konuştular, bilirsin işte. Ve oradaydı
Norm'a içki içmeyi öğretiyordu. Çok güzel bir çocuktu ve
komik şarkılar söylerdi ve sonra ona bardaklarındaki şekeri
ikram ederlerdi! Bunu öğrendiğimde, o da bu şeyi sevmeye başlamıştı ve sanırım artık daha fazla veya daha az şeker almadan bir gün bile geçmiyor.
Babanız kadar kötü olmuyor; ama olacak. Bana veya çocuklara karşı asla
sinirli ve çirkin olmuyor, ama olacak. Bu ona yavaş yavaş alışıyor.
Hepsine yavaş yavaş alışıyor. Ve onu tuzağa düşürdüğümü düşünün! Eğer
büyüdüğüm ülkede kalsaydım veya onu istediği gibi
büyükbabasıyla bıraksaydım, kurtarılabilirdi.
Büyükbaba artık yok ve çiftlik de öyle. Babanız benim payıma düşeni ele geçirdi ve bir şekilde kaybetti. Bunu kastetmemişti ve bu onu
sinirlendirdi ve daha da sert içti ve her şeyin en dibine
olabildiğince hızlı iniyoruz."

Zavallı Nettie'ye artık dibe ulaşmış olmaları gerektiği gibi geldi.
Bundan daha aşağı derinlikleri hayal edemiyordu.

Zavallı yatağı elinden geldiğince hazırladı ve sonra kahvaltı için ne yapılabileceğini görmek üzere mutfağa geri döndü. Yeni annesi, bu düşünceyle rahatsız olmak için açıkça çok zayıf ve hastaydı ve orada kaldığı sürece, Nettie zavallı kadına
elinden geldiğince yardım etmeye karar verdi. İncelemek için avluya çıktı ve
köşede bir fıçı dükkanı olması gerektiğini memnuniyetle keşfetti, çünkü cipsler kalındı. Sabah ateşi için biraz topladı, aklında sabah marketten birkaç patates
almak vardı! Dolapta bir fincan ekşi süt bulmuştu; bunu kahvaltıyı düşünerek dikkatlice saklamıştı,
ve şimdi içine baktı parasını bir quart un için ayırabilir mi diye bakmak için çantasını karıştırdı. Eğer ayırabilirse, o zaman sonuç mükemmel kekler olurdu. Ve şimdi ertesi günün ihtiyaçları için bildiği her şey
yapılıyordu ve ay ışığında dışarı çıktı ve arka sundurmanın en alt basamağına
oturdu ve tüm öğleden sonra yapmayı
özlediği şeyi yaptı - zavallı genç kalbi
kırılıyormuş gibi ağladı. Job Smith'e ait olan ve oturduğu yerden yalnızca alçak bir çitle ayrılmış avludaki bir testere tezgahının üstünde, oraya görünüşe göre yontmak, ıslık çalmak ve onu izlemek için gelmiş olan kıvırcık saçlı bir çocuk vardı. Oturup başını önlüğünün içine gömdüğünde orada değildi. Dikkatini çekmek için bilerek yüksek ve tiz bir sesle ıslık çalsa da, onun ıslığını fark etmemişti. Bu sırada onun hakkında oldukça fazla şey biliyordu. Öğleden sonra teneffüslerinin ortasında Grammar School'daki çocuklara rastlamıştı ve Harry Stuart'ın sınıftaki en genç olan ve en iyi kompozisyonları yazan küçük Ted Barrows'u rahatsız ettiğini duymuştu. Bir ağacın altında toplanmışlardı, Ted onlara "Bir Saatlik Hikaye"yi okurken, özellikle ilginçti çünkü kendi deneyimlerinden bazılarını ustaca örmüştü.

"Dur," diyordu Harry, tam da ıslık çalan çocuk duyarak içeri girdiğinde. "Bunu sen uydurmadın; Decker'lardan aldın; orada olacak olan bu. Yaşlı Joe'nun Nan'ı bugün eve geliyor ve hikayendeki kız kadar yaşlı ve çilli, cesaret edeyim de çilli; çoğu kız öyledir."

"Yaşlı Joe Decker'ın eve gelecek bir kızı olduğunu bile bilmiyordum!" dedi küçük Ted, incinmiş gibi. "Her kelimesini kendi kafamdan uydurdum."

Ama oğlanlar onu duymadı; ilgileri başka bir yöne çekilmişti. "Öyle mi? Nan Decker eve mi geliyor? Aman Tanrım! Ne
bir
eve
gelmek. Annem dün daha ona sahip olanların onu sonsuza dek
tutmasını umduğunu söyledi. Neden geliyor? Sana kim söyledi?"

"Neden, Joe'nun bunun yaşlı kadını rahatsız etmenin başka bir yolu olduğunu
düşünmesi yüzünden geliyor. En azından annem öyle düşünüyor. Bayan
Decker bir keresinde ona Joe her zamankinden fazla içtiğinde
her zaman Nan'ı çağırmakla tehdit ettiğini söylemişti; ama annem onun bunu yapacağını düşünmüyordu.
Ve şimdi öyle görünüyor. Bunu yaşlı adamdan bizzat duydum. O,
Norm'a bundan bahsediyordu, bense babamın testeresini beklerken. Bana bu
öğleden sonra sahneye geleceğini; başkaları için yeterince
uzun süre çalıştığını ve babamın ondan biraz faydalanmasının
zamanının geldiğini söyledi. Ona acıyorum, söylüyorum."

Sonra ıslık çalan adam ağaçların arkasından çıktı ve
iyi günler dedi ve birkaç soru sordu. Çocuklar ona yeterince nazik bir şekilde cevap vermişlerdi, ancak onu kendilerinden biri olarak saymadıklarını gösteren bir şekilde. Gerçek şu ki, oldukça yabancıydı. Şehirde sadece birkaç hafta kalmıştı ve okula gitmemişti, Decker'ların hemen yanında oturan Smith'lerle birlikte kalıyordu veya onlarla yaşıyordu, oldukça iyi insanlardı, ancak bu çocukların anne ve babalarıyla pek bir ilişkileri yoktu ve--gerçek şu ki, çocuklar bu yeni geleni içeri alıp almama konusunda kararsızdılar. Ondan hoşlanıyorlardı; iyi huyluydu ve bildikleri kadarıyla misafirperverdi, ancak onun hakkında çok az şey biliyorlardı. Beklenen Nan Decker hakkında bir sürü soru sordu. Daha önce hiç duymamıştı. Onun yanında yaşayacağı için, nasıl biri olduğunu bilmek hoş olabilirdi. Ancak çocuklar ona çok az şey söyleyebilirdi. Yedi yıl, onların yaşamlarında, pek çok anıyı siler. Sadece onun, annesi öldüğünde
gitmiş olan ve o zamandan beri Marshall'larla
yaşayan Nan Decker olduğunu biliyorlardı; ve hepsi onun için üzgün olduklarını ve sonunda
eve dönmek zorunda olduğunu
kabul ettiler.

Islık çalan çocuk, önce birine, sonra da diğerine çapraz sorgu yaptıktan sonra uzaklaştı ve hiçbir şey bilmediklerini öğrendi. Uzun yaz gezilerinden biri için ormana doğru gidiyordu. Kendini biraz yalnız hissediyordu ve çocukların onu ağaçların altına oturmaya ve onlarla
iyi vakit geçirmeye davet etmelerini istiyordu.

[İllüstrasyon: JERRY YAZ GEZİLERİNDEN BİRİNDE. ]

Ted'in bestesini dinlemek isterdi, dedi kendi kendine;
çocuğun tatlı bir yüzü ve bir gün akıllı bir adam olacakmış gibi görünen bir kafası vardı.
Bu adamların nesi vardı, diye düşündü, daha samimi değiller miydi?

Bir süre düşündü, sonra yosunların ve eğrelti otlarının arasına daldı ve birkaç güzel örnek topladı, bunları omzuna astığı kutuya yerleştirdi ve çocukları ve zavallı küçük Nan Decker'ı tamamen unuttu. Eve giderken, batan güneşin ışığında, onu tekrar düşündü ve gelip gelmediğini ve
üzüntü dolu ve memleket hasreti çeken küçük bir kız olup olmayacağını merak etti.
Birisi eve döndüğünde memleket hasreti çekmeyi düşünmek tuhaf görünüyordu! Ama sonra, sadece ismen bir evdi; beş haftadır hemen yanında oturmamıştı ve küçük kızın annesi ölmüştü! Zavallı Nan
Decker! Bunu düşünürken bir anlığına parlak yüzüne bir gölge düştü. Annesi ölmüştü. Küçük kıza ilk fırsatta
bir şeyler söylemeye karar verdi. Ve işte
ay ışığında şansı vardı.

Sonunda ıslık çalmayı bıraktı ve şöyle dedi: "Yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan çok
memnuniyet duyarım." Nazik, neşeli bir ses.
Nettie hızla başını kaldırdı ve gözyaşlarını tuttu.
Eğer izleyenler varsa, ağlayacak biri değildi.

"Sanırım memleketini özlüyorsun," dedi çocuk, atının sırtından;
"ve bu hiç de şaşırtıcı değil. Ben de neredeyse her gece,
özellikle ay ışığı varsa, memleketini özlüyorum. Ayda bir adamı bu kadar boğan ne var bilmiyorum ama bunu sık sık fark ettim; ama sonra sabahları kendimi
iyi hissediyorum."

"Evinden uzakta mısın?"

"Öyle demeliyim! Ya da daha doğrusu evim benden uzaklaştı. Özellikle bir evim yok, sadece babam var ve o da Kaliforniya'da. Onunla oraya gidemedim ve okulum kapandığından beri onun geri dönmesini bekliyorum. Orası evim, bilirsin, neredeyse. Daha aylarca geri dönmeyi beklemiyor. Yani sen ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız, çok yakın komşularız. Ben hemen
yanınızda oturuyorum. Tanıştırılmalıyız. Sanırım sen Nannie Decker'sın ve ben de hizmetinizde olan Jerry Mack'im. Senin memleket özlemi çekmene şaşmamalı; insanlar her zaman ilk geceden itibaren özlem duyar."

"Benim adım Nanette," dedi Nettie, nazikçe, "ama beni en çok seven insanlar her zaman Nettie der: ve beni bu kadar kötü hissettiren şey vatan hasreti değil - gerçi vatan hasreti çekiyorum; ama korkmak ve şaşırmak
ve, oh! her şey. Hiçbir şey düşündüğüm gibi değil; ve hiç anlamadığım şeyler var, ya da belki de gelmezdim; ve şimdi buradayım, ne yapacağımı bilmiyorum." Bir izleyici olmasına rağmen, yine ağlamaya çok yakındı.

"Biliyorum," dedi, başını sallayarak ve ciddi, sempatik bir sesle konuşarak. "Job Smith--benim kaldığım adam--bana babanla eskiden nasıl olduğunu anlattı. Gerçekten çok iyi bir
baba olduğunu söylüyor. Senin için olabildiğince üzgünüm. Ama sonuçta, senin yerinde olsam pes etmezdim; ve ona yardım etmek için
eve geldiğim için gerçekten mutlu olurdum. Çok fazla yardıma ihtiyacı var. İnsanlar düzelir, bilirsin. Babandan çok daha kötü olan insanlar, hemen geri dönüp muhteşem adamlar oldular. Senin yerinde olsam, onu düzeltmek için hemen işe koyulurdum. Sonra Norm var--onun da
yardıma ihtiyacı var; ve daha fazla yaşlanmadan önce yardıma ihtiyacı olmalı,
çünkü hemen şimdi işe koyulması onun için çok daha kolay olurdu."

"Yapılacak en ufak bir şey bilmiyorum," dedi Nettie; ama konuşurken
gözlerini temiz küçük mendiline kuruladı ve dik oturdu,
ve çitin diğer tarafındaki çocuğa ciddi gözlerle baktı.
Bu tür konuşmalar onu ilgilendirdi ve ona yardımcı oldu.

"Hayır; elbette ilgilenmiyorsun. Bunları incelemedin, sanırım.
Ama yapılacak çok şey var. Babam bir ölçülülük adamı ve onun konuşmasını duydum. Yapmak istediğim yüzlerce şey ve yapabileceğim birkaç şey biliyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nettie, diyelim ki
bir topluluk kuralım, sen ve ben, ve bütün bu şeyle savaşalım?

"Şimdi uygulayabileceğimiz küçük planlarla başlayabiliriz ve
onları takip edebildiğimiz kadar hızlı büyütüp neler yapabileceğimize bakabiliriz. Bu bir
pazarlık mı?"

"Bana nasıl yapacağımı gösterirsen, bu kadar çok isteyeceğim hiçbir şey yok,"
dedi Nettie ve gözleri parlıyordu.

Bu birkaç kelimenin sıkıntılı kalbinden ne kadar büyük bir yükü kaldırdığı harikaydı. Çocuğun yüzü daha düşünceli bir hal almıştı.

Söylemek istediği şeyi nasıl ifade edeceğinden şüphe ediyor gibiydi.

"Bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum," dedi son olarak, "ama bu tür bir şeyde bize yardım edecek birini tanıyorum - bize nasıl yapılacağını gösterecek, bilirsin, ve para kazanmanın yollarını açacak,
ve tüm bunlar."

"Kim o?"

Nettie şimdi hızlı konuştu, çünkü kalbi yüksek ve hızlı atıyordu. Bu kasabada kurtarmaya gelmesi istenebilecek
ve bu kadar içten bir yardımda bulunmaya istekli biri var mıydı? Eğer durum buysa, çok şey başarılabileceğinin farkındaydı. Yeni arkadaşının cevabını bekledi, ama o yonttuğu sopaya baktı ve tekrar konuşmadan önce ucunu çok ince bir noktaya kadar keskinleştirdi.

"Böyle şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ama demek istediğim--Tanrı. Bu işte bizim tarafımızda olduğunu
_biliyorum_, değil mi?"

"Evet," dedi Nettie düşünceli bir şekilde ve tavrı değişti.

Daha önce sadece hevesli olan sesi yumuşak ve nazik oldu ve
ay ışığında çocuğa baktı ve gülümsedi. "Onu tanıyorum," dedi, "ve ben O'nun hizmetkarıyım. Bu ev, baba ve her şey hakkında her şeyi bildiğini bir süreliğine unuttuğum garip!
Belki de babama yardım etmemi istiyor. Hemen başlamayı düşünüyorum.
Babamı, Norm'u ve diğer herkesi sonsuza dek içki içmekten alıkoymak için
aklıma gelen her şeyi yapacağım."

Aniden sehpadan bir sıçrama oldu, alçak çitin üzerinden uzun bir adım
atıldı ve çocuk onun yanında durdu.

"İki kişiyiz," dedi ciddi bir şekilde. "İşte elim orada. Ben de bir Hristiyanım. Ve babam bana bir keresinde, içki satıcılarını düşündüğümde bana her zaman yardımcı olan bir beyit vermişti: 'Tanrı bizim yanımızdaysa, kim bize karşı olabilir!' Onun bizim yanımızda olduğunu biliyorum ve bu yüzden içki satıcıları bize karşı olsa da,
ve bizi yeneceklerini düşünseler de, bir gün onlara gösterecek!
Senin ve benim yapmak istediğimiz şey, ona inandığımızı göstermek için elimizden gelen her şeyi yapmaya devam etmek."

"Şimdi ortağız - Nettie Decker ve Jerry Mack, ne yapabileceğimizi kim bilebilir? Neyse, biz arkadaşız ve iyi günde kötü günde birbirimizin yanında olacağız, değil mi?"

"Evet," dedi Nettie, "olacağız." Ve kapının eşiğinden kalktı ve
el sıkıştılar.

BÖLÜM V.

BÜYÜK BİR GİRİŞİM.

JERRY ıslık çalarak arkasını döndü. Erkek çocuklarının duygularını çok fazla harekete geçiren bir şey olduğunda ıslık çalmaya ne kadar yatkın olduklarını ve bunu kendilerinden başka kimsenin bilmesini istemediklerini hiç fark ettiniz mi?

Nettie annesinin gece rahat olup olmadığını görmek için küçük kahverengi eve geri döndü.
Yüreği bir daha asla
olmayacağını düşündüğünden daha hafifti.

Evde her şey sessizdi.
Birbirlerine sarılmış ve yanakları uykuyla kızarmış çocuklar, uyanıkken olduğundan daha
tatlı görünüyorlardı. Yüreği yaralı anne,
uyurken bir süreliğine üzüntüsünü yeniden unutmuştu.
Baba ve Norm'un
nerede olduğunu Nettie bilmiyordu.
Işığı yanık ve kapıyı açık bırakarak gitmek garip geliyordu.
Evde, her zaman bu saatlerde, temiz oturma odasında toplanır, bir ilahi söyler ve her biri bir İncil ayetini tekrarlardı, sonra Bay Marshall dua ederdi ve
sonra Teyze Marshall'ı ve diğerlerini öptü ve güzel odasına doğru
gitti. Kontrast çok keskindi. Eğer o anda sesini duyduğu o yeni arkadaşının neşeli bir şarkı söylemesi olmasaydı, sanırım gözyaşları tekrar gelirdi.

Öyleyse, Bayan Job Smith'in temiz mutfağına girdi. Yan taraftaki mutfakla ne kadar da zıttı! Gördüğü ilk şey
köşedeki uzun eski saatti. "Tik-tak, tik-tak." Daha önce hiç bu kadar büyük bir saat görmemişti; sanki tüm dünyayı yönetiyormuş gibi
bu kadar yavaş ve küçümseyici bir tonda konuşan birini hiç duymamıştı.
Yüzüne baktı ve gülümsedi. Çok güçlü bir
arkadaş gibi görünüyordu.

O mutfakta çok dikkat çekici bir şey yoktu. En azından siz öyle düşünmezdiniz, tabii Decker mutfağında bir öğleden sonra geçirmediyseniz. O zaman farkı hissedebilirdiniz. Zemin parlak sarıya boyanmıştı ve oraya buraya serilmiş neşeli halılar vardı. Soba parlak bir şekilde parlıyordu ve pencerenin altındaki iki sandalye yeşil boyalıydı, göz kamaştırıcı beyaz koltukları vardı. Yüksek, eski moda, ahşap sırtlı bir sallanan sandalye saatin yakınındaki rahat bir
köşeyi işgal ediyordu. Duvara yaslanmış bir masanın üzerinde parlak bir örtü vardı ve
üzerinde gazeteler, bir veya iki kitap ve bir çift gözlük vardı.
Lamba ortadaydı ve temiz ve güzel bir şekilde süslenmişti.

Hepsi yeterince basit şeylerdi, ama Nettie'nin evinin kalbine sesleniyorlardı.

Merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu; kapı açıldı ve Bayan Smith'in
güçlü, evcil yüzü göründü. "İşte buradasın," dedi neşeyle, "uyuyacak kadar yorgunsun, sanırım. Pekala, oda
senin için hazır. Sanırım yalnız olmayacaksın, çünkü hemen Sarah Ann'in odasının dışında ve oğlum Jerry koridorun karşısında. Sanırım Jerry ile
tanıştın? Seni ve onu ay ışığında konuşurken gördüm. Buna sevindim. Jerry bir vücudu neşelendirmede iyidir; ve
ondan daha iyi bir çocuk yaratılmamıştır.

"Şimdi hemen olabildiğince aptalca uyu ve
aklına gelebilecek tüm güzel şeyleri hayal et. Yeni bir odada güzel rüyalar görmek iyi şans getirir, biliyorsun."

"Zavallı küçük ruh!" dedi kendi kendine, Nettie'nin ardından kapı kapanırken. "Umarım o kadar derin uyur ki
babası ve Norm'un eve sendeleyerek geldiğini duymaz. Şimdi, böyle küçük bir kızın babasının gidip onu utandırması kötü bir şey değil mi?"

Bayan Smith kimseyle konuşmuyordu ve bu yüzden tabii ki kimse ona cevap vermedi;
ve kısa bir süre sonra o ev gece için sessizleşti. Nettie, temiz, hoş kokulu odunluk odasında, hemen dizlerinin üstündeydi;
düşündüğü gibi, bir fırsat bulur bulmaz vatan hasreti çekerek hıçkırmıyordu, ama aslında bu yeni arkadaşlar için Tanrı'ya şükrediyordu; ve
Ondan bu yeni toplumda Bir olmasını ve onlara ne ve nasıl yapacaklarını göstermesini istiyordu. Sonra derin bir uykuya daldı; ve ne tökezleme ne de homurdanma duydu, gerçi sonunda eve vardıklarında hem baba hem de kardeş çokça homurdandı.

Yeni planlar ertesi sabah erkenden düşünülmek üzere gündeme geldi.
Nettie, odunluk odasındaki düzgünce beyaza boyanmış duvarlara gözlerini açmadan önce, neşeli ıslıkların sesini duydu, baltanın hızlı darbeleri. Jerry yakacak hazırlıyordu. Bundan çok kısa bir süre sonra, Nettie bahçeden diğer eve doğru ilerlerken, günaydın demek için başını kaldırdı.

"Bu güzel cipslerden biraz istemez misin? Çaydanlığını anında
kaynatacaklar."

Bu onun günaydınıydı; geniş, pürüzsüz cipslerle dolu iki elini ona doğru uzattı. "Jerusha Teyze onları diğer türlerden daha çok seviyor;
ona tedarik ediyorum. Bekle, onları içeri taşıyacağım."

"Ah, gerek yok," dedi Nettie aceleyle ve kızararak. Bayan Smith'in mutfağına alıştıktan sonra Decker mutfağı hakkında ne düşünecekti! Ama
yürüyüş yolunun üzerinden uzun yaylar atladı, çiti aştı ve mutfak kapısında onu bekleyerek durdu. Güneşli sabaha kıyasla, önceki geceden daha da ıssız görünüyordu. Nettie o gün
sobayı karartmaya karar verdi. "Ateş yakmayı biliyor musun?" diye sordu Jerry. "Evet. Teyzem Jerusha'nınkini iki sabah yaptım ama ondan
önce geçmek zor iş."

Evet, Nettie nasıl yapılacağını biliyordu. Bayan Marshall'ın pansiyonunda akşam yemeği için ateşi yakmıştı, birçok kez. Hemen yeteneğini göstermeye başladı; hayranlıkla bakan Jerry, onun bu konuda kendisinden daha fazla şey bildiğini itiraf etti.

"Görüyorsun ya, babam ve ben pansiyonda kalıyoruz," dedi özür dilercesine, "ve bir şeyler öğrenmek için pek fazla şans yok. Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim - sana
bir kova taze su getireyim."

Konuşamadan önce, adam hızla uzaklaştı.
Bitmemiş merdivenlerden aşağı ayak sesleri geldi ve Norm odaya girdi,
uykulu gözlerini ovuşturdu ve sanki bir haftadır saçını
taramamış gibi görünüyordu. Nettie'ye daha önce hiç görmemiş gibi baktı
ve ona günaydın dedi:

"Seni unutmadıysam ne mutlu bana! Bütün gece neredeydin?"

"Uyuyordum," dedi Nettie neşeyle. "Şimdi annem dışarı çıktığında kahvaltıyı hazırlayıp onu şaşırtmak istiyorum. Bana çay mı yoksa kahve mi içtiğini söyler misin?"

Norm hafifçe güldü. "Genellikle bulabildiğimiz kadarımız var. Annemin evde
çay olmadığını söylediğini duydum. Ve bir aydır kahve içtiğimizi sanmıyorum. Ama biraz istiyorum; bunu biliyorum. Bir çeyrekliğim var; gidip biraz alırım, eğer bize birinci sınıf bir
fincan kahve yaparsan."

"Pekala," dedi Nettie, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Biraz şüpheyle konuştu, çeyrekliğin kahveden daha önemli şeyler için saklanması gerektiğine dair kurnazca bir şüphesi vardı;
ama Norm'un ilk ortaklık fikrine itiraz etmek istemedi; bu yüzden Norm gitti ve taze su geldiğinde çaydanlık dolduruldu, masa hazırlandı, patatesler yıkandı ve
fırına konuldu; Bayan Decker geldiğinde, Nettie çok kızarmış bir yüzle
sıcak sacının üzerine eğilmiş, pişirdiği keki test ediyordu.

"Eh, ben de öyle diyorum!" dedi Bayan Decker ve ses tonu sadece
şaşkınlığı değil, minnettarlığı da ifade ediyordu. Odada hoş bir kahve kokusu vardı ve patatesler çoktan
yakında pişeceklerini ima etmeye başlamıştı. Nettie'nin pişirdiği kek, kalbinin arzulayabileceği kadar kabarık ve tatlıydı.

"Sanırım sen bir cadısın," dedi Bayan Decker. "Kahvaltı için bir şey
aklıma gelmedi. Bu kekleri nereden aldın?"

"Ben yaptım," dedi Nettie; "Bir bardak ekşi süt buldum; Teyze Marshall
kahvaltıda sık sık yapmama izin verirdi. Norm kahvenin peşinden gitti; ve sanırım iyi oldu. Keklerden kalan yumurta kabuklarını
hazırlamak için sakladım."

"Sen sıradan bir ev hanımısın," dedi Bayan Decker. "Ve böylece Norm
kahvenin peşinden gitti! Sen mi istedin? Kendi isteğiyle gitti! Bu Norm için
harika bir şey. Eskiden benim için bir şeyler düşünürdü ama artık düşünmüyor."


Genel olarak, aslında neredeyse rahat bir kahvaltıydı, ancak Nettie'ye
asla hazırlayamayacağı gibi geliyordu. Bu kadar az tabakla idare etmeye
alışık değildi. Babası üç fincan kahve içti,
yaşamak gibi bir şey olduğunu söyledi ve Nettie'ye yirmi beş sent verdi,
öğlen eve geldiklerinde yiyecek düzgün bir şeyler olmasını umduğunu söyledi.

Nettie'nin yanakları, o zamanlar sadece kek pişirmekten dolayı kızarmıştı. O
babasından utanıyordu. Karısına hakaret edecek şekilde nasıl konuşabilirdi! Sonunda aceleyle gittiler, Norm ve baba; ve sessiz olan
çocuklar, kapı arkalarından
kapandığı anda gevezelik etmeye başladılar. Bayan Decker da konuşmaya başladı.

"Yirmi beş sentin hepimize bir akşam yemeği alabileceğini, bizi giydirebileceğini, yeni mobilyalar ve tabaklar alabileceğini düşünüyor! O,
bu kadar kötü yemek yememizin sebebinin her şeyin israf olması olduğunu düşünüyor. Sanki israf edecek
bir şeyim varmış gibi! Ne yapacağımı veya hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Her şeye ihtiyacımız var."

"Bugün evi temizlesek daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu Nettie, masadan kalkıp tabakları toplamaya başlarken biraz çekinerek.

"Evi temizle!" diye tekrarladı sersemlemiş anne. "Evet, çocuğum, sanırım öyle. Buna yeterince ihtiyacı var. Ah, zemini ve rafı yıkayabiliriz. Çok uzun sürmüyor; yolu tıkayan çok fazla şey yok.
Taşınacak mobilya yok. Ama uzun süre temiz kalmıyor, söyleyebilirim.
Her şeyi yapmak için sadece bir oda! Hasta olmasaydım,
daha iyi görünmesini sağlayabilirdim. Her şeyi bırakmak zorunda kaldım, çocuğum. Geceleri uyanık kalmak ve endişelenmek beni tüketti."

Konuşurken süpürgeyi aldı ve çocukları yolundan
çekerek şiddetle süpürmeye başladı.

Uzun ve yoğun bir gündü. Ve geceleri, oda kesinlikle daha iyi görünüyordu. Zemin, yağdan arındırmak için sıcak kostikle
ovulmuştu ve soba, çocuklar bir ayna olarak işe yarayacağını bağırana kadar kararmıştı. Birkaç başka iyileştirme daha yapılmıştı. Ama sonuçta, Nettie'nin gözünde korkunç derecede çıplak ve
rahatsızdı. Minderli bir sandalye, sallanan bir koltuk veya ona ev gibi görünen
bir şey yoktu. Bütün gün mutfaktan açılan kapalı bir kapıya bakıp oradaki oda hakkında düşünüyordu. Tamamen boş, büyük, kare bir oda. Neden
kullanılmıyordu? Başka hiçbir şey için değilse bile, Norm neden orada uyumuyordu,
o korkunç, bitmemiş tavan arasında uyumak yerine fareler kesinlikle tam bir
süpürme alanına sahip olmalı? Ya da annesi neden o küçük yatak odasına hapsolmak yerine
çekmeceli yatakla oraya taşınmadı? Ya da eğer gerçekten başka bir şey için
istemiyorlarsa, neden
o'nun uyuması için onu hazırlamadılar? Sonunda cesaretini topladı, sorular sordu.

"Ah, o oda," dedi annesi acı bir şekilde, "buraya ilk geldiğimde, çocuklar yatağa girdikten sonra, geceleri kendimizi mutlu ederdik,
içinde ne olacağını söylerdik. Bir salon olarak döşemeyi düşünüyorduk. Halı döşeyecektik; o kırmızı bir halı istiyordu ve
ben biraz pembe olan kahverengi bir tane istiyordum, ama olsun! Onu memnun etmek için
tamamen sarı olanını alırdım. Ve bir
dinlenme salonumuz, iki sallanan sandalyemiz ve ne olduğunu bilmiyorum. Ve işte orada, sus. İlk başta yatak odası olarak kullanabilirdim,
ama istemezdim. Onu kurtarmak istiyordum. Ve sonra, her şeyden vazgeçtiğimde,
onu düzeltecek hiçbir şey yoktu. Norm orada
perdeler olmadan uyuyamazdı; artık uyuyamazdık; neredeyse
sokağın üzerindeydi.

"Ve işler gittikçe kötüleşti, bu yüzden kapıyı kapattım,
kilitledim ve bıraktım. Eğer koyabileceğim yedek bir sandalyem olsaydı, ara sıra içeri girip ağlayabilirdim ama o bile yoktu. Kiralamaya çalıştım; ama oda arayan kadın babanın içki içtiğini duymuş ve gelmekten korkmuş. Ah, buranın muhteşem bir ismi var, göreceksin. Bir aile olabildiğince hızlı bir şekilde mahvolacağız; bütün hikaye bu."

Öğleden sonra, Nettie aklına gelen her şeyi yaptıktan sonra, biraz para toplanıp, çocukların giydiklerini yıkayabilmeleri için biraz giysi dikilmediği sürece, arka kapıda durup bunun nasıl mümkün olabileceğini merak etti, Jerry sehpanın üzerindeki en sevdiği koltukta belirdi.

"Günlük her şey hazır mı?" diye sordu.

Nettie güldü.

"Yapılacak bir şey olmadığı için her şey durdu," dedi.
"Anlamıyorum ama yapmak istediğimiz şeyle ilgili sorun bu olacak. Neden,
para olmadan tek bir şey bile yapamazsın; ve para nereden gelecek?"

"Bu düşünmemiz gereken şeylerden biri," dedi Jerry ciddi bir şekilde. "Bunun hakkında biraz düşündüm. Bu ılımlılık işi paraya ihtiyaç duyuyor. Norm gibi oğlanların sorunlarından biri de gidecekleri güzel yerlerinin olmaması. Oğlanlar bir araya gelip konuşmayı severler, bilirsin,
ve iyi vakit geçirirler, peki bazıları bunu nasıl yapacak? Kilise, okul binası ve o adamların hoş evleri yok; onlar için tek yer barlar. Oraya gitme alışkanlığı edinmelerine pek şaşırmıyorum. Babamın, meyhanelerin, hoş evleri olmayan insanların hoş karşılandığı, onarılıp aydınlatılan tek yerler olduğunu söylediğini duydum. Neden,
bir de bu kasabaya bakın. İşte Norm'unuz. Onunla çok sık giden iki adam var. Biriyle tanışırsanız, diğer ikisinin de çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz. Adları Alf Barnes ve Rick Walker. Hiçbirinin Norm'unki kadar iyi bir evi yok, oh!
çok değil. Ve onları akşamı geçirmek için mutfağınıza davet etmek istemiyor. Sizce davet eder mi?"

Gün ne kadar sıcak olsa da, Nettie titredi. "Sanırım oraya gelmektense
sokakta kalmayı tercih ederler," dedi.

"Şimdi ne olduğunu görüyorsun. Sokaklarda kalmıyorlar, böyle adamlar
kalmıyor. Her zaman değil. Yorulup kalıyorlar ve bazen
yağmur yağıyor ve kışın hava soğuk oluyor ve etraflarına gidecek bir yer arıyorlar. Aydınlık ve temiz bir bar var; rahat sandalyeler ve
iyi huylu insanlar. Bu tür insanlara "Gelin!" diyen tek yer burası. Neden içeri girmesinler ki?

"Babamın bunu saat başı anlattığını duydum. Büyük şehirlerde, bu tür genç erkekler için özel olarak ısıtılmış ve aydınlatılmış, güzel döşenmiş odalar vardır; tek babam her zaman bunlardan yeterince
sahip olmadıklarını söyler; ama böyle bir kasabada,
kalacak güzel evleri olmayan çocukların akşamları ne yapmaları
beklendiğini bilmek istiyorum? Bir gün, bir adam olduğumda, tüm
fazladan paramı bu şekilde kullanacağım.
Çocukların sokakta kalmaya terk edildiği kasabaları arayacağım, ya da
rom deliklerine gideceğim ve onlar için en güzel türden bir odayı
düzenleyeceğim. Gazın yapabileceği kadar parlak ve zarif, bilirsin, bir salon gibi;
ve kekler, kahve, limonatalar ve tüm bunları biradan daha ucuza getireceğim ve bunları güzel bir şekilde servis edeceğim. Bu yapılacak
güzel bir şey olmaz mıydı?"

"O zaman ilk şey," dedi Nettie, "bir oda."

Jerry atının üzerinde döndü ve ona baktı ve güldü.
"Sanki şimdi yapılacakmış gibi konuşuyorsun," dedi. "Ben, o belirsiz gelecekte, bir adam olduğumda ne yapacağımı anlatıyordum."

"Şimdi bunun parçalarına başlayabiliriz. Norm, sen bir adam olduğunda çok yaşlı olacak; ve diğerleri de öyle. İşte ön odamız. Keşke içine koyacak
biraz mobilyamız olsaydı. Teyzem Marshall bir zamanlar eski kutulardan gerçekten güzel koltuklar yapmıştı; onları pamukla doldurdu ve
üzerini güzel patiskayla kapladı ve ne kadar güzel olduklarını hayal bile edemezsin. Kutularım ve patiskam olsaydı, ben de yapabilirim."

"Kutuları alabilirim," dedi Jerry. "Demirci dükkanında bir adam tanıyorum, köşedeki markette bir kardeşi var ve eminim ki
bizim için kutular alabilir. O iyi bir adam, o demirci. Kasabadaki herkesten daha çok seviyorum sanırım. Kutuların kapaklarını kendim takabilir ve başka birkaç şey daha yapabilirim. Bir kutu aletim var ve sık sık küçük şeyler yapıyorum. Nettie, ön odayı düzeltelim diyorum. Orada ne olduğunu sık sık merak etmişimdir. Annen bize verir miydi?"

"Sanırım her şeyi bize verirdi," dedi Nettie düşünceli bir şekilde, "eğer işe yarayacağını düşünürse."

"Tamam. Bir işe yaramasını sağlayacağız. Hemen işe koyulalım.
Dediğin gibi ilk iş bir oda. Hayır, odamız var; ilk iş mobilya. Hemen bu akşam gidip Bay Collins'i göreceğim. O demirci."

O zamandan itibaren yarım saatten az bir sürede Jerry, Bay Collins'in yanında duruyordu.

O beyefendi büyük deri önlüğünü giymişti ve her zamanki gibi
işle meşguldü.

"Kutular mı?" dedi Jerry'ye. "Evet, bodrumunda ve arka kapısının yanında yığınla var. Sanırım bazılarından kurtulmaktan
memnun olurdu. Ama onlardan ne istiyorsun? Mobilya mı? Kutulardan nasıl mobilya yapacaksın? Böyle bir fikri kafana kim soktu ve zaten mobilyadan ne istiyorsun?"

Böylece Jerry bir kutunun üzerine oturdu ve tüm hikayeyi anlattı. Bay Collins
dinledi, başını salladı, başını salladı, ara sıra sertçe gülümsedi, iç çekti ve mümkün olan her şekilde ilgisini ve takdirini gösterdi.

"Ve siz ikiniz kasabayı ele geçirip yeniden mi kuracaksınız?" dedi sonunda. "Hıh! Eh, yeterince ihtiyacı var! Eğer eski kutular işe yarayacaksa,
istediğin kadar çok kutuya sahip olman mantıklı. Onları alman için
bir şeyler yapacağım."

Bay Collins kayınbiraderi olan bakkala söylediğinde, ikisi de epey güldüler, ancak demirci hikayesini şöyle bitirdi, "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim--hiçbir şeyden iyidir, her gün; burada o kadar uzun süredir hiçbir şey yapılmadı ki, bence bu iki gencin harekete geçip bir şeyler yapmaya çalışması
harika."

"Ben de, ben de," diye onayladı bakkal, içtenlikle, "ve eğer eski kutular onlara yardımcı olacaksa, neden, toprak, kullanabildikleri kadar çok kutuya hoş geldin.
Bu adama buraya gelip kerestesini seçmesini söyle, ben de
teslim ettireyim."

Jerry bu mesaja uymakta gecikmedi; böylece hemen ertesi
öğleden sonra Bayan Job Smith arka kapısında durup meraklı gözlerle bakkalın arabasının boşaltılmasını izledi. Altı, yedi, sekiz
boş kutu! "Toprak uğruna, bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu Jerry'ye.

Bayan Job Smith'in çok sıcak bir kalbi vardı, ama bahsedilecek bir eğitimi yoktu;
ve hiçbir anne, çocukluğunda günde bir düzine kez ona "toprak uğruna!" gibi ifadeleri kullanmaması için yalvarmamıştı,
bu ifadelerin sözlerine vurgu kattığını varsaymaktan daha iyisini bilmiyordu; Jerry güldü.

"Bu oda için, teyzeciğim," dedi. "Ahır tavan arasında bir dolap atölyesi yapacağız. Bay Smith yapabileceğimi söyledi. Güzel şeyler yapacağım, teyzeciğim, bakalım yapmayacak mıyım. Tavan arasına gel, olur mu? Alet sandığımı gör?"

Bu son cümle, kutuları hayranlıkla izlemek için arka kapısında beliren Nettie'ye yönelikti. Böylece ikisi merdiven basamaklarını tırmandılar,
Nettie merdivenlere alışık olmayan biri gibi biraz çekingen,
Jerry ise hızlı
yaylarla, en üstte elini uzatarak son sıçramayı yapmasına yardım etti.
Sonra cebinden ilginç bir anahtar çıkardı,
Nettie'ye, eğer nasıl kullanılacağını bilirseniz alet sandığını açacağını açıkladı;
ama çalan bir adamın bir hafta boyunca deneyebileceğini,
ama sandığın içine giremeyeceğini varsaydı.

Usta bir dokunuşla, güzel sandık önünde açılmıştı,
harikalarını memnun gözlerine sergiliyordu. İyi stoklanmış bir sandıktı. Keskiler,
ve testereler, ve çekiçler, ve matkaplar ve Nettie'nin adını bilmediği keskin, kötü görünümlü küçük şeyler önünde parlıyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi sonunda. "Ne kadar muhteşem! Sanki
bilen biri bunlarla muhteşem şeyler yapabilirmiş gibi görünüyor."

"Ve ben de biliyorum," dedi Jerry. "En azından bazı şeyleri biliyorum. Babamın bir işi olduğu küçük bir kasabada bir yaz geçirdim;
ve birlikte kaldığımız adam her türlü şeyin yapıldığı küçük bir dükkan işletiyordu. Büyük bir fabrika değildi, bilirsin,
bir türden bin tane, bir başkasından bin tane ve
sandalyeden başka hiçbir şey
yapmazlardı. Bu sadece küçük bir köy dükkanıydı,
bir gün bir masa, ertesi gün bir sandalye, ertesi gün bir karyola yaparlardı; ve
adamları iş başında izleyebilir, sorular sorabilir ve
çok şey öğrenebilirdin. Artık aletleri ve bir sonrakini de kullanabiliyordum,
dedi Bay Braisted, ne demek istediyse. Babam
benim öğrenmemi severdi. Aletlerin bildiği en temiz ve keskin şeyler olduğunu söylerdi.
Bir sürü şey yapabilirim. Bunu yapmayı severim.
Acaba buraya geldiğimden beri hiç bu işe bulaşmadım. Şimdi
önce ne yapalım? Annen oda hakkında ne diyor?"

"İstekli," dedi Nettie, "sadece
ne kadar çok şey yapılabileceğini göremiyor. Çok umutsuz, anlıyor musun, ve sanırım ona hiçbir şey
mümkün görünmüyor."

"Sorun değil. Ona gösterene kadar
bir şeyler yapabileceğimizi bilmesi beklenemez. Denememize izin verirse, sormamız gereken tek şey bu. "

"Odanın bir tür halıya sahip olması gerektiğini söylüyor; ev gibi odalarda her zaman
halıları olur, diyor; ve sanırım öyledir.
Tabii ki mutfaklar hariç."

Nettie özür dilercesine bunu söylemek için acele etti, Bayan Job Smith'in parlak sarı zeminini düşünerek.

Jerry ıslık çaldı.

"Öyledir sanırım," dedi düşünceli bir şekilde; "ve onlar kutulardan veya testere ve çekiçlerle
halı yapmıyorlar, değil mi? Bunu
nasıl başaracağımızı bilmiyorum. Ama bunu yapmanın bir yolu olmalı. Hadi bunu
düşünülmesi gereken şeyler arasına bir kenara koyalım."

"Ve dua edildi," dedi Nettie.

"Evet," dedi, ona çok parlak bir bakış atarak, "Bunu düşündüm,
ama nedense bunu bu kadar çok sözcükle söylemek istemedim."

"Acaba neden?" dedi Nettie düşünceli bir şekilde; "Yani, merak ediyorum,
bu tür şeyleri söylemek
başka bir şey hakkında konuşmaktan çok daha
zor?"

"Babam bunun sebebinin insanların din hakkında sağduyulu bir şekilde konuşma alışkanlığı edinmemesi olduğunu söylerdi. Edemiyorlar, bilirsin;
neredeyse hiç kimse. En azından benim tanıdığım neredeyse hiç kimse;
neyse. Şimdi babam bu şeylerden de her şeyden olduğu kadar
kolayca bahsediyor."

"Teyze Marshall da öyle; ama eskiden pek çok kişinin
bunu yapmadığını fark ederdim. Baban iyi bir adam olmalı."

"Daha iyi bir adam hiç olmadı!"

Jerry tüm bunları muazzam bir enerjiyle söylemesine rağmen, sesi
biraz titredi ve
her şeyi bırakıp hemen o sevgili babanın yanına gitmesi gerektiğini düşündüren o hislerden biri geldi.

"Senin peşinden gelip seni götürdüğünde ne yapacağım?"

Nettie'nin kederli tonu çocuğun cesaretini geri getirdi.

Biraz güldü. "Bunun için dert edinmenin bir anlamı yok. Kıştan önce geri dönemeyeceğinden korkuyor, eğer dönerse.
O gelene kadar burada kalmama izin vermesini sağlayacağım. Ve şimdi
işe koyulmalıyız. Sıramda ilk önce ne olacak? Sandalyeler,
masalar, kanepeler--ne derseniz, hanımefendi."

Ve her iki yüz de yine güneşliydi.

BÖLÜM VI.

NASIL BAŞARILDI.

BAYAN JOB SMITH aydınlık mutfağındaki masaya yaslandı,
önlüğünün kenarını bir eliyle yakaladı, sonra iki elini de yanlarına koydu ve düşündü. Jerry ona danışıyordu. Decker evindeki ön odanın
bir halıya sahip olması için bir planlama
yapmanın bir yolu var mıydı? Bayan Decker'ın bir odanın halı olmadan ev gibi olmayacağı hakkında söylediklerini tekrarladı ve Bayan Smith, ilk başta bu fikre karşı çıkmaya meyilli olsa da, sonunda kışın oturup ziyaret ettiğiniz bir odanın, bir mutfak olmadığı ve onu aydınlatacak iyi büyüklükte bir ocak olmadığı sürece, halı olmadan biraz ıssız göründüğünü kabul etti. O kare ön odanın bir halı için daha iyi olacağı inkar edilemezdi. Aynı zamanda, Deckers'ın bir halıdan daha
fazlasına ihtiyaç duyduğunu reddederek. Fakat oğlanın ve kızın kalpleri bir tane edinmeye kararlıydı; ve oğlanın kararlı olduğu şeyi, Bayan Job Smith başarmak istiyordu ve er ya da geç bunun olacağına inanıyordu. Soru şuydu: Bunu başarmaya nasıl yardımcı olabilirdi?

"Şu paçavra halı rulosu var, yepyeni," dedi yüksek sesle; Bayan Smith zamanının çoğunu yalnız geçirmişti ve kendisiyle uzun sohbetler etmeyi öğrenmişti, bazen ikinci bir tarafın yapabileceğinden daha iyi olduğunu düşünüyordu.
Bu noktada ellerini yanlarına koydu. "Yeterince var,
ve fazlasıyla. Zavallı Hannah öldüğü yıl ön oda için yaptırdım ve bana tam olarak uyan ve on yıl giyilebilecek olan satın aldığım halıyı gönderdi. O paçavra halı o zamandan beri, neredeyse iki yıldır, tütün ve benzeri şeylerle sarılıp duruyor.
Sarah Jane'in buna ihtiyacı yok ve mutfağa ne zaman koyacağımı bilmiyorum. Bir mutfakta büyük ve ağır bir halıyı pek sevmem,
neyse; halılar ve bir vücudun alıp sallayabileceği kare parçalar,
benim düşünceme göre, yeterince daha düzenli. Ama yepyeni
halıları bedavaya verecek param yok. Elbette bana sadece çözgü ve
dokuma maliyeti çıktı; ve çözgüyü uygun fiyata aldım ve yaşlı Rahibe Turner
başkalarından istediği kadarını benden asla dokuma için istemedi. Paçavralar
hepsi biriktirilmişti. Zavallı Hannah bana bir sürü
paçavra gönderirdi ve Sarah Jane ve ben hiçbir şey yapmayacağımız zamanlarda onları dikerdik. Bununla ilgilenmek epey zahmetli ve her zaman güvelerin benden önce davranıp
onu yemesinden korkarım. Çözgü ve dokumanın bana maliyetine satabilirim.
Ama toprak! Neyle ödeyecek? Ona ütü yapma şansı verebilirim. Hayatımın her haftasında ince ütüyü geri çevirmek zorundayım çünkü
eski müşterilerime hizmet etmekten fazlasını yapamıyorum. Kim bilir, o
oldukça iyi bir ütücü? Ona ütülemesi için kaba parçaları verebilirim,
ve onu izleyip öğrenebilirim. İş her zaman büyük ütülemelerde bana yardım edecek birini bulmam için bana gelir ve her zaman bir kızın etrafta dolaşmasını istemediğimi, daha az şey yapmayı tercih ettiğimi söyledim. Ama sonra, o iyi bir sessiz vücut ve Nettie sadece küçük bir kadın. Eğer iyi olmaya başlarlarsa, o da yardımcı olmak için bir şeyler yapmak zorunda kalacak; belki de ütüleme onun işidir ve eğer nasıl yapılacağını
biliyorsa ona ütülemeyi öğretebilirim. Bu konuda, eğer öğrenmek isterse, ona öğretebilirim. Elbette halılardan daha çok şeye ihtiyaçları var,
ama sadece dokuma için ücret alırsam, bunun için ödeme yapması uzun sürmez. Belki de çözgüyü de eklerim, çünkü onu uygun fiyata aldım. İkisi de o oda için bir halıya sahip olmak konusunda çok kararlı;
ve Jerry, bunun için dua ettiğini söyledi ve dizlerinin üzerindeyken, sanki bunu düşünecek olan benmişim gibi geldi. Bu şimdi tuhaf! Jerry, tavan arasındaki kutuda tütüne sarılmış halıyla ilgili hiçbir şey bilmiyor; neden
benim yardım edebileceğimi düşünsün ki? Ondan sonra, bir şekilde, neredeyse mecbur hissediyorum. Jerry'nin hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum, küçük kızın da, işte bu bir gerçek. O küçük Nettie'ye inanılmaz derecede alıştım. Eh, ne yapacağımı
biliyorum. Bunu Job ile konuşacağım ve eğer kabul ederse, belki de buna ne diyeceğine
bakacağız."

Sonuncusu bir tür "hayal ürünü"ydü ve iyi kadın bunu biliyordu; Job Smith karısının dünyadaki en bilge, en ihtiyatlı, en yetenekli kadın olduğunu düşünüyordu ve onun teklif edeceği her şeye
kabul edeceğinden emin olmanın yanı sıra, kendisi de öyle bir yapıya sahipti ki, eğer başka birinin kendisinden daha fazla ihtiyacı olduğunu
düşünseydi, giydiği kıyafetleri tereddüt etmeden verirdi. Job Smith'in herhangi bir iyiliğin önüne bir engel koyacağından korkmaya gerek yoktu.

Ancak Bayan Smith'in, Sarah Jane ile, Job ile, tütün kokulu halıyı açıp dikkatlice inceledikten sonra sonunda şaşırtıcı teklifiyle Decker'ın evine geldiğinde Bayan Decker'ın ne kadar şaşırdığını size kim anlatabilir ki. Bu zavallı kadının gözünde bir halının belki de
uygunsuz boyutlara ulaştığı doğruydu. Geçmiş hayatının tüm yıllarındaki en iyi odası, hiç temiz, parlak bir halıdan yoksun olmamıştı;
rüya görmeye izin verecek
herhangi bir hoşluk bırakıldığı sürece, ikinci evliliğinin hoş rüyası olmuştu; ve en
iyi odaları için
bir parça halısı
olmayan insanların çok
aşağılarda oldukları hissinden kurtulamıyordu. Bayan Smith'in hızla anlattığı hikayeyi dinlerken gözlerini kocaman açtı. Sadece dokuma bedeli karşılığında kendisine teklif edilen
nasıl bir halı olabilirdi? Çünkü Job ve karısı, kalem ve kağıtla biraz hesap yaptıktan sonra, çözgüyü atmaya birlikte
kabul etmişlerdi. Temiz mutfağa
gitti ve halıyı inceledi. Parlak ve
güzeldi. İçinde epey kırmızı ve epey kahverengi vardı; Bay Decker'ın evinin konforu hakkında konuştuğu günlerde kendisi ve kocası arasında çokça tartışma konusu olan iki rengin karışımı. İki penceresi olan ve evin gerçekten tek hoş odası olan kare odada ne kadar iyi görüneceğini. Kesinlikle bunun parasını ödeyecek kadar ütü yapabilirdi.

"Çok güçlü değilim," dedi iç çekerek. "Eskiden öyleydim ama son zamanlarda başarısız oluyorum. Ama Nannie o kadar becerikli ve istekli ki bana çok para kazandırıyor ve ön odayı tamir edip Norm'umu ele geçirmek istediği fikri var. Belki denemeye değer ama bilmiyorum. Çok aşağıdayız, Bayan Smith."

Ve sonra Bayan Decker yeşil boyalı sandalyelerden birine çöktü ve
ağladı.

"Elbette denemeye değer," dedi Bayan Smith, sanki
kaldırmak için daha fazla pencere bulması gerekiyormuş gibi telaşla etrafta dolaşırken; gözyaşları her zaman
boğuluyormuş gibi hissetmesine neden oluyordu. "Ben olsam bir halı,
pencerelere perdeler ve bir sürü güzel şey alırdım ve oğlunun iyi vakit geçirmesi için
uygun bir ev yapardım. Bir çocuğun yanlış yapmasını önlemek için
güzel ve hoş bir ev gibisi yoktur."

Bayan Decker eve gitmeden önce, hemen önümüzdeki hafta ütü yapmayı deneyeceğine söz vermişti ve eğer Bayan Smith'e uyacak kadar iyi yapabilirse,
halı satın alınmalıydı.

"Zavallı şey!" dedi Bayan Smith, ona bakarak ve önlüğünün köşesiyle gözlerini ovuşturarak. "Ütüleme işi uygun; eğer yakalardaki kırışıklıkları ve manşetlerdeki kırışıklıkları ütülerse, tek kelime etmeyeceğim;
sadece sanırım belki de ona ütülemesi için yaka ve manşet vermem;
nasıl yapılacağını öğrenene kadar. Ona daha önce yardımcı olmak için bir şeyler yapmalıydım;
sadece ne olacağını bilmiyorum.
İnsanları işe
koymak için o çocuğum lazım."

Bu arada, "o çocuk" mutfak kapısında oturmuş, ders çalışıyordu. Bir kitaptan değil, kendi şaşkın düşüncelerinden. Yolunun açık olduğunu göremiyordu.
Nettie'nin yönetimi altında, sırtı olan çok tatmin edici bir kanepe ve iki sandalye planlamıştı, ancak bunları bitirmek için gereken malzemeyi ve ayrıca yeni oda için perdeleri nasıl bulacağını, Nettie'yi şaşkınlıkla eve göndermişti ve öğleden sonra onu kapının önünde düşünmesi için mahsur bırakmıştı.

"Perdeler için ne kadar malzeme gerekiyor ki?"

"Perdeler için mi?" dedi Bayan Smith, ütü masasından ve Bayan Decker'a gömlek ütülemeyi öğretme planından irkilerek geri dönerek. "Neden, bu ne tür bir şey olduğuna, kaç tane
perde istediğine ve pencerelerin ne kadar büyük olduğuna bağlı."

"Peki, perdeler için ne kullanıyorlar?"

Bayan Smith hala şaşkın görünüyordu.

"Birçok şey, Jerry. Dantel perdeleri, keten perdeleri,
müslin perdeleri var ve tepedeki Bayan Barlow'un bazı odalarında, bilirsin, o zamanlar ona perdeleri dikmesine yardım ettiğimde,
büyük ağır ipek kumaşlar veya belki kadife kumaşlar vardı, ama kumaşlar ikisine de pek benzemiyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama ağırdı,
yumuşaktı, satendi ve bazı yerlerde altın gibi parlıyordu."

Jerry kapı eşiğinde döndü ve Bayan Smith'e baktı,
ve güldü. "Biliyorum," dedi, "Bu tür perdeler gördüm. Bunlar
damask. Dantel, damask ve benzeri şeyler düşünmüyorum. Bayan Decker'ın ön odası için. Ne işe yarayabilirdi ve
ne kadara mal olurlardı?"

"Elbette!" dedi Bayan Smith, günlük hayata dönerek. "Ne kadar
bir kazdım. Ne düşündüğünüzü biliyor olabilirdim. Neden, bir bakayım. Peynir bezi gerçekten güzel perdeler yapar; üstüne koymak için biraz parlak
patino ve güzel bir etek ucu veya belki de düz durmalarına yardımcı olmak için altta biraz parlak
patino varsa, bundan daha güzel bir şey olduğunu bilmiyorum. Ama emin olmak için insanların içeri bakmasını
engelleyecek kadar iyi değiller; ve kış için pek uygun değiller. Sanırım kış için de plan yapmak istiyorsun? Sana ne olduğunu söyleyeyim, ağartılmamış muslin bir vücudun sahip olabileceği
kadar güzel bir perde yapar; üste ve alta parlak kırmızı koyarsan
gerçekten güzel görünürler."

"Ağartılmamış muslin nedir? Yani, ne kadara mal olur?"

"Neden," dedi Bayan Smith, sallanan sandalyesine çökerek ve ellerini kucağına koyup zihnini tamamen önemli soruya vererek,
"bunun için düşünmem gerekir; rakamlarla aram pek iyi değildir.
Ağartılmamış muslin metre başına yaklaşık sekiz sent, belki de on; biz on diyelim, çünkü bunun hesaplanmasının her zaman daha kolay olduğunu fark ettim. Metre başına on sent ve iki pencere, diyelim her biri iki yarda ve hayır, her yarısı iki yarda, her biri dört yarda ve dört kere sekiz, sekiz yarda metre başına on sent. Bu ne kadar olur, Jerry? Bir
dakikada anlayabilirsin, diyebilirim."

"Seksen sent," dedi Jerry iç çekerek. "Korkarım ki
bunun çok iyi bir anlaşma olduğunu düşünecek. Ve sonra üzerlerine sürülecek kırmızı var. Bunun
maliyeti ne kadar?"

"Neden, bu yağlı patiska olmalı, çünkü diğer türler kalıcı
renkler değil. Bu perdeleri parça başına
elli sentin altına
alabileceğine pek inanmıyorum; ve bu perdeler için iyi bir anlaşma, bu bir
gerçek. Kağıt olanlar çok pahalı değil, ama sonra rulolar ve
bağlantılar var, bilmiyorum ama onlar da aynı fiyata. Ve sonra
yırtılıyorlar."

"Kağıt olanları almasını istemiyorum," dedi Jerry kararlı bir şekilde. "Perdeler için
bir dolar ve mobilyalar için ne kadar daha fazla bilmiyorum. O
paranın nereden geleceğini hayal edemiyor."

"Nereden gelmesi gerektiğini söyleyebilirim," dedi Bayan Smith başını sallayarak ve ciddi bir ifadeyle. "Joe Decker'ın
cebinden çıkması gerekir. Şimdi bile, yarı yarıya çalışmasa bile, günde bir dolar kazanıyor;
Eyüp bunu daha dün gece söyledi. Ama mobilyalar korkunç pahalı şeyler,
Jerry, perdelerden bile daha kötü. Ve hemen hemen her şeye ihtiyaçları var. Daha önce hiç bu kadar ıssız bir ev görmedim! Ve o küçük kızların kıyafetlere ihtiyacı var."

"Nettie onlara biraz kıyafet yapacak," dedi Jerry; "büyüdükleri
birkaç tane var; sandığında kocaman bir rulo var; küçük kızlara uyacak şekilde
yenileyecek. Bugün bazılarında çalışıyor. Ve biliyorsun teyze, ben mobilyaları yapıyorum."

"Yapıyorum!"

"Eh, iskeletini yapıyorum. Üzerine giyecek biraz kıyafetimiz olsaydı, sanırım
mobilya olurdu. Bir kanepe ve iki sandalye yaptım ve
bir masada çalışıyorum. Sadece daha fazla ilerlemeden önce şeylerin nasıl görüneceğini görmek istiyorum."

"Mobilya yapıyorum!" diye tekrarladı Bayan Smith sersemlemiş bir şekilde; ve başını salladı.
"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum! Başka hiçbir çocuğun
aklına gelmeyen birçok şeyi yapabilirsin; ama korkarım ki bu senin ötesinde."

"Neden, görüyorsun teyze, o bazı şeylerin yapıldığını gördü ve bana
çekiç ve çiviyle ne yapılacağını gösterdi. Bir çerçeve yaparsın, tam istediğin boyutta bir kanepe için, ve ona bir arkalık koyarsın, sonra pamukla kaplanır ve
üzerine parlak bir şey, kreton, sanırım ona
dediklerini
söyledi, ama gerçek kreton değildi, ucuz bir taklitti ve
şeyin üzerine büzgülerle bir etek iliştirirler, bu yüzden," ve örneklendirmek için Bayan Smith'in önlüğünden bir parça aldı.

"Anlıyorum," dedi, başını sallayarak ve hayranlık dolu bir tonda konuşarak.
"Ne kadar da becerikli bir küçük şey! Peki ya sandalyeler?"

"Sandalyeler hemen hemen aynı şekilde servis edilir. Masa sadece iki düz tahta ve aralarında bir direk, sıkıca çivilenmiş, sonra etrafına
kırmızı patiska veya mavi veya istedikleri her neyse onu iliştirirler ve
üzerini ince beyaz peynir bezi veya dantelli bir şeyle
örterler, adını o koymuştu, ama unuttum; çok pahalı değil, dedi ve etrafına bir kuşak
bağla, ve bir kum saati gibi görünüyor. Soru şu,
pamuk ve basma nereden geliyor?"

"Peki," dedi Bayan Smith, "siz ikiniz hepsini yenersiniz! Küçük bir masa için fazla eşyaya gerek yok; ve gerçekten güzel olabileceklerini görebiliyorum.
Kendime bir masa istiyorum, ön odamda camın altında duracak. Ya
sen iki tane yaparsan, ben de iki kişiye yetecek kadar kumaş alırsam ve o da
benim ve kendisininkini yapıp kumaşın parasını öderse?"

Jerry kapı eşiğinden fırladı ve gelip iki kolunu
Bayan Smith'in ince beline doladı.

"Yaşasın!" dedi; "sen bir düzeneksin. Bu harika olur.
Hemen gidip başka bir masanın iskeletini kuracağım.
Orada iki tahtam var, bu yeterli olur. Sonra geri kalan şeyleri
almanın bir yolunu düşünürüz."

Şimdi Nettie, parmaklarıyla yan taraftaki evde meşgulken, diğerlerinin tüm
düşünmelerini
yapmalarına izin vermemişti. "Yağlı patiska"nın,
taklit kretonun ve ağartılmamış muslinin fiyatını biliyordu; her birinden kaç metre gerektiğini
çok az biliyordu ve toplam miktar onu dehşete düşürüyordu.
Yine de babasının günde en az bir dolar kazandığını ve
onlara haftada iki tane vermediğini biliyordu. Bunu annesi söylemişti.

Ayrıca, bu cumartesi akşamı saat altı civarında, muhtemelen haftalık çalışmasının karşılığını alacağını biliyordu. Onun parasının bir kısmını kendi parasına aktarmayı başaramaz mıydı? Annesinin bunu elde etme olasılığını ima etmişti ve Bayan Decker, deneme düşüncesinin bile kendisini baygın ve hasta hissettirdiğini söylemişti;
eğer onu hiç görmüş olsaydı Babasının içine girebileceği bir tutkuyla, işler istediği gibi gitmediğinde, ondan bir şey istemenin ne olduğunu bilirdi. Henüz bir hafta bile eve dönmemiş olan Nettie, babasının çok kızarsa ne yapabileceği ve ne söyleyebileceği hakkında belirsiz bir fikre sahipti. Yine de, dükkandan ayrılmadan önce onunla buluşmanın bir yolunu planlamaya çalışıyordu ve eğer mümkünse o paranın bir kısmını güvence altına almaya çalışıyordu. Bu düşünceyle, hemen diktiği düzgün küçük eteğini bir kenara koydu, saçlarını fırçaladı, kahverengi kurdeleli şapkasını ve kahverengi eldivenlerini taktı, çocuklar Jerry'nin onlara verdiği bir elma için
kavga ederken şansını kolladı ve babasının çalıştığı dükkana doğru gizlice gitti. Jerry'den kendisiyle gelmesini istemeyecekti, ancak o ahır penceresinden ona bakıyordu ve bunu yapmasını istiyordu; eğer babası kızarsa, küfür ederse ve muhtemelen vurursa, bunu kendisinden başka kimse bilmemeliydi, eğer buna engel olabilirse.

Başlamadan önce yaptığı bir şeyi size anlatmayı unutmamalıyım. Annesinin küçük, sıkışmış yatak odasına girdi, kapının üzerine, kendisi sabitlemek için ayarladığı bir
çivi çaktı ve
masa görevi gören varilin yanında o kadar uzun süre diz çöktü ki, annesi onu
görseydi korkardı. Fakat Nettie bu girişim için
cesarete ihtiyacı olduğunu hissetti; ve bunu nereden bulacağını biliyordu.

Sonra oldukça hızlı yürümesi gerekti; düşündüğünden daha geç olmuştu, çünkü
babasının çalıştığı dükkanın köşesini döner dönmez, saat altı zili çalmaya başladı.

"Merhaba!" dedi adamlardan biri, deri önlüğünü çözerken kapıda duruyordu. "Sokaktan aşağı hangi parti geliyor? Uzun zamandır gördüğüm en zarif küçük kadın. Sanırım dünyanın bu kısmında bir yabancı. Bir şekilde uyum sağlayamıyor. Kim olduğunu biliyor musun, Decker?"

Ve Bay Decker, bu şekilde yalvararak, Nettie'nin selamını ve gülümsemesini almak için zamanında kapıya geldi.

"O benim kızım," dedi ve yüzünde gururlu bir ifade belirdi.
Küçük ve zarif bir yaratıktı; onu kızı olarak sahiplenmek oldukça hoştu.

"Senin kızın!" ve adamın hissettiği şaşkınlık hafif bir ıslıkla ifade edildi. "Şimdi bunun altı, yedi yıl önce giden küçük kız olup olmadığını bilmek istiyorum, değil mi? Bir yıldır gördüğüm en güzel kız. Ayrıca şık görünüyor. Diyorum ki, Decker, ona iyi baksan iyi olur. Gurur duyulacak bir kız."

Tam o anda Nettie basamakları fırladı.

"İçeri girebilir miyim, baba?" dedi; "Nerede çalıştığını görmek istedim."
Sesi net ve tatlıydı. Dükkandaki tüm adamlar bakmak için döndüler.
Bay'a ödeme yapan ustabaşı Decker ve "Yine iki yarım gün izin, Decker; bu tür şeyler olmaz" cümlesiyle sert bir şekilde başlayan Decker, Nettie'nin sesini duyunca durdu ve ona iki tane ikişer dolarlık ve iki tane bir dolarlık banknot verdi, başka bir şey söylemeden. Altı dolar! Keşke bir kısmını alabilseydi! Bu hassas konu nasıl yönetilebilirdi? Nettie aniden aklına gelen düşünceye göre hareket etti. Bir çocuğun hemen orada para istemesinden daha doğal ne olabilir? Paraya ihtiyacı vardı ve neden söylemesindi ki? Belki de tüm erkeklerin önünde onu tamamen reddetmek istemezdi. Ve zavallı Nettie, erkekler gidene kadar beklerse onu kesinlikle reddedeceği konusunda çok tatsız bir korkuya kapıldı; hatta hemen yan taraftaki bara, parasının çoğunu harcadığı yere ulaşmadan önce ona sorma fırsatı bulsa bile. Ya da en azından karısının harcadığını düşündüğü yere. "Baba, biraz alabilir miyim? Biraz para istiyorum. Bu, peşinde olduğum şeylerden biriydi."

Bu kesinlikle doğruydu. Neden bunu olağan bir şey olarak ele almıyorsun?
"Neden tüm parasını
harcayacağını varsayayım ki?" dedi zavallı Nettie kendi kendine. Yine de onun bunu yapacağını varsaymak için iyi bir nedeni olduğunu biliyordu.

"Para!" dedi, banknotları alırken. "Para hakkında ne biliyorsun veya ne istiyorsun?"

"Ah, bir şeyler istiyorum. Küçük kızların biraz ayakkabısı olmalı. En kısa
zamanda bunu halledeceğime söz verdim. Ve sonra senin Pazar yemeğini
almak istiyorum; gerçekten güzel bir yemek."

Ses tonu ikna edici, ikna ediciydi. Nettie ikna etmeyi bilmiyordu;
babasını pek iyi tanımıyordu; onun herhangi bir
iktirmeye nasıl dayanacağını bilmiyordu, ama bir şekilde denenmeliydi ve bu bildiği en iyi yoldu.

"Onunla bölüşün, Decker," dedi ilk önce Nettie'ye dikkatini çeken adam. "Akşam yemeği satın alabilecek ve ayrıca pişirebilecek gibi görünüyor. Eğer benim de rahatımı düşünen böyle zinde bir kızım olsaydı, onu iyi beslemekten zevk almazsam beni asın." Konuşurken iç çekti ve kimse gülmedi; çünkü çoğu
adamın evinin ıssız olduğunu hatırlıyordu. Karısı ve kızı ikisi de
sadece birkaç ay önce gömüldü. Bu adam bazen kazancını
biraya harcıyordu, ama artık umursayacak kimse kalmadığını söylemeye alışmıştı; ve onlara sahip olduğu sürece onlara baktığını; ki bu doğruydu.
Nettie adama meraklı ve acınası bir ilgiyle baktı. Ses tonu
çok
üzgündü. Sözleri için ona minnettardı. Acaba bir ara onun için yapabileceği bir şey var mıydı? Yüzünü
hatırlayacaktı.

Tüm erkekler şimdi bakıyordu ve Nettie'nin uzatılmış eli oradaydı.
Yüzünde epeyce kızarmıştı; ama beklenti dolu bir ifade vardı. Babasına
inanabildiği sürece inanacaktı.

"Hadi Joe, kızla paylaş. O kadar yakışıklı bir kız.
Bu şanstan
gurur duymalısın."

"Görünüşe göre ilgilenmeye değer bir şeyin var, Decker." Bunu söyleyen, erkeklerin beklediği odanın diğer tarafına doğru giderken ustabaşıydı.

Bay Decker'ı harekete geçiren şeyin bir babanın gururu mu, bir babanın utancı mı yoksa her ikisi mi olduğunu söyleyemem, ama aslında iki ve bir alıp kızın ellerine koydu ve aceleyle, "İşte, kızım, sana yarısını verdim; bundan şikayet edemezsin." dedi.

BÖLÜM VII.

ANLATILACAK UZUN HİKAYELER.

Keşke Nettie'nin güzel bir resmi olsaydı da, o an gözlerindeki
ışıltılı bakışı görebilseydin!

Parayı ummuştu, babasına güvenmeye çalışmıştı, ama
yine de, eli üç doları
geçtiğinde çok şaşırmıştı.

"Ah baba!" dedi, "ne kadar da güzel." Sonra cesareti yükseldi. "Benimle
ayakkabı almaya gelir misin, baba? Küçük kızlar onlar için çok hevesliler. Yarın onları Pazar okuluna götürmeye söz verdim, eğer ayakkabı alabilirsem,
ama nasıl satın alacağımı pek bilmiyorum. Sen
gidebilir misin?"

Ayakkabı dükkanı caddenin aşağısında, Bay Decker genelde içkisini alırdı ve kurnaz Nettie, barın önünden geçmeden onları eve götürecek bir sokak olduğunu hatırladı. Elbette ayakkabılarını seçmek için onun yardımına ihtiyacı olduğu doğruydu, ama bunu yaptığı için çok mutlu olduğu da doğruydu. Bay Decker önlüğünü çözüyor ve kollarını aşağı doğru sıvadı; çok susamıştı - parayı görünce susamış gibiydi. Doğrudan bara gitmeyi, eski banknottan onlara bir dolar vermeyi ve ihtiyacı olan miktarı, sadece çok azını, biraya harcamayı planlamıştı. Geri kalan parayla dürüstçe kirasını ödemeyi planlamıştı. Yine de hiç kimse, cebinde bir kuruş parayla o bardan ayrılma ihtimalinin düşük olduğunu ondan daha iyi anlamamalıydı. Tüm bunlara rağmen gitmek istiyordu. Nettie'nin gitmesini ve onu rahat bırakmasını istiyordu. Ama adamlar izliyordu.

"Çocuklara ayakkabı giydirmek için onları yanınızda getirmeniz gerekir," dedi sertçe. Ama Nettie ona hazırdı: "Ah!" dedi, hızla bir gazeteyi açarak, "Ayaklarını da getirdim." Ve parlak bir kahkaha atarak, çalışma masasının üzerine iki tane yıpranmış ayakkabıyı koydu.

"Sol ayaklı olan Satie'nin. Diğeri o kadar korkunç derecede yıpranmıştı ki,
ayakkabıcının ölçemeyeceğinden korktum. Bu Susie'nin en iyisi."

Herhangi bir mantıklı göz için iki çift ayakkabıya çok ihtiyaç olduğu açıktı.

"Sanırım ayakkabıdan başka şeylere de ihtiyaçları var."

Bunu söyleyen babaydı ve sokaktaydılar ve Nettie'nin hevesli eli onu barın ters yönüne doğru çekiyordu.

"Ah hayır," dedi; "Büyüdüğüm için küçük gelen birkaç giysim vardı; bütün gün onlarla çalıştım ve bunlar çok hoş küçük takım elbiseler oldu. Teyze
Marshall her birine kurnazca küçük beyaz bir güneş başlığı gönderdi. Ayakkabıları aldığımızda, olabilecekleri kadar güzel görünecekler. Pazar okuluna gitmekten ne kadar memnun olduklarını bilemezsiniz. Yarın hayal kırıklığına
uğraymayacaklarına çok sevindim."

Ayakkabılar satın alındı, iyi, güçlü görünümlü küçükler ve
harika bir şekilde ucuzdu, belki de Nettie pazarlık yaptığı için ve parasının ne kadar kıt olduğunu
bilen adam, küçük kadın için üzüldü. Her şeye ihtiyaç varken ayakkabılar için tam iki dolar ödemek gerçekten çok iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. Hava sıcaktı, belki de küçük kızların bir süre çıplak ayakla dolaşmasına izin vermeliydi, ama sonra onları Pazar okuluna pek götüremedi; en azından ona göre götüremezdi; ve baba şimdi onları satın almaya razıydı. Tekrar ne zaman istekli olacağını kim bilebilirdi?

Kapıda durdu ve onu bekledi, neden böyle yaptığını, neden
onu bırakıp
o meyhaneye geri dönüp içkisini alamadığını merak etti.
Bir nedeni, ona hiç şans vermemesiydi. Her dakika ona tavsiye için yalvarıyordu.

"Baba, şimdi pazara gidebilir miyiz? Pazar akşam yemeğin için sadece muhteşem bir et parçası almak istiyorum. Onu senin
seveceğin şekilde
pişirmeyi çok iyi biliyorum."

"Sanırım bunu bensiz de yapabilirsin; başka bir yöne doğru bir işim var." Tekrar sokaktaydılar. Kadın hevesle elini tuttu.
"Ah, baba, lütfen benimle pazara gel, orada tek başıma gitmek istemediğim çok fazla erkek var; ve seninle yürüyüşe çıkmak çok güzel. Geldiğimden beri hiç yürüyüş yapmadım. Lütfen sen de gelmez misin, baba?"

Joe Decker kendisi hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Yumuşak, ikna edici sesinde onu on iki yıl geriye,
geçmişe götüren ve kendisine rağmen onu sürükleyen bir şey vardı.

Et satın alındı, Nettie farklı parçalara bilgece baktı ve
çocuğun ona yenmesi uygun olmadığını söylediği bir boyun parçasında ısrar etti.
"Nasıl uygun hale getireceğimi biliyorum," dedi başını hafifçe sallayarak.

"Üç kilo istiyorum. Ve sonra, baba, iki havuç ve
iki soğan istiyorum; güzel bir şey yapacağım. "

Değerli parasından sadece altmış sekiz sent kaldı!

"Biraz tereyağına ihtiyacım vardı," dedi kederle, "ve küvetteki güzel görünüyor, ama sanırım bu sefer karşılayamam."

"Tereyağı ne kadar?" diye sordu Bay Decker, aniden o anın ihtiyaçlarına
uygun şekilde. "Yirmi beş," dedi bakkal, kısa bir süre sonra. Havuç ve soğanlarının parasını ödeyen ve onları şu anda bir kağıt torbada tutan o zarif, küçük kadını tanımıyordu, ama Joe Decker'ı tanıyordu ve ona karşı bir hesabı vardı. Ona tereyağı satma isteği yoktu.

"O zaman bana iki pound ver ve hemen yap." Ve Bay Decker
tezgahın üzerine bir dolarlık banknot koydu.

Adam hemen aldı ve tereyağını düzgün bir tahta tabağa yerleştirmeye başladı, "Bu arada, Bay Decker, o küçük hesap?"

"En kısa sürede yapacağım," dedi Bay Decker, alçak sesle konuşarak, çünkü
Nettie irkilerek ona doğru döndü; bu düşündüğünden daha kötüydü.
Hiçbir hesaptan haberi yoktu. Bay Decker bile
kapıya kadar unutmuştu. Aylar önce alışveriş
yapmıştı.

"Çok mu, baba?" diye sordu Nettie ve o da huysuzca cevap verdi:

"Çok mu? Hayır. Sadece zavallı bir üç dolar. Ödemeyi düşünüyorum; korkmasına gerek yok." Yine de Bay Decker, o üç doları belki elli kez istediğinde neden "korkmasın" ki, söylemedi.

"Baba," dedi Nettie çok alçak bir sesle, "adamın hesaptaki elli senti tutmasına izin veremez misin ve bu bir başlangıç ​​olur?"

Ama bu çok fazlaydı.

"Hayır," dedi Bay Decker; "Hazırlandığımda faturalarımı ödeyeceğim, daha önce değil; ve bunu ne zaman yapacağım seni ilgilendirmez. Sana ait olmayan bir şeye karışmamalısın."

"Hayır, efendim;" dedi Nettie, o anda konuşmak zor olsa da;
boğazında tuhaf bir yumru vardı. Bu şekilde konuşulmaya alışkın değildi. Tereyağı hazırdı ve adam
parayı geri verdi.

Bay Decker parayı cebine koydu ve bunu yaparken, "Sanırım gelecek hafta senin için biraz param olacak." dedi. Sonra da gittiler.

"Kız olmasaydı elli senti saklayıp yaşlı ayyaştan çok şey alırdım; ama bir şekilde onun
bakışları altında bunu yapmaya kendimi getiremedim." Bakkal uzaklaşırken böyle mırıldandı. Ama onu duymadılar. Nettie şimdi babasına eve gitmesi için
çağrıda bulunmaya kararlıydı.

"Baba," dedi, "akşam yemeğinde sütlü tost yiyeceğiz. Annem hazırlayacağını söyledi ve tost bozulur, bilirsin, uzun süre dayanırsa. Bu şekilde eve gidip daha kısa süre pişiremez miyiz?"

Bunu yaptığına çok şaşırmıştı. Hala çok
susuzdu ama küçük kızını terk edip meyhaneye geri dönmek için gerçekten de aklına makul bir bahane gelmiyordu. Ve birlikte eve girdiler, Bayan Decker'ı o kadar şaşırttılar ki neredeyse sıcak suyla doldurduğu
çaydanlığı düşürüyordu. Bay Decker diğer geceler akşam yemeğine eve gitmeyi nasıl başarırsa başarsın, cumartesileri her zaman geç kalırdı ve her zamankinden daha kötü bir durumda olurdu.

Gerçekten güzel bir akşam yemeğiydi. Bayan Decker görevini iyi yapmıştı, beklemediği kocası için değil ama kendisi ve ihmal ettiği bebekleri için bütün hafta çok çalışan küçük kıza minnettarlık için. Tost iyi pişmişti ve çay güzeldi.
Ayrıca, bir ikram vardı; daha on dakika önce, Bayan Job Smith
bir tabak zencefilli kurabiye göndermişti; "çocuklar için," dedi ve
çocukların her biri bir tane aldı. Anne ve baba da öyle.

Bay Decker masaya oturmadan önce ellerini yıkadı, çünkü
masa örtüsü o gün yeni yıkanmış ve ütülenmişti ve karısının
üzerinde temiz bir patiska önlük ve boynunda beyaz bir bez parçası vardı ve
saçları düzgündü.

"İşte!" dedi Nettie, etini göstererek, "şimdi, anne, yarın için o yahniyi yiyebiliriz, tıpkı planladığımız gibi. Baba eti,
havucu ve her şeyi aldı. Ve siz ne düşünüyorsunuz, küçük kızlar,
babanız her birinize bir çift ayakkabı aldı!"

Bayan Decker çaydanlığı tekrar bıraktı. Tam kocasına bir fincan
çay veriyordu ve yüzündeki renk öyle tuhaf bir şekilde gelip gidiyordu ki Nettie bir an korktu. Babaya gelince, kendini çok tuhaf hissediyordu. Küçük kızları genelde onun yanındayken korkmuş ve sessiz olduklarından, bu harika haber karşısında küçük bir
çığlık atmayı engelleyemediler. Bay
Decker, ailesi için ayakkabı ve et alabilmenin gerçekten güzel bir şey olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Gelin," dedi, "eğer yapacaksanız bize çayınızı verin; "Balık kadar kuruyum."

Ve çay konuldu.

Tost güzeldi ve bol miktarda vardı ve bir şekilde yemek
bu ailenin genelde akşam yemeği masasında geçirdiği zamandan daha uzun sürdü;
ve sonra, akşam yemeğinden sonra ayakkabılar denenmeliydi ve Nettie küçük kızları babalarına çağırdı, ayakkabıların uyup uymadığını görmek için ve o da Sate'i kucağına alıp onları inceledi, bu Sate'in başına uzun zamandır gelmemiş bir şeydi, Susie kaşlarını çattı ve korkacağını
bekledi, ama Sate bundan hoşlanmış gibi görünüyordu ve hatta babasının boynuna bir kol doladı ve ayakkabıyı
hissederken yanağını okşadı. Sonra Bayan Decker'ın aklına mutlu bir düşünce geldi.

Göz kırptı ve Nettie'yi yatak odasına doğru işaret etti ve fısıldadı: "Çocukları güzel kıyafetleri içinde görmekten hoşlanacağını düşünmüyor musun?
Bir yıldır onları bu kadar fark ettiğini görmemiştim; ve o
bir damla bile içmedi, değil mi?"

"Bir damla bile," dedi Nettie; "Susie'yi giydireceğim." Ve mutfağa uçtu.

"Baba, Susie sana bir şey göstermeye hazır olana kadar bekle. Gel buraya, Susie, çabuk." Ve neredeyse anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede, Susie o gün kısaltılmış ve daraltılmış olan güzel eteklerine ve elbisesine hızla sokuldu. Elbise sade, aşırı ince olmayan beyaz bir elbiseydi; ama güzelce ütülenmişti ve düzgün kafasına konan beyaz güneş başlığı resmi tamamlıyor ve Susie'yi güzel bir yaratık yapıyordu. Çocuğun yeni ayakkabılarını giyip babasına kendini göstermek için dışarı çıkarken biraz kendini beğenmiş hissetmesine şaşmadığımdan eminim. Bunu olağan bir şey olarak düşünecek kadar uzun süredir düzgün giyinmemişti. "Aman Tanrım!" dedi Bay Decker ve orada durdu. Bu kesinlikle harika bir değişiklikti. Küçük kızına tepeden tırnağa baktı ve gözlerine inanamadı. Ne kadar da güzel bir çocuktu. Ve onun olduğunu düşünmek! Kesinlikle yeni ayakkabılar ve yeni kıyafetler giymeliydi. Sate'in kolu hala boynundaydı ve Sate'in
tatlı dolgun dudakları aniden pürüzlü yanağına değdi.

"Benim de yeni kıyafetlerim var," dedi tatlı bir şekilde, "sadece onları giymek için
aşağı inmek istemiyorum."

Baba bunun üzerine döndü ve onu öptü. Sonra onu aceleyle oturttu
ve ayağa kalktı. Bir şey gözlerini kararttı. Gerçekten
nesi olduğunu bilmiyordu, sadece her şey birdenbire aklına geldi
çok iyi çocukları olduğu ve onlar da diğerleri gibi
giysilere, yiyeceklere ve şanslara sahip olmalı ve olmamalarının
kendi hatası olduğu.

Nettie tütünden nefret ediyordu, ama kendisi aceleyle gidip babasının
piposunu yaktı ve ona getirdi; eğer içmesi gerekiyorsa, onu kapıda oturtup içmesi, o meyhaneye gitmekten çok daha iyi olurdu. Tütünden daha çok meyhaneden nefret ediyordu. Pipoyu
getirirken, umutlu küçük yüreğinin içinden şöyle dedi: "Belki
bir gün ne içmek ne de sigara içmek isteyecektir. İkisini de bırakması için onu
ikna edebileceğimizi biliyorum; o zaman bu hoş olmaz mı?"

Bir şey onu rahatsız ediyordu; elinden geldiğince
annesini bahçeye kadar takip etti ve "Norm'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Evet, Bayan Decker biliyordu. Nettie dışarı çıktıktan hemen sonra eve geldi ve bir saatlik tatili olduğunu söyledi; odaları cumartesi için erken kapanmıştı ve akşam yemeğinden önce yıkanıp sokağa inecekti. "Yüreğim ağzımdaydı," dedi zavallı anne; "çünkü
tatil olduğunda her zamankinden daha kötü belalara bulaşıyor;
tatil yapan ve Norm'u
her zaman içine atmak için bir şeyler planlayan bir grupla gidiyor. Bu kasabadaki çocukların
başkalarını belaya sokmak için benzerini hiç görmedim; ama
bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim, çünkü Norm benim ona bir şey söylemem için
çok büyüdüğünü düşünüyor ve tam dışarı çıkacakken, yan komşudaki çocuk--Jerry, adının o olduğunu söylemiştin, değil mi?--dışarı çıktı
ve Norm'u çağırdı, çok arkadaş canlısıydı ve birlikte oturup konuştular;
bir şeyler tartışıyormuş gibi görünüyordu ve Norm da bunu bekliyordu ve sonunda
Norm içeri girdi ve teneke kovayı istedi ve fikrini değiştirdiğini
ve balık tutmaya gideceğini söyledi; ve ikisi birlikte gittiler." Ve Bayan Decker cümleyi nadir görülen bir gülümsemeyle bitirdi. Oğlunu
alıp götürdüğü için Jerry'ye ve onu
düşünüp endişelendiği için Nettie'ye minnettardı.

"Güzel!" dedi Nettie mutlu bir kahkaha atarak, "o zaman yarın kahvaltıda biraz
kızarmış balık yiyeceğiz. Yarın ne güzel bir gün olacak."

Bay Decker kendine çok şaşırmıştı ama o gece tekrar
şehre inmedi. Sigara içtikten sonra susadığını hissetti, bu doğru ve o anda Nettie evdeki tek bardakla içeri girdi ve bardak limonatayla doluydu.

"Güzel, soğuk bir içecek mi istedi?" diye sordu. Kendi parasıyla aldığı iki limonu vardı ve iyi limonata yapmayı biliyordu, derdi Teyze
Marshall.

Baba soğuk sıvıyı neredeyse bir yudumda içti, iyi olduğunu ve onun çoğu şeyi nasıl yapacağını bildiğini tahmin ettiğini söyledi. Bu sırada
küçük kızlar yatağa yatırılmıştı ve Bay Decker
bir süre sokağa çıkacağını tahmin ettiğini söylemek için ayağa kalktığında, Norm bir balık ipiyle
göründü. Çok güzellerdi; hayatında hiç
böyle şansının olmadığını söyledi; o herifin balıkları büyülediğine inanıyordu, bu yüzden
yakalanmayı tercih edeceklerdi. Sonra onları
giydirmekle ilgili bir konuşma başladı. Norm nasıl yapılacağını bilmediğinden emin olduğunu söyledi; ve Bay
Decker, onun gibi büyük bir adamın nasıl yapılacağını bilmesi gerektiğini söyledi. On dört yaşında bir çocukken, hayatının neredeyse her günü annesi için balık yakalardı ve onları da giydirirdi; annesi, balıklar
pişirmeye hazır olana kadar onlara asla dokunmak zorunda kalmazdı. Sonra Nettie, kızarmış ve hevesli bir şekilde şöyle dedi:

"Baba, o zaman bana nasıl yapılacağını gösterebilirsin, değil mi? Ben
tam doğru şekilde öğrenmek istiyorum." Ve baba güldü ve karısına baktı, yüzünde eski ifadeye benzer bir ifadeyle, ve oldukça
yakalanmış gibi göründüğünü söyledi. Ve birlikte dışarıdaki kutuya gittiler ve yumuşak yaz gecesinde, ay onlara bakarken, Nettie balık
sokma dersini aldı.

İşler bittiğinde, Norm her şey boyunca etrafta dolaşıp,
izleyip, biraz yardım ettikten sonra, Bay Decker mutfağa geri döndü
ve esnedi ve saatin ne kadar geç olduğunu merak etti. Bu evde saatin ne olduğunu gösterecek bir
fiil yok. Eskiden vardı, ama bir gün bozuldu ve Bay Decker onu tamir ettirmek için
sokağa taşıdı ve asla geri
getirmedi. Bayan Decker bunu defalarca sordu, sonra kendisi aramaya gitti ve köşedeki salonda buldu.

"Borç olarak aldı," dedi sahibi ona ve kötü bir pazarlıktı;
hiçbir zaman zamanı gelmedi, kocasının zamanından daha iyi. Ancak, Bay Decker şaşkınlığını dile getirirken, Bayan Smith'in
eski saati görevinin başına geçti ve onurlu bir şekilde dokuzu vurdu.

"Şey, itiraf ediyorum," dedi Bay Decker, "o kadar geç olduğunu
düşünmemiştim. Artık akşamlar yok. Neyse, sanırım, sonuçta,
yatacağım. Bu gece nedense çok yorgunum."

Norm çoktan odasına çıkmıştı; ve Bayan Decker kocasının sözlerini duyduğunda, iki mutlu gözyaşını saklamak için
yatak odasına koştu. "Bunun için yemin ediyorum, onu büyülediğine inanıyorum," dedi Nettie'ye, kahvaltı hakkında soru sormak için onu takip eden Nettie'ye; "İki yıldır böyle bir şey yaptığını görmedim, saat dokuzda yatağa girip bir daha asla sokağa inmeden. Kendisi gibi davranmıyor; hiç. Sate'i kollarına aldığını gördüğümde çok korktum; o çocuk daha önce yaptığını hatırlamıyor, inanmıyorum. Gerçekten o şeyleri satın aldı mı, çocuğum ve parasını ödedi mi? Eh, şimdi, her şeyden
daha iyi! Ve cumartesi gecesi de; o her zaman onun en kötü gecesi olmuştur. Çocuğum, eğer babanı ve benim Norm'umu yakalarsan, bu dünyada senin için fazla iyi hiçbir şey yoktur. Yardım etmek için her zaman parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştırırdım ve bundan mutluluk duyardım." 

Hepsi çok tatlıydı. Nettie cümleyi tam olarak bitirmeden
kaçtı, sadece "İyi geceler, anne!" demek için bekledi. Geldiğinden beri her gece bunu yapmıştı, ama bu gece uzanıp dudaklarını uzun boylu kadının ince yanağına dokundurdu. Zavallı Nettie her gece yatağa girdiğinde birini öpmeye alışmıştı. Bunu yapmamak onu
yurt özlemi çekmişti. Ama bu evde küçük kızlar hariç kimseyi öpmek istememişti. Bu gece, bu
anneyi öpmek istiyordu. Arka kapıya ulaştı, sonra durdu ve geriye baktı; babası gömleğinin kollarıyla oturmuş, bir çizmesini çıkarıyormuş gibi. Ona iyi geceler mi demeliydi? Eve geldiğinden beri tek bir akşam bile yanında olmamıştı. Onu öpmeli miydi? Neden olmasın?
O babası değil miydi? Yine de bundan hoşlanmayabilirdi. Emin olamıyordu.
Tanıdığı babalara benzemiyordu. Ancak, ayak ucunda geri geldi ve üzerine eğildi, sesi alçak ve tatlıydı:

"İyi geceler, baba! Şimdi gidiyorum." Ve sonra, küçük Sate'in kadifemsi dokunuşunu bıraktığı
pürüzlü yanağına bir öpücük kondurdu.

Bay Decker, sanki biri ona vurmuş gibi irkildi. Ama yüzünü
dolduran öfke değildi.

"İyi geceler, kızım," dedi ama sesi boğuktu; ve Nettie
avludan olabildiğince hızlı bir şekilde yan eve koştu.

"Eşyaları alamadım," dedi kapıda onu bekleyen Jerry'ye; "Alamadım; ama Jerry, çok güzel vakit geçirdim!
Babam bana para verdi, pazara gittik, ayakkabı aldık ve o da
tereyağı aldı; ve eve geldiğimizden beri neredeyse her şey oldu. Sana anlatmaya başlayamam. Pazartesi günü bazı şeyleri alabilirim. Baba
bana para verdi."

"Tamam," dedi Jerry; "Ben de iskeletleri hazırlamadım; çaydan sonra çalışmayı düşünüyordum ama bunun yerine balık tutmaya gittim." Ve ona parlak bir
tebessüm etti.

"Ah! Biliyorum," dedi Nettie, neredeyse hevesle nefes nefese. "Bu
benim güzel zamanımın bir parçası. Jerry, bu gece balık tutmaya gittiğin için çok mutluyum,
ve balıklarını tuttuğun için de çok mutluyum; Pazar kahvaltımızda yiyeceğimiz balıklar değil, bilirsin, ama diğer balık. Anlıyor musun?"

Ve Jerry güldü. "Anlıyorum," dedi, "ben de güzel zaman geçirdim. Sanırım
birbirimize anlatacak uzun hikayelerimiz olacak. Şimdi içeri girmeliyiz."

BÖLÜM VIII.

UNUTULMAYACAK BİR ŞABAT.

PAZAR, Deckers'ta başarılı bir gündü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu;
biraz fazla sıcak olduğunu düşünebilirdin, rahatlamak için; ama
küçük Deckers bunu fark etmedi. Balık güzelce kızarmıştı ve
kahve lezzetliydi. Bay Decker'ın karısının bir gün önce yıkayıp
onarmayı başardığı temiz bir gömleği vardı ve her şey
uyumluydu. Saat dokuzdan biraz önce. Sate ve Susie
yeni beyaz takım elbiseleri, yeni ayakkabıları ve
güzelce düzgün saçlarıyla
birinin görmek isteyeceği kadar güzel küçük kızlar olarak
doğanmışlardı. Nettie onları koşulsuz bir memnuniyetle süzdü ve sonra
her birine bir resim astarı vererek onları oturttu ve kendi tuvaletini yaptı.
Yaz boyunca pazar günü için en iyi elbisesini giydi.
Bir ginghamdı, seyahat ettiği kahverengi elbiseden biraz daha ince ve çok daha açıktı. Düzgün yapılmıştı ve ona iyi oturmuştu; kahverengi şapka ve kurdeleler de ona yakışıyordu.

Genel olarak, Cumartesi okuluna doğru yola çıktıklarında, Jerry onlara eşlik ediyordu, taze kahverengi keten bir takım elbise giymişti, Bayan Decker onları yan pencereden izliyordu, hayatında daha güzel görünen bir takım görmediğini itiraf etti! Hatta iki küçük kızın ne kadar güzel göründüğünü görmek için Bay Decker'ı arama cesaretini bile gösterdi ve Bay Decker gelip onları gözden
uzaklaştırdı. Ve Bay Decker, Nan'inin görmek istediği kadar güzel görünen bir kız olduğunu söylediğinde, o da Nannie'nin hayatında gördüğü en iyi kız olduğunu içtenlikle söyledi.

Şabat okulunda, iki küçük Decker'ı aşırı bir utangaçlık krizi sardı. Susie'de, her zamanki gibi, bu
şiddet halini aldı; iki tıknaz ayağını kapıya koydu ve daha fazla ilerlemesi için yapılan tüm iknalara rağmen kararlı bir şekilde başını salladı; Sate'in elini sıkıca tutuyordu ve ara sıra kolunu çekiştiriyordu, böylece ona koruyucusunun yanından ayrılmaması gerektiğini gösteriyordu. Durum utanç verici bir hal alıyordu. Nettie onları terk edemiyordu ve Jerry de terk etmeyecekti; bazı çocuklar kıkırdasa da, sınıfındakiler ona gruptan ayrılıp kendilerine katılmasını işaret ediyorlardı. Müdür öne çıktı ve çocukları içtenlikle içeri davet etti, ancak Susie ona kaşlarını çatarak baktı ve başını salladı. Sonra Jerry Sate'in yanına gidip elini uzattı. "Sate," dedi kazanan bir tonla, "benimle tüm o güzel kızların oturduğu yere gel, sana üzerinde bir kuş olan
bir resim kağıdı alacağım." Susie'nin dehşetine rağmen, küçük hayatı boyunca en ufak kaprisine uysalca itaat eden Sate, aniden elini tutan elini bıraktı
ve diğerini Jerry'ye verdi, kararlı bir şekilde: "İçeri giriyorum, Susie; içeri girmeye geldik ve Nettie girmemizi istiyor." Zavallı, şaşkın, terk edilmiş Susie!

Sate'den o kadar emindi ki, sıkıca tutmayı ihmal etmişti
ve şimdi de kaymıştı. Susie'ye onu
olabildiğince zarafetle takip etmekten başka bir şey kalmamıştı.

Sonunda oturmuşlardı. Nettie'nin yaşına ve boyuna yakın yedi küçük kız. Onların arasına oturduğunda, size nasıl hissettiğine dair bir fikir verebilmeyi isterdim. Şu ana kadar, yaşıtları kadar iyi giyinmediği aklına gelmemişti. Tam olarak öyle de değildi;
İş hayatındaki bilge küçük bir kadın olarak, kıyafetlerinin sade ve ucuz olduğunun ve bazı kızların çok pahalı kıyafetler giydiğinin gayet farkındaydı. Ama demek istediğim, bu farkı ilk kez
düşündüğü zamandı, bu yüzden canı acıdı. Katıldığı Sebt okulu, şehrin aşağı kesiminde bir görevdi; neredeyse hepsi,
giyim konusunda pek de fazla para harcamadığı evlerden geliyordu; ve sınıfındaki kızların hepsi de kendisi gibi, düzgün ve sade bir şekilde giyinmişti. Bu yedi kızda durum çok farklıydı. Oturur oturmaz, sanki her tarafı seçkin çiçeklerle
parıldayan bir çiçek bahçesinin ortasına gelmiş gibi hissetti ve zavallı bir yabani ot olabilirdi. Yazlık ipek elbiseler, çiçeklerle parlayan geniş kenarlı şapkalar, çocuk eldivenleri, zarif dantelli şemsiyeler - bu zavallı küçük otun taşındığı
ne güzel bir dünyaydı?

Nettie şapkasının kaba, kurdelesinin dar ve ucuz,
eldivenlerinin pamuklu olduğunu biliyordu, ama bunlar daha önce onu hiç rahatsız etmemişti.
Şimdi neden rahatsız etsinler ki?

Gerçek şu ki, güzel şeyler değildi, sahiplerinin aralarına giren küçük kahverengi pamuk
kuşuna
verdikleri meraklı bakışlardı. Zavallı Nettie'ye, saçındaki dar mavi kurdeleden, tombul ayaklarını saran
güçlü, temiz çizmelere kadar, üzerindeki her şeyin bir hatırasını yapıyormuş gibi görünüyorlardı. Gözlerindeki bakış, "Ne kadar da tuhaf giyinmiş!" diyordu. Düşüncelerinden ve yanındaki kızın mavi ipek elbisesini daha sıkı sarmasından ve pembe astarlı şemsiyesini diğer tarafa koymasından kurtulmak imkansızdı. Öğretmen koltuğunda önlerinde oturan güzel bayan onu nazikçe karşılamış ve aralarında mutlu olmasını ummuştu. Nettie de öyle umuyordu; ama bunun mümkün olabileceğine
inanamıyordu.

Jerry'e baktı. İyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu; erkeklerin kıyafetlerinde kızlarınkinden çok daha fazla fark vardı. Jerry göremiyordu
ama en az onlar kadar iyi görünüyordu. Küçük kızlara doğru baktı. Susie, Sate'i aramak için kendisine yol gösterilmesine izin vermişti ve ikisi şu anda sallanan kafalarla dolu bir koltukta yan yana oturuyorlardı;
Güneş şapkalarını çıkarmışlardı ve güzel başları diğerleriyle birlikte sallanıyordu ve ikisinin beyaz elbiseleri uzaktan diğerleri kadar iyi görünüyordu, ancak Nettie fırfırlar, pileler, nakışlar ve danteller olduğunu görebiliyordu. Ama bazıları sade idi; ve küçüklerin hiçbiri fark etmemiş veya umursamıyor gibiydi. Sadece Nettie, bakışlarıyla ve şıklıklarının hışırtısıyla, onu umursayanların arasına girmişti. Her şeyden uzaklaşmaya çalıştı; çok çabaladı. Okunan kelimeleri dinledi ve ilahide olabildiğince katıldı ve kendisine sorulan soruları sessizce ve doğru bir şekilde yanıtladı; ama bu arada boğazında onu yutmaya, yutmaya ve kalbinde teyze Marshall'a geri dönebilmeyi istemeye devam eden tuhaf bir yumru vardı. [İllüstrasyon: LORENA BARSTOW.]

Ayin bittiğinde, utangaç ve yalnız hissederek bekledi.
Jerry, sınıfındaki çocuklarla konuşuyordu ve küçük kızlar
güzel öğretmenleri tarafından öpülüyordu. Sınıf arkadaşları ayağa kalktı ve ona
baktılar. Sonunda sekreterlerden biriyle konuşan öğretmen ona
hoş bir sesle döndü:

"Pekala, Nettie, seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Her
Şabat gelebilir misin, sence? Bu kızlarla tanışıyor musun? Hayır mı? O zaman
tanıştırılmalısın. Bu Irene Lewis ve bu da Cecelia
Lester," ve bu şekilde yedi kızın adını söyledi, her biri zavallı Nettie'ye şimdiye kadar gördüğü en sert küçük reverans gibi görünen şeyi sırayla yaptı. Sonunda, yanında duran ve dantellerle süslenmiş zarif açık kahverengi ipek bir elbise giyen Irene Lewis, söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı.

"Daha okula başlamadın, değil mi? Seni
hiç görmedim. Kaçıncı sınıftasın?"

Nettie normal bir okula gitmediğini; öğleden sonraları notu olmayan özel bir okula gittiğini ve artık
hiç gitmeyi beklemediğini; çünkü annesinin onu ayıramayacağını açıkladı.

"Özel bir okul!" dedi Bayan Irene, "ve sadece öğleden sonraları yapılıyordu!
Ne tuhaf bir fikir! Sabahın ders çalışma zamanı olduğunu düşünürdüm. Ne içindi?"

Sonra bu öğleden sonra okuluna giden kızların hepsinin sabahları işleri olduğunu ve
ayrılamadıklarını daha fazla açıklamak gerekti.

"Onları duydum," dedi Lorena Barstow. "Bir nevi hayır okulları, değil mi?"

Lorena beyaz giyinmişti ve neredeyse zengin
işlemelerle ağırlaşmış gibi görünüyordu; ama yüzünde nahoş bir gülümseme ve
Nettie'nin yüzünü kıpkırmızı yapan
bir bakış vardı.

"Bilmiyorum," dedi sessizce, "hiç bu isimle anıldığını duymadım.
Teyzem çok iyi düşündü ve gitmeme sevindi."
Sonra arkasını döndü ve kızlardan hiçbirinin ona daha fazla soru sormamasını veya onunla arkadaş olmaya çalışmamasını umdu. Şu anda,
sadece bir şeye sevinebilirdi ve o da bu nahoş insanlarla
okula gitmek zorunda olmamasıydı. Bir sonraki sınıfı gizleyen
paravana
kaybolup küçük kızları sabırsızlıkla
bekledi. Çok güzel vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı ve
ona gelmek için aceleleri yoktu. Orada durup beklerken, kendisinden bahsedildiğini duymanın zevkini yaşadı.

"O tuhaf küçük bir nesne değil mi?" dedi Lorena Barstow. Ve diğerlerinden biri onun hakkında çok tuhaf bir şey görmediğini söyleyecek kadar nazik olduğunda, Lorena açıklamaya devam etti.

"Görmüyorsun! Aslında, görebileceğini düşünüyorum. Sınıfımızda daha önce gingham elbise giymiş bir kız gördün mü? Elbette ilk Pazar günü en iyisini giydi; ve şapkası çok kaba samandan, en sıradan türden ve geçen seneki gibi; sonra da pamuklu eldivenlerine bak! Eminim bu odaya giren en
komik küçük nesne olduğunu düşünüyorum."

"Ne olmuş yani? Eminim ki temiz ve düzenli görünüyor, çok güzel konuşuyordu ve dersini hepimizden daha iyi biliyordu."

"Görmediğini söylemedim. Sadece kıyafetlerinden bahsediyordum."

"Giysiler pek önemli değil."

"Ey Bayan Ermina! Sen hepimizden daha iyi giyiniyorsan. Neden
gingham elbiseler, ucuz kurdeleler ve pamuklu eldivenler giymiyorsun, eğer
bunların güzel olanlar kadar iyi göründüğünü düşünüyorsan?"

"Ben öyle demedim; annemin bana aldığı kıyafetleri giyiyorum; ama
gerçekten de bunların dünyadaki en önemli şeyler olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Bir insanı, sanki sen başkalarından daha iyiymişsin gibi bu şekilde yüceltmene gerek yok. Eminim ki
istediğini giymesi
gerekir."

Sonra Cecelia Lester konuşmaya başladı:

"Elbette çok iyi giyinmesi beklenemez.
Yaşlı Joe Decker'ın kızı olduğunu bilmiyor musun?"

"Joe Decker kim? Hiç duymadım."

"Eh, o sadece bir ayyaş; Hamlin sokağında yaşıyorlar. Bayan
Decker, fazladan misafirleri olduğunda arada sırada teyzem için çamaşır yıkıyor ve onu orada, iki küçük kızla birlikte gördüm. Joe'nun yıllardır dışarıda yaşayan kızının eve geldiğini duydum."

"Dışarıda yaşıyor! O küçük şey! Daha iyi kıyafetleri olmamasına şaşmamalı.
Sanırım çok güzel bir yüzü var. Ama onun sınıfa gelmesi biraz garip görünüyor, değil mi? Onunla ne yapacağımızı bilemeyiz!
Elbette bizim sete giremez."

"Ah, bilmiyorum. Belki Ermina Farley onu partisine davet eder." Bu noktada, diğerleri sanki komik bir şey söylenmiş gibi güldüler, ancak Ermina sessizce konuştu: "Gigam elbisesine gelince, eminim ki ben de aynısını yapardım. Arkadaşlarımı giydikleri kıyafetlere göre seçmem; ve sanırım zavallı şey babasının ayyaş olmasına yardım edemez; ama sonra, siz kızların ona iyi davranmayacağından korktuğum için onu davet etmek istemezdim."

Nettie, Lorena Barstow'un sarı buklelerinin savrulduğunu görebiliyordu ve cevap verdi: "Şunu söylemeliyim ki, kiminle arkadaşlık ettiğime dikkat etmeyi severim;
ve annem de benim dikkatli olmamı ister. Kız için üzgünüm; ama
bu yüzden onu en yakın arkadaşım yapmam gerektiğini bilmiyorum. Söyleyin kızlar, onunla birlikte gelen çocuğun ne kadar güzel gözlere sahip olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Bazıları onun gerçekten yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor."

"Bu kızın özel bir arkadaşı gibi görünüyor; dün onları sokakta birlikte gördüm ve
birbirlerinden çok hoşlanıyormuş gibi konuşup gülüyorlardı. O çocuk kim?"

Lorena tüm soruları cevaplamaya hazır görünüyordu.

"Pek sayılmaz," dedi sarı buklelerini bir kez daha savurarak. "Adı
Jerry Mack; tam bir İrlandalı adı ve yüzü İrlandalı; bence
kaba görünüyor; korkunç kırmızı yanaklar!
Batı Yakası'ndaki kızlar onun zeki, yakışıklı ve benzeri şeyler olduğunu söylüyor. Bunu
nerede bulduklarını anlamıyorum."

"Ah, zeki," dedi Cecelia Lester. "Kardeşim onu ​​tanıyor ve kasabada ondan daha zeki bir çocuk olmadığını
söylüyor. Eskiden onun muhteşem olduğunu düşünürdüm; onunla biraz konuştum ve gerçekten hoş biri; ama
neden sürekli o Decker kızıyla gittiğini
anlamadığımı söylemeliyim."

"Neden olmasın ki," diye belirtti Lorena. "Benim açımdan, bence
iyi eşleşmişler; o Job Smith'in arabacısının
yönetim kurulunda çalışıyor ve o da bir ayyaşın kızı; birlikte
güzel vakit geçirebilmeliler."

"Yönetim kurulunda mı çalışıyor?" diye aynı anda iki veya üç ses yankılandı.

"Sanırım öyle, ya da çalışmadan elde ediyor. Orada yaşıyor,
neyse. Babasının onu terk ettiğini, Kaliforniya'ya kaçtığını
ya da bir yere; Jerry'nin arabacı mesleğini öğrenmesi ve kendini geçindirmesi gerekecek, belki Nettie'nin de." Bunun üzerine bir kıkırdama korosu oldu. Bunda bir şey komik bulunmuş gibiydi.

Ermina gruptan ayrılmış gibi görünüyordu, bu yüzden onu da sıraya aldılar. "Ermina
Farley onu partisine davet etmeyi düşünüyordu ama sanırım
biz kızların bu konuda ne hissettiğini öğrendiğinde bunu yapacak. Yine de
herkesten farklı şeyler yapmaya çalışıyor; bu yüzden belki de ikisine de bunu teklif etmesinin sebebi bu olacaktır. Size ne olduğunu söyleyeyim,
kızlar, haklarımız için ayağa kalkmalı ve her şeyin onun istediği gibi olmasına izin vermemeliyiz. Açıkça söyleyelim, eğer o bizi grubumuzdan davet ederse partisine gitmeyeceğiz. Eğer mecbur kalırsam çocuğa katlanabilirim çünkü o çok nazik ve neşeli; ve buradaki oğlanların çok azı nasıl davranacağını biliyor; ama o Decker kızını arkadaşı olarak seçtiyse, ikisini de rahat bırakmalıyız. Bu sınıf o kız için uygun bir yer değil; acaba onu kim davet etti? Bence Bayan Wheeler'ın bizim bu konuda ne hissettiğimizi bilmeden onu tekrar davet etmesi çok kötüydü."

Tüm bu zaman boyunca o paravanın arkasında zavallı Nettie vardı. Kımıldamaya cesaret edemiyordu,
çünkü gidebileceği bir yer yoktu. Küçük kızlar hala öğretmenleriyle meşguldü, Sate kucağında, Susie de yanındaydı ve onlara birkaç resim kartı gösteriyordu ve görünüşe göre resimlerle ilgili bir hikaye anlatıyordu. Jerry, Jerry'nin ona okuduğu bir şeyi kopyalayan bir çocuğun yanına oturmuştu ve
çeşitli gruplar etrafta durup sohbet ediyorlardı. Kiliseye girmeden önce
zilin çalmasını bekliyorlardı. Nettie küçük kızlar olmadan gidemezdi ve tam olarak
görüntüye getirilmeden kıpırdayamazdı. Ve tam o sırada sanki kimsenin gözlerine
bakmasının mümkün olmayacağını hissetti. Keşke kaçıp saklanabilseydi,
bir daha asla o korkunç kızlardan hiçbirini görmek zorunda kalmayacağı bir yere! ya da bu konuda
herhangi birini görmek zorunda kalmayacaktı. Doğruydu, o bir ayyaşın kızıydı ve
aşağı indikçe inerdi, ta ki düzgün elbisesi paçavraya dönene kadar,
ve şapkası, ne kadar kaba olursa olsun, yıpranana ve modanın
yıllarca gerisinde kalana kadar. Ne kadar zalim, kötü bir dünyaydı! Kim o güzel, güzel giyimli kızların
bu kadar
zalim dillere sahip olabileceğini ve bu kadar
nefret dolu sözler söyleyebileceğini hayal edebilirdi! Onun duyabilecekleri
bir mesafede olduğunu bilmiyorlar mıydı? O ortadan çekilene kadar bekleyemezler miydi,
böylece ne kadar korkunç olduklarını bilmesine gerek kalmazdı?

Bu konuda, bilmiyorlardı. Onlara hakkını vermek gerekirse,
sanırım hiçbiri onu bu kadar, tam yüzüne karşı yaralamazdı.
Üşümüş olabilirlerdi, ama onun yanında zalim olmazlardı. Perdenin arkasına geçmek yerine odadan çıktığını
düşündüler. Zil sonunda çaldı ve Jerry okumasını bitirdi ve
yüzü parlak bir şekilde ona doğru geldi. Güzel tüylü kızlar
neşeli kuşlar gibi
uçup gittiler, küçük kızların öğretmeni ona doğru geldi, her birinin elini tutarak ve neşeyle şöyle dedi: "Bunlar senin
küçük kız kardeşlerin mi? Ne kadar da değerli küçük hazineler! Birlikte çok
keyifli vakit geçirdik. Umarım
Şabat okulundaki ilk gününün tadını çıkarmışsındır?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Nettie. Bunun doğru bir cevap olup olmadığından çok şüphe ediyordu, çünkü cümlede bir soru tonu vardı, ancak dürüst Nettie bundan çok keyif aldığını söyleyemezdi,
ve hayatında bundan daha kötü bir zaman geçirmediğini söylemek istemiyordu.

Jerry'nin cevabı daha zordu. "Güzel miydi?" diye sordu, dışarıya
çıktıkları anda. "İyi vakit geçirdin mi? O kızlar tavus kuşlarına benziyorlardı, değil mi? Aralarında en iyi giyinenin sen olduğunu düşünüyordum."

Ah, cahil çocuk! Nettie'nin boğazında böyle bir yumru olmasaydı,
bu aptallığa gülerdi. Olduğu gibi, ona
çok ufak bir gülümseme gölgesi vermeyi başardı ve kilise kapısının yakınlarda olmasına ve daha yakın sorular için daha fazla zaman olmamasına sevindi.

Sabah ayini boyunca unutmaya çalıştı. Bunu yapmak
kolay değildi, çünkü üç kız sürekli aşağı bakabileceği bir koltukta oturuyordu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
gözlerin veya düşüncelerin o yöne dönmesini engellemek imkansız görünüyordu. Kızlar
pek iyi davranmıyorlardı. İncil okurken epeyce fısıldaştılar ve ilahi söylenirken düşen bir kitaba
kıkır kıkır güldüler; ve Nettie dua ederken gözlerini kapatsa da, o zaman bile, fısıldayan seslerin yumuşak, küçük uğultusunu duymaktan kendini alamadı. Jerry, parlak, kaygısız bir yüzle, dümdüz önüne baktı ve iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu. Hayatlarında hiç kiliseye gitmemiş olan Susie ve Sate, dikkate değer şekilde iyi davrandılar. Sabahın ilerleyen saatlerinde Sate, küçük kahverengi başını güvenle Nettie'ye yasladı ve uykuya daldı ve Nettie kolunu onun etrafına doladı, güzel başını rahatça düzeltti ve ona sevgiyle baktı ve seveceği küçük bir kız kardeşi olduğu için mutluydu. Gerçekten de ikisiydi, çünkü Susie dimdik oturdu ve dümdüz önüne baktı ve kocaman açılmış gözlerle her şeyi süzdü ve parlayan yanakları ve güzel bukleleriyle o kadar yakışıklı görünüyordu ki, kadınsı küçük yüzünden gurur duymamak neredeyse imkansızdı. Nettie, eve yürürken çocukların gevezelikleriyle meşgul olmayı başardı. Jerry'nin sorularına henüz hazır değildi. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir şeyden emindi; o da, o Sebt okuluna bir daha asla gitmeyi düşünmediğiydi.

Eve vardıklarında akşam yemeği neredeyse hazırdı; daha önce Decker mutfağını hiç doldurmamış olan iştah açıcı bir çorba kokusu. Bayan
Decker, küçük kızının talimatlarını büyük bir özenle uygulamıştı; ve kısa süre sonra çok rahat bir aile masaya oturdu.
Çorba tabağı yoktu, ancak baba ve anne için iki kase ve Norm için derin bir tabak vardı; ve küçük kızlar, Nettie'nin bir gün önce bulup taradığı teneke bardaklarla mutlu oldular. Kesinlikle çok keyifli bir zamandı. Akşam yemeğinden sonra, Nettie
bulaşıkları yıkamaya hazırlanırken, annesi sıkıntılı bir
yüzle dışarı çıktı ve fısıldadı:

"Norm yürüyüşe çıkacağını tahmin ediyor; ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum; her Pazar kötü bir arkadaş grubuyla birlikte oluyor ve korkunç bir şekilde eğleniyorlar; erkekler için haftanın en kötü günü. Düşünüyordum,
ya o komşu çocuğunu tekrar balık tutmaya götürebilirsen; Norm
dün gece çok eğlendi; ve o çocuğun isteyebileceği kadar neşeli bir arkadaş olduğunu söyledi. Onu o gruptan uzak tutabilirse, iyi bir iş yapmış olur."

"Ama anne," dedi, "Pazar."

"Evet," dedi Bayan Decker, "ben de tam olarak bunu söylüyordum; Pazar
onun en kötü türden belalara düştüğü gündür. Jerry'nin bize
yardım edeceğini düşünüyor musun?"

"Yapabilseydi yapardı biliyorum; ama Pazar günü balığa gidemezdi, bilirsin."

"Neden olmasın? Norm'un her türlü kötü şeyi yapan bir grup aylakla gitmesinin daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

Zavallı Nettie tartışmada becerikli değildi; annesine Jerry'nin Norm'un başka bir yanlış şey yapmasını engellemek için tek bir yanlış şey yapmaması gerektiğini nasıl açıklayacağını bilmiyordu, seçtiği şey ikisinin arasında en kötüsü olsa bile. Yapabileceği tek basit bir açıklama vardı. "Bugün Tanrı'nın günü, anne ve o, onun gününde kendi işimizi veya kendi zevkimizi yapmamamız gerektiğini söylüyor; ve Jerry'nin ona itaat etmeye çalışacağını biliyorum, çünkü o onun askeri."

Bayan Decker kırmızı yanaklı genç kıza bir an baktı, sonra derin bir iç çekti.

"Şey," dedi, "iyi insanların konuşma şeklinin bu olduğunu biliyorum; gençken bunu çok duyardım; ve Şabat'ı herkes kadar katı tutmak için yetiştirildim; şimdi yapabilseydim bunu yapardım; ama Norm'un on kez daha balık tutmasını, o adamlarla gidip sarhoş olmaktan daha çok tercih ettiğimi itiraf etmekte özgürüm."

"Evet," dedi Nettie saygıyla. "Ama sonra, Tanrı bize ona itaat etmemiz gerektiğini söylüyor; ve Şabat gününü nasıl tutacağımızı bize o söyledi. Eğer O'na itaatsizlik ederek başlarsak, başkaları için bir şeyler yapmamıza yardım edemez."

Bayan Decker yüzündeki sıkıntıyla uzaklaştı ve Nettie bulaşıkları yıkamaya başladı. Aniden bulaşık havlusunu düşürdü ve Norman kapıdan dışarı çıkarken onun peşinden koştu.

"Norman," diye seslendi, tam sokaktan aşağı doğru hareket ederken, "küçük kızları ve beni gördüğüm o yeşil yere, göletin diğer tarafına götürmez misin? Orada çok güzel bir ağaç var ve kıyıda çok hoş görünüyor. Küçük kızlara okuyacağıma söz verdiğim birkaç hikaye kağıdım var ve orası okumak için çok güzel bir yer olurdu. Sen de öyle değil mi?"

Norm durdu ve şaşkınlıkla ve biraz da utançla ona baktı. "Ben olmadan oraya gidebilirsin," dedi sonunda;
"çok da uzak değil; derenin karşısında bir tahta var
aşağıda, dar olduğu yerde. Oraya çok sayıda kız gider."

Nettie çekinerek baktı. Gerçekten sudan korkuyordu ve Norm'u tehlikeden uzak tutmaktan başka hiçbir şey onu küçük kızlarla birlikte bir tahtayı geçmeye teşvik etmezdi. Gerçek bir çekingenlikle konuştu.

"Oraya tek başıma, sadece çocuklarla gitmek istemezdim. Tek başıma dolaşmaya
alışkın değilim. Sadece kısa bir süreliğine bizimle gelemez misin? Bana bakacak bir ağabeyim olması çok hoş olacak."

Her şeyde bir şeyler Norm'a aniden oldukça hoş geldi. Daha önce hiç kimseyle ilgilenmesi istenmemişti. Bir an kararsızca
durdu, sonra tembelce, "Eh, umurumda değil; o zaman bebeklerinizi
getirin ve gidelim." dedi.

Nettie mutfağa geri döndü, küçük kızların ve güneş şapkalarının peşinden koştu ve Bayan Decker'a giderken şöyle dedi: "Anne, bulaşıkları
bitirmene izin verir misin? Norman küçük kızları ve beni büyük ağaca götürecek ve orada bir süre kalıp
okuyacağız."

"Onları bitireceğim," dedi Bayan Decker, ses tonunda bir rahatlık vardı ve onları izlerken mırıldandı, Sate elini Norm'un elinin içine sokmuştu, "İtiraf ediyorum, o kızın ritmini hayatım boyunca hiç görmedim."

BÖLÜM IX.

BİR PAZARLIK VE BİR SÖZ.

SONRAKİ birkaç gün boyunca Decker evinde işler hızla ilerledi:
ya da daha doğrusu Job Smith'in ahırının üstündeki odada.
Jerry mobilya veya "iskelet" yapımında öyle bir zevk
geliştirdi ki, Nettie onları örtecek kadar giysi
bulunamayacağından endişelendi. Ancak, bu konudaki meseleler daha parlak görünmeye başladı. Bayan Job Smith, planı anladıkça, odunluk odasından bazı eski sandıkları çıkardı ve
onlara baktı. O sandıklarda Bayan Job'un bile unuttuğu hazineler vardı. Job'un annesinin, gelini tarafından saklanmış olan, "ne için olduğunu tam olarak söyleyemediği, sadece Job'un önemsediği, çünkü yaşlı annesinin olduğu", neşeli bir chintz elbisesi. Nettie, bunun üzerine ellerini çırptı ve sonra bunun kendisine ait olmadığını hatırladığında kıpkırmızı oldu.

"Şimdi," dedi Bayan Job, "sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim. Eğer hayatta bu rulolarla ilgili bir şey görürsen, işte bir deste eski muslin perde, işlemeli, bilirsin, ve bir zamanlar korkunç güzelmiş, sanırım, ama şimdi hepsi paramparça. Bayan Percival, eskiden nişasta ve ütü temizleyen bir kadındı, bunları bana verdi; bana o tür
çöplerle ödeme yaptı, bilirsin, ama dünyada bunlarla ne yapabileceğimi
düşünüyordu, hayal edebileceğimden çok daha fazla. Ama o zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve biraz uysaldım, büyük ruloyu eve sürükledim ve
hiçbir şey
demedi; sadece eve vardığımda masanın bir köşesine
oturduğumu ve ağladığımı hatırlıyorum, çok hayal kırıklığına uğramıştım.
Parayla ödeme almayı bekliyordum ve Job'u şaşırtmak için iki veya üç şey planlamıştım,
ve bunlardan vazgeçmek zorunda kaldım. Şey, dediğim gibi," diye ekledi, daha canlı bir tonla, Nettie'nin parmaklarının yumuşak muslin ruloları arasında sevgiyle ve özlemle oyalanmasını izlemek için geçmişe dair küçük rüyasından uyanmış bir şekilde, "bana hiç iyi gelmediler. Bunları sakladım çünkü bu kadar güzel yumuşak şeyleri
bir paçavra torbasına atmak pek de doğru bir şey gibi görünmüyordu ve bunları
vermek için korkunç derecede zavallı birer çöptüler; ve Sarah Jane, onları tavan arasında yer kaplamaktan bıktı ve eğer bu sandıktaki bu şeylerle hayatta yapılabilecek bir şey varsa, keşke gidip
paylaşsan ve
benim için de bir şeyler yapsan. Sarah Jane bunu çok isterdi, birinci sınıf."

Bu cümle Nettie'nin nefesini tutmasını sağladı.
O sandıktaki hazineler onun için çok harikaydı. "Ben de böyle güzel şeyler yapabilirdim!" dedi, neredeyse soluk soluğa; "ama, Bayan Smith, bunu kastetmiş olamazsın! Korkarım ki yapmamalıyım."

"Aman Tanrım, çocuğum, sana söylüyorum ki o sandıkta tek bir
kullanışlı şey bilmiyorum; tek bir tane bile; sadece bir çöp yığını, işte,
gerçek bu; ve eğer Sarah Jane bana bir kez paçavracılara satması için yalvardıysa, sanırım yirmi kez yalvarmıştır."

Böyle bir fedakarlığın düşüncesi bile Nettie'yi neredeyse solgunlaştırdı.
Ayrıca kararlılığını ve vicdanını rahatlattı. Öne doğru uzandı
ve tatmin olmuş bir
yüzle hor görülen sandığın zevklerine daldı. "Hayatında gördüğün
en güzel şeylerden bazılarını sana yapacağım," dedi, bunu yapabileceğini bilen birinin
yüzünden. Ve
Bayan Smith güldü ve onu hayranlıkla
gözlerle izledi ve Sarah
Jane'e çocuğun diğer insanların yapamadığı bazı şeyleri
yapabileceğine inandığını söyledi.

Günlük iş bittikten ve küçük kızlar uyuduktan sonra,
Nettie arka kapıda oturup babasını ve Norm'u bekledi ve
keşke tekrar şehre inmeselerdi,
Jerry'ye söylemeye karar verdiği birkaç küçük kelimeyi söyleme şansı buldu. Elleri meşgulken Uzun paçavra halı dikişlerinin üzerinden ve hazinelerle dolu harika sandığın üzerinden, düşünceleri çoğunlukla başka konularla meşguldü. Dün öğlen, bir daha asla o Sebt okuluna gitmeyeceğinden emin olmuştu.
Gece, Norm ve küçük kızlarla ağaçların altında sessizce sohbet ettikten sonra, bundan o kadar emin olmamıştı. Küçük kızlar onsuz gidemezlerdi ve o gün tatlı dersler almışlardı, bu da genç kafalarını merak dolu düşüncelerle doldurmuştu ve en azından Norm'u eğlendiren ve onu düşünmeye sevk edebilecek sorular sormuşlardı. Her durumda, sınıfında mutlu olmadığı için, küçük kızları Sebt okulunun onlara sağlayabileceği yardımdan mahrum bırakmalı mıydı? O zaman bir daha gitmezse Norm'a ve annesine ne kadar kötü görünürdü. Peki Jerry ne düşünürdü? Genel olarak, ne kadar uzun düşünürse, kararının aceleci bir karar olabileceğine inanmaya o kadar meyilli hissediyordu ve o Sebt okulunda ve hatta o sınıfta, en azından müdür onu başka bir yere yerleştirene kadar devam etmesi gerekiyordu. Soruyu bu şekilde çözmek onun için epeyce bir denemeydi, ama başka birini doğru gösteremiyordu. Ayrıca karar vermesi gereken başka bir soru daha vardı, bu daha zordu ve diğerinden daha fazla gözyaşına mal olmuştu. Çok yalnız bir kızdı ve bir arkadaştan vazgeçmek zor görünüyordu. Ama bu da yapılacak tek doğru şey gibi görünüyordu, bu yüzden bunu Jerry'ye ay ışığında bildirdi.

"Biliyor musun, Jerry, bütün gün sana söylemem gereken bir şey
düşünüyordum?"

"Tamam," dedi Jerry, Bayan Job Smith'in mutfak havlusu için bir havlu askısı görevi görecek şekilde
düzgün bir şekil vermekte olduğu çubuğu
keserek. "Hadi, bunu söylemek için iyi bir zaman."
Ve çubuğu yukarı kaldırdı ve ay ışığında bilimsel bir şekilde
gözlerini kısarak baktı. "Bu şey biraz daha yumuşak olsaydı daha iyi çalışırdı. Eğer başarılı olursa annen için bir tane yapacağım ve olacak. Peki senin haberin ne?"

"Bu bir haber değil," dedi Nettie, "sadece söylemem gerektiğine karar verdiğim bir şey. Jerry, sanırım, yani, sanmıyorum, demek istediğim"-- Ve orada durdu.

"Aynen öyle," dedi Jerry, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "bu açık, eminim ve ilginç; seninle tamamen aynı fikirdeyim." Bundan sonra, ikisi de biraz gülmek zorunda kaldı ve hikaye devam etmedi.

"Ama gerçekten bunu kastediyorum," dedi Nettie sonunda, yüzü tekrar ciddileşerek, "ve bunu söylemeliyim. Sana söylemek istediğim şey, seninle
bir daha arkadaş olmamamız gerektiğine karar verdiğim."

Jerry artık gülmüyordu, hatta ıslık bile çalmadı. Bıçağı aniden durdu ve yüzünü tam olarak görebilmek için döndü.

"Ne!" dedi sonunda, sanki onu anlayabilmiş olabileceğini
düşünmüyormuş gibi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "ciddiyim, Jerry ve bunu söylemek gerçekten zor;
sen ve ben arkadaş olmamalıyız, ya da, yani, insanlara arkadaş olduğumuzu
bildirmemeliyiz. Birlikte yürüyüşe çıkmamalıyız, birlikte çalışmamalıyız. Hepinizi aynı şekilde sevmeyeceğim anlamına gelmiyor; ama birbirimizle hiçbir
şey yapmamalıyız."

"Neden olmasın, lütfen? Seni benden utandıracak bir şey mi yaptım? Kendimi
düzeltmeye çalışacağım, eminim."

Bu o kadar saçmaydı ki Nettie hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Ah, Jerry!" dedi, "böyle konuşmaman gerektiğini daha iyi biliyorsun. Kulağa garip geliyor, biliyorum ve bunu yapmak gerçekten zor, ama bunun doğru olduğundan eminim ve bunu yapmalıyız."

"Ama sorun ne? Birine bir şeyler için bir sebep veremiyor musun? Bunu sevmeyen kardeşin mi?"

"O hayır! Norm senden hoşlanıyor; ve annem onu ​​balık tutmaya
götürdüğün için sana olabildiğince minnettar. Ama görüyorsun ki, benim
arkadaşım olman senin için kötü."

"Oh-ho! Etkisinin benim üzerimde çok sert olduğuna inanmıyorum; beni
çok yanlış yola
soktuğunu hissetmiyorum!"

"Eğlenceli değil, Jerry, ciddi ciddi. Beni düşünmeye
başlatan şeyler duydum. Kızların konuşmasını duydum! Sınıftaki o kızlar, bilirsin, dün. Sanırım orada olduğumu bilmiyorlardı. Benim hakkımda
çok konuştular. Geçen seneden kalma bir şapkam olduğunu söylediler ve bu doğruydu, ayrıca elbisem sadece ginghamdı ve o da yıkanmıştı."

"Yıkanmış!" diye şaşkınlıkla sözünü kesti Jerry; "peki, ne olmuş? Kirli
giymeni mi isterlerdi?"

Ama Nettie aceleyle devam etti; ona yepyeni bir elbise ile "hazırlanmış" bir elbise arasındaki ince farkı
açıklamaya yetecek kadar iyi hissetmiyordu.

"Bundan çok daha fazlasını söylediler, Jerry ve hepsi doğruydu.
Benim bir ayyaşın kızı olduğumu söylediler," ve burada Nettie boğazındaki hıçkırığı kontrol etmekte
zorlandı.

"Bu doğru değil," dedi Jerry öfkeyle. "Baban üç gündür
bir damla bile içmedi."

"Ah! Ama Jerry, içki içtiğini biliyorsun; ve bu gece şehre indi ve annem onun ayık bir şekilde eve dönmeyeceğinden emin. Hepsi doğru, Jerry. Vazgeçeceğim anlamına gelmiyor. Her zaman
babam için çabalayacağım; ve sanırım bir süre sonra belki düzelir. Ve sözümüzü unutmayacağım ve senin unutmayacağını da biliyorum; ama arkadaş gibi davranmamamız en iyisi. Senden de bahsettiler; yakışıklı olduğunu söylediler ve eskiden senden hoşlanıyorlardı; seni
zeki sanıyorlardı. Ama şimdi benimle çıkmaya başlamıştın, bu yüzden pek de iyi olamazdın. İçlerinden biri senin İrlandalı bir çocuk olduğunu, gerçek bir İrlandalı ismin olduğunu söyledi. İrlandalı mısın, Jerry?"

"Pek sayılmaz! Ya da, dur bakalım, bilmiyorum ama öyleyim. Evet, büyük
büyükannem Kuzey İrlanda'dan geldi. Babam bununla
gurur duyuyor, hatırlıyorum."

"Nereden geldiğinin umurumda değil, biliyorsun. İrlandalı, Hollandalı veya başka bir şey olman da umurumda değil; sana sadece onların söylediklerini söylüyorum. Job Smith'in yönetim kurulunda nasıl çalıştığını
anlattılar; ve içlerinden biri de babanın
kaçıp seni terk ettiğini söyledi."

"Eh, öyle; üç bin mil uzağa kaçtı ve beni terk etti, zaman kadar kesin. Ama hazır olduğunda tekrar geri dönmeyi düşünüyor."

"Bunun doğru olmadığını biliyordum, Jerry; ve sana sadece baban hakkında onlara öyle olmadığını gösterecek şekilde
konuşmak isteyebileceğini düşündüğüm için söylüyorum. Ama söylemek istediğim şu ki, seni tanıdıklarında bu duyguların hepsini
aşacaklarını biliyorum; ve eğer benimle gelmezsen seni sevecekler ve seni yerlere davet edecekler; ama hiçbiri babam yüzünden benimle hiçbir şey
yapmayacak. Ve,
Jerry, artık benimle gelmeni veya benimle konuşmanı istemiyorum."

"Aynen öyle," dedi Jerry, ilgisiz bir sesle. "Bu çubuğu çerçeve için çok mu uzun yapıyorum? Bizim mutfak havlularımız oldukça
geniş. Şimdi, bakın, Bayan Nettie Decker, bu şekilde dürüst bir
pazarlıktan
vazgeçerseniz çok dürüst bir iş kadını
olmazsınız. Siz ve ben çok önemli bir işte ortak olmaya karar verdik; ve ortaklar birbirleriyle konuşmadan pek iyi geçinemezler. Konuşmanın bir faydası yok. Birkaç gün geç kaldınız.
Yaramazlık bitti. Ben senin arkadaşın, meslektaşın ve dolap işinde, döşemecilikte ve diğer tüm işlerde ortağınım.
Beni kurtulması en zor adam olarak bulacaksın.
Benden
bir kuruş bile değersiz çıkamam. Her fırsatta seninle yürüyüşe çıkacağım; eve geldiğinde sana odunluk penceresinden sesleneceğim ve senin gelmen gerektiğini düşündüğümde dışarı çıkmanı bekleyeceğim ve akla gelebilecek her yerde hazır olacağım. Şimdi umarım
benim ne tür bir adam olduğumu anlamışsındır."

Çocuk o anda Nettie'nin yüzüne baksaydı, üzerinde aniden bir ışık parıldayıp son birkaç saattir takındığı sabırlı dayanıklılık ifadesinin çoğunu alıp götürmüş olurdu. Yine de sesi samimiyetle doluydu.

"Ama Jerry, eğer böyle davranırsan seninle hiçbir ilgileri olmayacak. Yakında seninle konuşmayacaklar bile. Ve seni partilerine veya başka bir yere davet
etmeyecekler. Önümüzdeki hafta bir parti olacak ve Pazar günü benimle gelmemiş olsaydın davet edilmiş olurdun diye düşünüyorum; şimdi korkarım ki davet edilmeyeceksin." Ve şimdi Jerry birkaç neşeli nota ıslıkladı.

"Tamam," dedi neşeli bir tonda. "Eğer gitmekten
daha çok hoşlanmadığım bir şey varsa, o da aptalca, yetişkin erkekler ve kadınlar gibi davrandıkları
bir kız partisidir. O sınıftaki kızların nasıl bir parti düzenleyeceğini az çok biliyorum. Eğer beni bir davetten
kurtarmanın bir yolu olduysan, bu sana
teşekkür etmem gereken bir şey daha. Bak, Nettie, başka bir
pazarlık yapalım, ayık ve ciddi, bozulmayacak. Kızlara, davetlerine veya fiyonklarına zerre kadar önem vermiyorum; benimle tanıştıklarında beni tanımamalarını, tanımamalarından daha çok tercih ederim. Eğer bu onların oyunuysa, onlarla yarı yolda buluşmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey yok; senin hakkında
konuştukları şekilde konuşmaktan daha iyisini
bilmeyen kızlar, benim
hoşuma gitmiyor. Eğer senin temiz, hoş ve alabileceğin en iyi
giysileri giymen ve benim bir İrlandalı çocuk olmam ve yönetim kurulunda çalışmam,
bizimle hiçbir şey yapmamak için iyi sebeplerse, neden, biz de
iyiliği karşılıksız bırakmayalım ve onların gösterdiğinden daha iyi sebeplerle onlarla hiçbir şey yapmayalım. Hadi onları bırakalım. Bazılarının
seninle iyi arkadaş olabileceklerini ve güzel vakit geçirmene yardımcı olabileceklerini düşündüm;
ama doğru türden değillermiş gibi görünüyor. Sen ve ben
kalabildiğimiz kadar iyi vakit geçireceğiz. Ve eğer onlar bize eğilirse biz de onlara eğileceğiz; eğer eğilmezlerse onları geçeceğiz. Kararlaştırılmış olan şey, bu işi
birlikte çözmeye mecbur olduğumuzdur. Anladın mı?"

"Evet," dedi Nettie, hafifçe gülerek, "Anlıyorum ve
bunu yapmana izin vermemem gerektiğine inanıyorum. Ama bunun ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun; ve seninle
bir daha konuşmamam gerektiğini düşündüğümde ne kadar yalnız hissettiğimi anlatamam."

"Kendine yardım etmeni görmek isterim," dedi Jerry, kendini beğenmiş bir
sesle. "Hayatında yaptığın en zor iş olarak benimle
konuşmamak olduğunu göreceksin, çünkü ben her türden ve boyuttan sorularla sürekli bir ateş
açıyorum."

Sonra Nettie düpedüz güldü, ama bir anlık sessizlikten sonra ekledi,
"Ama Jerry, bence en kötüsü babamla ilgili; ve bu doğru,
biliyorsun. Eğer o olmasaydı,
giysiler hakkında bu kadar düşünmezlerdi."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Jerry kararlı bir şekilde. "Babanın içki içmesinden sen sorumlu değilsin. Eğer yapabilseydin,
hızlıca bırakmaz mıydın? Bu, onların seninle arkadaş olmaları için bir sebep daha. Ayrıca, Lorena Barstow'un babası olmasaydı, insanların içebileceği bu kadar içki olmazdı."

"Ah Jerry! Öyle mi?"

"Evet, öyle. Ülkenin en büyük damıtma tesislerinden birinin sahibi."

"Jerry, sanırım babamın içki içmesini, diğer insanlar için içki
yapmasından daha çok tercih ederim. En azından başkalarının dertlerinden para kazanmıyor."

"Ben de öyle yapardım, yeter ki görüş," dedi Jerry vurgulayarak. Sonra yan kapıda beliren Bayan Job Smith'e cevap olarak sesini yükseltti. "Tamam teyze, geliyoruz." Ve yonttuğu
talaşları mendiline dikkatlice topladı ve ayağa kalktı.

"Şimdi mi gidiyorsun, Nettie? Sanırım teyze kilitlemenin zamanı geldiğini düşünüyor."

Nettie birkaç dakika içeri daldı, sonra belirdi ve birlikte bahçeyi geçtiler. Bayan Smith'in verandasının alt basamağına bastıklarında Jerry şöyle dedi: "Bunun sonsuza dek sürecek bir pazarlık olduğunu unutma ve evet, Nettie;
geri adım atmayacaksın ve insanların ne dediğine veya
şimdi veya sonra ne olacağına aldırmayacaksın. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi Nettie gülümseyerek. Ve temiz
mutfağa girdiler. Jerry o gece yatmadan önce İncil'inin ön sayfasından uzun boylu bir adamın resmini çıkardı ve öptü ve yüksek sesle şöyle dedi: "Yani kaçtın ve zavallı İrlandalı oğlunu bıraktın, öyle mi? Ama geri döndüğünde, hepsi seni gördüklerine sevinmeyecekler mi, ama!"

BÖLÜM X.

ZEVK VE HAYAL KIRIKLIĞI.

Sonunda Deckers'ın ön odasının düzene girdiği gün geldi. Son çivi çakıldığında ve perdedeki son kat yerine oturduğunda odanın ne kadar güzel göründüğüne dair hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum! Paçavra halı çok parlaktı. "İçine epeyce kırmızı ve sarı koydum," dedi Bayan Smith, "ve şimdi neden yaptığımı biliyorum.
Bu oda için yeterince aydınlık. İkinizin bunu
bu kadar sıkı bir şekilde nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum."

"Nettie başardı," dedi Bayan Decker, "halıları
yerleştirmede usta."

Mobilyalar yapılmış ve yerlerine yerleştirilmişti ve kesinlikle
üreticilere adaletli davrandılar. Sırtları o kadar güzel yastıklanmış iki "kanepe" vardı ki yaslanmak için çok rahat şeylerdi ve Bayan Smith'in asla giymeye cesaret edemediği bir elbise içinde "çok korkunç" görünen
renkli çiçekli ürünler, bir kanepe örtüsü için tam da aradıkları şeydi.
Pencerelerin arasında gerçekten harika bir masa vardı.
Kesinlikle ona bakacak kimse yoktu, en beyaz muslinle örtülüydü, belinde pembe bir
battaniye bandı vardı, muslinle kaplıydı ve
olabildiğince pembe kurdeleye benziyordu,
yaklaşık altı inç çapında ve iki fit uzunluğunda kare bir direk,
bir namlu başı sağlam bir şekilde
çarpılıyordu her iki uçta, tüm bu güzelliğin
geliştiği "iskelet" vardı. "Benimki de iki bezelye kadar benziyor," dedi Bayan. Smith, "sadece benimki mavi kurdeleyle bağlı. Kim böyle şeylerin
çalışmak zorunda oldukları şeylerden
yapılabileceğini düşünürdü ki! Ben bu iki genç şeyin hepsini yendiğini ilan ediyorum!" Bu sefer iki masayı değil,
Nettie ve Jerry'yi kastetti.

Uzun bir değerlendirmeden sonra ucuz ağartılmamış
muslin seçilen perdeler, kanepelerle aynı
renkli kumaştan yapılmış pembe lambrequinleri kesilip
taraklandığında ve yerleştirildiğinde, neredeyse ortaya çıkardıkları abartılı hayranlığı haklı çıkaracak kadar güzeldi. Ama en büyük ihtişam, sonuçta, pencere ile kapı arasındaki geniş alanı kaplayan bir
sandalyeydi.
Arkası, yanları ve kolları yastıklıydı; Job Smith'in büyükannesine ait bir
cübbe giymişti. Bakması keyifliydi ve içinde oturması keyifliydi. Bayan Decker, ilk kez oturduğunda, üç yıldır olduğundan daha fazla dinlenmiş hissettiğini söyledi.

Bu iki fıçı sandalye sanatın zaferleriydi. Jerry, ilkinin üzerinden bir hafta geçmişti, planlamış, denemiş, başarısız olmuş, tekrar denemişti; Nettie bir keresinde, bazen hasta bir kadına çiçek götürmek için gittiği bir evin odasında bir tane görmüştü. Çok beğenmişti ve
hanımefendi ona nasıl yapıldığını ve on altı yaşında bir çocuk olan yeğeninin kendisi için yaptığını söylemişti. Şimdi, Jerry on altı yaşında bir çocuk olmasa da, o yaşta kendisinin başaramadığı bir şeyi başarabilecek birinin yaşadığını bilmiyordu; bu yüzden sebat etti ve başarısının tamamlandığını söylemeliyim. Bayan Smith daha önce hiç bu kadar harika bir sandalye yapılmadığına inanıyordu.

Son yarım saattir ortalarda görünmeyen Jerry şimdi belirdi ve
uzun adımlarla güzel küçük şömine rafına ulaştı ve üzerine çok büyük olmayan ama yeni ve parlak bir
lamba koydu.

Nettie'nin bakışına karşılık olarak "Bu şirkete ait," dedi. "Geçen gün
o şömine rafına tam oturacağını bildiğim bir lamba gördüm,
ve denemeden rahat edemedim."

Nettie'nin yanakları kızarmıştı. Annesinin bundan
hoşlanıp hoşlanmayacağını görmek için ona baktı. Nettie, fakir bir çocuğun parasının yeni oda için bir lamba yapmak için alınıp alınmaması gerektiğini bilmiyordu; bunun uygunluğundan çok şüpheliydi. "Kazandığım veya babamın bana verdiği ilk parayı ona geri ödeyebilirim," diye düşündü ve sonra kendini yeni hazinesinin
keyfine bıraktı.

Hiçbiri o akşam bir resepsiyon vermeyi planlamamıştı, ancak Deckers'ta saat sekiz civarında bulunan böylesine sıra dışı bir durumun böylesine onurlu bir isme layık olduğunu bilmiyorum. Bay Decker ve Norm birlikte akşam yemeğine geldiler ve ikisi de biraz geç geldi. Nettie onları neyin alıkoyduğu konusunda titremişti ve sonunda içkiden
kötü olmayan bir şekilde ortaya çıktıklarında yüreği büyük bir rahatlama ve şükran duygusuyla doldu. Gerçekten de, ikisinin de bir bardak bira bile içmediğini düşünüyordu. Keyifliydiler; Bay Decker'ın "ekstra şans" dediği bir parça, dükkandaki diğer herkesten daha iyi idare edebileceği ve bunun için ekstra ücret ödenecek bir iş şeklinde ona düşmüştü. Ve Norm'a belirli bir işte oldukça başarılı olduğu söylenmişti. "Yeni çocuğa bir asansör vermek için beni mesai saatleri dışında da yanında tutuyordu," dedi Norm iyi huylu bir şekilde; "İşi nasıl yapacağımı ve başkalarına diğer adamlardan daha iyi nasıl anlatacağımı bildiğimi söyledi."

Bayan Decker'ın kare odada neler olup bittiğini anlatması veya daha doğrusu ima etmesi ve akşam yemeği bitince içeri girip görmeleri gerektiğini söylemesi için iyi bir zamandı. "Nannie ve ben sen çalışırken ellerimizi kavuşturmadık," dedi kendinden emin bir tavırla ve Nettie'ye bir gülümseme o küçük kızın kalbini ısıttı, ona bu yeni anneyi çok sevmenin zor bir şey olmadığını hissettirdi.

Böylece akşam yemeğinden sonra içeri girdiler. Sanırım onların şaşkınlığını anlamak veya hayal etmek zor; çünkü, görüyorsun, hayatın boyunca güzelce düzenlenmiş odalara alışmışsın. Bay Decker için eski anıları canlandırdı. Bir zamanlar en iyi odası, bu kadar güzel olmasa da, temiz ve düzenliydi ve içinde birçok konfor vardı. "Asla," diye başladı,
sonra sesi kısıldı ve durdu.

Ancak Norm konuşabiliyordu ve şaşkınlığını ve memnuniyetini
hevesli kelimelerle ifade etti. "Masayı ve sandalyenin etrafındaki ıvır zıvırı nereden aldın? _Bu_ bir sandalye mi, yoksa bir kanepe mi, yoksa ne? Merhaba! İşte yeni bir
lamba. Yakalım ve nasıl çalıştığını görelim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nannie Decker, sanırım bir tuğlasın ve bunda şüphe yok."

Sonra baba, fıçı sandalyeye oturmaya, gücünü ve yumuşaklığını denemeye ve neyden yapıldığını tahmin etmeye ikna edildi. Ve küçük kızlar dizinin dibinde durup hevesli kelimelerle yardım ettiklerini söylediler ve genel olarak, o ailenin daha önce
bilmediği bir zamandı.

Tam Nettie lambayı denemek için havanın yeterince karanlık olduğunu açıklarken,
ve Norm kibrit almaya gittiğinde, Bayan Smith bahçenin karşısına geçti ve
onun arkasından ciddiyetle kim yürüyebilirdi ki, Job Smith'in kendisi!

"Hadi," dedi Bayan Decker yürekten, yeni lamba odaya gümüş bir ışık
yayarken. "Gel ve yeni kanepeyi dene. İşte, Bay Smith, eğer çok alçaksa, senin için bir sandalye. Decker, şeref
koltuğu ona ait; Nettie babasının ilk şansı yakalaması gerektiğini söyledi."

"Nettie" ismi Bayan Decker'ın dilinden doğal bir şekilde kaymış gibiydi;
Jerry'nin son birkaç gündür bunu o kadar sık ​​kullandığını duymuştu ki,
o genç kadının uygun ismi gibi görünmeye başlamıştı. Bay Smith, yavaşça, ciddiyetle, bundan sonra ne yapacağı veya ne söyleyeceği konusunda büyük bir şüphe içinde oturdu.

"Komşu Decker, bizim gençlerimiz meşgul insanlar, değil mi ve bizden üstün görünüyorlar?" Sonra güldü, yavaş ve hoş bir kahkaha attı. Bayan Smith, memnun bir kahkahayla bir tur daha güldü; Job'un bunu söylemesinden _çok_ gurur duyuyordu. Sonra iki adam, iş, fiyatlar ve çeşitli ilgi alanları açısından zamanın işaretleri hakkında konuşmaya başladılar. Bay Decker iyi bir konuşmacıydı ve burada onun ayartmalarından bazıları yatıyordu; salonlarda her zaman konuşacak birileri olurdu; evinde hiç kimse olmazdı. Jerry, hemen odaya ve lambaya hayran olmak ve Nettie ile küçük bir sohbet etmek için geldi. Norm, onlara yakın salonlardan birini deniyordu.

"Bu şeyi nasıl yaptın?" Jerry'ye sordu ve Jerry açıkladı,
ve Norm dinledi ve arada bir soru sordu, ta ki
şu anda, "Bunu iyileştirecek bir şey biliyorum; bir dahaki sefere
bir tane yaptığında, dene ve gör." diyene kadar.

"Bu ne?" diye sordu Jerry.

"Neden, buraya bak, çapraz çubuğu koyduğun bu köşeye, eğer
daha dar bir parça alırsan, şöyle, ve buraya şöyle yerleştirirsen," ve kanepe
törensizce ters çevrildi ve tersyüz edildi ve
üzerinden planlandı, Jerry de sırayla dinleyici oldu ve sonunda şöyle dedi: "Anlıyorum; bunu bir gün düzeltmek istiyorum."

Nettie başını salladı, gözleri parlaktı; parladıkları şey kanepe değildi; belki de anlayamayacağın kadar yoğun bir zevk verdi, babasının Bay Smith'in yanında oturup, hevesle
konuştuğunu ve annesiyle Bayan Smith'in birlikte iyi vakit geçirdiğini ve
Jerry ile Norm'un birbirleriyle ilgilendiğini görmek. "Tıpkı diğer insanlar gibi!" Daha sonra Jerry'ye, "ve ne babamın ne de Norm'un bu gece sokağa çıkacağına inanmıyorum." dedi. Ve gitmediler.

O gece uyumak için Bayan Smith'in odunluk odasına giden çok mutlu bir kızdı. Dinlenmeye hazırlanırken yumuşak bir şekilde şarkı söyledi; ve pencereden yan evdeki kare odaya doğru baktığında gülümsedi.
Daha önce hiç umduğundan çok daha iyi görünüyordu; ve baba ve Norm çok memnun görünüyorlardı ve hepsi çok keyifli bir akşam geçirmişlerdi.

Yazık Nettie'ye! Ertesi gün boyunca mutluluğu sürdü.
Çalışmalarının üzerine şarkı söyledi; küçük kızları hikayelerle büyüledi. Akşam yemeği için elmalı puding yaptı, akşam yemeği için birkaç seçkin patates pişirdi; ama
yenmediler, en azından sadece küçük kızlar tarafından. Yediye, yedi buçuğa ve sekize kadar
gelmeyen baba ve kardeş için beklediler. Kapıda duran ve
kaygıyı öğrenen Jerry, onları neyin alıkoyduğunu bulmaya çalışmak için
kayboldu; ama kısa bir süre sonra ciddi bir yüzle geri döndü ve
başını salladı. İkisi de her zamanki saatte dükkanlarından ayrılmışlardı; kimse
onların başına ne geldiğini bilmiyordu. Jerry tahmin edebiliyordu, Bayan Decker da tahmin edebiliyordu. Zavallı kadın buna çok alışmıştı, çok fazla şaşırmadı; ama Nettie
bunalmıştı. Akşam yemeği yemedi; bulaşık yıkarken hiç şarkı
söylemedi. Sokaktaki her adımı izledi ve geçen seslerin
duygularını duyunca solgunlaştı. Küçük kızları yatağa yatırdı ve onların neşeli gevezeliklerine
ağladı. Üzgün ​​yüzlü annesini sonunda yatağa gitmeye
ikna etti ve yatak odasına girip kapıyı
kapattığında derin bir rahatlama nefesi aldı. Onun "Sana söylemiştim; bunun nasıl olacağını biliyordum. İkisi de sendeleyerek eve gelecekler. Hiçbir faydası yok." dediğini duymak çok korkunçtu.

Nettie buna inanmadı. Bir yerlerde işlerin onları tuttuğuna inanıyordu; insanların genellikle yapacak fazladan işleri oluyordu veya işlere gönderiliyorlardı, ama
sonunda Woodhouse odasına gitti; Smith'leri daha fazla ayakta tutmak
için iyi olmazdı. Yatağa hazırlanmak yerine, ona yan evin manzarasını
veren küçük pencerenin önünde diz çöktü ve
izleyip bekledi. Sonunda geldiler; baba ve oğul; birlikte değillerdi.
Önce Norm geldi, tökezledi, sürüklendi ve homurdandı; sesi
kalındı ​​ve yakalayabildiği birkaç kelime hiçbir bağlantı veya anlam taşımıyordu. Kesinlikle
içmişti. Ama babası kadar da ileri gitmemişti.
_Ona_ sokakta birkaç arkadaşı yardım etmek zorunda kaldı; kapıyı açarken kendini
dik tutamadı. Ve
yumuşak rüzgar kapıyı tekrar kapattığında, bir dizi yemin etti
bu da Nettie'nin ürpermesine ve yüzünü ellerinin arasına gömmesine neden oldu. Ama o
ağlamadı. Genç hayatında ilk kez kalbi gözyaşları için
çok ağırdı. Sonunda yatağa hazırlanırken
dolaşırken derin derin iç çekti; gözyaşlarının gelmesini diledi, çünkü
boğulma hissi onlar tarafından hafifletilebilirdi; ama gözyaşları
kurumuş gibiydi. Çocukluğuna hiç benzemeyen bir üzüntüyle, temiz küçük yatağında dönüp duruyordu. Zavallı, hayal kırıklığına uğramış Nettie!

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama küçük kızın kalbinde hiç parlaklık yoktu. Erkenden aşağı indi ve kimseyi görmeden
bir sonraki eve gizlice gitti. Bayan Decker, Nettie'ninki kadar solgun bir yüzle
yukarıdaydı.

"Eh," dedi umutsuz bir tonda, "her şey bitti. Dün gece içeri girdiklerini duydun mu? İkisi de. Tek tek gelseydi, daha iyi dayanabilirdik; ama ikisi de! Biraz umudum vardı, eminim ki sen yaşıyorsun. Baban zaman zaman çok farklı görünüyordu ve Norm, seni seviyor gibiydi ve daha çok evde kalıyordu ve ben de biraz neşelendim ve belki de sonunda iyi zamanların bana geleceğini düşündüm; ama bunların hiçbir faydası yok; pes ettim; ve bana öyle geliyor ki, aşağıda kalmak, yukarı çıkıp geri düşmekten daha kolay olurdu.

"Seni suçlamıyorum, çocuğum," dedi, "elinden gelenin en iyisini yaptın ve harikalar yarattın; ve bazen, belki de başlangıçta böyle cesur bir değişiklik yapsaydım, işler
şimdiki noktaya gelmezdi diye düşünüyorum. Ama yapmadım ve artık çok geç."

Nettie'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu. Üzücü bir kahvaltı vaktiydi. Bay Decker
geç vakitlerde geldi ve kahvesini çok sıcak bir şekilde yutmaya,
ve eline bir parça ekmek almaya bile vakit bulamadı, çünkü saat yedi zili çalıyordu ve ustabaşının ısrar ettiği bir şeydi dakiklik.
Norm daha sonra geldi ve çok az kahvaltı etti ve tekrar yatağa gönderilecek kadar perişan görünüyordu. Nettie onu sadece kapıdaki bir çatlaktan gördü; küçük arka bahçede kaldı,
her şeyi düzene koyuyormuş gibi yaptı. Kalışını çok kısa tuttu ve
annesine veya kız kardeşine tek bir kelime etmeden gitti; ve hayatın ağır yükü
devam etti. Bayan Decker dün çok sevindiği büyük ütüyü yapmaya hazırlandı, çünkü bu onlara masaya
ekstra bir konfor
ekleme şansı verecekti; ama bugün çok az önemli görünüyordu.

Nettie bulaşıkları yıkadı ve Teyze Marshall'da olmayı diledi,
ve oraya gitmek için bir yol planlamaya çalıştı. Burada kalmanın ne faydası vardı? Elinden gelenin en iyisini yapıp
başaramamış mıydı? Annesi
hiç denememiş olmalarına
göre kendisi için daha zor olduğunu söylememiş miydi?

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Smith bir sepet mısır gönderdi.
Sarah Jane getirdi. "Annemin ütü yaptığı bir çiftlikteki bazı insanlar,
şehirde yaşadıklarında, ona kocaman bir sepet dolusu göndermişlerdi; kullanabileceğimizden
çok daha fazla ve annem bunun sizin adamlarınız için tam da uygun olacağını söyledi; onlar her zaman mısır severler, bilirsiniz."

Bayan Decker sepeti yüzünde bir gülümseme olmadan aldı. "Annen
çok nazik bir kadın," dedi, "tanıdığım en nazik kadın; aslında,
pek çok nazik insan tanımadım ve gerçek bu. Bize
yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama bize nasıl yardım edilebileceğini bilmiyorum; sanki bazı insanlar edemiyormuş gibi görünüyor."

Sarah Jane geri döndü ve annesine Bayan Decker'ın
çok üzgün ve cesaretsiz göründüğünü söyledi; ve Bayan Smith, buna
şaşırdığı için bilmediğini söyleyerek iç çekti; zavallıcık! Nettie
yemeği elinden geldiğince güzel yaptı. Bay Decker iştahla yedi,
ve mısırın iyi olduğunu ve bazen evin arkasındaki
biraz tarlanın mısır yetiştirmek için kullanılabileceğini düşündüğünü söyledi; ve Nettie
biraz neşelendi ve Norm'a baktı ve tam "Gelecek yaz bir bahçe yapalım," diyecekti ki,
kimse için bir bahçede köle gibi çalışmayacağını söyleyerek
bunu mahvetti. Günde on saat çalışmak yeterince zordu. Sonra babası ona çalışarak kendine zarar vermediğini tahmin ettiğini söyledi; ve o da ikisinin de aşırı çalışmaktan ölmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi; ve babası ona dilini tutmasını söyledi. Kısacası, bu ikisinin kendilerinden ve birbirlerinden
utandıkları ve birkaç gündür olduğundan çok daha sinirli olduklarından daha açık bir şey yoktu.

Öğleden sonra işi bitmişti ve Nettie önlüğünü asmıştı ve bir süre ütü yapmayı teklif edip etmemesi gerektiğini ya da
odunluk odasına kaçıp
Teyze Marshall'a mektup yazmayı düşündü, o sırada
Jerry kapıda belirdi. Önceki gecenin hüznü
üzerlerine çöktüğünden beri onu görmemişti; Nettie içeri girmekten kaçındığını
düşündü, çünkü o da cesaretini kaybetmişti. Adımlarını duyduğunda yüzü kızardı ve ona doğru
dönmek zorunda kalmamak için bir şeyler olmasını diledi. Kendi halkından ve onlara yardım etme çabalarından çok utandı. Ancak sesi her zamanki gibiydi.

"Tamam, Nettie? O zaman arka basamağa çık; seninle
konuşmak istiyorum."

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi üzgün bir şekilde. Ama onu takip etti
ve Bay Smith'in evindeki koşunun öğleden sonra güneşini
gölgelediği geniş, alçak basamağa isteksizce oturdu.

Jerry, eğer gerçekten duymuşsa, sözcüklere hiç aldırmadı.

"Bu sabah bazı haberler duydum," diye başladı. "Köşedeki iki büyük çocuk, Peck'in dükkanındaki, bilirsin, ve yan kapıdaki, bana bu gece bir sürü adamın onun 'şaka' dediği şeye gideceğini söyledi. Bir tekne kiralamışlar ve kürek çekerek Duck Adası'na gidecekler, biraz balık yakalayıp adada bulunan o küçük, berbat delikte akşam yemeği yiyecekler; bütün geceyi orada geçirmek istiyorlar. Bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorum; sanırım kağıt oynuyorlar;
bir araya geldiklerinde oynuyorlar ve bol bol içki içiyorlar. Korkunç bir yer. Şey, bir tür tesadüf eseri, Norm'u da onlara katılmaya davet etmeyi düşündüklerini duydum. İlk başta yapmayacaklarını söylediler, çünkü faturaları ödemeye yardımcı olacak parası olmayacaktı; ama sonra onun iyi bir kürekçi olduğunu hatırladılar ve bu şekilde ondan payını alabileceklerini düşündüler; ve ben diyorum ki, Nettie, onların
planlarını bozalım. "

"Nasıl?" diye sordu Nettie, kasvetli bir şekilde.

Jerry hevesle konuşmaya devam etti. "Bir planım var; bu öğleden sonra için bir tekne kiraladım ve Bayan Decker'dan seni ve civcivleri bir gezintiye çıkarmama izin vermesini isteyecektim ve akşam yemeğimiz için biraz balık tutmayı düşünüyordum;
ama bu daha iyi olacak. Norm'u ve birlikte gittiği iki kişiyi benimle balık tutmaya davet etmeyi düşünüyorum. Harika bir olta takımım var, bilirsin, ve onlara ödünç vereceğim ve iyi vakit geçirmelerine yardımcı olacağım, sonra geri döndüğümüzde bir tür ikram planlarsan - kahve, bilirsin, balık, ekmek ve tereyağı, kendimize bir piknik yapabiliriz ve adada o takımla ne kadar eğlenebilirlerse o kadar eğlenebiliriz. Norm'un gideceğine inanıyorum; o sadece iyi vakit geçirmek istiyor,
görüyorsun, ve eğer bu şekilde elde ederse, o da bundan hoşlanacaktır, belki de
geceyi orada geçirip
pazarlığının en kötüsünü elde etmiş olmasından daha iyi. Her neyse, denemeye değer; eğer onu bu geceki işten kurtarabilirsek, iyi bir anlaşmaya değer. Sence de öyle değil mi?"

Beklediği içten, "evet, kesinlikle" yerine, Nettie
tek kelime etmedi; ve dönüp ona, ne olduğunu öğrenmek için baktığında, yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu sonunda. "Dün gece eve geldiğinde seni odanda duyduğumu
sanıyordum."

"Evet," dedi Jerry, ciddi bir şekilde konuşarak, "uyanmıştım. Ne oldu?"

"Ne oldu? Ah Jerry!" ve burada zavallı Nettie'yi bütün gün boğan gözyaşları birkaç dakikalığına istediklerini yaptılar. Ağlamak istememişti; ama gözyaşlarının boğazındaki yumruyu ne kadar çabuk rahatlattığını hemen hissetti.

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi Jerry, hıçkırıkların daha az derinleşmesini bekledikten sonra, "elbette büyük bir sıkıntıydı ve bütün gün Bayan Decker için o kadar üzüldüm ki uzak durmak istedim,
çünkü söyleyecek doğru şeyi bulamadım; ama bu, onların önüne geçmek ve Norm'u kurtarmak için her şekilde çalışıp plan yapmamızın bir başka nedeni."

"Ah Jerry! Çok geç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok geç! Ne demek istiyorsun? Bugün duymadığım
bir şey oldu mu? Norm nerede? Bir yere gitti mi?"

"Ah, hayır," dedi Nettie, "işe gitti; ama demek istediğim--demek istediğim--sana bunların hiçbiri işe yaramıyor gibi gelmiyor mu? Çok çalıştıktan ve her şeyi güzel yaptıktan sonra, o da çok memnun göründü ve bütün akşam evde kalıp bizimle konuştuktan sonra, ve hemen ertesi gece eve böyle geldi!"

Jerry boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Anladığımı sanmıyorum," dedi sonunda. "Norm'un senin için hoş bir şey yaptığın anda düzeleceğini
düşünmedin, değil mi?"

"H-hayır," dedi Nettie yavaşça, "Sanırım öyle düşünmedim; ama her şey çok
korkunç görünüyordu! Bir şey bekliyordum, ne olduğunu bilmiyorum ve hayal kırıklığına uğramış ve perişan hissetmekten kendimi alamadım." Nettie'nin yüzü kızarıyordu; çok aptal bir kız olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

"Neden, bu tuhaf," dedi Jerry. "Şimdi hiç hayal kırıklığına uğramadım.
Üzgünüm, elbette, ama tam da bunu bekliyordum. Neden, Nettie,
bazen gerçek bir
tutuşa ulaşıp emin olmadan önce aylarca ve yıllarca erkeklerin peşinden giderler.
Babanın söylediğine göre New York'ta bir avukat var, onu kurtarmak için beş yıl boyunca üç adamı meşgul etmiş. Onlar da
başarılı olmamışlar, ama onu kurtarabilecek olana gitmeye ikna etmişler.
Şimdi muhteşem bir adam. O beş yıl içinde pes etmiş olsalardı!"

"Norm'u yakalamanın beş yıl süreceğini düşünüyor musun?" Nettie'nin gözlerinde yaşlar vardı, ama yüzünde ufak bir gülümseme belirtisi vardı ve Jerry'nin cevabını merakla bekledi.

"Umarım öyle olmaz," dedi, "ama eğer öyle olursa, beş yılın sonunda onu terk
etmemeliyiz; ya da beş yıl önce, bu kesin."

Nettie gözyaşlarını sildi ve açıkça gülümsedi; sonra birkaç dakika
derin düşüncelere dalarak hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı, karar ve enerji
yüzündeydi.

"Teşekkür ederim, Jerry; keşke bu sabah gelseydin. Sanırım
bir kazdım ve yapmaya çalıştığımız şeyi neredeyse mahvediyordum. Norm ve diğerlerini
geldirebilirsen
güzel bir akşam yemeği hazırlarız. Onların geleceğini sanmıyorum ama deneyebiliriz. Güzel bir
tencere yapmaya yetecek kadar kahvemiz var ve Bayan Smith bize neredeyse krema olan o köyden gelen kovadan biraz süt gönderdi. Fırında patates topları yapacağım, balıkla
çok güzel oluyorlar; hepsi kahverengi, bilirsin; ve eğer yeterince ilgi çekebilirsem
bir johnny-cake yapacaktım. Şimdi ilgi duyuyorum ve öyle kalırsam şaşırmam," dedi ve kızarıp güldü.

"Görüyorsun ya," dedi Jerry, "bir şeylerin bir
dakikada yapılmasını beklememelisin. Tanrı bile, yapabileceği zaman, bir şeyleri çabuk yapmaz, hem de yapmadığı zaman. Ve insanlardan da sıkılmaz; ve bence bu
tuhaf. Hiç düşündün mü, eğer Tanrı olsaydın, bu dünyadaki insanların çoğunu bir saniyede yok eder ve daha iyi davranabilecek yeni insanlar yaratırdın?

"Hayır," dedi Nettie, şaşkınlık ve hayret bir arada mücadele ederken yüzünde, bu garip düşünce ona neredeyse kötü geliyordu. "Şey," dedi Jerry kararlı bir şekilde; "Bunu sık sık düşündüm; inanıyorum ki
neredeyse her _erkek_ bu eski dünyaya, rom barları, kumar salonları ve tütünle dolu
olduğunda sabrını yitirirdi. Bence erkeklerin bu dünyanın yönetimine sahip olmaması çok iyi bir şey.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim Nettie, planlarımızı gerçekleştirirsek oldukça yoğun bir öğleden sonra geçireceğiz, değil mi? Diyelim ki sen gidip annenle bu konuyu konuştun, ben de gidip Norm'un ne dediğine bakayım.
Ya da, dur bakalım, birlikte gidip onu ziyaret edelim; ben ona balık tutmaya gitmesini söyleyeyim, sen de arkadaşlarını balık yemeye eve getirmesini söyle. Bu nasıl olur?"

Sonunda bunun harika olacağı kararlaştırıldı ve Jerry uzun düz çubuğunun uyup uymadığına bakmaya gitti, Nettie ise annesine koştu.
Bayan Decker ütü yapıyordu, yıpranmış yüzü daha önce hiç görmediği kadar yaşlı ve yıpranmış görünüyordu, diye düşündü Nettie. Zavallı anne! Neden başarısızlığa neredeyse somurtmak yerine ağır yükünü taşımasına yardım etmemişti?

"Ah, anne," diye başladı, "Jerry'nin bir planı var ve senin ne düşündüğünü bilmek istiyoruz; bu akşam yapılması gereken şeyleri duymuş." Ve adada planlanan eğlencenin hikayesini ve mümkünse ileriye itilecek olan balıkçı grubunu aceleyle anlattı.
Bayan Decker sessizce ve ilk başta ilgisiz bir
yüzle dinledi; sonra, planın büyüklüğünü kavradığında, demirini yeterince uzun süre tuttu ve başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ne işe yarar, evlat? Senin ve Jerry'nin vazgeçtiğinizi sanıyordum."

"Ah, anne," ve yanakları şimdi pembe kırmızıydı, "Kendimi bu kadar cesaretsiz hissettiğim için utanıyorum; Jerry hiç de öyle değil; ve bunun
olmam gereken en garip şey olduğunu düşünüyor! İnsanları elde etmek için bazen yıllarca çalışmak zorunda olduklarını söylüyor. Beş yıl boyunca çalışmaya devam ettikleri bir adam tanıyordu ve şimdi o harika bir adam. Beş yıl olsa bile Norm'a tutunmamız gerektiğini söylüyor, ancak bunun olacağına inanmıyorum. Tekrar başlayacağım, anne, ve hiçbir şeyden cesaretim kırılmayacak.
Jerry'nin dediği gibi, Norm'un bir anda her şeyi düzeltmesini bekleyemeyiz. Norm'un en çok çıktığı çocukların kötü adamlar olmadığını, sadece evleri olmadığını ve hoş vakit geçirmek için gidecekleri bir yerleri olmadığı için sürekli yaramazlık yaptıklarını söylüyor. Norm'un onları akşam yemeğine davet etmesini ve Jerry, iki çocuğun korkunç bir yerde, akşam yemeğinde bayat ekmek ve zayıf çay içtikleri ve insanların yemek yerken odanın arka tarafında sigara içip içki içtikleri bir yerde yattıklarını söylüyor. Emin değilim ama bazen meyhanelere gitmeleri şaşırtıcı."

Bayan Decker hala demirini havada tutuyordu, yüzünde incelemeye değer bir ifade vardı. "Norm, yeterince umursayacak yaşa geldiğinden beri, ne birinden rica edebileceği düzgün bir yer ne de düzgün bir zaman geçirme fırsatı bulamadı," dedi yavaşça. "Elimden gelenin en iyisini yaptığımı sanıyordum ama
yanılıyor olabilirim. Hadi, evlat, deneyelim, merhamet uğruna, ya da o çocuğun aklına gelebilecek başka bir şey için. Sen ve o, Norm için yıllardır düşünen tek kişilersiniz;
ve eğer ben herhangi bir şey yapmak isteyen biri için yarı yolda kalmazsam, hatta daha da fazlasına katlanamazsam, harika olur."

Birkaç dakika içinde Nettie şık sokak elbisesini giymişti ve ikisi ana caddenin gölgeli tarafında Norm'un dükkanına doğru yürüyorlardı. Lorena Barstow'un yanından geçtiler ve Jerry hiç düşünmeden şapkasını ona doğru çıkarsa da, başını salladı ve başka yöne baktı.

Jerry güldü. "Onun bu kadar miyop olduğunu bilmiyordum, değil mi?" diye sordu ve sonra onun görüntüsünün yarıda kestiği cümlesine devam etti. Nettie gülemedi; Jerry'nin hayatını onun için o kadar mahvettiği düşüncesi onu üzüyordu ki eski tanıdıkları sokakta ona boyun eğmiyordu.

Norm işteydi ve enerjik bir şekilde çalışıyordu; ayakta durup birkaç dakika pencereden ona baktılar. "Hızlı çalışıyor," dedi Jerry, "ve sanki yapmamaktansa yapmayı tercih edermiş gibi çalışıyor; Bay Smith onda
hiçbir tembellik olmadığını söylüyor. Zeki bir adam olmalı, Nettie; ve ben de bunu yapıp yapmayacağını merak etmemeliyim."

Sonra içeri girdiler. Norm'un onları görünce şaşırdığını söylemek,
hikayenin sadece yarısını anlatmak olurdu. Ne söyleyeceğini bilemedi,
ama Jerry duruma uygundu; hiçbir şey, balık tutmaya gitme planlarını anlatma biçiminden daha olağan olamazdı, öğleden sonrasının böyle bir iş için çok uygun olduğunu ve tek başına gitmekten yorulduğunu söyledi. "Norm ve iki arkadaşı da gitmez miydi?" Şimdi tekneyle bir gezinti Norm'un nadiren yaptığı bir şeydi. Öncelikle, tekneler paraya mal oluyordu ve ikinci olarak da zaman alıyordu. Elbette, çalışma saatlerinden sonra kürek çekmek için yeterince zaman vardı, ancak para bol olsa bile, o zamanlar tekneler kesinlikle kıttı.

Norm, iş önlüğünün bir köşesiyle yüzünü sildi ve birinci sınıf bir şekilde gitmek istediğini, ancak nasıl gidebileceğini bilmediğini itiraf etti.
Çok meşgul değillerdi, doğruydu, ustabaşı da iyi niyetli değildi; Norm saat beşte serbest bırakılmak isterse, kesinlikle hayır diyecekti.

"Hadi deneyelim," dedi Jerry ve ustabaşının durduğu odanın diğer tarafına doğru cesurca yürüdü.

BÖLÜM XI.

TAM BİR BAŞARI.

BU adam Jerry'nin bir arkadaşıydı; sadece iki hafta önce, başıboş ineğini bulup eve getirerek ona iyilik yapmıştı.

Son derece iyi huyluydu ve Norm'un saat beşte dükkandan ayrılmasında hiçbir kusur bulmadı; hatta çocuğun böyle iyi bir arkadaşla
ayrılmasına sevindiğini söyledi.

"Diğerleri de gider mi?" diye sordu Nettie hevesle ve Norm gülerek,
eğer bir şansları olursa yeterince çabuk gideceklerini söyledi;
tekne gezisi davetleri o kadar da bol değildi ki onları
kaybetmeyi göze alamazlardı.

Sonra Nettie'nin büyük sürprizi geldi.

"Ve Norm, hepsini akşam yemeğine getirir misin? Eve girer girmez balığı hemen pişirmek için her şeyi hazırlayacağım ve onlar hazır olana kadar yeni odada görüşebilirsin."

Şimdi, keşke Norm'u görebilseydin! Daha önce hiç
birini akşam yemeğine davet etme şansı olmamıştı. Bir dakika boyunca Nettie'ye sessizce şaşkınlıkla baktı; hatta
gözlerini ovuşturdu sanki rüya görüyormuş gibi; ama o kadar
gerçek ve çok düzgün ve orada sessizce durup cevabını beklerken kendinden o kadar emin görünüyordu ki sonunda kekeledi:

"Ne demek istiyorsun, Nannie? Ciddi değilsin?"

"Elbette," dedi Nettie, bir anda eylem planına karar vererek; Jerry'nin yaptığını yapacak ve tüm bunları olağan bir şey olarak kabul edecekti. "Akşam yemeği için güzel bir johnny-cake ve biraz
yeni moda patates yapacağım ve kahve için kremamız var.
Zarif bir akşam yemeği yiyeceksin; sadece bol miktarda balık yakaladığından emin ol."

Sonunda her şey onların memnuniyetine göre ayarlandı ve iki komplocu işin kendi kısımlarına hazırlanmak için geri döndüler.

"Norm beğendi," dedi Jerry. "Yüzünden bunu beğendiğini göremiyor muydun?
Bence bir süre sonra bu tür şeyler yaparak onu yakalayabiliriz; ona bir evi olduğunu ve diğer çocuklar gibi keyifli zamanlar geçirdiğini
hatırlatan şeyler."

Jerry on beş dakika bekleseydi bundan daha emin olabilirdi.
Norm'un ikinci daveti ilk daveti hemen takip etti;
ve önceki geceki bazı alçaklıklar yüzünden biraz kırgın hisseden ve ustabaşının duyabileceğini ve adaya gitmesini istemek için gelen bu genç adama itiraz edeceğinden emin olan Norm, kibirli bir şekilde cevap verdi: "Yapamam; bir grupla balık tutmaya söz verdim; ayrıca, bizimkiler çay içmeye misafir olacak."

Misafir çay içmeye! Bunu söylerken neredeyse gülecekti. Cümle ne kadar da garipti.

"Ah, gerçekten de," dedi Jim Noxen meyhaneden. "Bana öyle geliyor ki
büyüyorsun."

"Öyle görünüyor," dedi Norman. "Acaba büyüyor muyum?" Ama bunu kendi kendine söyledi; bu söze cevap olarak sadece güldü.

"Jerry gibi genç bir adamla ve kız kardeşin gibi şık, ufak tefek bir kadınla arkadaşlık etme şansım olsaydı, sanırım diğer grupla pek sık birlikte olmazdım."

Ustabaşı bunu söyledi, diğer takımı temsil eden genç adama doğru başını anlamlı bir şekilde sallayarak. Ve bunun da etkisi oldu.

Jerry ve Nettie, eve dönüş yolunda dükkanının önünden geçerken Norm'un arkadaşlarından birini gördüler.

"İyi bir yüzü var," dedi Nettie. "Zavallı adam! Hiç evi yok mu? Keşke ona bu kadar yakın olabilseydik de bize yardım edebilseydi? Yardım edecekmiş gibi görünüyor."

Sonra tekneye bindi ve boş boş etrafta dolaşırken Jerry küreklere koştu; ve yüzerken düşündü ve planladı. Hem o zaman hem de sonrasında yapılacak çok şey vardı.

"Keşke bizimle gelip balık tutabilseydin," dedi Jerry, suyun tadını
nereden çıkardığını görünce, "ama belki de tam da aradığı şey olmazdı."

"Biliyorum, olmazdı," dedi Nettie; "ayrıca, johnny-cake'i ve patates köftelerini kim yapacak? Balık tutarken, her şeyi uyumlu hale getirmek için yapılması gereken çok şey var."

Balık tutma partisi tam bir başarıydı. Jerry daha sonra,
balıkların sanki gizlice oradaymış ve yardım etmek zorundaymış gibi davrandığını
söyledi. Onları hiç bu kadar kolay ısırırken görmemişti. Saat yedide,
tekne dört aç çocuğun bile yiyebileceğinden daha fazla balıkla
eve doğru yola çıktı.

"Şimdi akşam yemeği zamanı," dedi Norm, gizli bir zevkle Alf ve Rick'i bekleyen sürprizi sürekli olarak düşünüyordu. "Çocuklar, sizi
eve götüreceğim ve küçük kız kardeşimin ne kadar iyi bir aşçı olduğunu
göstereceğim. Bu balıkları sizin hiç tahmin edemeyeceğiniz kadar hızlı bir şekilde tavada cızırdatacağız; ve o balıkları tam kıvamında cızırdatmayı biliyor;
değil mi, Jerry?"

Ama Jerry cevap verme zahmetinden kurtuldu, çünkü Alf inanmaz bakışlarla, "Şimdi gaz veriyorsun." dedi.

"Hayır, gaz vermiyorum. Benimle eve gelebilirsin, onur parlak, ve yaşlı Bayan Turner'ı çılgına çevirecek bir akşam yemeği yiyeceksin."

Yaşlı Bayan Turner, zavallı ruh, bu evsiz çocukların kaldığı sefil pansiyonu işleten kadındı ve gerçekten de, muhtemelen, tanıdığın herkesten daha kötü bir tat vermeyi biliyordu.

"Annen, halkı akşam yemeğine eve getirmene ne diyecek?" diye sordu Rick, arkadaşı kadar inanmaz görünerek. "Bize süpürge gibi bir şey
verir, sanırım, eğer denersek."

"Peki," dedi Norm, umursamazca, küreği suya daldırarak, "dene ve gör, eğer istersen, söyleyeceklerim bu kadar. Seni balık yemeye zorlamayacağım; ama
gelmeye karar verirsen sana birinci sınıf bir
yemek sözü veriyorum."

"Ah! Gideceğiz," dedi Alf kıkırdayarak; "eğer bir sonraki saniyede
süpürülürsek, deneyeceğiz, sadece ne olacağını görmek için. Bu dünyada işler insanların
düşündüğünden daha garip, çoğu zaman; şimdi bu gece bir tekneyle dışarı çıkacağımızı söylediğinde, tek bir kelimesine bile inanmadım;
bunun senin saçmalıklarından biri olduğunu düşündüm; ve burada küçük adam bize
iyi davrandı."

"Küçük adam" Jerry'di, iltifatına karşılık gülümseyip başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi; Norm'un
yalnız başına onurlandırmasına izin vermeye karar verdi.

Decker evine doğru uzun adımlarla yürüdüler, Jerry tekneyi bağlamak ve hesabını ödemek için bekliyordu. Her çocuk kendi tuttuğu
bir dizi güzel balık taşıyordu; ve Nettie bakmak için dışarı çıktığında arka kapıda belirdiler.

"Ah, ne güzellikler!" dedi neşeyle; "ve ne kadar da güzel!
Ben hazırım ve bekliyorum. Sen arkadaşlarınla ​​içeri gir, Norm, ve
en kısa sürede onları pişireceğiz."

"Pek bir şey değil," dedi Norm, balıkları temizlemek için hazırladığı tahtaya doğru gelerek ve çakısını aramak için elini cebine daldırdı. "Hadi çocuklar, şu adamları temizleyelim. Nasıl olduğunu biliyorum ve muhtemelen siz de biliyorsunuzdur ve onlar
daha iyi tadacaktır, yeterli gibi."

"Tam olarak öyle," dedi Rick Walker, Nettie'nin iyi olduğuna karar verdiği
yüzün sahibi. "Ben razıyım; balıkları bir sonraki kadar iyi temizlemeyi
biliyorum; küçük bir tıraşçı olduğumda annem için yapardım."

Cümle bir iç çekişle mi sona erdi, yoksa Nettie bunu hayal mi etti? Üçü de
güçlü ve becerikli elleriyle işe gitti ve Nettie
ileri geri zıplayarak temiz su ve temiz tabaklar getirdi ve gizli
kalbinde bunu yaptıkları için çocuklara çok minnettar hissetti, ki bundan korkuyordu.

Hepsi çok kısa bir sürede bitti ve her çocuk sırayla
ellerini parlayan leğende yıkadı ve sonra, büyük kahverengi havlunun parlaklığı veya
yumuşaklığı ve güzel temizliği veya
bir şey, Rick'i temiz su almaya ve kahverengi yüzünü içine daldırmaya ve suyu büyük bir Newfoundland köpeği gibi
çalmaya yöneltti.

"İddia ediyorum, bu iyi hissettiriyor!" dedi. "Dene, Alf." Ve Alf denedi.

Sonra Norm yeni odaya doğru yol aldı. Bunu kaç kez düşündüğünü bilseydi, Nettie'nin
kalbi iyi olurdu oda
son bir saat içinde. Bunun çocuklar için bir sürpriz olacağını biliyordu.
Daha önce Decker mutfağından başka bir şey görmemişlerdi ve ondan da pek bir şey görmemişlerdi,
Norm'u bir dakika beklemek için kapıda duruyorlardı, ancak birkaç kez
gördükleri, evde böyle bir yerin
olduğunu düşünmelerine yol açmamıştı.
Şaşkınlıkları da duruma eşitti.
Kapıda durdular,
ve etrafa baktılar, o güzelliğe, parlak halıya, narin
perdelere, neşeli sandalyelere! Ma'am
Turner'da veya aşina oldukları başka hiçbir odada buna benzer bir şey yoktu.

"Vay canına!" dedi Rick, kelimeyi tiz bir ıslıkla bitirerek; "Ben de
aynısını düşünüyorum!" dedi Alf. "Bunu kim hayal ederdi ki. Diyorum ki, Norm, sen kurnazsın;
neden hiç böyle bir şeyin olduğunu söylemedin?"

Nettie, sonraki bir saat boyunca birbirlerini nasıl eğlendirdiklerini bilmiyordu. Gözler ve beyin mutfakta meşguldü. Jerry, hemen geldi, ancak ön odada iyi anlaştıklarını bildirdi ve mutfakta daha iyi hizmet verebileceğine inanıyordu; bu yüzden masayı, Nettie'nin
Teyze Marshall'da öğrendiği ve Bayan Job Smith'te
öğrenmediğini bildiği nezakete karşı hassas bir saygıyla kurdu. Sarah Jane katı bir şekilde temizdi, ancak
Nettie'nin "güzel" dediği türden değildi.

"Ön odadaki masayı alacağız," diye karar verdi Nettie, birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde masayı incelerken. "Burası çok sıcak,
ve onlar yalnız kalmayı daha çok sevecekler;
tüm tabakları, yaprakları aşağı gelecek şekilde yerleştirebiliriz ve
ocağı içeri kaldırdıktan sonra göz açıp kapayıncaya kadar yerlerine yerleştirebiliriz. Öyle olmaz mı,
anne?"

"Kara!" dedi Bayan Decker, başını fırından, yeni yapılmış patates köftelerine bakmak için gittiği yerden çekerek, "Bence
dışarıda yemek yiyebilirler; emin olabilirsin ki yaşlı Bayan Turner'ın
mutfağında hiç bu kadar temiz bir mutfak görmemişlerdir. Ama burası sıcak ve hiç şüphe yok;
ve onlar yemek yerken ben ne yapacağımı bilemem.
Kendini memnun et, çocuğum, o zaman ben de memnun olurum. Bu patateslerden birini baban için saklayacağım; hayatımda hiçbir şeyin
bu kadar güzel göründüğünü görmedim."

Bayan Decker'ın ses tonu, Nettie'nin masayı Norm'un arkadaşlığı için ön odaya koyma fikrini beğendiğini sözlerinden çok daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Masayı sahiplenmezdi ama ana yüreği Norm'u için bir "yaygara" koparıldığı için
çok mutluydu.

Böylece masa içeri girdi; Jerry bir uçta, Nettie diğer uçta.
Girişlerinde yüksek bir kahkahayı susturdular ama Jerry hemen
Rick Walker'a gidip yeni
moda bir bıçak gösterdi ve Nettie'nin parmakları masanın üzerinde uçtu, böylece bıçak tükendiğinde Nettie
kaybolmaya hazırdı.

Şimdi itiraf edin, hazır olduğunda o masada bir yerinizin olmasını isterdiniz.
Kurutulmadan veya yakılmadan, en güzel kahverengiye kadar pişirilmiş bir tabak tütsülenmiş balık; bir kase dolusu güzel küçük kahverengi toplar, her biri yaklaşık bir yumurta büyüklüğünde, bir tabak dolusu çok hafif ve kabarık görünümlü Johnny keki ve en önemlisi, odayı Ma'am Turner'ın hayal ettiği ama bu günlerde kesinlikle asla kokmayan
bir kokuyla dolduran kahve. Bayan Job Smith son dakikada bir parça gerçek köy tereyağı göndermişti ve Sate onu yüzünde tutmak için bir parça buz almak üzere markete uçmuştu.

Jerry sandalyeleri yerleştirdi ve Nettie kahveyi koydu, kremasını yaptı ve şekerledi ve sonra uzaklaştı.

Konukların yüzlerindeki ifadelerden, kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkın olduklarını biliyordu ve Norm'un hem şaşkın hem de memnun olduğunu biliyordu. Mutfakta bir akşam yemeği daha hazırlanıyordu. Bayan Decker, son zamanlarda bir
yıkama tezgahı olarak kullanılan kutuyu kendine çekti ve üzerine en büyük havluyu serdi ve "Decker" ve kendisi için üç
güzel balık ve bir kase patates köftesi servis etti.

"Sanırım bana da misafir gelecek," dedi Nettie'ye, yüzü gülüyordu. "Babanız yıkamaya gitti ve orada sadece iki sandalye ve iki tabak kaldığını görünce, önce onunla
birlikte oturup bir yemek yememizin sorun olmayacağını düşündüm."

"Evet, sorun olur," dedi Nettie; "Bence harika bir plan; bunu
düşündüğünüz için çok mutluyum ve Jerry ve ben, siz yemek yerken, diğer odada her şeyin olduğundan emin olacağız." Eğer kalbinizde, o önemli varlıklar, Sate ve Susie'nin şu anda nerede olduğunu merak ediyorsanız, size daha önce Sarah Jane'in bir saat önce parlak bir
fikir bulduğunu ve onları çaya götürdüğünü söylemeliydim. Yani o akşam
Decker ailesinin tamamı ziyarete gelmişti, Nettie hariç ve sanırım
belki de o hepsinin arasında en mutlusuydu. Ön odadan gelen taze bir eğlence
patlaması duyduğunda o da gülüyordu; Norm'un kendi evinde iyi vakit geçirdiğini ve endişelenecek bir şey olmadığını düşünmek çok güzeldi.

Neredeyse üzücüydü, onu cesaretlendirmek için
o odadaki konuşmaların bir kısmını duyamamış olması.

"Diyorum ki, Norm," dedi arkadaşı Alf, sesi büyük bir johnny-cake parçası yüzünden boğuk çıkıyordu, "ne kadar da sinsi bir adamsın! Evinde bu tür şeyler yaptığını hiç belli etmiyorsun. Kim
böyle muhteşem bir odanız olduğunu,
kahverengi satenden yapılmış patatesler,
oteller gibi kahveler
olduğunu düşünürdü ki! Tüm yaratımlardan daha iyi!"

"Öyle," dedi Rick, bir lokmada bir balığın dörtte birini yutarak,
"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim; beni şaşırtan şey,
evinde böyle güzel şeyler yapan birinin neden etrafta dolaşmak ve
akşamlarını
Beck's'te veya Steen's'te geçirmek istemesi. Eğer bu tezatlığı biraz fazla bulmuyorsam beni asın. 'Bana öyle geliyor ki, eğer bu tür bir şeye sahip olsaydım, Norm'un sahip olduğundan daha sık bundan zevk almak isterdim."

Norman onlara kibirli bir şekilde gülümsedi. Sizce, hatırladığı kadarıyla
"bu tür bir şeyin" daha önce evinde hiç
tatmin edilmediğini kabul edecek miydi? O değil; sadece insanların
arada sırada değişiklikten hoşlandığını söyledi, elbette ve sadece Rick ile Alf, eğer kendilerini bilselerdi ve bildiklerini
düşünürlerdi, yaşadıkları sürece bu tür şeylerden Ma'am Turner'ın akşam yemeği masasına asla geri dönmekten memnun olacaklarını
söylediklerinde güldü.

Bu oğlanlar nasıl da yediler! Nettie, şaşırdığını itiraf etti; ve kahvaltıda güzelce ısınacağını
hatırlayana kadar neredeyse abartılı görünse de, üç yerine dört tane johnny-cake
yaptığı için içten içe sevindi. Kahvaltıda bir kırıntı bile olmayacaktı. pişmanlık duydu ve bunu Jerry'ye söyledi, arka verandaya çıkarken, ön odadaki üç kişi için üçüncü fincan kahveyi
hazırladıktan sonra.

"Jerry, sadece senin için tadına bakabileceğin bir lokma bile
Johnny-cake kalmayacağından korkuyorum. O çocuklar bunu yiyor!"

"Önemli değil," diye güldü Jerry. "Eğer herhangi birinin kuyruğu kalmışsa, bir balığın kuyruğunu yiyeceğiz ve başarımıza sevineceğiz; bu şey
işe yarayacak, inanıyorum, eğer devam ettirebilirsek."

"Sorun bu," dedi Nettie, gözlerinde endişeli bir bakışla. "Nasıl
yapabiliriz? Balık her zaman işe yaramaz; ve yakalayabileceğin başka bir şey
de yok. Ayrıca, bunun bile maliyeti çok yüksek. Balığı kızartmak için domuz yağı için sekiz sent ödedim ve tereyağı, süt ve
diğer şeyler kesinlikle on beş sente mal olurdu. Bayan Smith
bu sefer onları sağladı, ama tabii ki böyle şeyler bir daha olmayacak."

"Birçok şey olur," dedi Jerry bilgece. "Hesaplayabileceğinden
çok daha fazla. 'Ona gelmeden asla bir köprüyü geçme, oğlum.'
Sana babamın bana her zaman söylediğini söylememiş miydim? Ben de onun tavsiyesini takip etmenin iyi bir plan olduğunu buldum. Birçok kez
asla gelmeyen sıkıntılar için endişelendim. Bak, eğer bunu yapacaksak ve bundan iyi bir şey çıkacaksa,
bir şekilde bunu başarabileceğimize inanmıyor musun?"

"Neden, e-e-t," dedi Nettie yavaşça, sanki inancının
bu kadar yükseğe tırmanıp tırmanamayacağını görmek için bekliyormuş gibi; "Sanırım öyle."

"Peki, bundan iyi bir şey çıkmayacaksa, yapmak ister miyiz?"

"Elbette hayır."

"Tamam, o zaman," hafif bir kahkaha atarak. "Ne hakkında konuşuyoruz?"
Ve Nettie güldü ve babasına son fincan kahvesini vermek için içeri koştu ve altı yıldır bu kadar güzel bir yemek yemediğini
söylediğini duydu.

Susie ve Sate'in, bu genç Balıkçıların peşinde oldukları belirli balıkların ilgisini çekmek için yaptıkları bir sonraki şeyin baş aktörleri olması ilginç bir gerçekti.

Ertesi Şabat sabahı Şabat okulunda başladı. Orada, küçük
kızlar derin bir ilgiyle, bir sonraki Şabat'ta özellikle çocuklar için bir ayin olacağını duydular. Günün özel bir özelliği, çocukların bir önceki cumartesi günü getirmeleri gereken
çiçeklerle kilisenin süslenmesiydi. Susie ve Sate
diğerleriyle birlikte çiçek getireceklerine söz verdiler. Çocukluğun verdiği güvenle, bir şekilde diğerlerine katılabileceklerine ve
kendilerinin yaptığını yapabileceklerine söz verdiler; her iki küçük kız da içlerinde veya etraflarında
bir çiçek yetişmediğini bilmelerine rağmen. Haftanın başlarında bunu
unutmuşlardı, ancak cumartesi sabahı küçük ön bahçede durdular
ve yaklaşan pazar gününün tüm zevklerini
hatırlatan bir manzara gördüler, ki bunda hiçbir payları yok gibiydi. Tepedeki Yetimhane'den küçük kızlar hazinelerini getiriyorlardı. Hatta sadece beş yaşında olan şişman küçük Karl'ın bile
gururla taşıdığı, tam çiçek açmış bir saksı bitkisi vardı. Tuhaf uzun önlüğündeki Küçük Hollandalı Maggie,
herhangi bir çiçekten daha güzel olan, güzel saten yaprakları olan bir bitki taşıyordu ve arkasında kolları dolu İskoç bahçıvan Robert vardı; sonra
Bayan Wheeler'ın yeğeni genç Rob Severn'in çiçeklerle
parlayan güzel bir fuşyası vardı ve Yetimhane'nin müdiresi olan Bayan Wheeler'ın kendisi de seçkin bir bitki taşıyordu. Sate ve Susie'nin aç gözleri, alay evin önünden geçerken,
sonra, çoktan acılarını
boşaltmaları gereken kişi haline gelmiş olan Nettie'ye doğru ağlayarak koştular.

"Söz verdik, verdik," diye açıkladı Sate, samimi gözlerini
Nettie'ye dikmiş, kolları ise bulaşık suyunu
boşaltmak üzereyken genç hanımı
kavuşmuştu. "Söz verdik ve onlar onları
gözleyecekler ve orada olmayacaklar."

"Peki, ama canım, hiç çiçeğimiz olmadığını bildiğin halde, seni söz vermeye iten ne oldu? Bayan Smith, çiçekleri
açmış olsaydı sana bir dakika içinde verirdi. Neden biraz daha beklemediler, merak ediyorum? O zaman Bayan Smith bize
bu kadar güzel porselenler verebilirdi."

"Yarın biraz olmalı," dedi vurgulu Susie ve siyah gözlerini Nettie'ye dikti ve şöyle dedi: "Şimdi ne olması gerektiğini anlıyorsun, umarım hemen bunu gerçekleştirmeye başlarsın."

Nettie gülmeden edemedi. "Eğer bir peri kraliçesi olsaydın," dedi, "ve asanı sallayıp, 'Çiçekler, açsın,' diyebilseydin ve onlar sana itaat etselerdi, kesinlikle biraz olurdu; şu anki haliyle, nasıl elde edileceklerini pek anlamıyorum. Sorabileceğimiz bir arkadaşımız yok."

"Elimde değil," dedi Susie, kesin bir şekilde, "biraz getireceğimize _söz_ vermiştik ve elbette getirmeliyiz. Nettie Decker, sözlerimizi her zaman tutmamız gerektiğini söyledin."

"Şimdi, Bayan Nettie Decker, mahkum edildin!" dedi Jerry, ciddi bir yüzle ama gülen gözlerle; "Bu iş hakkında açıkça bir şeyler yapılmalı. Karahindibalar gitti, beyaz başlılar hariç ve korkarım kiliseye yerleşmeden önce uçup gidecekler. Bekle, aklıma bir fikir geldi, eğer başarabilirsem muhteşem bir fikir; biraz bekle, Susie, ne yapabileceğimize bakalım."

Bu bilge arkadaşlarına tam olarak inanmaya başlayan Susie, Sate'e kiliseye götürmek üzere birkaç çiçek daha alacağını ve diğerlerini de söylemiş; Jerry'nin bunları neyden yapacağını bilmiyordu ama _yapacağını_ biliyordu.

Bundan sonra, Jerry birkaç saat boyunca bir daha görülmedi. Aslında, akşam yemeği tabakları yıkanırken, zafer kazanmış bir yüzle belirdi. "Yaptın mı?" diye sordu Sate, bebek arabasından fırlayıp ona doğru umutla yürürken.

"Ne yaptın, Curly?"

"Çiçekler," dedi Sate, ciddi bir şekilde. "Susie senin yapacağını bildiğini söyledi."

Jerry güldü. "Susie'nin imkansızlıklara olan inancı sınırsız," dedi.
"Hayır, çiçekleri ben yapmadım ama teknem var. O eski şey
o sızdırıyordu, bilirsin, Nettie; peki, onu en iyi şekilde düzenledim ve
kullanma izni aldım ve eğer sen ve civcivler gelirseniz,
çiçeklerin yapıldığı yere yelken açacağız ve istediğimiz kadar toplayacağız; tabii ki
kötü bir peri benim parlak düşüncemi başkasına fısıldamadıysa ve ben buna
inanmıyorum, çünkü bugün gölette kimseyi görmedim."

Sonra Sate, gözleri kocaman, Susie'yi aramaya gitti ve ona
bu harika çocuğun onları çiçeklerin yapıldığı yere götürmek için geldiğini ve
kendi başlarına toplamalarına izin verdiğini söyledi.

"Sanırım cennet burası," dedi Sate ciddi bir şekilde, "çünkü gerçek gerçekten
çiçek açar, bilirsin, Tanrı yaratır ve sanırım cennette çalışmak için her şeyi vardır. "

"Ne kadar da küçük bir kazsın!" dedi Susie, bilgece dudaklarını bükerek; "sanki Jerry Mack bizi cennete götürebilirmiş gibi!"

Ancak, hemen gidip baktı ve cennete gidiyorlarmış gibi
bir teknede dışarı çıktıklarını düşününce neredeyse o kadar şaşırdı. "Sanırım güvenlidir?"
dedi Bayan Decker şüpheyle, küçük kızların gözlerindeki ışığı izleyerek ve onlara ne kadar az zevk sunulduğunu hatırlayarak.

"Ah, evet," dedi Jerry, "yol kadar güvenli. Altı yaşındayken bir tekneyi kürek çekebilirdim, hanımefendi, gayet iyi, dedi babam; ve sen
istesen bile o beceriksiz eski şeyi devirmeye ikna edemezdin;
ve eğer öyleyse, su göletin hiçbir yerinde belime kadar gelmez."

Bayan Decker güldü ve yeterince güvenli göründüğünü söyledi; ve ütülemeye geri döndü ve dört mutlu insan yelken açtı. Gölet zambaklarının yapıldığı yere olmasa bile, en azından tüm vahşi tatlı güzellikleriyle büyüdükleri yere.

"Ne kadar garip," dedi Nettie, büyük, kaba, düz tabanlı teknenin üzerine eğilip güzellikleri içeri çekerken; "ne kadar garip ki
kimse bunları yarın için toplamamış. Neden, bundan daha
güzel bir şey olamaz!"

"Şey," dedi Jerry, "buradan sadece birkaç kişi kürek çekiyor, çünkü göletin kürek çekmek için en
hoş yeri değil; ve sanırım kimse zambakların çıktığını hatırlamıyor; bu gölete pek fazla insan çıkmıyor, sadece balıkçılar, çünkü tekneler çok
çirkin; ve sanırım balıkçılar çiçeklerden hoşlanmıyor. Neyse,
burada değillerdi, çünkü tomurcukların hepsi hazır, tıpkı Salı günü buraya geldiğimde
olacağını düşündüğüm gibi. Ama kiliseyi hiç düşünmedim; bu yüzden ne kadar az düşünüldüğünü görüyorsunuz."

Eh, güzelliklerden büyük yükler topladılar ve zaferle kürek çekerek
eve gittiler, zambakları bir su küvetine koydular ve oturup onları
en iyi şekilde nasıl düzenleyeceğini düşündüler. Bayan Job Smith'in bir fikri olan bir sonraki kişi olması ilginçti.

"Bence," dedi, mutfağının kapısında durup ellerini yanlarına koyarak, "kendi yapraklarıyla birlikte etrafa serilmiş kocaman bir tepsi dünyadaki en güzel şey olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Nettie, "sadece tepsimiz olsaydı tam da böyle olurdu."

"Eh, onu buldum. Bayan Sims, taşınırken bana eski, yıpranmış ve çürümüş bir tane verdi. Şehirdeki tüm fincan ve tabakları koymaya yetecek kadar büyük, neredeyse; onu eve taşıdığımda, Eyüp, o, bundan ne istediğimi bilmek istedi ve dedi ki, bilmiyorum, ama o bana verdi ve bu dünyadaki hemen hemen her şey, onu yeterince uzun süre saklarsan, iyi gelir. Sarah Ann, sen arka çatı katındaki köşeye koş
ve o şeyi al ve ne yapacaklarını gör."

Böylece Sarah Ann koştu.

BÖLÜM XII.

BEKLENMEDİK BİR YARDIMCI.

BELKİ de o tepsiye dizilmiş olan gölet zambaklarının, ne kadar güzel olsalar da, Jerry ve Nettie'nin Norm ve arkadaşları için planlarında nasıl yardımcı olduğunu görmüyorsun.
Ama bu hikayenin başka bir kısmı daha var.

Tepsi kumla doldurulup yosunla kaplandıktan ve
artık su emmeyecek kadar ıslatıldıktan sonra ve zambaklar o kadar sık ​​yerleştirildi ki büyük beyaz bir çiçek kümesi gibi görünüyorlardı,
dediğim gibi,
bütün güzeldi ama ağırdı. Kiliseye yürüyüş uzundu ve Nettie bunu düşünerek,
tamamladığı işe ciddi bir
yüzle baktı. Kiliseye nasıl götürülecekti?
Bir ucunu kaldırmaya çalıştı ve başını salladı. o
onu bu kadar uzun bir mesafe boyunca taşımaya bile _yardımcı_ olabilirdi. Bayan Smith gözlerindeki
sorunu gördü ve nedenini tahmin etti. "Bu korkunç
ağır bir şey, bu bir gerçek," dedi, onu güçlü kollarında "taşıyarak"; "Bunu
nasıl becereceğini bilmiyorum; Sarah Jane bir dakika içinde yardım ederdi, ama sırtı var; bahsedilecek bir sırtı yok, Sarah
Jane'in yok. Ve işte Job, evde değil; bu sabah
daha gün doğmadan, yük
taşıyarak, klips tepesinin diğer tarafına gitti ve bana söylediği son sözler şunlardı: 'Çok erken dönemezsem korkma; oradaki yollar korkunç derecede ağır,
ve günün sıcağında takımı dinlendirmek zorunda kalacağım,' ve
yeterince, saat on civarına kadar geri dönmeyecek."

Smith ailesinden kesinlikle hiçbir yardım beklenemezdi. "Kumun bir kısmını çıkarmak zorunda kalacağız," dedi Nettie, tepeciği üzüntüyle inceleyerek; "Gerçekten üzgünüm; yığılmış halde çok güzel görünüyor! ama
Jerry onu asla tek başına aşağı taşıyamaz."

Sonra Jerry'nin parlak fikri geldi. "Norman'dan yardım isteyeceğim."

"Norm!" dedi Nettie, zambakların bazılarını seçerken şaşkınlıkla
durdu. Norm'un kiliseye bir iş için gitmesi
istenebileceği hiç aklına gelmemişti. Nedenini söyleyemezdi,
ama Norm ve kilise ortak bir şeye sahip olamayacak kadar
uzak görünüyordu.

"Evet," dedi Jerry, kesin bir şekilde. "Neden olmasın? Yardım edeceğini biliyorum; ve o ve
ben onu bir papatya gibi
taşıyabiliriz. Hiçbirini çıkarma, Nettie. Bir daha
dokunursan mahvedeceğini biliyorum; mükemmel. Merhaba,
Norm, bu tarafa gel."

Tam da o anda Norm uyuduğu tavan arasından belirdi; yüzünü yıkamış, saçını taramış, olabildiğince düzgün görünmüş ve bir yere doğru yola koyulmuş; ve Nettie
batarak Cumartesi gecesi olduğunu hatırladı; Norm'un Pazar hariç
en kötü gecesiydi.

Jerry'nin çağrısına kulak verdi ve bekledi.

"Tam da şu anda görmek istediğim kişi sensin," dedi Jerry kendinden emin bir tavırla. "Buradaki çayır kazılıp kiliseye kadar taşınmalı; ve sanki kökleri
toprağa derinden saplanmış gibi ağır. Benimle birlikte bir son omuzlar mısın?"

"Kiliseye!" diye tekrarladı Norm inanmaz bir bakışla. "Kilisedeki o şeyden ne istiyorlar?"

"Onlar bizim çiçeklerimiz," dedi Sate başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Onları getireceğimize söz verdik ve o kadar büyük ve ağırlar ki
getiremeyiz. Yardım edecek misin?"

Şimdi Norm'un kalbinde bu küçük kız kardeş için gerçekten çok sıcak bir his vardı; Susie'yi bir baş belası ve bir dişi tilki olarak görüyordu, ancak yavaş ve tatlı sesi ve utangaç tavırlarıyla Sate, öfkeli babasının tokatından kaçmak için birkaç kez sandalyesinin arkasına kaymıştı, böylece onun korumasına başvurmuştu ve bir keresinde onu çitin üzerinden kaldırdığında, onu öpmüştü; Sate'i memnun etmeye oldukça istekliydi. Sonra, yaşamış en iyi adam olan Jerry ve birinci sınıf bir kız olan Nettie vardı; eğer istedikleri buysa, neden kiliseye kadar taşımaya yardım etmesindi? Elbette diğer yöne gitmek istiyordu ve adamlar onu bekliyor olacaktı, diye düşündü; ancak oraya daha sonra gidebilirdi,
onlar gelene kadar beklesinler.

"Pekala," dedi sonunda, "hadi, yardım edeyim; ama kilisedeki tüm bu çöplerden istedikleri
benim hayal edebileceğimden daha fazla." Ve Nettie
ve küçük kızlar, ikisinin ağır yükleri altında hareket etmesini
izleyerek memnun yüzlerle durdular. Norm'un sadece çiçek taşımak için kiliseye gitmesi bir şeydi.

Kapıya vardığında, Norm bir utangaçlık krizine yakalandı; kapılar
ardına kadar açıldı ve hanımlar ve çocuklar etrafta uçuşuyordu ve
birçok dil hareket ediyordu ve çiçekler ve sarmaşıklar gaz lambalarının, sütunların ve onlar için bir yer olan her yerin etrafına
sarmalanıyordu.

"Dur," dedi Norm, geriye doğru sıçrayarak, böylece büyük tepsiyi büyük bir
tehlikeye
atarak, "Ben oraya girmiyorum; bütün köy orada; "Bu çöpü
dışarı atsan iyi olur, yeterince çiçekleri var."

"Aralarında bir nilüfer bile yok," dedi Jerry. "Ayrıca içeri girmeleri gerekiyor, zaten, Sate'i hayal kırıklığına uğratamayız. Hadi Norm,
Onu tek başıma taşıyamam, sobayı taşıyamayacağım gibi; açıklanamayacak kadar ağır."

Bu doğruydu, ama Jerry bunun olmasından çok memnundu. Norm'u koridordan aşağı, kürsünün önüne götürmek istemesinin sebepleri vardı. Norm, çok isteksiz ayaklarla, yükün payını taşıyarak, sonunda karşılandıkları ünlemlerden dolayı yüzü kızararak onu takip etti.

"Oh, oh! gölet zambakları! Bu yıl olduğunu bilmiyordum.
Nereden aldınız? Kızlar, bakın! Hiç bundan daha güzel bir şey gördünüz mü?"
Ve tepsinin etrafında bir grup yüz toplandı ve kahverengi bir kafa
zambakların arasına indi ve onları okşadı.

"Nereden aldınız?" diye tekrarladı; "Kuzenime buralarda olup olmadığını sordum ve sanmadığını söyledi; ve dün gece göletin
üzerindeyken baktım ve bulamadım."

"Saklanıyorlar," dedi Jerry. "Gölet üzerinde bulunabilecekleri tek yer eski değirmenin arkası; ve çoğu insan oraya hiç gitmiyor, çünkü kanal çok dar ve su çok sığ."

"Eh, onları getirdiğin için çok mutluyuz! Kızlar, onlar her şey için fazla güzel değil mi? Onları kim ayarladı?"

"Kız kardeşim," dedi Norm, Jerry hemen ona döndü ve kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Cevap verecek olan sensin; o sana ait."

"Ve o kim?" diye sordu güzel kahverengi kafanın sahibi, yükleriyle masaya geçmeleri için yol açarken. "Eminim ki onu tanımak isterdim; çünkü çiçekleri güzel şekillere
koymayı kesinlikle biliyor."

Sonra Jerry'nin tanıdığı ve kapıda dururken gördüğü bir adam masanın arkasından çıktı. "İyi akşamlar, Jerry," dedi, elini samimi bir şekilde uzatarak. "Ne kadar harika bir güzellik bankası
getirmişsiniz! Lütfen beni yardımcınızla tanıştırın."

"Bay Sherrill, Bay Norman Decker," dedi Jerry, sanki hayatı boyunca insanları tanıştırmaya
alışmış gibi; ve yüzü
çok kırmızı olan Norm, yeni papazla el sıkıştığını biliyordu. Kesinlikle çok
samimi bir el sıkışma ve sonra papaz kahverengi saçlı ona
dönerek, "Eva, buraya gel; seni Bay Norman Decker ile tanıştırayım. Kız kardeşim, Bay Decker."

Ne yaptığını pek de bilmeyen Norm, bir reverans daha yaptı ve sonra Bayan Eva, "Decker, neden, bu iki küçük sevgilimin adı
iki Şabat'tır sana anlattığım. Onlar senin küçük kız kardeşlerin mi, Bay Decker? Küçük Sate ve Susie?" dedi. Ve Norm başını sallamayı başardığında devam etti: "Kalbimi tamamen çaldılar;
o küçük Sate en değerli küçük şey. Bu arada, acaba
bunlar onun çiçekleri mi? Bana kesinlikle birkaç tane alacağına söz verdi;
bahçelerinde hiç olmadığını söyledi ama Tanrı'nın onun için bir yerlerde yetiştireceğini tahmin etti."

"Evet," dedi Jerry, Norm'un konuşmayacağını görünce, "onun çiçekleri, onun ve Susie'nin, onları almaya ikna ettiler."

"Decker," dedi papaz, aniden, "sen oldukça uzunsun, acaba
bu çelengi kürsünün arkasına tutturmama yardım edecek kişi sen değil misin? Bir süredir bunun üzerinde çalışıyorum ve bana yardım edecek kadar uzun ve güçlü bir kolum olmadığı için başarısız oldum." Ve ikisi, Jerry'nin muazzam memnuniyetiyle kürsü merdivenlerinden yukarı doğru masanın arkasında kayboldular. Bayanlar işlerine devam ettiler; Bayan Eva
masasını taşımasına yardım etmesi için onu çağırdı ve sonra tepsiyi düzenlemesine yardım etmesi için ve sonra çiçek haçının tabanını örtmek için ders odasından daha fazla asma getirmesi için; ve gerçekten de, farkına varmadan,
hem Jerry hem de Norm nişanın tam ortasındaydı; Jerry kızların çağrısıyla
oradan oraya uçuşuyordu ve Norm rahibi bir noktadan diğerine takip ediyor ve uzun uzuvlarını iyi bir avantaja
kullanıyordu.

"Eh," dedi, ceketinin koluyla yüzünü silerek, içeri girdikten bir saatten fazla
bir süre sonra, o ve Jerry kilise avlusu yolundan aşağı doğru ilerlerken, "bu şimdiye kadar girdiğim en büyük
hırsızlık. Bu adam nasıl
çalışabiliyor! Ama ben orada olup ona yardım etmeseydim,
dünyadaki hiçbir şeyi asla kaldıramazdı."

"Hayır," dedi Jerry, "Bunu yapabileceğine inanmıyorum. Zambakları aldıklarına ne kadar da sevinmişlerdi! Oradaki her şeyden daha güzel görünüyorlar. Küçük insanlara ders veren o hanımın kim olduğunu bilmiyordum. Sadece birkaç haftadır orada. Güzel, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Norm, "en azından sesi öyle. Şarkıcı olduğunu
söylüyorlar. Bir gece köşedeki arkadaşların onun hakkında konuştuğunu duydum; Dick Welsh bir kuşu taklit edebildiğini ve hangisinin hangisi olduğunu anlayamadığınızı
söylüyor. Onun şarkı söylemesini duymaktan çekinmezdim. İyi şarkı söylemeyi severim."

"Sanırım kilisede şarkı söyletecekler," dedi Jerry anlamlı bir
tonla. Ama Norm buna cevap vermedi.

"Tam dışarı çıkarken Bay Sherrill senden ne istiyordu?"
soruyu sorması gerekip gerekmediğini düşündükten sonra sordu.

"Gündüz vakti gelip her şeyin nasıl göründüğüne bakmamı istedi," dedi Norm, yarı alaycı bir şekilde
son bulan garip bir kahkaha atarak; "Sanırım
gitmem muhtemel!"

"Eve mi gidiyorsun, sanırım?" dedi Jerry, kayıtsızca konuşmaya çalışarak
ve köşeye vardıklarında elini Norm'un koluna soktu ve Norm yarı yarıya durdu.

"Sanırım öyle de yapabilirim," dedi Norm, Jerry'nin kolundan gelen hafif bir baskıyla
kendini çekmeye izin vererek. "Sokaktan aşağı
gidiyordum ve çocuklar beni bekleyeceklerdi; ama bunca zamandır hiç beklemediler; saat dokuzdan sonra epeyce uzun olmalı."

"Evet," dedi Jerry, "öyle." Ve eve gittiler.

Kapı eşiğinde oturup bekleyen Nettie, o geceyi asla unutamayacak,
ve beklediği o yüreğinin çöküşünü de. Babası, önce pazartesi sabahı yapılacak işler hakkında talimat vermek için gelen işvereni tarafından, sonra da Job Smith'in beklendiği saatten önce eve gelip getirdiği yük için biraz dostça yardım istemesiyle evde tutulmuştu; ve sonunda tekrar dışarı çıkmak için çok geç olduğuna karar verip yatağa girmişti. Bayan Decker
mutfağında, kapı ile pencere arasında durup dışarıya,
güzel geceye baktı, hiçbir şey söylemedi, ama kalbi oğluyla ilgili endişeyle öylesine çarpıyordu ki yorgun bedenini kaldıramadı. Bayan Job Smith mutfağında, önce kapısından sonra da penceresinden baktı,
yüreğinde birçok kuşku vardı; eğer o kötü çocuk Norm, iyi çocuğu Jerry'yi yaramazlık yapmak için babasına ne söylemeliydi? Kendisini Decker'larla arasındaki yakınlığı teşvik ettiği için nasıl affedebilirdi?

Şu anda, sessiz sokağın aşağısından neşeli bir ıslık sesi geldi; Nettie sesi tanıyordu: Jerry böyle ıslık çalarken bu kadar kötü bir şey olamazdı; yoksa belki de cesaretini
korumak için mi yapıyordu? Düdük köşeyi döndü ve loş yıldız ışığında iki kişiyi ayırt edebildi; hızla geldiler,
Jerry ve Norm. "Bizi iyi bir işe soktun," diye başladı Jerry neşeyle, "tam şu dakikayı geçirdik; ve işte sabaha doğru bir yerde, değil mi?" Sonra tüm o mutlu arkadaş yataklarına gitti.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Nettie, Norm'u o akşam kiliseye gitmeye ikna etmenin bir yolu olup olmadığını düşündü. Jerry ona papazın davetinden bahsetmişti. Norm o sabah her zamankinden daha geç uyumuştu ve akşam yemeğinden sonraya kadar evde tembellik etmişti; şimdi dışarı çıkmaya hazırlanıyordu. Onu nasıl tutabilirdi? Onu kendisiyle gelmeye nasıl ikna edebilirdi?

Onu tutmak için ne yapacağına karar vermeden önce, Susie
mutfak penceresinden başını öne eğerek
başını taşlara çarparak meseleyi kendi eline aldı. Sonra Decker mutfağında telaş ve
kargaşa oldu! Sonra Bayan Smith, Job Smith ve Sarah Jane kurtarmaya koştu. Ancak sonuçta, zavallı sessiz Susie'nin üzerine eğilip onu cansız ve hareketsiz
bir şekilde mutfağa getiren Norm'du. Jerry tüm hızıyla doktora koştu. Tekrar yerleşmeleri saatler sürdü, Susie'nin ölmediğini, bayıldığını; bir iki darbe dışında çok kötü yaralanmadığını keşfettiler. Fakat küçük hanımın, korkusundan kurtulduktan sonra, önemli bir kişi olduğunu keşfetmesi ve
durumu beğenmesi sadece kısa bir zaman aldı.

Norm, doktorun talimatlarıyla, onu annesinin yatağından, ön odanın daha serin atmosferine taşımıştı. Susie yolculuğun tadını çıkarmıştı ve şimdi bir fatih edasıyla, "Norm'un beni taşımasını istiyorum." dedi. Böylece Norm, sevgi ve şefkate korkuyla,
küçük kızı güçlü kollarıyla kaldırdı, güzel başını omzuna koydu ve isteyerek odada aşağı yukarı yürüdü. Susie bir
cadı mıydı, yoksa bencil bir küçük kız mıydı? O yürüyüş sırasında, Norm'a karşı açıklanamayan ve giderek artan bir ilgi duyduğu kesindi. Norm, kafasındaki kahverengi kağıdı, içine batırılmış sirkenin kuruduğu kadar sık ​​ıslatmalıydı; o bir yudum su içerken bardağı tutmalıydı; Nettie, bir süre
görkemli bir şekilde oturduğu
varil sandalyenin harikasını pencereye daha yakın bir yere itmeliydi; akşam yemeği
hazır olduğunda onu sandalyeden masaya taşımalı ve
yediğinde tekrar geri taşımalıydı. Nettie eğlenerek ve şaşkın bir şekilde baktı. Kesinlikle
Susie, Norm'u öğleden sonra boyunca evde tutmuştu; ama akşam
bunu başarması da olası mıydı? Çünkü Norm, büyük şaşkınlığına
göre, şeylerin yeni düzenini beğenmiş gibi görünüyordu.

Susie annesini nazikçe bir kenara itip Norm'u talep ettiğinde garip bir şekilde kızardı, ama o hemen, iyi huylu bir kahkaha atarak geldi ve onu annesinin
verebileceğinden daha fazla nezaket ve güçle
kollarında tuttu; ve kıvırcık başının omzuna dokunmasından hoşlanmış gibi görünüyordu.

Ama Nettie bulaşıkları kaldırırken ve öğleden sonraki tüm garip olaylar üzerinde kafa yorarken, Susie, kısmen Norm tarafından, kendi emriyle, soyuldu ve kollarında uyuyakaldı ve annesinin yatağına yatırıldı ve Norm kayıp gitti!

Zavallı Nettie! Onu çağırmak için kapıya koştu ama o görüş alanında değildi. "Sen içeri girene kadar onu oyalayacak bir şey düşünmeye çalıştım," diye açıkladı hayal kırıklığına uğramış anne, "ama yapamadım; Susie'yi olabildiğince çabuk yatırdı ve sanki onu yakalayacağından korkuyormuş gibi
kaçtı."

Böylece Nettie, üzgün bir yüzle, Jerry ve Smith'lerle akşam toplantısına gitmeye hazırlandı ve yolda Jerry'ye, Susie'nin Norm'u bütün öğleden sonra meşgul ettiği sürece, sonunda onu kendilerinden kaçırmaları gerektiğinin ona garip geldiğini söyledi.

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK RESİM YAPANLAR.

Susie Decker o Pazar öğleden sonra pencereden atladıktan sonra
o kadar önemli bir nesne haline geldi ki
bahsetmeye değer başka bir şey olabileceğini pek tahmin edemezdiniz; ancak
heyecan tamamen geçtikten ve Susie kucaklanıp sevildikten sonra
ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok ilgi gördükten sonra, Bay Decker yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için dışarı çıkıp
kapının eşiğine oturdu.

Küçük Sate gözlerini kuruladı ve Susie'nin hareket edebildiğini ve konuşabildiğini ve bu nedenle
ölmediğini keşfettikten hemen sonra
kayboldu. Eğlence arayışıyla köşenin hemen arkasındaki bahçeye doğru dolaşmıştı, birkaç gün önce küçük bir çocuk ziyarete gelmişti.

Bobby adındaki bu çocuk, Pazar gününü zor bir gün olarak görüyordu, sonunda, içeride her türlü yaramazlığı yaptıktan sonra, arka bahçede hoşgörülü bir teyze tarafından, yeni takım elbisesini korumak için önlüğünü tombul boynuna bağlamış, birkaç parça kömürle ve evin beyaz tahtalarına birkaç güzel Pazar resmi çizmesine izin verilmişti. Bu iş Sate'in ilgisini çekti ve utangaçlığına rağmen, onu komşunun arka bahçesini Bay Decker'ın arka bahçesinden ayıran yüksek tahta çitin diğer tarafına çekti. Tam o beyefendi kapı eşiğine oturduğunda, iki çocuğun sesini duydu; önce Bobby'nin kendine güvenen sesi, kullandığı kelimeler emrindeki sınırsız gücün tüm güvencesini iletiyordu--

"Şimdi, ne yapacağım?"

"Yap," dedi Sate, tatlı yüzü ciddi düşüncelerle yukarı doğru kalkarak,
"Susie az önce ölseydi onun için gelecek olan meleği yap."

"Hangi meleğin onun için geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu sağlam Bobby.

"Neden, çünkü _biliyorum_ geleceğini. Bayan Sherrill bugün öyle söyledi; bize dün gece ölen o küçük bebekten bahsetti; bir meleğin onun peşinden gelip onu doğruca cennete götürdüğünü söyledi."

"Belki de bilmiyordur," dedi şüpheci Bobby.

Sonra Sate'in gözleri parladı.

"Sanırım biliyor, Bobby Burns ve bir daha böyle söylersen gerçekten kötü ve acımasız olacaksın. Cennet, melekler ve
her şey hakkında her şeyi biliyor."

"Melekler ölen tüm insanlardan sonra mı geliyor?"

"Bilmiyorum; sanırım öyle; hayır, sanırım değil. Sadece iyi insanlar."

"Susie iyi mi?"

"Bazen öyle," dedi dürüst Sate, yavaş, düşünceli tonlarda, Susie'nin kalbine
giyebilecek bir hüzün dokunuşuyla; "geçen gece bana bir kurabiyenin en büyük yarısını verdi. _İyi bir anlaşmaydı_ en büyüğü; ve bana
çoğu zaman iyi bakıyor; bir gün ayakkabılarını çıkarıp bana giydirdi, çünkü
taşlar ve engebeli zemin ayaklarımı acıtıyor. Onun ayaklarını da acıtıyor;
kanıyor, oh! çok kötü, ama _benim_ incinmeme izin vermiyordu."

"Neden kendi ayakkabılarını giymedin?"

"Benim yoktu; benimkiler deliklere gitti; sadece kocaman delikler
kalmadı; babam iyi olmadan önceydi ve bana hiç ayakkabı almadı."

"Baban iyi oldu mu?"

"Evet," dedi Sate kendinden emin bir şekilde, "Sanırım oldu. Kız kardeşim Nettie öyle düşünüyor; Susie de öyle düşünüyor. Artık kötü şeyler içmiyor. Onu
sinirlendiren bir tür şey içiyordu; annesi öyle söyledi; ve o şeyler onu o kadar kötü hissettiriyordu ki ayakkabı alamıyordu, hiçbir şey alamıyordu;
neden, bazen Nettie eve gelmeden önce hiç ekmeğimiz olmuyordu! Bugün
sinirlenmiyor ve dün gece de değildi; ve bana birkaç yeni ayakkabı aldı--gerçekten güzel ayakkabılar ve beni öptü. Babam iyi olduğunda onu seviyorum. Sen de iyi olduğunda babanı seviyor musun?"

"Babam her zaman iyidir," dedi Bobby, o muazzam üstünlük havasıyla.

"Öyle mi?" diye sordu Sate, sesinde şaşkınlık ve hayranlık vardı. Mutlu Bobby,
her zaman iyi olan bir babaya sahip olmak! "Hiçbir zaman o kötü şeylerden içmez mi?"

"Sanırım içmiyor!" dedi öfkeli Bobby. "Onu hiçbir şey için
bir damlasını alırken yakalayamazsınız. Eğer hasta olsaydı ve ölecek olsaydı, içmezdi, içmezdi, içmezdi. Bunu çok iyi biliyorum;
adı viski ve benzeri şeyler; bir sürü adı var ama bu da onlardan biri. Babam bir ölçülülük."

"Bu ne?"

"Onu asla tatmayacağına, ona dokunmayacağına,
hiçbir şeye, sonsuza dek söz veren bir adam. Ve yapmayacak."

"Aman Tanrım!" dedi Sate. "O zaman tabii ki onu her zaman seviyorsun. Yani
babamı da her zaman sevmek. Eminim yapabilirim. Seni
bu kadar büyük bir melek yapan şey nedir? Susie büyük değil; küçük bir melek onu taşıyabilir."

"Bu melek Susie için gelen melek değil; babam öldüğünde
onu almaya gelecek olan melek."

"Ah! O zaman babam için gelecek olanı sen mi yapacaksın? Onu
çok büyük ve güçlü yap, çünkü babam güçlü bir adam ve meleğin onu
düşürmesini istemiyorum."

Bay Decker aniden ayağa kalktı ve evin arka tarafına gitti,
boğazını temizledi, iki veya üç kez öksürdü ve elinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu. Çitin arasından bakıp
Bobby'nin yaptığı meleği bir anlığına görseydi,
bu kadar garip bir şekilde
etkilenmezdi; ama küçük kızının sözleri onu boğuyor gibiydi
ve gözleri, tam o sırada, melekleri göremeyecek kadar bulanıktı.

Öğleden sonranın geri kalanında çok hareketsizdi. Çay masasında
neredeyse hiç konuşmadı ve sonrasında, Bayan Decker ve Nettie, Norm'un kaçışı için yas tutuyorlardı, o da paltosunu giydi ve
sokağa doğru uzaklaştı.

Bayan Decker kapıyı keşfettiğinde geldi ve ona baktı.
O hâlâ görüş alanındaydı, ama seslenmeye cesaret edemedi.
Bakarken, önlüğünün bir köşesini topladı ve gözlerini sildi.
Şu anda, daha önce çok kısa bir süre oturduğu basamağa oturdu, dirseklerini dizlerine, yanaklarını ellerine dayadı ve hüzünlü düşüncelere daldı.

Kendini çok cesaretsiz hissediyordu. Bu ilk Pazar günü, yeni oda yapıldıktan ve yeni umutlar
canlandıktan sonra, hem Norm hem de kocası, her zamanki gibi salonda tembellik etmek ve gece geç saatlerde, içkiden kötü bir şekilde eve dönmek için
kaybolmuşlardı. Her şeyi biliyordu!
Bunu birçok kez yaşamamış mıydı?

Nettie ve Jerry'nin cesaretlendirici sözleri ve davranışlarıyla yeniden başlayan küçük umut ışığı tamamen söndü. Orada oturan Bayan Decker, bir kez daha, çalışmanın, mücadele etmenin ve biri olmaya çalışmanın hiçbir faydası olmadığına karar verdi. Bir ayyaşın karısıydı; ve bir ayyaşın annesiydi; Norm da çok geçmeden öyle olacaktı. Ve küçük kızları dilenci olarak büyüyecekti. Susie'nin düştüğünde öldürülmemiş olması neredeyse üzücüydü. Neden bir ayyaşın kızı ve bir ayyaşın kız kardeşi olarak yaşamak istiyordu? Eğer küçük bir kızken duyduğu Cennet her şeyse, neden Susie ve Sate'in oraya gitmesini arzulamasındı? O zaman kendisi de gidebilir ve tüm bu sefaleti geride bırakabilirdi! Bulaşıklarını aceleyle hazırlamıştı, yeni lambanın parlak bir şekilde yandığı temiz odada oturmaya hazır olduğunda, onun
uzun zaman önce Pazar akşamları yaptığı gibi onunla birlikte oturacağını ummuştu. Ama
burada her zamanki gibi yalnızdı. Kendini terk edilmiş bulduktan sonra çıkarmaya tenezzül etmediği o büyük önlük, bir kereden fazla, bir mendil görevi görüp acı gözyaşlarını silmek için kullanıldı.

Bu arada, Nettie güzel kilisede oturdu ve güzel çiçeklere baktı ve harika şarkıyı dinledi. Bayan Sherrill, Nettie'nin hayal bile edemeyeceği
güzel bir şeyin solosunu söyledi.
"Zambakların nasıl büyüdüğünü düşünün." Büyük bir zambak kümesine bakarken söylenecek ne harika sözlerdi bunlar! Şarkının Nettie'ye daha güzel gelmiş olması mümkündü çünkü kendi parmakları zambakları düzenlemişti, ama bu kendi başına herhangi bir makul ölümlünün kulağı için yeterliydi ve kilisede yankılanırken, melekleri düşünen ve seslerinin daha tatlı olup olamayacağını merak eden birden fazla dinleyici vardı. Nettie'nin küçük mendili ilahi sırasında birkaç kez gözlerine gitti; neden ağladığını söyleyemezdi, ama müzik onu garip bir şekilde etkiledi. İlahi tam olarak
sonlanmadan önce dikkatini çeken başka bir şey daha vardı. Oturduğu yerdeki Bayan Job Smith, kolunu sert bir dirsekle sertçe dürttü ve Nettie'ye kilisenin her yerinden duyulmuş gibi görünen bir sesle fısıldadı, "Toprak uğruna, eğer baban galerinin altında
oturmuyorduysa!"

Bunu yapmaya cesaret eder etmez, Nettie başını hızla çevirdi. Bayan Smith _yanılıyor_ olmalı, ama kendini emin etmek için tek bir bakış atacaktı. Kesinlikle babasıydı, neredeyse son sırada oturuyordu, başını sütunlardan birine yaslamıştı, paltosunun eski hali parlak gaz ışığında açıkça görülüyordu. Ama Nettie
paltosunu düşünmedi. Yanakları kızardı ve gözleri tekrar yaşlarla doldu. Şimdi müzik değildi; garip bir memnuniyet ve umut heyecanıydı. Babasıyla kiliseye gitmenin ne kadar hoş olacağını düşünmüştü. Bu, Teyze Marshall'ın evinde planladığı şeylerden biriydi; belki de babasının koluna girebilirdi, yaşına göre uzun boyluydu ve Teyze Marshall onun uzun boylu bir adam olmadığını söyledi, kiliseye onun yanında yürüyebilirdi, ilahileri bulabilirdi, babacan gülümsemesini alabilirdi ve ayinden sonra şapkasını ona uzattığında, belki de Doktor Porter'ın hemen önlerindeki koltukta oturan küçük kızına söylediği gibi, "Teşekkür ederim kızım," diyebilirdi. Nettie'nin aç küçük kalbi, bu kelimenin kendisine uygulanmasını istiyordu. Şimdi, tüm bu tatlı hayalleri sanki yıllar önce olmuş gibiydi; aslında, böyle bir şeyi umduğundan veya babasını kilisede görmeyi hayal ettiğinden beri yıllar geçmiş gibi hissediyordu, gerçeklik o kadar hızlı bir şekilde güzel hayallerini bastırmıştı. Yine de orada oturmuş, okumayı dinliyordu. Nettie, Norm ve iki arkadaşının o anda babasının başının hemen üzerindeki galeride oturduğunu bilseydi ne yapardı veya ne düşünürdü, bilemiyorum. Genel olarak, kilise bitene kadar bunu bilmediğine sevindim. Özellikle Norm'un çok kıkırdadığını, az çok fısıldadığını ve çeşitli şekillerde rahibi o kadar rahatsız ettiğini bilmediğine sevindim ki,
galerideki genç adamlarla konuşmaktan kendini zor alıyordu. Gerçek şu ki, eğer onlardan birinde önceki akşamki yardımcısını tanımasaydı ve kilisedeki bu alışılmadık görünümden iyi bir şey çıkacağı umuduyla, sıkıntılarına sabırla katlanmaya karar vermeseydi bunu yapardı.

Norm'u kiliseye neyin getirdiğini açıklamak zor bir iş olurdu belki de. Belki de çiçeklerin bu zamana kadar nasıl göründüğünü görmek için bir heves. Hayatında bir kez kilise ayiniyle biraz olsun bağlantılı olduğu garip bir his; o en yüksek çelengi asarken kendisinin mi yoksa bakanın mı haklı olduğunu bilmeye dair süregelen bir arzu; bir kemerden diğerine olan mesafe konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi; galeriden hangisinin daha gerçek göze sahip olduğunu anlayabileceğinden emindi.
Bütün bu sebepler onu biraz sıkıştırıyordu. Sonra kapıya ulaştığında şarkı söylüyorlardı ve Rick, "Merhaba! O ses sanki
gökyüzünde yaşıyormuş gibi geliyor. O kim, sizce?" demişti.

Sonra Norm, konuyla ilgili bilgisiyle gurur duyarak, onun bakanın kız kardeşi olduğunu
açıkladı ve bir kuşu taklit edebildiğini, böylece hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyeceğinizi söylediler.

"Poh!" demişti Alf; buna tek kelime bile inanmamıştı; onu bir kuş olduğuna inandırabilecek
bir kadın görmek isterdi!
ama eklemişti, "İçeri girip onu dinleyelim." Ve Norm'un evden ayrıldığından beri yarı yarıya yapmayı planladığı şey buydu, hemen yapmayı kabul etti. İçeri girdiler ve galerideki direklerin arkasına yarı yarıya saklandılar ve bütün akşam boyunca saygısızca davrandılar,
daha çok orada olmaktan utandıkları ve birbirlerinin yüzüne bakmak istedikleri için, ayini gerçekten rahatsız etmek istedikleri için değil. Ancak, çok şey duydular.

Sizce rahibin o akşamki metni neydi? "Hiçbir ayyaş
cennetin krallığını miras almayacak." Size şunu söylemeliyim ki
Bay Decker'ı direğinin arkasına yarı yarıya saklanmış halde gördüğünde ve onu hızla ayyaşa dönüşen ve papaz olduğundan beri kiliseye hiç girmemiş bir adam olarak tanıdığında, metninin ve konusunun o akşam olduğu gibi olmasından dolayı üzgündü. Kendi kendine bunun çok talihsiz olduğunu söyledi. Eğer
eğer o adamın dinleyicisi olmayı hayal etmiş olsaydı, ona İsa'nın hikayesini olabildiğince basit ve içtenlikle anlatırdı; ve adama kendine bir
kaçış gibi görünecek bir vaaz vermezdi. Ancak, artık bunun için bir çare yoktu; Bay Decker'ı metnini duyurana ve vaazına düzgünce başlayana kadar
tanıyamadı.

Bu, gençler için bir vaazdı; onları günahkârdan cenneti
kapatan bu büyük günahın ilk başlangıçlarına karşı uyarmak için tasarlanmıştı. İsa'nın hikayesini anlatmadığı için endişelenmesine gerek yoktu; vaazda İsa hakkında çok şey vardı ve ayrıca gitmeye istekli olanlar için hazırlanmış cennet hakkında da çok şey vardı. Kilisede Bay Decker'dan daha dikkatli bir dinleyici bulabileceğinizi sanmıyorum. En azından daha içtenlikle dinliyormuş gibi görünen biri; metin tekrarlandığı andan itibaren büyük İncil kapanana kadar gözlerini papazın yüzünden ayırmadı. Yine de sözlerinin bazılarını duymadı. Bazen Bay Decker, çok tatlı küçük bir sesin şöyle dediğini duydu: "Babam öldüğünde onun için çok büyük ve güçlü bir melek gelsin; babam güçlü bir adam ve meleğin onu düşürmesini istemiyorum." Zavallı baba! Bunu düşündükçe, doğrudan önüne bakmak ve gözyaşlarının akmasını önlemek için sert ve hızlı bir şekilde göz kırpmak zorunda kaldı; onları silmek için mendili yoktu. Bir meleğin onu almaya geldiğini düşünün! "Babamı iyi olduğunda seviyorum!" demişti tatlı ses. Hiç iyi biri miydi? Sonra bir süre vaazı dinledi; Cennetin olası ihtişamlarından ve sevinçlerinden bazılarının canlı bir şekilde anlatıldığını duydu. Oraya gitmesi olası mıydı? Küçük Sate öyle düşündü; bunu o öğleden sonra planlamıştı. Sevgili küçük Sate, meleğin onu bırakmasını istemiyordu.

Şimdi vaaz sarhoşlarla ilgili olsaydı, Bay Decker'ın sinirlenip dinlememiş olması mümkündü.
Kendisine sarhoş demiyordu; bu üzücü ve aynı zamanda ilginç bir gerçekti ki, bu ismin kendisine ne kadar yakın olduğunu fark etmemişti. Çok ve sık bira içiyordu ve buna giderek daha fazla düşkün oluyordu ve bu onu sefil bir şekilde fakir tutuyordu, kesinlikle doğruydu ve bunu fark ettiği zamanlar oluyordu; ama sıradan bir ayyaş olacağına ve
çukurda yuvarlanacağına, karısını tekmeleyeceğine ve çocuklarının
saçlarından yakalayacağına bir an bile inanmadı. Ama vaaz kesinlikle
kendisi kadar bu yolda ilerlemiş olan insanlara hitap etmiyordu.
Elma şarabının, ladin birasının, şerbetçiotu acılarının ve birçok çocuğun kullandığı tüm o zararsız (?)
içeceklerin tadını yeni yeni sevmeye başlayan çocuklara hitap ediyordu. Bu basit yollarla başlayanların
hızlı, kesin, aşağı doğru yolculuğunun sade bir hikayesiydi. Bay Sherrill'in
kişisel olarak bildiği bazı gerçeklerle gösterilmişti. Ve Bay Decker, dinlerken,
aynı gerçeği kanıtlayacak gerçekleri bildiğini kabul etti.

Sonra hafifçe irkildi ve sütunun
gölgesine doğru daha da küçüldü. Bunu kabul ettiği anda, kendisinin de tehlikede olduğunu kabul etti. Ne saçmalıktı bu! İstediği zaman içkiyi bırakamaz mıydı? Bakan, "Bu konu sizin elinizde olduğunda," dedi, "bir zaman vardır. Tehlikeli içkilere karşı pek de büyük bir zevkiniz yoktur, onları sadece
ilişki kurduğunuz kişiler kullandığı için kullanıyorsunuz. Fazla çaba harcamadan bırakabilirsiniz;
ama size söylüyorum dostlarım, zaman gelir ve çoğu kişi için çok erken gelir, elleri ayakları bağlı köleler gibi olurlar, kıramadıkları ve kontrol edemedikleri bir alışkanlıkla.
" Bay Decker bunu duydu ve bir şey, neydi o? tam o anda, eğer bu son bahsedilen sınıfa ait değilse, o da ilkine ait değildi, düşüncesi kafasına dank etti. Birasını bırakmasının epey çaba gerektireceğini biliyordu; elbette ki gerektirecekti; yoksa sadece buna düşkün olmak için kendisini ve ailesini yoksulluk içinde tutacak kadar aptal olmazdı. Ya zaten bir köle olsaydı, elleri ve ayakları bağlı olsaydı! Ya Sate'in onu "sinirlendirdiğini" söylediği "şeyler" onu çoktan bir ayyaş yapmışsa! Belki de sokaktaki çocuklar ona öyle diyorlardı; ancak onu nadiren sendelerken görüyorlardı; sendelemesi neredeyse her zaman gecenin karanlığında oluyordu. Yine de, artık kendisiyle dürüstçe başa çıktığına göre, birasız kalmanın eskiden olduğundan daha zor olduğunu kabul etmeliydi. Nettie eve geldiğinden beri her zamankinden daha az içmişti ve bu sayede bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu keşfetmişti. "Hiçbir ayyaş cennetin krallığını miras almayacak!" Rahibin samimi sesi o anda metnini tekrarladı. O bir ayyaş mıydı? Peki ya güçlü melek? Küçük Sate hayal kırıklığına uğrayacaktı sonuçta!

Ah! O akşam Joe Decker'ın aklından geçen tüm düşünceleri size anlatmaya çalışmayacağım. Sanırım kendisi size anlatamazdı, ama akşamı canlı bir şekilde hatırlıyor. Kapanış ilahisi sırasında ayağa kalktı ve dua okunana kadar bekledi,
sonra hızla uzaklaştı; Nettie ona ulaşmaya çalıştı ama başaramadı ve bu yüzden üzüldü. Karanlıkta sendeleyerek ilerledi, neredeyse içmiş gibi dengesizce hareket ediyordu. Gökyüzü bulutlarla doluydu ve sokağı geçerken bir hanımla beyefendiye çarpmıştı; hanım geri çekildi. "O kim?" diye sorduğunu duydu; ve cevap ona net bir şekilde geldi: "Ah!
Bu yaşlı Joe Decker; sanırım sarhoş. Genellikle gecenin bu saatinde öyle olur."

Evet, işte oradaydı! Sokaklarda zaten bir ayyaş olarak sayılıyordu.
"Hiçbir ayyaş cennetin krallığını miras almayacak." Bu sefer papazın sesi değildi; ancak zavallı adamın heyecanlı beynine birinin o sözleri kulağına tekrarladığı gibi geldi. Sonra tekrar o tatlı, yumuşak sesi duydu: "Onu çok büyük ve güçlü yap, çünkü meleğin onu düşürmesini istemiyorum."

BÖLÜM XIV.

KONSER.

Kilisenin içinde harika şeyler oluyordu. Jerry, galeri merdivenlerinden yukarı
kaydığında Norm'u görmüş ve planlarını buna göre yapmıştı. Kapanış ilahisi söylenirken Nettie'ye fısıldadı ve böylece onu biraz şok etti. Jerry kilisede pek sık fısıldamazdı.

Şunu söyledi: "Yarın gece odayı süslemek için o zambaklara ihtiyacın yok mu? Hadi onları eve götürelim."

"Amin" söylendiği anda dışarı fırladı ve Norm aşağı inerken merdiven
kapısındaydı.

"Norm," dedi, "o tepsiyi eve taşımama yardım etmez misin? Yarın özel bir şey için çiçekleri istiyoruz."

Norm, "Ah, zahmet! O ağır şeyi sokaklarda taşımaktan kendimi alamıyorum." dedi.

"Bu ne?" diye sordu Rick; ve açıklama kısaca yapıldığında,
sık sık terazinin kefelerini çeviren o küçük tavsiyeyi ekledi.

"Ho! O yola girdiğinde yapılacak pek bir şey yok. Bana bu kadar uzun bir
sıkıntı
veren küçük adam için her gün bunu yapardım." Sonuncusu alt tondaydı.

"Peki," dedi Norm, "umurumda değil; yardım edeceğim; ama
buradaki şeyleri
nasıl çıkaracağız?"

"İçeri gel," diye cevapladı Jerry; "arka koltukta bekleyebiliriz. Birkaç dakikaya
hepsi gitmiş olacak, sonra gelip tepsiyi alabiliriz."

Kiliseye girdikten sonra, geri kalanlar da kolayca takip etti. Olan biten her şeyi
görebilen Bay Sherrill hızla öne çıktı ve Norm'a
samimi bir şekilde elini uzattı.

"İyi akşamlar," dedi; "davetimi kabul ettiğinizi görmekten mutluluk duydum.
Gaz ışığında çalışmamız nasıldı?"

"Görünüyordu," dedi Norm, gözlerinde haylaz bir parıltı, "tam beklediğim gibi görünüyordu; eğri. Minberin solundaki o kemer, diğeriyle uyumlu olması için iki inç kadar daha aşağıya asılmak istiyor."

"Öyle demiyorsun!" dedi papaz, neşeli bir şaşkınlıkla. "Galeriden öyle mi görünüyor? Benim gözlerim de o kadar eğri mi? Hadi galeriye çıkıp keşfedebilir miyim diye bakalım."

Böylece galeriye gittiler, Norm birkaç sıçrayışla alanı temizledi ve
pazara kusuru gösterebileceği muzaffer bir duruş sergiledi.

"Bu doğru," dedi Bay Sherrill, içten bir samimiyetle. "Sen
haklısın ve ben yanılmışım. Dün gece senin sözüne inansaydım
çelenkler daha iyi görünürdü, değil mi? Pekala, belki de çelenkler
yukarı çıkıp aşağı baktığımızda eğri görünen
tek şeyler değildir. Eh, dostum?"

Norm neşeli, biraz da utangaç bir şekilde güldü. Burada papazla geveze, neredeyse neşeli bir sohbet ediyor olması dikkat çekiciydi.
Ayin sırasında daha iyi davranmış olmayı diledi.
Bu kadar çok fısıldamamış, Rick'in dirseğini dürtmemiş, tam da papazın gözü onlara dikilmişken.
Akşam tekrar yaşanacaksa,
aşağı inip dik oturarak, bu adama isterse herkes kadar iyi davranabileceğini göstermek gibi bir hayali vardı.

Gülme ve fısıldama hakkında tek kelime etmedi papaz. Ama
Norm'u ürküten bir şey söyledi.

"Kız kardeşimin kiliseyi önümüzdeki Şabat için zıt renklerde çelenklerle veya aster dizileriyle süslemek gibi bir hayali var; bunları Cumartesi akşamı asmama yardım etmem için benimle bir randevu ayarlar mısın? Gözünü yarım santime kadar takip edeceğime söz veriyorum."

Norm irkildi, kızardı, samimi yüze baktı ve hafifçe güldü,
sonra cevabın beklendiğini görünce şöyle dedi: "Neden, umurumda değil
Eğer gerçekten istiyorsan."

"Gerçekten istiyorum," dedi bakan büyük bir memnuniyetle. Sonra
aşağı indiler.

Job Smith ve karısı gitmişti.

"Kardeşimi bekleyeceğim," dedi Nettie ve bunu söylerken
yürek gururla doldu.

Bekleyecek bir kardeşin olması ne güzel, tıpkı Bayan Sherrill'in yaptığı gibi. O anda Sate ve Susie'nin ona "güzel hanım" dediği
o Nettie'nin yanına geldi.

"İyi akşamlar," dedi hoş bir şekilde. "Umarım küçük kızlar iyidir; dün gece kardeşinle tanıştım; kardeşime çiçekleri asmasında yardım etti. Şimdi birlikte yukarıda olduklarını ve yaptıkları işe hayran olduklarını görüyorum. Kardeşim çok zeki bir yardımcı olduğunu söyledi. O çiçekler için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi bilemezsin. Bu gece şarkı söylememe yardım ettiler."

"Düşündüm ki," dedi Nettie, büyük ve dürüst gözlerini hanımın yüzüne doğru kaldırarak ve söylediğini hissettiğini gösteren bir samimiyetle konuşarak, "Sanki melekler sana yardım ediyormuş gibi şarkı söylediğini düşündüm. Bundan daha tatlı şarkı söyleyemeyeceklerini düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Sherrill; konuşurken gülümsedi, ancak gözlerinde yaşlar vardı; dürüst, içten övgü küçük bir kıza hiç benzemiyordu ve onun harika sesini övmenin olağan yoluna hiç benzemiyordu. "Müziği sevdiğini gördüm," dedi, "Seni
şarkı söylerken fark ettim. Yarın akşamki konser için sana birkaç bilet vereyim mi; ve sen ve kardeşin
beni şarkı söylerken dinlemeye gelir misiniz? Senin hoşuna gideceğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim."

Nettie zambakların ve oğlanların arkasında evine gitti, kalbi
bir sevinçle çarpıyordu. Başına ne harika bir şey gelmişti!
Şehrin en iyi şarkıcılarının uzun zamandır provasını yaptığı,
biletlerinin tanesi elli sent olan ve o hafta gerçek meleklerin şarkı söylemesini beklediğinden daha fazla katılmayı beklemediği konser yarın akşam gerçekleşecekti ve cebinde iki bilet vardı!

Bayan Decker onları bekliyordu, burnunu cama dayamıştı;
Nettie kapıyı açmadan önce oğlanlar için kapıyı açmaya doğru ilerledi. Norm'u gördüğünde yüzünde öyle bir rahatlama ifadesi vardı ki,
tam kalbine gitmiş olmalıydı; ama Norm bunu göremedi;
tepsiyi güvenli bir yere yerleştirmekle meşguldü.

"Babam geldi mi?" diye sordu Nettie, annesini Norm'un çağrısı üzerine kepçeyi almak için arka basamağa kadar takip ederken.

"Evet, çocuğum, geldi ve doğruca yatağa gitti. İki kelime bile etmedi;
ama sinirli değildi; ve sanırım bir damla bile içmemişti."

"Anne," dedi Nettie, uzun boylu kadının kulağına ulaşmak için ayak ucunda yükselerek ve dehşet içinde fısıldayarak, "babam kilisedeydi!"

"Merhamet diyarı için!" dedi Bayan Decker, alçak sesle ve ciddi bir şekilde konuşarak.

Ve ertesi sabahki alışılmadık derecede sessiz yemek boyunca, kocasına bir tür saygılı hürmetle hizmet etti,
eğer fark etseydi, bu onu şaşırtabilirdi. Ona öyle geliyordu ki
bir önceki akşamki olay onu kendisininkinden daha yüksek bir dünyaya
yükseltmişti ve şimdi ne olacağını bilemiyordu.

Günün olayı konserdi; diğer tüm planlar
bunun için bir kenara bırakılmıştı. Norm ilk başta alaycı bir şekilde güldü ve biletinin ateşi yakmak için kullanılabileceğini söyledi, umurunda değildi; onların "harika" konserlerinden birine
gitmek istemiyordu. Fakat Nettie bu konuşmaya
sanki bir şakaymış gibi iyi huylu bir şekilde güldü ve
akşam yemeğini ne zaman yiyeceğini ve Norm'la ne zaman
başlayacaklarını planlamaya devam etti.

Gün içinde, o genç adam bu özel konser için bilet sahibi olmanın iyi bir şey olduğunu keşfetti. Öğleden önce biletler
fiyatlıydı ve Norm'un birkaç iş arkadaşı neşeyle ona biletlerini satarak
dürüstçe para kazanmasını tavsiye etti. Sabahın erken saatlerinde genç bir adam, Norm Decker'ın biletlerinin
kağıt mendilden yapıldığına dair nazikçe imada bulunmuştu, bu da Norm'un
hiçbirine sahip olduğuna inanmadığını söyleme şekliydi; ancak Nettie'nin düşünceli inceliği sayesinde,
biletlerin o anda kardeşinin cebinde olduğunu fark etti ve
bunları zaferle çıkarıp, herhangi birinin
kağıt mendil görüp görmediğini merak etti. Üzerinde sihirli sözcükler bulunan, iyi sert yeşil mukavva, kasabanın şimdiye kadar gördüğü en iyi eğlenceye
her yönden iki kişinin girmesine izin verecekti.

"Nereden aldın bunları, Norm? Hadi, söyle bize, o iyi bir adam.
Sen hiç gidip iki parça mukavva için bir dolar ödeyecek kadar acemi olmadın."

"Bunlar tamamlayıcı şeyler," dedi Norm, tıraş bıçağını umursamaz bir tavırla fırlatarak, sanki birinci sınıf konserlere tamamlayıcı biletler onun için günlük bir şeymiş gibi.

"İlave mi? Gözlerim, ne kadar da büyük!" (Norm'un dükkanındaki çocukların bu argo ifadeleri kullanmış olmasına çok üzgünüm; ama onlar adına şunu söylemek istiyorum: bunun nedeni, daha iyi bir eğitim almamış olmalarıydı. Hiçbirinin bu tür sözlerden dolayı üzülen
annesi veya babası yoktu; bazıları o kadar iyi kalpliydi ki, eğer böyle bir durum olsaydı, bunları bir daha asla kullanmazlardı; ve aynı şeyin kültürlü ve dikkatli annelere sahip tüm çocuklar için de söylenmesini isterdim.)

"Onları nasıl buldun? Gösteri için bilet mi satıyordun, yoksa
sandalyeleri mi yığıyordun, yoksa ne?"

"Onlardan hiçbiri için hiçbir şey yapmadım," dedi Norm sakin bir şekilde;
ve Ben Halleck onun yardımına yetişti.

"Öyle çocuklar; ya da en azından öyle olsaydı, ona hiçbir faydası olmazdı.
Bu gösteri için hiçbir şekilde ödeme yapmıyorlar. Banknot taşıyan adamlara parayla ödeme yapıldı çünkü koltukların az olacağını söylediler; ve sokaklarda bilet satmıyorlardı.
İsteyenler kitapçıya gidip satın almak zorundaydı. Ah, size söylüyorum, bu büyük bir şey. İltifat alabileceksem kendim de gitmekten çekinmezdim. Yeni bakanın evinde yaşayan Sherrill kızının inanılmaz bir şarkıcı olduğunu ve herkesin onu dinlemek istediğini
söylüyorlar."

Bu sırada Norm konsere gideceğine tamamen karar vermişti. Nettie'nin bunu bilmemesi üzücü. Çünkü sabah Norm'un hoş olmayan ifadelerini aldığı neşeli cesarete rağmen, gizlice onun gitmeyeceğinden çok korkuyordu. Bu onun için büyük bir sınav olurdu, çünkü küçük
ruhu mümkün olduğunca müzikle doluydu; ve o harika sesi tekrar duyma düşüncesi onu çok sevindirdi; ama yabancılar arasında görünmek söz konusu olduğunda çekingen bir küçük kızdı ve tek başına bir konsere gitme fikri düşünülemezdi. Annesi ona eşlik etmesi için Jerry'yi önerdi, ama o Job Smith ile birlikte kırsala gitmişti ve çok geç olmadan geri dönmesi pek olası değildi. Bu yüzden Nettie sıkıntılı bir kalple küçük hazırlıklarını yaptı. Sadece güzel müzik dinlemekten daha fazlası vardı; tanıdığı diğer kızlara çok benziyordu, Teyze Marshall'ın evindeyken, akşam dışarı çıkarken, kardeşinin de katıldığı ve ilgilendiği ev hayallerine çok benziyordu.

Norm akşam yemeğini aceleyle yedi, sessiz ve neredeyse sertti; kimse nedenini bilmiyor. İyi yetiştirilmiş oğlanların bile, bazen neden içlerinden geldiği kadar itici görünmeyi sevdiklerini sık sık merak etmişimdir.

Ama saat altıda çok düşünülen kardeş belirdi, yüzü yeterince hoştu.

"Ee, Nannie," dedi, "sorunlarını ve hazırlıklarını hazırladın mı?"

Ve Nettie, çarpan kalbi ve gülen gözleriyle ona zamanında hazır olacağına ve temiz gömleğini yatağına, temiz bir mendili de ceketini fırçaladığına dair güvence verdi.

"Evet; ve gömleğini kendi elleriyle ütüledi," diye açıkladı annesi, "ve göğsün cam bir şişe gibi parlıyor."

"Ah, zahmet!" dedi Norm. "Temiz bir gömlek istemiyorum."

Ama akşam yemeğinden hemen sonra tavan arasına gitti ve gömleğini giydi,
saçını taradı ve Jerry'nin fırçasıyla çizmelerini ovuşturdu, bu fırçayı akşam yemeğine gelmeden önce arka taraftan dolaşıp Bayan Job Smith'ten ödünç aldı.

Bir önceki gece kilise koridorunda yanında yürürken Nettie'nin ne kadar temiz ve güzel göründüğünü fark etmişti; ayrıca
Jerry'nin parlayan çizmelerini de fark etmişti.

Annesi aşağı indiği anda onu fark etti. "İkiniz de ne kadar hoş görünüyorsunuz!" dedi hayranlıkla; ve sonra ikisi de çok memnun bir şekilde
ayrıldılar. Harika bir konserdi. Norm, müzikten özellikle hoşlandığını bilmiyordu, ancak ertesi gün Rick'e, Sherrill kızının sesinde neredeyse bir adamı çizmelerinden fırlatacak bir şey olduğunu söyledi.

Mükemmel koltukları vardı! Nettie, biletlerinin ayrılmış koltuklar gerektirdiğini büyük bir şaşkınlıkla öğrendi. Biletlerdeki bazı gizemli
numaraları incelemişti, ancak anlamamıştı. Ayrıca görevlinin de şaşırdığı anlaşılıyordu.

"Size yer veremeyiz," diye selamladı biletlerini sunarlarken. "Rezervler hariç her şey dolu; koridorda durmanız gerekecek; galerinin altında güzel bir yer var. Merhaba! Bu ne? Ayrılmış! Aman Tanrım, bu numaraları görmemiştim. Bu tarafa
gelin; koridordakiler kadar güzel koltuklarınız var."

Her şey çok güzeldi. Lorena Barstow ve Sabbath okulu sınıfından iki kişi daha onların birkaç koltuk gerisindeydi; Nettie onların fısıldaştıklarını ve kıkırdadıklarını duyabiliyordu ve birkaç dakika boyunca
onların kendisine
güldükleri konusunda rahatsız edici bir his
du; üzgünüm ama öyleydiler.

Ama ne bu ne de başka bir şey onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü Norm'un
alışılmadık tuvaleti planlanandan çok daha uzun sürmüştü, onlar gerçekten geç kalanlar arasındaydı; ve çok kısa bir süre sonra müzik
başladı. Oh! Ne kadar harikaydı. Ne Nettie ne de Norm daha önce gerçekten güzel konser müziği duymamıştı ve müzikle ilgilendiğini
bilmeyen Norm bile sinirlerinin parmak uçlarına kadar titrediğini hissetti. Sonra,
ilk iki veya üç parçadan sonra Bayan Sherrill ortaya çıktığında, o kadar
güzel ve sesi o kadar harikaydı ki Nettie, ne kadar uğraşsa da, aptalca mutlu gözlerinden yaşları tutamadı. Uzun kuyruğu ve boynundaki yumuşak beyaz dantel yığınıyla güzel ipek elbisenin Bayan Sherrill'in güzelliğiyle ne kadar ilgisi olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim, ancak Nettie'ninki gibi on iki sentlik bir gingham giymiş olsaydı, aynı şekilde tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi. Ancak Norm buna inanmadı.

"Yarısı yaygara ve tüyler," diye ilan etti ertesi gün Rick'e, bilgece bakarak. Ve Rick bilgece bir cevap verdi.

"Yakışıklı sesi yaygara ve tüylere eklediğinizde, sanırım işe yarıyorlar, ancak insanların sadece mavi bir ipek elbise, birkaç eldiven ve benzeri şeyler için gidip bu kadar çok övgüde bulunacaklarına inanmıyorum. Hepsinin uyumlu olması gerekiyordu, anlıyor musun." Böylece Rick, bilmeden bir filozof oldu. Nettie'ye gelince, annesine elbisenin çok güzel olduğunu ve
sesinin herhangi bir meleğin sesi kadar tatlı olduğunu söyledi; ama gözlerinde diğerlerinden daha iyi bir bakış vardı; ve "Ah keşke kanatlarım olsaydı, bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı!" diye şarkı söylediğinde, o, Nettie,
onların bir yerlerde saklı olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve
şarkı bitmeden önce onları açıp uçup gidebilirdi.

BÖLÜM XV.

BİR İRADE VE BİR YOL.

"YAPACAĞIMIZ BİR SONRAKİ ŞEY biraz para kazanmak."

Jerry, gün batımından sonra Nettie ile birlikte bir basamakta otururken bunu söyledi.
Uzun bir konuşma yapmışlardı, düşmana karşı yapılacak harekâtı planlıyorlardı, bunu
canlılıkla sürdürmeye karar vermişlerdi. En azından, planlamaya çalışıyorlardı; ama
bu kadar çok planın arasına girip onları
altüst etmekten hoşlanan o engel, yani para, her noktada onlarla karşılaştı. Bu yüzden Jerry o vurgulu duyuruyu yaptığında, Nettie onunla tamamen aynı fikirde olmaya hazırdı; ama
yine de ona endişeli bakışlar atarken şöyle dedi:

"Nasıl yapabiliriz?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Jerry, birkaç bar ıslık çalarak

Oh, cesaretiniz kırılmasın,

ve cevaplamak için sıranın ortasında durdu, "Ama tabii ki
bir yol var. Babam için çalışan yaşlı bir adam vardı, sık sık şöyle derdi: 'Bir irade varsa, bir yol da vardır,' ki bir süre sonra biz çocuklar ona kısaca 'İrade ve Yol' demeye başladık, biliyorsunuz; adı
John'du," ve burada Jerry, bir ismi kısaltma yöntemine biraz gülmek için durdu; "ama bunun ne kadar doğru olduğunu görmek harikaydı;
babamın bile bazen yapılamayacağını düşündüğü en şaşırtıcı şeyleri yapmaya çalışıyordu. Biraz para kazanmanın bir yolunu bulmalıyız."

Nettie biraz güldü. "Eh, eminim," dedi, "bu durumda bir vasiyet var; aslında iki vasiyet var; çünkü senin büyük bir vasiyetin var gibi görünüyor ve eğer bir şey yapmaya kararlıysam şu anda öyleyim;
ama buna rağmen bir kuruş kazanmanın olası bir yolunu düşünemiyorum."

Sarah Ann Smith şu anda mutfak penceresinin yanında duruyordu,
dışarıdaki iki entrikacıya bakıyordu. Kolları dirseğinin üstüne kadar sıvanmıştı, çünkü ekmek için süngeri koymak üzereydi; büyük, temiz iş önlüğünü temiz, basma kumaşının üzerine bağlamıştı; ve kafasında, Nettie'nin becerikli yardımlarıyla ve annesinin eski hazine çantasından aldığı birkaç dantel parçasıyla, kendisine bir şapka yapmayı planladığı
çerçeve vardı.

"Yedi yıl saklamaktan bahsetmişken, iyi olacaklar," dedi Bayan Smith, Nettie'nin çantanın içindekileri hevesle aceleyle devirip, "çok güzel" olacak şu ve bu parçayı haykırmasını memnuniyetle izlerken. "Çöpleri o çantada yirmi yıldır saklıyorum, sadece eskiden kolalama yaptığım yerdeki güzel kızlar bana verdiği için. Onlarla ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu; ama parlak ve güzel görünüyorlardı ve ben her zaman parlak renkler konusunda ustaydım, bu yüzden
biraz kurdele veya dantel dağıttıklarında ve 'Cerinthy, bunu ister misin?' dediklerinde Bunu yapacağımdan emindim; ve bu çantaya attım; ve şimdi yirmi yıldan fazla sakladıktan sonra, kızımın bunlardan bir başlık yapmayı planladığını düşününce! İşler garip! Hiçbir zaman _hiçbir şeyi_ atmak istemem. Atma konusunda pek iyi değilimdir; işte bu bir gerçek."

Şimdi gerçek şu ki Sarah Ann, kendi başına bırakılsa, o çantanın içindekilerden bir başlık yapmak kadar bir _ev_ yapmayı da düşünürdü; ancak Nettie Decker'ın becerikli parmakları dantel ve ipekteki tüm kurnazca icatlar için doğal bir inceliğe sahipti ve gördüklerini kopyalama becerisi Sarah Ann'in önünde sessizce hayranlıkla durduğu bir şeydi; bu nedenle, Sarah Ann'e o çantanın hazinelerinden hem uygun hem de ekonomik olması gereken bir başlık yapmayı teklif ettiğinde, Sarah Ann'in minnettarlığı sınır tanımıyordu. Tam o öğleden sonra şapkacıya gidip çerçevesini seçti ve
o anda, dediğim gibi,
pencerenin altındaki net genç sesleri dinlerken,
başının üstüne yerleştirdi. Yardım etmek için büyük bir arzusu vardı; ancak Job Smith'te para bol olmaktan uzaktı.

O anda şapkacıda duyduğu bir haberi
düşünmesine neden olan şey neydi?
Neden, Nettie Decker'ın saçının renginin azalan ışıkta Mantie Horton'ınkiyle aynı olması kadar dikkat çekici bir şey yoktu.
Ama onu aniden haberini söylemeye ve genç planlamacıları bölmeye iten şey neydi? Ah, Sarah Ann bunu
bilmiyor; sadece söylemek istediğini biliyordu, bu yüzden söyledi.

"Mantie Horton'ın ailesi şehre taşınacak; bir sürü şey satıyorlar; bugün öğleden sonra şapkacıda gördüğümde onu gördüm ve şimdi ne yapacaklarını bilmedikleri tek şeyin yaşlı tavuğu ve piliçleri olduğunu söyledi; gördüğü
her zamanki gibi güzel bir sürü civciv var ama tabii ki onları şehre götüremezler. Aman Tanrım! Bence tavuk, domuz veya hiçbir şey olmadan korkunç bir yalnızlık hissederler! _Bizim_ birkaç tavuğumuz olabilir, belki de olmayabilir, eğer onları tutacak bir yerimiz olsaydı; masadan her gün onları beslemeye yetecek kadar kırıntı gelir, çoğu."

Bu cümle bitmeden önce Jerry döndü ve Nettie'ye sanki ne gördüğünü sorar gibi aniden baktı; sonra zafer notası taşıyan alçak bir ıslık çaldı; ve Sarah Ann
nefes almak için durduğu anda sordu: "Hortonlar nerede yaşıyor?"

"Neden, yaklaşık bir mil ötede, pik üzerinde; o güzel beyaz ev yoldan biraz geride; bilmiyor musun? Dışarıda sadece keyifli bir yürüyüş var."

Sonra Sarah Ann ekmeğine bakmak için döndü ve bunu yaparken
biraz çirkin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı; çünkü aklına bir fikir gelmişti ve bu fikir üzerine kıkırdadı: "Bu gençlerin işe girip girmeyeceğini merak etmemeliyim; her an bir kümes
yapabilecek kadar becerikli ve annesi onlara artıkları verir ve
hoş karşılar."

Sarah Ann haklıydı; kırsal kesimdeki yollara ve planlara alışkın olmayan Nettie böyle bir şey düşünmese de, Jerry düşündü. Ertesi sabah, güneş doğmadan önce bile kalktı; aslında o aydın adam tam da Horton ahırına giden uzun araba yoluna
dönerken ona göz attı. Orada güzel bir manzarayla karşılaştı; beyaz ve sarı tepeli bir anne ve etrafında koşturan sekiz veya on tüylü tavuk.
"Güzel ve tombullar," dedi Jerry kendi kendine; "Korkarım onları satın alacak kadar
param yok; ama sonra, bunlar gibi bir tavuk sürüsü yetiştirmenin çok fazla riski var; belki onları
ucuza satar."

Çiftçi Horton erken kalkan biriydi ve Jerry oraya vardığında ahırlarıyla meşguldü. Tüm canlı hayvanlarından kurtulmak ve
en kısa sürede oradan ayrılmak istiyordu ve burada satın almak için
hevesli bir müşteri vardı; böylece Jerry'nin tahmin ettiğinden çok daha kısa bir sürede tavuk ve piliçler sahiplerini değiştirdiler ve yeni sahibi ailesi için bir ev inşa etmek üzere hızla kasabaya geri dönerken çok fazla ıslık çaldı.

Bayan Smith'e güvenilmişti; satın alma işlemi yapılmadan önce de öyleydi; ancak tüm bunlar Nettie için derin bir
sürpriz olacaktı. Bu nedenle, o gün onu pek görmedi ve onunla paylaşmadığı bir şeyle bu kadar meşgul olduğu için biraz incindiğini inkar etmeyeceğim. Ancak, eğer yapabilirseniz, ertesi sabah patatesleri kızartmaya
hazırlandığı sırada Jerry'nin hevesli sesini duyunca yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

"Neyi gördün?" diye sordu Nettie, elinde kahve makinesiyle kapıda belirerek.

"Yeni bir ev. Dün inşa ettim ve kiraladım; aile dün gece taşındı. Bu yüzden çok meşguldüm. Dışarı çıkıp taşınmalarına
yardım etmem gerekiyordu; ve söylemeliyim ki, benim
hiçbir şeyle
ilgim
olmadığı kadar kötü huylu bir gruptular. Annesi gördüğüm en asabi taraftı; ve
hiçbir hükümeti yok; çocukları
istedikleri yerde
dolaşıyorlar."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi şaşkınlıkla Nettie, neşeli
tanıtımına devam ederken yüzü giderek daha da şaşkınlaştı.

"Dışarı çık ve gör. Sana söylüyorum, yeni bir ev; dün inşa ettim;
bu yüzden kaput konusunda sana yardım etmeye gelmedim.
Beni özlemedin mi? Sarah Ann aslında bunun Bayan Sherrill'in giydiğinden daha güzel olduğunu düşünüyor." Ve neşeli bir kahkaha attı, Nettie'yi bir kez daha dışarı çıkıp hazinelerini görmesi için
zorlamaya kendini zorladı.

"Pekala," dedi Nettie, "patatesleri örtene ve çaydanlığı
ateşe verene kadar bekle." Bunu yaptıktan sonra aceleyle ve hevesle Job Smith'in ahırının arkasında neler olduğunu keşfetmeye gitti. Bir tavuk ve civcivler!
Çılgınlarmış gibi
ortalıkta koşturan güzel küçük sarı sevimliler; ve benekli bir anne onların ardından ağırbaşlı bir şekilde gıdaklıyor,
onlar üzerinde otoritesi varmış gibi davranıyordu,
ama bir bakışta tam istedikleri gibi
yaptıklarını görebiliyordunuz.

Sonra bir soru fırtınası geldi. "Nerede? ve Ne zaman? ve Neden?"

"Bu bir anonim şirket işi," diye haykırdı Jerry, neşeli gözleri zevkle dans ediyordu. Nettie umduğu kadar şaşkın ve memnundu. "Dün sana para kazanmanın bir yolunu planlamamız gerektiğini
söylediğimi bilmiyor musun? Bu bizim için planlanmış bir yol. _Biz_ Bayan Biddy'ye sahibiz;
onun çok gurur duyduğu düğümündeki her tüy bize ait ve
sadece kendi geçimini ve çocuklarının geçimini sağlamakla kalmamalı, ayrıca
bize güzel bir kar da getirmeli. Bunlar tombul ufaklıklar;
onların iyi bir fiyat ödemeye
istekli biri için güzel güveçler yaptığını hayal edebiliyorum. Sen yapamaz mısın?"

"Zavallı küçük tavuklar," dedi Nettie öyle kederli bir tonda ki
Jerry kahkahalarla
bağırmaya başladı. İnsancıl bir çocuktu ama birinin tavuklu turta düşüncesi yüzünden iç çekmesini çok komik bulmadan edemedi.

"Ah, biliyorum ki yenecekler," dedi Nettie, onun kahkahasına karşılık olarak gülümseyerek, "ve turta için güzel bir kabuk yapmayı biliyorum; ama
bütün bunlara rağmen, o güzel tüylü
tavuklar için biraz üzülmekten kendimi alamıyorum. Hepsini şişmanlatıp yemek için mi yapacaksın; yoksa bazılarını
yumurta yumurtlatmak için mi yetiştireceksin?"

"Henüz _biz_ ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Jerry, 'biz' kelimesini vurgulayarak. "Görüyorsun ya, danışmaya vaktimiz olmadı; bu bir şirket meselesi, sana söylemiştim. Sen ne düşünüyorsun?"

Nettie'nin yanakları koyu pembe olmaya başladı; acele eden tavuklara bir an ciddi bir ifadeyle baktı, sonra nazikçe şöyle dedi:
"Biliyorsun, Jerry, tavukları almaya yardım edecek param yok ve
almadığım şeye sahip olmaktan kendimi alamam; onlar senin tavukların, ama
onları izlemek ve onlar hakkında plan yapmana yardım etmek isterim."

Jerry eski bir çivi fıçısının üzerine oturdu, bir ayağını diğerinin üzerine attı ve
Job Smith'in yapmayı sevdiği gibi ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
tartışmaya hazırlandı:

"Şimdi, bak, Nettie Decker, birbirimizi bir kere ve sonsuza dek anlayalım; bu işte ortak olduğumuzu düşünmüştüm;
o eski şeytan Rum'la her mümkün şekilde savaşacaktık; ve birbirimize plan yapmada, her zaman ve mümkün olan her şekilde çalışmamızda yardım edecektik. Şimdi eğer benden bıktıysan ve tek başına çalışmak istiyorsan, neden kendimi sana zorla kabul ettirmemeliyim."

"Ah, Jerry!" diye sitem dolu bir mırıltı geldi Nettie'den, yanakları artık alev alev yanıyordu.

"Peki, bir adam ne yapmalı? Görüyorsun ya, duygularımı bu sabah beni gagalayan yaşlı Ana Topuz'un yaptığından daha çok incittin; ait olmak istiyorum ve bunu kastediyorum; ama bu yarım düzine küçük tüylü topuzu satın almaya yardım etmekle ilgili tüm bu konuşmalar saçmalık ve senin gibi bir kız bundan utanmalı."

Nettie, "Ah, Jerry, patateslerin kokusunu alıyorum; yanıyorlar!" dedi ve kaçtı. Jerry, sanki konunun aniden değişmesine şaşırmış gibi bir an onun arkasından baktı, sonra güldü ve çivi fıçısından yavaşça kalkıp tavuğa seslendi. "Şimdi, Topuz Ana, şunu anlamanı istiyorum ki sen
şirkete aitsin; az önce burada olan o küçük kadın senin metresin ve eğer
bu sabah bana yaptığın gibi onu gagalayıp tırmalarsan, senin için
daha kötü olacak. Tıpkı gördüğüm bazı insanlar gibisin; en iyi arkadaşının kim olduğunu bilecek kadar
aklın yok; neden, eğer kendine iyi davranırsan, senin ve çocukların için
yapacağı güzel küçük şeylerin sonu yok; bu konuda, kendine iyi davransan da davranmasan da bunu yapacağından şüpheleniyorum; ama bu kısmı anlamaman daha iyi. Bu çocukları kendi kendilerine bakabilecekleri şekilde yetiştirmeni istiyorum, en kısa sürede; ve sonra her sabah güzel taze bir yumurta
yumurtlamaya dikkatini vereceksin; ve ne kadar erken
başlarsan, o kadar çok seveceğiz." Sonra kahvaltıya girdi.

Ortaklık hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Nettie, kendinden veya konuyla ilgili gururundan utanması gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyordu; ve çok kısa bir süre sonra Jerry'nin "Bizim civcivlerimiz" hakkında konuşmasına alıştı ve onlara bakma ve onlarla ilgili plan yapma
modasına geçti. Yine de, hisse senedi şirketindeki payı için biraz para kazanmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. İlginçtir ki, yine Susie ve küçük Sate yardım etti. Bir sabah, elleri güzel tarla papatyalarıyla dolu olarak geldiler. Nettie iki küçük yüze baktığı anda, bir tür anlaşmazlığın sürdüğünü anladı. Susie'nin dudakları, alaycı bir tavırdan bahsetmemek için, o üstün bilgelik havasıyla kıvrılmıştı; küçük Sate'in gözleri ise ara sıra takınabildikleri yarı üzgün ama tamamen olumlu bakışla doluydu. "Ne oldu?" Nettie, babasının akşam yemeği için sakladığı
güzel bir hamur parçasıyla bodruma giderken durup sordu. Tereyağı, en azından kendisi de dahil olmak üzere çocukların her gün beklememesi gerektiğine karar verdiği bir lükstü.

"Neden," dedi Susie, gözlerinde tüm bu olanlara karşı duyduğu küçümseme parıldayarak,
"bunların insanlar olduğunu söylüyor; şapkalı, gözlü, burunlu,
ve her şeyi olan yaşlı kadınlar; ona baktıklarını ve bazılarının hoş, bazılarının da asık suratlı olduğunu söylüyor. Hiçbir şey için fazla aptal.
Onlar, kelimenin tam anlamıyla yaşlı kadınlara benzemiyorlar. Ona bunu elli on bir kez söyledim ve bunu söylemeye devam ediyor!"

Nettie, papatya demetine elini uzattı, onlara dikkatlice baktı ve güldü.

"Onları göremiyor musun?" diye sordu küçük Sate. "Onlar da
aynı derecede sade! Onları birazcık bile görmüyor musun, Nannie?"

"Elbette ki öyle!" dedi alaycı Susie. "Senin gibi aptal bir bebek dışında kimse böyle bir şeyi düşünmez."

"Bilmiyorum," dedi Nettie, hala gülümseyerek, "Sate kadar net göremiyorum sanırım, ama belki bir süre sonra görebiliriz; tereyağımı kaldırana kadar beklerim, gözlüklerimi takarım ve ne bulabileceğime bakarım."

Böylece ikisi bekledi, Susie inanmaz ve iğrenir halde, Sate'in gözlerinde umutlu bir ışık vardı, bu da Nettie'nin yaşlı kadınları bulmak için çok endişeli olmasına neden oldu. Yukarı çıkarken cebinde Jerry'nin bir önceki akşam büyük bir özenle açtığı kalemi aradı; evet, oradaydı ve ucu güvendeydi. Jerry, içine kayması ve böylece kendini koruması için yumuşak tahtadan düzgün bir küçük tüp yapmıştı.

"Hadi, yaşlı hanımı arayalım," dedi, eline bir papatya alarak
ve incelemek için dolap penceresine çekildi; bu, genellikle böyle bir iş için ağrıyan parmaklarının bir anlığına bir çift göz, bir burun ve bir ağız
yapması ve sonra da
beyaz yaprakları bir şapka kenarı için aşağı doğru kıvırıp, çenenin altında ipler için iki tane bırakması işiydi!

"Yaşlı hanımın buna benziyor mu?" diye sordu, saklandığı yerden
çıkarken. Küçük Sate baktı ve ellerini bir zevk
coşkusu içinde kavuşturdu: "Bak, Susie, bak, çabuk! İşte orada, tıpkı
o kadar sade! Ah Nannie! Onu bulduğuna _çok_ sevindim. "

"Hıh!" dedi Susie, "onu bir kalemle yaptı; orada değildi
hiç; ve onu kimse bulamazdı. Yani!"

Ve bugüne kadar, sanırım Susie
Decker'ı güzel yaşlı kadınların ruhlarının papatyalarda saklandığına inandırmak mümkün olmazdı! Bazı insanlar bir şeyleri göremez, bilirsin, onları senin kadar
gösteremezler.

Ama Nettie küçük yaşlı kadından büyülenmişti. Patatesleri yıkanmayı beklerken bıraktı ve hevesli küçük
Sate ile birlikte basamaklara oturdu ve yaşlı kadınları birbiri ardına yaptı. Bazıları gözlüklü, bazıları
gözlüksüz. Bazıları sakin alınlarından sessizce geriye doğru çekilmiş düz saçlarla,
bazıları eski, eski "gerçek" büyükannelerin resimlerinde gördüğü eski moda kabarık ve buklelerle. Ne kadar eğlendiler! Patatesler
tamamen unutulmaya yüz tuttu. Sonunda saati çalan ve Nettie'yi
aceleyle ayağa kaldıran, yaşlı kadınları sağa sola dağıtan Bayan Smith'in mutfağındaki sadık eski saatti. Ama küçük Sate onları
topladı, her birini, sanki
o kaba bir dokunuşun duygularını gerçekten inciteceğinden korktu ve
Susie'yi avlamak ve onun kırılmış onurunu yatıştırmak için dışarı çıktı. Susie'yi bulamadı;
o genç kadın Jerry'nin tavuk kümesine çıtaları çakmasına yardım ediyordu;
ama tatlı yüzlü Sabbath okulu öğretmenini buldu, ki o her geçtiğinde
durup çocuğu öpeceğinden emindi. Sate hemen ona
tatlı yaşlı kadınları gösterdi. "Nannie onları buldu," diye açıkladı; "Susie
onları hiç göremiyordu ve orada olmadıklarını söyleyip duruyordu; ama
Nannie Susie'nin görebilmesi için onları daha sade yapacağını söyledi ve
şimdi Susie onları bir kalemden yaptığını düşünüyor; ama oradaydılar,
önce, onları gördüm."

"Ah, sen sevimli küçük tatlım!" dedi Bayan Sherrill, onu tekrar öperek. "Ve böylece kız kardeşin Nettie bunları senin için daha açık hale getirdi. Bunu
usta bir el ile yaptığını söylemeliyim. Sevgilim, bana küçük bir yaşlı kadın verir misin? Sadece bir tane; kabarık saçlı bu sevgili yaşlı yüzü, onu
çok istiyorum."

Böylece Sate ona hüzünlü, şefkatli gözlerle baktı, onu şefkatle öptü
ve Bayan Sherrill'in onu götürmesine izin verdi.

Onu doğrudan rahibin çalışma odasına taşıdı ve
rahibenin incelediği büyük siyah bir yorumun açık sayfasına yatırdı. "Hiç bu kadar kurnazca bir şey gördün mü? O küçük Sate'in
Nannie'nin onu 'bulduğunu' söylüyor; bunun yapıldığını düşünmüyor gibi görünüyor, ama sadece
geliştirilmiş, bilirsin, böylece ondan daha sıradan gözler görebilir;
o çocuk bir şair için doğdu, ya da bir sanatçı için, hangisi olduğunu bilmiyorum.
Tremayne, bunu çiçek komitesine götüreceğim ve
Nettie'yi sevgili yaşlı büyükannelerin buketlerini yapmaya davet etmelerini sağlayacağım,
ve küçük Sate'in çiçek partisine gelip bunları satmasına izin vereceğim. Bu
harika olmaz mı? Oradaki her beyefendi şapkalı ve gözlüklü hoş yaşlı hanımlardan bir buket isteyecek; bunu moda yapacağız; sonra
güzel satacaklar ve küçük tüccar sanatçı kız kardeşinin hatırına gelirden pay alacak."

"İyi bir fikir," dedi bakan. "Yakışıklı çocuk Jerry'nin bana anlattıklarından, para gerektiren bir planları olduğunu çıkarıyorum. Bu gençlerle çok ilgileniyorum, canım. Keşke onları gözetlesen ve
elinden geldiğince yardım etsen."

BÖLÜM XVI.

BİR SINIR.

Küçük Sate'in yanı sıra Susie ve
Nettie'nin de çiçek partisine gitmesi böyle oldu.

Böyle bir şey yapmayı beklemiyorlardı. Hiçbir yere gitmeye alışık olmayan küçük kızlar, Pazar günü yapılan duyurulara hiç dikkat etmemişlerdi ve Nettie, bu tür şeylerin kendisiyle hiçbir ortak noktası olmadığını duymuştu. Sebt okulundaki muamelesi, onun yaşındaki kızların arkadaşlığını özlemesine neden olacak türden değildi ve bu sırada çiçek partisindeki elbisesinin hoş olandan daha fazla dikkat çekeceğini biliyordu; bu yüzden
elbette uzak durmayı planlamıştı. Ama şapkalı ve gözlüklü küçük yaşlı hanımlar aktif hayata atılarak konuya yeni bir yüz kazandırdılar. Kesinlikle Nettie Decker'dan daha şaşkın bir genç hayal edilemez, Bayan Sherrill'in onu ziyaret ettiği sabah, yalvardığı tek papatyayı hala dikkatlice saklayıp çiçek partisinde ortaklık planını önerdiği sabah.

"Bu eğlenceye çok şey katacak," diye açıkladı, "harcama paranız için size güzel bir miktar para kazandırmanın yanı sıra."

Bayan Sherrill'in bu tartışmanın şu anda ne kadar ileri gideceği hakkında bir fikri var mıydı, diye merak etti Nettie.

"Küçük kızlara papatya giydirebiliriz," diye devam etti öğretmenleri.
"Küçük Sate, elbisesinin ve saçının etrafına papatyalar
çerçevelendiğinde kendisi de bir çiçek gibi görünecek."

"Küçük Sate korkacak, sanırım," diye itiraz etti Nettie. "Çok çekingen ve pek çok insan görmeye alışkın değil."

"Ama Susie'ye aldırmaz, değil mi? Susie'nin onu her şeye
götürecek kadar güveni var. Ah, acaba küçük Sate papatya büyükanneler hakkında bir şiir
okumaz mı? Benim onun için
çok kurnaz bir şiirim var. Ona öğretebilir miyim, Bayan Decker, ve ona bunu
öğretebilir miyim diye bakabilir miyim?"

Bayan Decker'ın rızası çok kolay elde edildi; aslında Bayan Decker'ın kalbinde istenmeden önce özgürce verilmişti. Bayan Sherrill
odaya girmeden beş dakika önce şöyle demişti: "Oğlunuz,
Norman, sanırım adı bu akşam kilise çiçekleriyle kardeşime yardım edeceğine söz verdi. Kardeşim onun mükemmel bir
yardımcı olduğunu söylüyor; bakışları çok doğru; geçen hafta birlikte epey eğlendiler.
Görünüşe göre çelenklerden biri dik asılmamış; oğlunuz ve kardeşim bunun hakkında
tartıştılar ve sonunda kardeşimin yerleştirdiği gibi bırakıldı, ancak birkaç santim çizginin dışındaydı.
Norman'ın talimatlarını takip etseydi çok daha
iyi görüneceğini kabul etmek zorundaydı." Bundan sonra, Bayan Sherrill'in Bayan Decker'ın eğer yapabilseydi
vermeyeceği bir iyilik istemesi zor olurdu. _O_ her şeyin
içini gördü; bu insanlar Nettie ile işbirliği yaparak oğlunu kurtarmaya çalışıyorlardı. Onların emriyle
ne yapmaya hazır değildi ki!

Kesinlikle emin olduğu tek bir şey vardı. Küçük kızlar
Nettie olmadan yapamazlardı; Akşam, Bayan Sherrill gittikten sonra bunu konuştular. Nettie sıkıntılı görünüyordu. Bayan Sherrill'i memnun etmeyi severdi; birçok büyükanne yapmaya istekliydi; küçük kızlara mümkün olduğunca zarif kıyafetler giydirmeye yardım ederdi, ancak çiçek festivaline gitmek _istemiyordu_. Çeşitli yollar planladı;
Jerry onları aşağı indirirdi veya Norm; belki _o_ bile onlarla birlikte giderdi; kesinlikle anneleri Norm'la birlikte gitmelerine razı olurdu. Bayan Sherrill onlara dikkatlice bakardı ve çok uykulu hale gelmeden önce
saat sekizde eve gelirlerdi.

Ama hayır, Bayan Decker kararlıydı; Nettie onlarla gidip onları eve getirmediği sürece onları bırakamazdı. "Bir çocuğun sokaklarda koşmasına izin verdim," dedi derin bir iç çekerek, "ve ben bunu yapmadan önce bebekken ölmesini çok isterdim; ve o zaman, kontrolüm olduğu sürece bir başkasının daha asla gözümün önünden ayrılmasına izin vermeyeceğimi söyledim; gidemem; ama onlar benimle olduğu kadar seninle de olsun isterim; ve sen gitmezsen, onlar bir adım bile kıpırdayamazlar ve hepsi bu."
Bayan Decker yola çıktığında çok kararlı bir kadındı; ve
Nettie dehşetin resmini çiziyordu. Ona bir çiçek partisine gitmek mümkün görünmüyordu; ve öte yandan Bayan Sherrill'i engellemek gerçekten korkunç görünüyordu. Jerry, çok az şey söyleyerek dinliyordu, ama arada sırada söylediği söz Bayan Decker'ın tarafındaydı; o an olduğu kadar onu hiç bu kadar tam olarak onaylamadığını kendisi de kabul ediyordu.
Nettie'nin çiçek partisine gitmesini istiyordu.

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok?" dedi Nettie, kızararak ve neredeyse ağlayarak.

"Giyecek hiçbir şeyim yok!" diye tekrarladı Bayan Decker dürüst bir şaşkınlıkla. "Neden,
Pazar günleri ne giyiyorsun, bilmek isterim? Eminim
gövdenle gördüğüm herhangi bir kız kadar temiz ve hoş görünüyorsundur. Geçen Pazar seni izliyordum ve ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum."

"Evet; ama anne, böyle yerlerde hepsi beyaz giyer; ve ben beyaz elbisemi, bilirsin, küçük kızlar için kestim; zaten bana göre oldukça kısaydı; ama başka bir renk giysem garip hissederdim."

"Ah, peki," dedi Bayan Decker biraz sinirlenerek, "eğer böyle yerlere kıyafetlerini göstermek için gidiyorlarsa, neden, sanırım
göstermek istediğin bir şeyin yoksa evde kalmalısın. Kilise olduğu için, bunun bir önemi olmadığını düşündüm, bu yüzden temiz ve şıksın; ama kiliseler de her şey gibi, gösteriş yerleri."

Jerry, Nettie'ye ciddi bir şekilde onaylamayarak baktı, ama Nettie incinmiş hissetti ve
ağlayabilirdi. Kiliseye kıyafetlerini göstermek için gittiği veya aşırı titiz olduğu için, sınıfındaki hiçbir kızın okula bile giymeyeceği mavi ve beyaz bir gingham giydiği için onu suçlamak adil miydi? Bu kilise değildi, bir partiydi. Gururdan dolayı suçlanması zordu, çünkü evde kalmaktan fazlasıyla memnundu.

"Mavi elbisemle gidemem ve mesele bu," dedi sonunda, sesinde epeyce kararlılık vardı.

"Pekala," dedi Bayan Decker. "O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; küçük kızlara gelince, sensiz gitmeyecekler. Ayağımı yere koyduğumda, _aşağı_."

Jerry konuşurken içgüdüsel olarak ayağına baktı. Oldukça büyüktü ve sorulduğu her soruya
kesinlikle oturabilecekmiş gibi görünüyordu. Kalbi onu terk etmeye başladı; çiçek
partisi ve bu sayede başarmayı umduğu bazı şeyler
sönüp gidiyordu. Hayal kırıklığını gizlemek ve
ayrıca bu giyim meselesi hakkında bilgelik öğrenmek için Bayan Smith'e sığındı.

"Giysiler kızlar için bu kadar büyük bir fark yaratıyor mu?" ilk sorusuydu.

"Fark mı?" dedi Bayan Smith ellerine biraz daha un sürerek ve
ellerini yoğurduğu yapışkan kütleye tekrar daldırarak.

"Evet efendim. Gidecekleri bir yer olduğunda ilk düşündükleri şey kıyafetleri oluyor gibi görünüyor;
erkekler öyle değil. Bir erkek çocuğunun
paltosunun kahverengi mi yoksa yeşil mi olması gerektiğini bildiğine inanmıyorum. Farkı yaratan ne?"

Bayan Smith biraz güldü. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "bir fark var, işte bu bir gerçek. Bayan Jennison'la yaşarken bunu defalarca fark ettim. Dick, üzerinde ne varsa onunla giderdi; Florence ise geri kalanlar kadar iyi görünüp görünmediği konusunda her zaman telaş içindeydi. İnsanların bunun annelerin suçu olduğunu söylediğini duydum, çünkü kızların kıyafetleri konusunda çok fazla yaygara koparıyorlar ve onları sadece güzel görünmeleri için parlak şeylerle donatmaya devam ediyorlar, ta ki sırtlarında giydikleri kadar önemli hiçbir şeyin olmadığını düşünmelerini sağlamayı başarana kadar. Bunların hepsi yanlış, bence. Ama Nettie öyle biri değil. Onu neşelendirecek ve kendini beğenmiş yapacak bir annesi olmadı. Kıyafetlere çok fazla önem verecek biri olduğunu sanmıyorum."

"Öyle değil," dedi Jerry kararlı bir şekilde. "Başkaları umursamasa bile umurunda olacağını sanmıyorum. Sınıfındaki kızlar ona karşı nefret dolu davranıyor;
konuşmuyorlar, eğer engel olamıyorlarsa. Sanırım kıyafetler; başka
ne olduğunu bilmiyorum; her zaman hatmi veya lale gibi süslüler;
sanırım onunla dalga geçiyorlar; ve bu pek hoş değil."

"Gelecek hafta çiçek fuarına gitmemesinin sebebi bu mu?"

"Evet, sebebi bu. Tüm kızlar beyaz giyecek;
Sanırım tuhaf görüneceğini ve hakkında konuşulacağını düşünüyor. Ama
anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki eğer tüm erkekler mavi ceket giyecekse, ki biliyordum, gri saygın bir renkse ben de gri ceketimi giymeyi tercih ederdim."

"Beyaz bir elbise giymesi gerekirdi, bu bir gerçek," dedi Bayan Smith
enerjiyle, kahverengi somununu okşayarak ve onu becerikli bir şekilde tenekeye
yerleştirerek. "Onun gibi bir kız için pek de fazla bir şey istenmez; eğer babası olması gerektiği gibi bir adamsa, en iyisi beyaz bir elbise giymesi olabilir, giymemesi de; ona tahammülüm yok."

"Babası bu hafta bir damla bile içmedi," dedi Jerry.

"İçmedi; iyi, buna sevindim; ama yaptıklarını düşünüyorum,
ve büyük ihtimalle gelecek hafta gidip ne yapacağını; eğer olması gerektiği gibi biriyse,
tanıdığım herkes kadar önceden tedbirli olabilirler;
kasabada ondan daha iyi bir işçi yok. Eh, sanırım
çiçek partisiyle pek ilgilenmiyorsun?"

"Artık ilgilenmiyorum," dedi Jerry yorgun bir şekilde. "Küçük kızların gideceğini düşündüğümde bir planım vardı. Sate o kadar küçük bir şey ki, saat sekizde yarı uykulu olacağından emindim; ve Norm'u onu almaya
gelmesi için ikna edecektim ve onu aramızda eve taşıyacaktık. Norm bir çiçek partisine kesinlikle gitmez; ama iyi huyludur ve Sate'i çok fazla düşünmeye başlamıştı; sonra Bay Sherrill'in onunla konuşacağını düşündüm. Norm'un bu tür yerlere ait olduğunu hissetmesini ne kadar sağlarsak, köşe başındaki bakkallara ve sokaklara ait olma hissi o kadar az olacaktır."

"Anlıyorum," dedi Bayan Smith hayranlıkla. "Şey, Nettie'nin insanlara yardım etme şansının arasına beyaz bir elbise koyacak türden bir kız olduğunu düşünmediğimi söylüyorum. Sarah Ann onun gerçek bir Hıristiyan olduğunu düşünüyor; ama Şeytan
baştan sona giyim işinin içinde gibi görünüyor."

"Sanırım bir Hristiyan'ın alay konusu olması ve küçümsenmesi diğer insanlara göre daha kolay değildir," dedi Jerry, Nettie'nin doğru ruhu göstermediği fikrine içerlemeye meyilli olarak; ancak yüreğinde onun elbisesinin rengine bu kadar önem verdiği için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Bayan Smith, ekmeğini battaniyenin altına sıkıştırma eyleminde durup Jerry'ye bakmak için, "neden,
Rab İsa Mesih'le bile alay ettiler; onu bir kral gibi mor giydirdiler ve onunla alay ettiler! Bunu hatırlamaya gelince, herhangi bir sıradan Hristiyan, onunla aynı yerde durmaktan, alay edilme şansına neredeyse sevinebilir gibi görünüyor."

Bu, Jerry için yeni bir düşünceydi. Bir süre sessizce inceledi.
Şimdi öyle oldu ki, ne Bayan Smith ne de Jerry bazı gerçekleri hatırlamıyordu; biri Bayan Smith'in mutfak penceresinin, Nettie'nin Norm'un gömleğini tamir ederken oturmaya gittiği Bayan Decker'ın yatak odası penceresiyle aynı hizada olmasıydı; diğeri ise hafif bir esintinin esmesiydi,
bu da onların sözlerini Nettie'nin kulağına net bir şekilde getiriyordu. İlk başta konuşmayı fark etmemişti, kendi düşünceleriyle meşguldü, sonra adını duydu ve iğneyi elinde tutarak onun hakkında ne söylendiğini merak etti. Sonra aklı başına gelince odadan ayrılmaya karar verdi; ama
annesi, kolaylık olsun diye ütü masasını yatak odası kapısına doğru itmişti ve sonra cips aramak için bahçeye gitmişti; Nettie bir tutukluydu; masayı kapıya doğru iterek itmeye çalıştı,
ama zemin düzgün değildi ve masa hareket etmiyordu; bu arada
sokağın karşısından devam eden konuşma net bir şekilde ona geldi.
Öksürmeye gerek yoktu, onu duymak için çok ilgiliydiler. Zamanla o kadar ilgilenmiş ki
bu kelimelerin kendisinin duyması için tasarlanmadığını
unutmuş. Bu giyim meselesinde düşündüğünden daha fazla soru vardı. Yanakları biraz yanmaya başladı
komşusunun Norm için yardım planladığını
düşüncesiyle,
amaçladığı şey beyaz elbisesi olmadığı için! Bu bir
şaşkınlıktı! Gururlu olduğunu bilmiyordu. Aslında,
kendisini çok mütevazı ve övgüye değer bulmuştu çünkü
aynı mavi ve beyaz elbiseyle okula her Sebt günü gidiyordu,
ilk eve geldiğindeki kadar taze değildi.

Bayan Smith, Rab İsa'nın mor cübbe giydiğini, dikenlerle taçlandırıldığını ve alay edildiğini anlatan cümleye geldiğinde, Norm'un gömleğinin koluna iki büyük gözyaşı
düştü. Mutfakta erken çayını almak için dolaşan çok nazik bir kızdı; Bayan Decker zaman zaman ona şaşkın bir şekilde
bakıyordu. Kendisinin en iyi tanıdığı türden bir kız, hem diğer çocuklar gibi giyecek
giysileri olmadığı hem de kendisinden bekleneni
yapmak istemediği için
suçlandığı için, her şeyi biraz çarpıtırdı. Ancak Nettie'nin yüzünde öfkeye dair hiçbir iz yoktu,
hareketleri nazikti; konuşurken sesi alçak ve tatlıydı: "Anne, eğer onları bırakırsan, küçük kızları ben alırım."

Bayan Decker rahat bir nefes aldı. "Onların gitmesini istiyorum çünkü _o_
istedi; ve Norm'u yakalamaya çalıştığını yeterince açık bir şekilde görebiliyorum; _o_ da öyle; çiçeklere yardım etmek bunun anlamına geliyor;
ve yardım etmek için yapmaya istekli olmadığım hiçbir şey yok, sadece küçük kızların sen olmadan gitmesine
izin veremezdim; ölümüne korkarlardı ve bu
doğru görünmezdi. Uygun kıyafetlerin olmadığı için yeterince üzgünüm;
eğer elimden gelirse, en iyileri kadar iyi olmalısın."

"Önemli değil," dedi Nettie, "Artık elbiseyi umursamıyorum sanırım." O dikenli tacı düşünüyordu. Bu yüzden Bayan
Sherrill çağırdığında yol açıktı ve küçük Sate ona öğretebileceği her şeyi öğrenmeye hazırdı.

Ağaç kümesinin altındaki gölete doğru gittiler, çok güzel bir gölge oluşturuyordu; ve orada Sate'in yavaş tatlı sesi, kendisine
söylendiği gibi, satırların üzerinden, kelimelerin ima ettiği birçok soru
söyledi. "Çiçekleri uçurur," diye tekrarladı düşünceli bir
yüzle, sonra: "Onları ne için yarattı?"

"Bence onları sevdiği için; ve sana ve bana
bakılacak tatlı ve hoş şeyler vermekten hoşlanıyor."

"Çiçekleri sever mi?"

"Bence, canım."

"Ve kuşlar? Kuşlara bak!" Çünkü o anda yuvalarının
kenarında duran iki güzel, berrak suya baktılar ve suyun pürüzsüzlüğünde
kendilerini yansıdıklarını görerek, gölgelerine alçak, tatlı cıvıltılarla konuşmaya başladılar.

"Ah, evet, kuşları sever, eminim; kaç farklı tür
yarattığını ve ne kadar güzel olduklarını düşünün. Sonra onlara tatlı
sesler verdi ve onlar da tüm iyiliği için O'na olabildiğince
teşekkür ediyorlar. Dinle."

Gerçekten de, küçük kuşlardan biri hafifçe geri sıçradı, kendini yuvanın üzerinde dengeledi ve küçük gırtlağını yukarı kaldırarak
güzel bir şarkı söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Sate, onu dikkatle izleyerek.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Sherrill, hafifçe gülerek. Sate güçlerini
fazla zorluyordu. "Ama Tanrı anlıyor, biliyorsun; ve
eminim ki kelimeler ona çok tatlı geliyordur."

Sate bir dakika düşündü, sonra çiçeklere geri döndü.

"Onu çiçeklere renk koymaya iten ne? Güzel renkler görmeyi mi seviyor, sen de batıyor musun? En çok hangi rengi seviyor?"

"Ah canım! Bunu ben de bilmiyorum. Belki, kızıl; ya da hayır,
Sanırım O en çok saf beyaz olanları seviyordur. Ama en çok
küçük insan çiçeklerini sever. Ruhlu küçük beyaz çiçekler.
Ne demek istediğimi anlıyor musun canım? Beyaz kalpler, her zaman doğru olanı yapmaya çalışan küçük çocuklara verilir, çünkü İsa'yı severler ve onu
memnun etmek isterler."

"Sate istiyor," dedi küçük kız içtenlikle. "Sate İsa'yı seviyor;
ve onu öpmek istiyor."

"Bilmiyorum ama sen bir gün öğreneceksin. Şimdi ilahinin
başka bir dizesini alalım mı?" diye devam etti öğretmeni.

"Ona öğretmeye çalıştım," diye açıkladı Bayan Sherrill kardeşine. "Ama
Bence, sonuçta, bana en çok şeyi o öğretti. O en sevgili küçük
şeydir ve en garip soruları sorar! Onun ciddi,
tatlı yüzüne baktığımda ve onun yavaş, tatlı sesinin bilgece cevaplar verdiğini ve
bilgece sorular sorduğunu duyduğumda, bir tür bebek bilgeliği, bilirsin, sadece şu sözcükleri tekrar tekrar söyleyebilirim:

"'Cennetin krallığı böylelerinindir.'

"Bugün ona İsa'nın küçük çocukları kollarına alıp
onları kutsadığı hikayesini anlattım. Gözlerindeki o harika düşünceli bakışla dinledi, sonra aniden güzel kollarını kaldırdı ve en tatlı tonlarda şöyle dedi:

"'Küçük Sate'i O'na götür ve O'nun onu kutsamasına izin ver, ylight.'

"Tremaine, gözyaşlarımı zor tuttum. Sence O onu yakında arayacak mı?"

"Kesinlikle hayır. Küçük bir çocuğun yeryüzünde O'na çok yakın yaşamaması için hiçbir neden yok. Umarım o küçük kızın bu dünyada Mesih için yapacağı
büyük bir iş vardır. Çok tatlı bir yüzü var."

BÖLÜM XVII.

ÇİÇEK PARTİSİ.

Bazılarınızın Nettie Decker'ın elbisesinin tamamen beyaz olması yerine mavi ve beyaz gingham olması nedeniyle bu kadar umursayan çok aptal bir kız olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim.

Arkadaşınız Katie'ye hikayeyi anlattınız ve ona _giysiler_ konusunda bu kadar yaygara koparmanın gerçekten aptalca olup olmadığını sordunuz;
temiz ve düzgünse mavi gingham giymeyi tercih edeceğinizden emin olduğunuzu söylediniz. Ama şimdi bir ipucu vereyim. Bunun, diğerlerinden farklı giyinen yerlere asla gitmek zorunda olmamanızdan kaynaklanmasına şaşırmamalıyım. Çünkü gitseydiniz, bunun bir tür sınav olduğunu bilirdiniz. Ah! Bunun dünyadaki en zor şey olduğunu veya bunu yapan birinin şehit olarak ölmeye hazır olduğunu söylemiyorum; ama _söylediğim_ şey, bunun bir biraz
ahlaki cesaret; ve birincisi, öğleden sonra olduğunda Nettie'nin
çok ayık görünmesine şaşırmadım.

Giyinmesi epey zaman aldı; yapılacak çok şey olduğu için değil ama durup düşündü. Saçları boynunda, hala
örgüsüz, göğsüne sadece bir dakikalığına ne kadar güzel görüneceğini görmek için güzel bir pembe gül iliştirdi. Bayan Sherrill onu giymesi için ona bırakmıştı; ama giymeyi düşünmüyordu, çünkü gingham elbisesiyle pek uyuşmayacağını düşünüyordu. Tam burada, onu aptal bulduğumu söylemekten çekinmiyorum; çünkü tatlı çiçeklerin
tatlı, saf genç yüzlerle gittiğine inanıyorum, elbise ister gingham ister ipek olsun.

Ama Nettie, dediğim gibi ciddi görünüyordu ve bitmesini diledi; ve yüzüncü kez her şeyin nasıl olacağını planlamaya çalıştı. Kızlar, Cecelia
Lester ve Lorena Barstow ve diğerleri, şık
tuvaletlerinde olacaklardı ve ona öyle bakacaklardı! Ermina Farley orada olacaktı; onu sadece bir kez, ilk Pazar günü görmüştü ve yüzünü ve tavırlarını diğerlerinden biraz daha fazla beğenmişti; ama o zamandan beri
uzaktaydı. Ancak Jerry onun geri döndüğünü söyledi ve Bayan Smith onların kasabanın en zenginleri olduğunu söyledi; ve tabii ki Ermina çiçek partisinde
şık bir şekilde giyinmiş olacaktı.

Eh, umurunda değildi. Hepsinin güzelce
giydirilmesine razıydı; sadece onunla dalga geçmeseler bile, gingham
elbiseler giymelerini isteyecek kadar da kötü değildi. Ah! Keşke
_sadece_ evde kalıp ütüye yardım edebilse, akşam yemeğini hazırlayabilse ve babası için
biraz patates kızartabilse, ne kadar mutlu olurdu. Sonra tekrar iç çekti ve saçlarını örmeye koyuldu. Gitmeyi planlamıştı ama
bunu yapmak zorunda olduğunu düşündüğü için kendine üzülmekten kendini alamadı; ve
tüm bunların ne kadar nefret dolu olacağını planlamaya çalışırken çok fazla zahmete girdi; kızların nasıl görüneceğini, fısıldaşacağını ve kıkırdayacağını; ve
yanaklarının nasıl yanacağını. Aman Tanrım!

Sonra geç olduğunu fark etti ve parmaklarını uçurup
hâlâ odası olan küçük ahşap ev odasında aceleyle dolaşmak zorunda kaldı, öyle ki Sarah Ann annesine anlamlı bir şekilde başını sallayarak, "Sanırım uyandı ve gitti, zavallıcık!" dedi. Evet, gitmişti; ve
on beş dakika sonra aşağı indi.

Ah! Ama küçük kızlar ne kadar da güzel görünüyorlardı! Nettie, tuvaletlerine son rötuşları yaptıktan sonra onları hayranlıkla izlerken, birkaç dakikalığına derdini unuttu. Susie, bir bebek arabasına ihtiyaç duyacağı bir tabloda olacaktı ve Bayan Sherrill bu vesileyle bir tane hazırlamıştı. Gerçek saçları, mavi gözleri ve bunlara uyan parlak mavi bir kuşağı olan sevimli bir bebek; ve Susie onu kollarına aldığında, yüzünde öyle tatlı, yumuşamış bir ifade belirdi ki Nettie onu neredeyse tanıyamadı. Sert olmaya çok yatkın olan sağlam ses de yumuşadı ve anaç bir ton aldı; bebek kesinlikle Susie'ye eğitim veriyordu. Küçük Sate baktı, ilgiyle, memnun bir şekilde, ama en ufak bir kıskançlık belirtisi göstermeden. Bebek istemiyordu; ya da istiyorduysa, şu anda küçük Sate'in kendi başının geceleri dinleneceği tekerlekli yatakta yatan, siyah yüzlü, yıpranmış, paçavra bir bebek vardı; öpülüp okşandı, okşandı ve annesi geri dönene kadar iyi davranması söylendi; bu bebek Sate'in tüm sıcak kalbine sahipti. Geri kalanlar için, şapkalı ve gözlüklü, elbisesinin etrafına dolanan ciddi yaşlı kadınlar, omuzlarında demetler halinde
sürünüyor, göğsünde yuvalanmış yığınlar halinde yatıyor, Sate'in tüm
düşüncelerini dolduruyordu. Yüzü o kadar ciddi ve kadınsıydı ki, kendisi de küçük bir yaşlı kadına dönüşmüş gibiydi.

Nettie her birinden birer el aldı ve çiçek festivaline gittiler.

Kilisenin tüm yaşlıları için beş çayı olacaktı ve masaların bazıları kiliseye bitişik olan Bay Eastman'ın arazisine kurulmuştu.
Nettie bu araziye girdiğinde,
kendisinden birkaç yaş küçük bir kız grubuyla karşılaştı,
masaları çiçeklerle süslemeye yardım ediyorlardı; en azından bu onların işiydi, ancak
Nettie güney kapısında belirdiğinde, batı tarafına itilmiş tuhaf küçük bir nesne vardı. Altı yaşından büyük olmayan, temiz yüzlü,
dikkatle taranmış saçlı, ancak sade koyu bir basma giymiş bir çocuk; ve
güzel pembe ayak parmakları ayakkabısız ve çorapsızdı.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK PARTİSİNDE.]

Birdenbire önlerinde küçük bir kurt belirmiş olsaydı,
bunun daha fazla şaşkınlık ve dehşet ünlemine neden olabileceğinden emin değilim.

"Sadece şu çocuğa bakın!" "Bu fikir!" "Sadece böyle bir şeyi düşünmek!"
havanın yoğun olduğu ünlemlerden birkaçıydı. Sonunda,
diğerlerinden daha cesur olan biri ona doğru yürüdü: "Küçük kız,
nereden geldin? Burada ne arıyorsun?"

Birçok göz ve keskin tonlardan ürken, küçük yeni gelen,
yüzünü elinde tuttuğu kocaman bir demet parlayan hatmi çiçeğinin arkasına sakladı ve tek kelime etmedi. Sonra sesler korosu daha da heveslendi:

"Hadi şu hatmi çiçeklerine bakın! Hiç kimse böyle tuhaf küçük bir
korku gördü mü! Kızlar, bence o partiye geldi." Sonra daha önce konuşan kişi tekrar denedi: "Bak, çocuk, her kimsen,
doğruca eve gitmelisin; burası sana göre bir yer değil. Annen varsa neden seni çıplak ayakla ve korkmuş gibi kaçmaya bıraktı?"

Şimdi çıplak ayaklı kız iyice korkmuştu ve hıçkırarak ağlıyordu. Nettie Decker'ın ona cesaret vermesi için tam da ihtiyacı olan şey buydu. Kapıdan içeri girdiğinde, tüm gözlerden
uzaklaşmak istediğini hissetmişti; şimdi konuşan kişiye öfkeli bir bakış fırlattı ve
hızla ağlayan çocuğa doğru ilerledi, Susie ve Sate de hemen arkasından geliyordu.

"Ağlama, küçük kız," dedi en nazik tonlarla, eğilip titreyen
bedenin etrafına şefkatle bir kol doladı; "sen
yanlış
bir şey
yapmadın; Bayan Sherrill yakında burada olacak ve her şeyi
düzeltecek."

Böylece teselli edilen gözyaşları dindi ve küçük yeni gelen elinin tutulmasına izin verdi; Susie diğer tarafına geldi ve sertçe kaşlarını çattı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bu kızı kendim koruyacağım;
şimdi ona dokunduğunu görelim!"

Nettie, buna dikkat etmeye vakit bulur bulmaz bir kahkaha tufanı
karşına çıktı. Diğerleri de gruplara katılmıştı, aralarında Lorena Barstow ve
Irene Lewis de vardı. "Bütün bunlar ne?" diye sordu Irene.

"Hiçbir şey," dedi biri; "sadece o Decker kızının kız kardeşi, ya da kuzeni ya da
bir şey Cork'tan yeni geldi ve onu aramaya geldi. Lorena
Barstow, hiç böyle tuhaf görünümlü bir korku gördün mü?"

"Görmedim ama birbirlerine çok benziyorlar," dedi Lorena, buklelerini savurarak; "Elbiselerinin birbirine uyduğundan eminim; kız kardeş mi?"

"Hayır," diye cevapladı küçük kızlardan biri; "o iki kurnaz küçük şey, beyazlar içinde, Nettie Decker'ın kız kardeşleri; bence çok tatlılar."

"Ah!" dedi Lorena, onlara tatsız bir bakış atarak, "beyazlar içindeler, öyle mi? Bencil olmayan abla, geceliklerini kesip bu durum için beyaz elbiseler yapmış."

"Lorena," dedi küçük kız, "ben olsam utanırdım;
annem senin bu şekilde konuşmanı istemez."

"Bakın, Bayan Nanie, siz ben değilsiniz, bu yüzden
ne olacağınızı veya ne yapacağınızı bilemezsiniz; ve size bildirmek istiyorum ki, bana
annemin ne istediğini söylemek sizin işiniz değil."

Nettie Decker'ın sessizce durduğunu, çıplak ayaklı çocuğun küçük elini sıkıca kendi elinin içine aldığını ve tüm bunları dinlediğini hayal edin! Alçak sesler varmış gibi bir
sahtekarlık vardı, ancak her kelime kulağına net geliyordu.
Kalbinin atışları hızlandı ve sanki o akşam Norm'u birkaç dakikalığına kilise salonuna sokma olasılığı için gerçekten de oldukça yüksek bir bedel ödüyormuş gibi hissetmeye başladı.

O anda, ana kapıdan, Ermina Parley adında siyahi bir adam geldi, elinde öyle harika güllerle dolu bir sepet taşıyordu ki, bir
dakika boyunca grup sadece onlara haykırabildi. Ermina beyazlar giymişti, ancak
elbisesi sade yapılmıştı ve sanki içinde çimenlerin üzerinde yuvarlanmaktan
korkmuyormuş gibi görünüyordu; ayakkabıları kalındı ​​ve giydiği mavi kuşak, geniş ve güzel olmasına rağmen, bir şekilde bu duruma uygun sessiz bir hava veriyordu, bu da diğerlerinin çoğuna ait gibi görünmüyor. Güllerinin atılmasını izledi, sonra "Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" derken etrafa meraklı bir bakış attı.

"Bir tablo oluşturuyoruz," dedi Lorena Barstow. "Arkanıza bakın,
Bayan Bridget ve Margaret Mulrooney'i göreceksiniz, onlar eski İrlanda'dan yeni gelmişler."

Düşüncesiz kızların çoğu bu kabalığı nüktedanlıkla karıştırarak güldü,
ama Ermina hızla döndü ve Nettie'nin yanan yüzünü ilk kez gördü; sonra ona doğru koştu.

"Ne de olsa, işte küçük Prudy," dedi hevesle; "Annesini
gelmesine izin vermeye ikna ettim ama geleceğini düşünmemiştim. Bayan Sherrill
onu
gördü mü? Bence o tabloda çok kurnaz bir Roma çiçek kızı olacak, biliyorsun.
Yüzünün şekli ve tarzı tam olarak geçen kış Roma'da gördüğümüz küçük kızlarınkine benziyor. Zavallı küçük kız, korkmuş muydu? Ona bakmak ne kadar da nazik bir davranıştı. O gerçekten
zeki bir şey. Eğer yapabilirsem onu ​​Pazar okuluna ikna etmek istiyorum.
Hadi gidip Bayan Sherrill'e çiçek kızı hakkında ne düşündüğünü soralım."

Ermina Farley ne kadar hızlı konuşabiliyordu! Cevapları beklemedi.
Gerçek şu ki, Nettie'nin parlayan yanakları ve Susie'nin sert bakışları ona
Roma çiçek kızı dışında başka biri için yargılanma hikayesini anlatıyordu;
gelmeden önce söylenmiş olabilecek şeyleri tahmin edebiliyordu. Konuşurken kolunu Nettie'nin beline doladı ve onu neredeyse iradesi dışında çimlerin üzerinden çekti. "Aman Tanrım!" dedi Irene Lewis. "Ne kadar da iyiyiz!"

"Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir," diye alıntıladı Lorena Barstow. "Bence çıplak ayaklı çocukla koruyucusu birbirine benziyor."

"Yine de," dedi Irene, "Ermina Farley'nin o sürüye katıldığını ve tüylerinin çok farklı olduğunu unutmamalısın."

"Ah! Bu sadece etki yaratmak için," diye yaramaz bir cevap verdi, zengin buklelerini bir kez daha savurarak.

Peki, bu sevimsiz gençlerin sorunu neydi? Gerçekten giydikleri kıyafetlere o kadar mı önem veriyorlardı ki, kendileri gibi giyinmeyen hiç kimsenin saygın olmadığını mı düşünüyorlardı? Gerçekten kalpleri yok muydu ki, zavallı Nettie Decker'ı ne kadar derinden yaraladıkları onlar için hiç fark etmiyordu?

Bence bunların hiçbiri değildi. Hayatları boyunca talihsizdiler, çünkü giyim ve tarz hakkında çok şey duymuşlardı, ta ki gençlerin ve birkaç yaşlının yapmaya meyilli olduğu şeyi yapana kadar, bu şeylere fazla önem verdiler. Ne yeterince yaşlıydılar ne de yeterince akıllıydılar, insanların giydikleri kıyafetlere göre yargılanmasının sığ bir doğanın işareti olduğunu biliyorlardı; sonra, söylenen kötü niyetli şeylerle ilgili olarak, size gerçekten söylüyorum, Lorena Barstow bile kendinden utanıyordu. Küçük kız kardeşi onu azarladığında, yanağına gelen kızarıklık tamamen öfke değildi, büyük ölçüde utançtı. Ama diline o kadar çok nahoş söz söylemeyi ve istediğini söylemede bağımsızlığıyla övünmeyi öğretmişti ki, alışkanlık kendini gösterdi ve bunu kontrol edemiyor gibiydi. Kendi davranışlarıyla Ermina Farley'ninki arasındaki zıtlık onu o kadar keskin ve nahoş bir şekilde etkiledi ki, onu sadece eskisinden daha kötü hale getirdi; tam olarak kontrolsüz öfkeli insanların azarlandığını gördüklerinde ortaya çıkan etki.

Çimlerin yarısında Bayan Sherrill'i arayan grup onunla yüz yüze
karşılaştı. Onun selamı sıcaktı. "Ah! İşte sevgili küçük
büyükannem. Geldiğin için teşekkür ederim, Nettie; senden büyük bir
yardım bekliyorum. Neden, Ermina, burada ne küçük fare var?"

"O küçük bir Roma çiçek kızı, Bayan Sherrill; Parker Caddesi'nde
yaşıyorlar. Annesi iyi bir kadın; annem makineyi
çalıştırsın diye onu ikna ettim. Trudie'nin kırmızı elbisesini giymesine ve çıplak ayakla gelmesine izin vermesi için onu ikna ettim, ta ki Roma çiçek kızına uygun olup olmadığını görene kadar. Babam yüzünün çok Romalı bir tarza sahip olduğunu söylüyor ve bize her zaman orada gördüğümüz çiçek kızlarını düşündürüyor. Eğer iyi düşünürseniz, onu giydirmek için Roma kuşağımı getirdim; o gerçekten zeki ve
söyleneni yapacak."

"Tam da öyle," dedi Bayan Sherrill memnun bir yüzle; "Bunu
düşündüğünüze çok sevindim. Ve hatmi çiçekleri sepete girecek kadar kırmızı. Siz de düşündünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi; annem düşündü. Etrafına ne kadar çok kırmızı çiçek
toplayabilirsek, bir Roma köylüsü için o kadar iyi olacağını söyledi."

"Çok güzel olacak," dedi Bayan Sherrill. Sonra eğildi ve
şimdi gözyaşlarının arasından gülümseyen küçük kahverengi yüzü öptü.
"İyi arkadaşlar edindin, küçüğüm. Burada tek başına olmak için çok küçük. Ermina, sen ve Nettie bu öğleden sonra onunla ilgilenip
mutlu olmasını sağlar mısınız?"

"Evet," dedi Ermina hemen. "Ben geldiğimde Nettie onunla ilgileniyordu. Sanırım ilk başta korkmuştu."

"Ona çirkin görünüyorlardı," diye gönüllü oldu Susie, "olabilecekleri kadar çirkin görünüyorlardı; onu ağlatıyorlardı. Eğer bunu Sate'e yapmış olsalardı, onları tırmalayıp ısırırdım."

"Ah," dedi Bayan Sherrill hüzünle. "Bunu duyduğuma ne kadar üzüldüm; o zaman
Susie de yaramazlık yapardı ve bu diğerlerini daha iyi yapmazdı; aslında, onları daha kötü yapardı."

"Umursamıyorum," dedi Susie, ama umurundaydı. Bunu, tıpkı bazen yaptığın gibi, çok fazla umursadığını ve bunu kimsenin bilmesini istemediğin zaman yaptığın gibi söyledi. Susie ilk kez, kendi yargısına göre iyi davranmayan insanları tırmalayıp ısırmanın iyi bir plan olup olmadığını düşündü. Deneyiminde mükemmel bir başarı elde etmemişti, bunu kabul etmeye hazırdı; ve eğer Bayan Sherrill'i üzdüyse, düşünmeye değerdi.

Eh, o kadar kasvetli başlayan o öğleden sonra, Nettie'nin hayal ettiğinden daha iyi bir zamana dönüştü. Elbette, üzüntüsüne sebep olan o özel kızlar onunla hiçbir şey yapmayacaklardı; fısıldaşacaklardı ve fırsat bulduklarında ona küçümseyici bakışlar atacaklardı; ancak Nettie onların yönüne mümkün olduğunca az gidecekti ve gittiğinde de o kadar aceleci olacaktı ki bazen onları tamamen unutacaktı. Eğlence komitesinin başkanı olan Bayan Sherrill, onu tüm öğleden sonra arı gibi meşgul etti; oraya buraya koşturdu, mesajlar taşıdı
birine, iğneler taşıdı, bir ucuna bu vazoyu, diğer ucuna da şu güzel sepeti koydu ve çoğu zaman, Bayan Sherrill'in hemen yanında durup, kızlara özel çiçeklerini giydirirken, ona, çağrı üzerine, tam da ihtiyacı olan şeyi verdi. Bayan Sherrill ile diğer genç hanımlar arasında geçen parlak, hoş sohbeti duyabiliyordu. Sık sık hoş bir sözle de çağrılırdı. Kendi öğretmeni ona birden fazla kez gülümsedi ve
şimdiye kadar kendilerine yardım eden en becerikli küçük beden olduğunu söyledi; ve
tüm bu zaman boyunca güzel saçları, hoş tavırları ve tatlı, alçak sesiyle o sevimli Ermina Farley, yapması gereken her şeye
katılarak yakınlardaydı. Elbette, çimlerin üzerinde hızla koştururken Lorena Barstow'un yüksek sesle sorduğu şu soruyu duydu: "Acaba o kıza ne kadar maaş veriyorlar? Belki de partilerde giymek üzere kendine yeni bir beyaz gecelik alacak kadar para kazanır;" ama tam o anda, Ermina Farley tam da kendisininkine benzer bir iş için başka bir yönden koşarken, ona öyle bir kuvvetle çarptı ki burunları ağrıdı; sonra ikisi de neşeyle gülmek için durdular ve bir şekilde, çarpma ve kahkaha yüzünden Nettie, fırsat bulduğunda, kaba sözlerden dolayı ağlamayı unuttu. Sonra, öğleden sonra Jerry geldi; ve beş dakikadan kısa bir süre sonra onların grubuna katıldı ve kendini o kadar yararlı hale getirdi ki, Bay Sherrill hemen gelip masaları hazırlamak için çocukların şapele gitmesini istediğinde, Bayan Sherrill alçak sesle, "Lütfen Jerry'yi almayın, ona burada ihtiyacımız var." dedi. Nettie bunu duydu ve memnuniyetle gülümsedi. Ayrıca Irene Lewis'in "Şimdi o İrlandalı çocuğu kendi kalabalığına aldılar--Ermina Farley'nin utanması gerekmez miydi?" dediğini duydu.

Sonra Nettie'nin yüzü oldukça soldu. Kendine hakaret edilmesi bir şey; sessizce durup arkadaşlarının hakarete uğramasını izlemek başka bir şey. Neredeyse Bayan Sherrill'e dillerden korunmak için yalvarmaya
hazırdı. Ama Jerry aynı sözü duydu ve güldü;
zorla değil, aslında sanki kendisi için çok eğlenceliymiş gibi.
Ve hemen hemen hemen Ermina'ya bir şeyler söyledi, belirgin bir İrlanda aksanı kullanarak. Bu kadar kayıtsız bir çocuğu korumaya çalışmanın ne anlamı vardı?

BÖLÜM XVIII.

TATMİN EDİCİ BİR AKŞAM.

Belki de gecenin özelliği tuhaf şapkalı küçük yaşlı büyükannelerdi. Herkes onlardan bir buket istiyordu. Aslında, saat sekizden çok önce, Jerry taze bir
tedarik için aceleyle götürülmüştü ve Nettie "daha fazla
büyükanne yapmak" için bir perdenin arkasına yerleşmişti. Heyecanıyla onları eskisinden daha da güzelleştirdi; ve tatlı, ciddi küçük Sate her birini
satmakta hiç zorluk çekmedi. Güzel Romalı çiçekçi kız o kadar çok beğenildi ki, babası, kırmızı çoraplar ve temiz ayakkabılar getirerek peşinden gelen yakışıklı genç bir tamirci, sonunda onu omzunda zaferle taşıdı,
bu kadar çok övgüyle başının dönmesinden korktuğunu söyledi, ama
küçük kızına böylesine keyifli bir öğleden sonra
verdikleri için herkese parlak, gülümseyen gözlerle teşekkür etti.

"Sonuçta o İrlandalı değil," dedi Irene Lewis, onları izlerken. "Ve
Bay Sherrill onunla sanki eski bir arkadaşmış gibi samimi bir şekilde el sıkıştı; keşke kendimizi bu kadar ahmaklaştırmasaydık. Lorena
Barstow, neden gidip onun İrlandalı bir kız olduğunu söylemek istedin?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Lorena tiz bir sesle; ve
sonra bütün öğleden sonra kötü bir ruh haliyle arkadaş olan bu ikisi
kavga ettiler ve evlerine eskisinden daha mutsuz bir şekilde döndüler. Ve yine de size şunu söylüyorum
dünyanın en kötü kızları değillerdi; ve kendilerinden çok utanıyorlardı.

Saat sekizden önce Norm geldi. Elbette, ilk başta kapıdan dışarı adım atmayı kesin bir şekilde reddetti ve Nettie'ye biraz asık suratlı bir tonda, eğer onu eve götürmek istiyorsa "o genci dışarı çıkarmasını" emretti. Elbette, o küçük büyükanneydi; ama gözleri sanki uykulu olduğunu hiç düşünmemiş gibiydi ve hanımlar onu bırakmaya hazır değildi. Sonra, her şeyi açıklatmadan anlayan bakan, "Decker nerede? Her şeyi yoluna koyacağız; gel küçük büyükanne, gidip bir bakalım," dedi. Böylece Sate'i omzuna aldı ve kalabalığın arasından geçti; ve endişeyle izleyen Nettie, Norm'un onlarla birlikte geri döndüğünü gördü, hiç asık suratlı görünmüyordu; giysileri fırçalanmıştı ve temiz bir yakası vardı ve saçları taranmıştı, sanki içeri girmek istiyormuş gibi. Norm geldikten kısa bir süre sonra, Nettie'ye kardeşini yeni bir ışıkta görme fırsatı veren bir şey oldu. Genç Ernest Belmont kemanıyla oradaydı. Öğleden sonra, Nettie onun ne kadar hoş bir
çalan
olduğunun fısıltılarını duymuştu ve sonunda çalması için
bir alan açıldığını sevinçle gördü. Kalabalıklar dinlemek için
platformun etrafında toplandı, ancak hepsinin arasında Norm'un yüzü belirgindi; en azından Nettie'ye göre öyleydi. Onu daha önce hiç böyle görmemişti.
Kalabalıkları, ışıkları ve o kemandan gelen sesler dışında her şeyi unutmuş gibiydi.
Kıpırdamadan durdu, gözleri bir an bile
harika tonlar üreten parmaklara olan ciddi bakışlarından ayrılmadı. Nettie, bakıp merak ederek, kardeşinin bu kadar dalmış olmasına şaşırarak
müziği neredeyse unuttu. Jerry
biraz zorlukla ona doğru dirsek attı, yüzü ışıldıyordu ve "Harika değil mi?" dedi.

Cevap olarak, "Norm'a bak." dedi. Ve Jerry baktı.

"Öyle," dedi sonunda, içtenlikle, sanki birinin
bir sözüne cevap veriyormuş gibi; "Norm bir müzisyen. Onun
bu kadar
sevdiğini biliyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Nettie, gözyaşlarını zor zaptedebildi, ama gözlerinin neden
dolduğunu anlamadı;
ama Norm'un yüzünde öyle yoğun bir keyif ifadesi vardı ki,
bir şeye karşı böylesine hüzünlü bir özlemle karışmıştı, bu da ona rağmen gözyaşlarının
başlamasına neden oldu. "Onun _hiçbir_ şeyi bu kadar sevdiğini bilmiyordum."

"O _bundan_ hoşlanıyor," dedi Jerry içtenlikle, "ve ben de memnunum."

"Bilmiyorum. Seni ne memnun ediyor? Neredeyse üzgünüm; çünkü
bir daha asla duyma şansı olmayabilir."

"Şanslarını denemeli; bir adam olacak. Sevindim, çünkü
bize zevklerinin ne olduğu konusunda bir ipucu veriyor; görmüyor musun?"

"Evet," dedi Nettie, "hoşuna gittiğini görüyorum; ama
insanların zevklerini bilmenin, onlar için hiçbir şey yapamayacaksan ne faydası var?"

"Çoğu şeyi yapmanın mümkün olmaması diye bir şey yoktur," dedi Jerry neşeli bir şekilde. "Belki bir gün bazılarımız bir keman sahibi olur ve Norm bizim için çalar. Kim bilir? Bundan daha garip şeyler
oldu."

Ama bu şey Nettie'ye o kadar imkansız göründü ki sadece güldü.
Müzik aniden durdu ve Norm rüya aleminden geri döndü ve etrafına
baktı, kızardı ve kendini garip hissetti. Şimdi insanları,
ışıkları ve çiçekleri gördü; ellerini hatırladı ve onlarla
ne yapacağını bilmiyordu; ve ayakları, işgal etmeleri gereken alan için fazla büyüktü.

Jerry kalabalığın arasından daldı ve yanına dikildi.

"Nasıl buldun?" diye sordu ve Norm cevap vermeden önce sesini temizledi; boğazının neden bu kadar boğuk olduğunu anlayamıyordu.

"Ben keman severim," dedi. "Bir adam var, Crossman'ın yanındaki köşe bakkalına gelip çalıyor, bazen; ben de duyduğumda
her zaman oraya giderim."

Jerry, o anda Nettie'nin dikkatini çekebilseydi, önemli bir jest yapmış olurdu; Crossman'ın yanındaki dükkan, tütün ve içkiyi ana ticaret alanı haline getirmişti. Yani keman, oğlanları içine çekmek için kullanılan şeylerden biriydi!

"Keman, sevdiğin tek müzik türü mü?" Jerry, buna keman demeye alışmıştı ama onda belirgin olan gerçek nezaket içgüdüsü, Norm'un yaptığı gibi, ona keman dedirtti.

"Ah! Bir melodiyi ıslık çalan her şeyi severim!" dedi Norm. "Bir
yahudi arpını duymak için birçok kez yolumu değiştirdim; eski bir
ordu bile bana hoş geliyor. Nedenini bilmiyorum ama durup olabildiğince uzun süre dinlemeden asla bir tane duymuyorum." Hafifçe güldü, sanki tadından utanıyormuş gibi ve Jerry'ye şüpheyle baktı. Ama çocuğun yüzünde en ufak bir gülümseme izi yoktu, sadece
yürekten bir ilgi ve onay.

"Ben de müziği severim, hemen hemen her türünü; ama senin kadar sevdiğimi sanmıyorum. Dinlerken yüzün sanki
denesen kendin de yapabilirmişsin gibi görünüyordu."

Norm'un yüzündeki gülümseme hemen kayboldu ve Jerry şu cevabın yanında küçük bir iç çekiş duyduğunu düşündü:

"Hiç deneme şansım olmadı; ve olmasını da beklemiyorum."

"Şimdi, neden olmasın?
Beyni, elleri ve ayakları olan bir çocuğun hayatında bir ara denemeye değer
neredeyse hiçbir şeyi denememesi gerektiğini asla anlayamadım." Bunu söyleyen
Jerry değildi, her iki taraftan da son sözleri duymak için zamanında gelen papazdı. Norm'un önünde durdu, konuşurken gülümsedi. "Müziği dene dostum, eğer hoşuna gidiyorsa. Asil bir zevk, geliştirilmeye değer."

Norm somurtkan görünüyordu. "Konuşması kolay," dedi sertçe, "ama bir adam yeterince yemek ve giyecek bulmak için köpek gibi çalışmak zorundaysa, açlıktan ölmesini veya donmasını önlemek için, ona müzik veya bu tür başka bir şey deneme şansı vermek isterim!"

"Ben de öyle. Şansı olması gereken kişi odur; ve daha da önemlisi, on vakadan dokuzunda şansı yakalayan kişi odur.
Çalışmaya istekli ve yetenekli bir çocuk, bu ülkede, sonunda zevklerini tatmin etme fırsatına sahip olacağından oldukça emindir. Bir süre beklemesi gerekebilir, ancak bu yalnızca gerçek bir zevkin iştahını keskinleştirir;
eğer değerli bir zevkse, ki müzik kesinlikle öyledir, onun büyümesiyle birlikte büyüyecek ve bir gün sana gösterecek olana kadar plan yapmasına, biriktirmesine ve düzenlemesine yardımcı olacaktır! Bu arada, org müziğini seversin, sanırım; bazen salon orglarında çalınan türden. Eğer yarın akşam saat sekizde papaz evine gelirsen, sanırım sana
hoşuna gidecek bir şey
söz verebilirim. Kız kardeşim o sırada birkaç arkadaşı için yeni müzikler deneyecek; gelip
en sevdiğin müziği seçersen?"

Jerry'nin tüm memnuniyeti ve ilgisi yüzünde parlıyordu; yarın
akşam saat sekizde! Bütün gün Norm'u o saatte yukarıda belirtilen köşe bakkalından uzak tutacak bir şeyler ayarlamaya çalışıyordu, orada toplanan
takım tarafından gelecekteki kötülükler için bazı şüpheli planlar düzenleneceğini biliyordu. Keşke
Norm papaz evine gitseydi, tam da bu olurdu. Ama Norm
kızardı ve tereddüt etti. "Yanında bir arkadaşını getir," dedi papaz.
"Jerry'yi getir, buraya; müzikten hoşlanıyorsun, değil mi, Jerry?"

"Evet, efendim," dedi Jerry hemen; "Müziği çok seviyorum ve
Norm isterse gitmek istiyorum."

"Jerry'yi de getir." Bu cümlenin kulağa hoş gelen bir sesi vardı. O ana kadar
büyük çocuğu himaye eden küçük çocuktu. Norm
ona "küçük adam" derdi, ama buna rağmen ona günlük arkadaşları olan
hiçbir "arkadaşına" duyduğu türden tuhaf bir saygıyla bakıyordu; onu bir eğlence
ye götürme fikri çekiciydi.

"Sizi bekleyebilir miyim?" diye sordu bakan, düşüncelerini neredeyse yüzüne basılmış gibi
açıkça okuyarak ve bunun bir kabul
zamanı olduğuna karar vererek.

"Evet," dedi Norm, "Sanırım öyle. "

Norman Decker bu günlerden birinde böyle sözlerle bir daveti kabul etmeyi
aklından geçirmeyecek, ama niyeti iyi, şimdi ve
rahip ona bir iyilik almış gibi teşekkür ediyor ve çok memnun bir şekilde
ayrılıyor.

Ve şimdi gerçekten geç oluyor ve küçük Sate'in eve taşınması gerekiyor.
Unutulmaz bir akşamdı.

Ertesi sabah bunu santim santim konuştular. Nettie kahvaltı tabaklarını
bitiriyor ve Jerry mutfak lambası için bir
koltuk yapıyor.

Nettie Ermina Farley hakkında çok konuştu. "Olabildiğince sevimli ve
tatlı. O bahçeye geldiğinde yanıma gelmesi çok güzeldi; bunun bir kısmı küçük Trudie içindi ve büyük bir kısmı da benim içindi. O zaman bunu gördüm;
ve öğleden sonra daha da net gördüm. Bana bir kez olsun yalnız hissetme şansı vermedi; ve sanki yapması gerektiğini hissediyormuş gibi yanımda kalmadı, ama istemiyordu da; sadece tuttu ve Bayan Sherrill'in bana verdiği her şeyi yapmama yardım etti ve olabildiğince zeki ve tatlıydı. Bunu asla unutamam. Ama tüm bunlara rağmen," diye ekledi bulaşık bezini küçük beyaz bezin pek de ihtiyaç duymadığı bir enerjiyle sıkarken, "bunu yapmasının onun için oldukça zor olduğunu biliyorum,
ve ona bir daha yapma şansı vermeyeceğim."

"Bunun nesi zordu bilmek istiyorum?" dedi Jerry, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Bence Ermina Farley oradaki herkes kadar iyi vakit geçiriyor gibiydi."

"Ah, tamam, biliyorum, sen bir kız değilsin; erkekler kızlardan farklıdır. Onlar o kadar da kötü değiller! En azından bazıları değil," diye ekledi hemen, o anda erkeklerden katlandığı bazı
kötü şeyleri canlı bir şekilde hatırlayarak. "Gerçekten öyle olduklarını düşünmüyorum," dedi, bir anlık düşünceli duraklamadan sonra ve yüzündeki
şaşkın ifadeye yanıt vererek. "Elbiseler,
şapkalar, eldivenler ve bu tür şeyler hakkında kızlar gibi düşünmezler ve
böyle nefret dolu şeyler söylemezler. Ah! Çok büyük bir
fark olduğunu _biliyorum_; ve Ermina Farley'nin nasıl konuşulacağını biliyorum
çünkü benimle geldi ve beni çok savundu; ve bunun onun için
çok zor olacağını düşünüyorum. Ben de senin hakkında böyle düşünürdüm ama sen kızlardan
gerçekten farklısın!"

"Bu şu anlama geliyor," dedi Jerry, ciddi bir şekilde yontarak. "İyi çocuklar
kötü kızlardan farklıdır ve kötü çocuklar da iyi kızlardan farklıdır."

Nettie neşeyle güldü. "Hayır," dedi, "Neyden bahsettiğimi biliyorum, ama sen öyle düşünmüyorsun; dün Ermina Farley'nin yaptığı gibi yapamayacak
gerçekten muhteşem kızlar tanıyorum ve senin her zaman yaptığın gibi; ve dediğim şu ki, kendimi onun yapmak zorunda kalacağı
bir yere
koymak istemiyorum, çok fazla. Onların partilerine gitmek istemiyorum; gitme şansım olmasını beklemiyorum ama eğer olsaydı gitmezdim; ve sadece onun hatırına, dün yaptığı gibi benimle ilgilenmesi için her zaman etrafta olmak istemiyorum. Başka bir işim var." Jerry dedi,
"Sence Norm beni bu akşam nereye götürecek?"

"Norm seni götürecek!" ses tonunda büyük bir şaşkınlık vardı. "Neden, seni
nereye götürebilir? Bilmiyorum, eminim."

"Beni saat sekizde papaz evine götürecek, orgun çaldığı
harika müzikleri dinleyecek. Davet edildi ve isterse beni
yanında götürme izni aldı. Başkalarının seninle ilgilenmek zorunda kalacağı
yerlere kendini koymamaktan bahsetme!
Kardeşinle tanışmanı tavsiye ederim.
Papaz evine davet edilen herkes Bayan Sherrill'in yapabileceği müzikleri
dinlemiyor."

Bulaşık bezi artık kaldırılmıştı ve her iş bitmişti. Nettie
bir dakika boyunca kapıda duran yontma çocuğuna boş bir şaşkınlıkla baktı, sonra ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi: "Ah Jerry! Bunu
yaptılar mı? Hayatınızda tanıdığınız en muhteşem insanlar değiller mi?"

"Oldukça iyiler," dedi Jerry, "bu bir gerçek; onlar en az babam kadar
iyiler. Sana ne olduğunu söyleyeyim, eğer babamı tanıyor olsaydın
hatırlanmaya değer bir adam tanırdın. Dün gece ondan bir mektup aldım ve arkadaşım Nettie'ye bir mesaj yolladı."

"Ne?" diye sordu Nettie, gözleri çok parlaktı.

"Oğluna iyi bakman gerekiyordu; çünkü onun fikrine göre
çocuk bakmaya değerdi. Bu düşünceden yola çıkarak
dışarı çıkıp Anne Speckle'a bakmanı istiyorum; çok önemli bir ruh halinde ve bütün sabah çocuklarını azarladı. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum; bir şekilde
yoldan çıkmış gibi görünen iki kızı var; en azından onlardan çok
hoşnutsuz. İki kez Fluffie'nin kulaklarını tokatladı ve bir kez de zavallı Buff'ın
tüyünü çekti. Bakın ne kadar da üzgün görünüyor!"

Bu sırada tavuğun yaşadığı küçük eve doğru gidiyorlardı, Nettie birkaç dakikalığına gitmeyi kabul etti ve Norm her akşam dışarı çıkıyorsa yapılacak işler olduğunu söyledi. Temiz bir tasmaya ihtiyacı olacaktı ve annesinin bunu yapması gerekiyordu; çünkü annesi gün boyunca ütü yapmak için dışarı çıkmıştı. "Annem, Bayan Smith'e ona çalışma fırsatı verdiği için çok minnettar," dedi, iki rezil tavuğun önünde dururken; "eğer kendisi olmasaydı bunu asla düşünmeyeceğini söylüyor; bilirsin, o her zaman dikiş dikerdi. Aman, şu tavuklar ne kadar da komik görünüyor! Bak, Jerry, sanki bir
yumurta kabuğunu
inceliyorlarmış gibi. Şimdi tam olarak bir şey
planlıyormuş gibi görünmüyorlar mı?"

"Öyle," dedi Jerry. "Sanırım ev işlerine gitmeyi planlıyorlar; görüyorsun, anneleriyle kavga etmişler. Haksız yere cezalandırıldıklarını düşünüyorlar ve ben de onlara sempati duyuyorum; ve eğer bir şekilde tekrar bir araya getirmenin bir yolunu bulabilselerdi, o yumurta kabuğundan yaşanacak bir ev yapabileceklerine inanıyorlar. Keşke _biz_ yumurta kabuklarından bir ev inşa edebilseydik; hatta bir oda bile, ve
ay bitmeden bir tane olurdu."

"Neden?" dedi Nettie, Buff'ın neden ayağını altına aldığını görmek için eğilerek. "Bir oda ister misin, Jerry?"

"Biraz," dedi Jerry. "En azından bir odamız olsaydı yapabileceğimiz birkaç şey görüyorum, ama oda olmadan nasıl yapacağımı bilmiyorum. Gel buraya, Nettie, otur; o tavukları somurtmaya bırak ve biraz konuşalım. O kadar büyük bir planım var ki
onu koyacak yer yok."

BÖLÜM XIX.

DENEMEYE HAZIR.

"GÖRÜYORSUN," dedi Jerry, Nettie yürürken itiraz ederek,
sadece birkaç dakika kalabileceğini, çünkü Norm'un yakası olduğunu ve
akşam yemeği için muhteşem elmalı köfteler yapacağı dört güzel elması olduğunu söyledi, "görüyorsun, Norm gibi genç bir adamı
yakalandıktan sonra tutacaksak, onu meşgul edecek bir şeyler bulmalıyız. Bir balık yakalayıp
onu suya geri dönecek kadar yakın bir yerde kıyının kenarında bırakmak doğru değil. Norm planlar boyunca yardımcı olmak için işe koyulmalı ve o kadar meşgul olmalı ki
onlardan sıkılmaya vakti olmazdı."

"Ama bu nasıl yapılabilir?" dedi Nettie meraklı bir tonla, yine de
biraz hayranlık vardı. Jerry o kadar derine indi ki, onu takip etmek neredeyse nefesini kesiyordu.

"Tam da öyle; düşünülmesi gereken sorun bu. Yeterince
şey düşünebiliyorum; ama oda ve başlangıçtaki araçlar sorun."

"Ne düşündün? Yapabilseydin ne yapardın?"

"Aman Tanrım!" dedi Jerry, hafifçe gülerek; "Bana o soruyu sorma,
yoksa seninkiler bugün elmalı turta yiyemez. Eğer yapabilseydim
yapacağım şeylerin bir sonu olduğuna inanmıyorum. Ama
ilk başlangıçları şöyledir: Diyelim ki birkaç dolar sermayemiz ve bir odamız var."

"Bir sarayımız ve bir milyon dolarımız olduğunu da varsayabilirsiniz,"
dedi Nettie, uzun uzun iç çekerek.

"Hayır, çünkü bu ikisinden de beklemiyorum; ama bir gün bu iş için
bir odam ve birkaç dolar sermayem olmasını istiyorum; sadece,
görüyorsunuz ya, onları beklemek istemiyorum. "

"Hadi, devam et; sonra ne olacak?"

"Neden, o zaman bir lokanta açardık, sen ve ben, küçük bir ölçekte, bilirsin. Arada bir çeşit etle ekmek, soğuk havalarda kahve, sıcak havalarda limonata, birkaç elma, arada bir biraz fındık ve bol miktarda zencefilli kurabiye--yumuşak, teyze Smith'in yaptığı gibi--ve biraz zencefilli kurabiye, Bayan Dix'in bize kırsaldan gönderdiği gibi, ve, şey, sen şeylerin isimlerini benden daha iyi bilirsin. Gerçekten iyi şeyler, yani, ama çok
maliyeti olmayanlar. Senin, Sarah Ann'in ve pek çok zeki kızın çok fazla para harcamadan yapmayı öğrenmesi gibi. Bahsettiğim şeylerin hepsi oldukça ucuz, çünkü bunları evimizde sık sık bulunduruyoruz ve Smith'ler fakir, bilirsin. Ama
o kadar güzel yapılmışlar ki, sadece sermaye. Eh, onları satışa çıkarırdım, mümkün olabilecek en ucuz fiyata; biradan veya purolardan çok daha ucuz ve odayı aydınlık ve neşeli yapardım; kışın sıcak ve yazın olabildiğince serin; sonra kasabanın her yerine gençleri içeri gelip öğle yemeği yemeye davet eden kağıt parçaları dağıtırdım; sonra geldiklerinde, eğer yapabilirsem, bakmaları için resim kağıtları ve oynayacakları oyunlar, gerçekten güzel, neşeli oyunlar ve arada sırada çalan bir tür müzik olurdu. Crossman'ın köşesindeki, keman ve viskisi olan eski bakkala muhalefet ederdim. Yapacağım şeyin başlangıcı bu olurdu. O ilk gece konuştuğumuz şey tam da buydu. Çoğunun gidecek yeri yok; aklımda böyle bir şey yapma ihtiyacı giderek
büyümeye devam ediyor. O
sevimli bakkaldan hiç düşünmeden geçmem."

Nettie'nin gözlerini görmeliydin! İçlerindeki o küçük cesaretsizlik
sönüvermişti ve yoğun düşüncelerle doluydular.

"Görebiliyorum," dedi sonunda, "ne kadar muhteşem olabileceğini.
Ama Norm hakkında ne demek istedin? Böyle bir
planda onun için hiçbir iş yok. En azından, yani, başkaları için yardım etmekle ilgilenene kadar."

"Evet, var, onun için bolca iş var. Görmüyor musun? Bu odayı, akşamları, iş bittikten sonra açık tutardım ve
Norm'u baş müdür olarak seçerdim. Müşterilere hizmet etmeli ve hesap tutmalıydı.
İşler yoluna girdiğinde arı gibi meşgul olurdu; ve o, bu tür şeyleri iyi yapan ve bundan hoşlanan türden bir adam," diye ekledi.

"Ah Jerry," dedi Nettie ve elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki
kan bileklerine geri aktı, "dünyada bundan daha güzel bir düşünce
olmuş muydu! Başarılı olacağını biliyorum; ve Norm da bundan çok
çok hoşlanırdı. Norm, eğer bir şansı olsaydı, başkaları için bir şeyler yapmayı severdi."

"Biliyorum; ve o, işleri bir iş gibi yapmayı ve her şeyi düzgün tutmayı sever. Ah! O tam da o olurdu. Sadece bir odamız olsaydı, başlangıcımızı çok küçük bir şekilde engelleyecek hiçbir şey olmazdı.
Şu tavuklar olabildiğince hızlı büyüyorlar ve Şükran Günü'ne kadar
birkaç tanesi ızgarada pişirilmeye hazır olacak; sonra küçük yaşlı
büyükanneler çok iyi iş çıkardı."

"Biliyorum; kim papatya büyükannelerden neredeyse dört dolar kazanılabileceğini
umardı! Bayan Sherrill bana bir dolar
ve doksan beş sent verdi ki bunun kazandıklarını yarı yarıya olduğunu söyledi. Bence bize bu şansı vermesi çok hoştu! Parayı ne kadar istediğimizi
bilemezdi. Jerry, neden
sadece bununla başlayamıyoruz? Bu bizi başlatırdı ve sonra eğer şeyler
satılırsa, neden, onlardan gelen para daha fazla kazanmanın bir yolunu
bulana kadar bizi ayakta tutardı. Neden olmasın?"

"Oda," dedi Jerry, övgüye değer bir kısalıkla. "Neden, bir odamız var;
ön taraftaki odayı yeni güzelce düzenledik. Neden olmasın? Şimdilik
yeterince büyük ve belki işimiz büyüdüğünde bir şekilde
başka bir tane alabiliriz."

Jerry, çizmesinin ucunu yere açtığı bir deliğe
uydurmayı bıraktı ve önündeki hevesli genç iş kadınına
baktı. "Annenin bize bu tür işlere girmemiz için oda ve
mutfakta bir şans vereceğini mi kastediyorsun?"

"Annem _her şeyi_ yapardı," dedi Nettie kesin bir şekilde, "Norm'u akşamları evde tutacak dünyadaki her şeyi; Norm hakkında ne kadar korkunç şeyler hissettiğini bilemezsin. O babasını düşünüyor," ve
Nettie orada durdu. Bir kız, annesinin babasının oğlunu yanlış yola saptıracağından korktuğunu nasıl kelimelerle ifade edebilirdi?

"Biliyorum," dedi Jerry. "Bak, Nettie, babanın nesi var? Onu hiç bu kadar hareketsiz ve--bir şekilde tuhaf görmemiştim.
Bay Smith bir damla bile içtiğini düşünmediğini söylüyor; ama
bir şekilde kendine benzemiyor ve ben bunun nasıl olduğuna karar veremiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Nettie alçak bir sesle. "Onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Annemin söylediğine göre, dört yıldır bu kadar uzun süre içmeden kalmadı. Ama doğru davranmıyor; ya da, demek istediğim, doğal davranmıyor. Bira içmenin onu
kızdırdığı gibi sinirli değil, ama bir iki gün olduğu gibi
hoş da değil. Gerçekten ayık; neredeyse hiç konuşmuyor,
yaptığım şeyleri fark etmiyor; ve ben de onu memnun etmek için elimden geleni yapıyorum! Her şeyi
yemek yiyor, ama sanki yediğini bilmiyormuş gibi yapıyor. Annem başının dertte olduğunu düşünüyor, ama ne olduğunu anlayamıyor. Yerini
kaybetmekten korkmuyor--çünkü annesi, çok fazla içtiği
iki veya üç kez tehdit edildiğini ve hiç umursamadığını
söyledi; ve şimdi neden işten çıkarılsın ki, her gün çok çalışırken? Geçtiğimiz cumartesi gecesi eve yıllardır olduğundan daha fazla para getirdi. Annem olanları görünce ağladı, ama
ödenecek borçlar vardı, bu yüzden sonuçta pek bir şey elde edemedik.
Sonra kahveye epey para harcadık; günde üç kez içiyoruz, sıcak ve sert; babamın buna ihtiyacı olduğunu görebiliyorum; ve duydum ki
içmemeye çalışan erkeklere yardımcı oluyormuş. Bunu anneme söylediğimde,
dizlerinin üstünde yalvarmak zorunda kalırsa, ona sahip olması gerektiğini söyledi. Ama
babamın şimdi ne sorunu olduğunu bilmiyorum. Bazen annem
içki içen erkeklerde olduğu gibi bir hastalığın ona bulaşmasından korkuyor;
geceleri pek iyi uyumadığını ve uyuduğunda da inlediğini söylüyor. Nettie, kapanışta bir güven patlamasıyla, "Annem çok çabalıyor," dedi, "ve gerçekten çok zor zamanlar geçiriyor! Keşke Norm'u onun için
kurtarabilseydik."

"Annenin kime benzediğini veya giyinmiş olsaydı
benzeyeceğini söyleyeceğim, biliyorsun. Bayan Burt'ü hiç gördün mü?"

"Asmaların ön tarafını sardığı kulübede yaşayan, kuşları ve bir bebeği olan kadın? Dün gördüm. Annesinin ona benzediğini düşünmüyorsun!"

"Pembe ve beyaz bir elbise ve boynunda beyaz bir kıvrım olsaydı," dedi Jerry, kesin bir şekilde, "benzerdi. Dün gece oradan geçerken, Bayan Burt kucağında bebeğiyle
oturuyordu; Bay Burt basamaklardan birinde oturuyordu ve konuşuyorlardı
ve birlikte gülüyorlardı. Yüzünü yan çevirdiğinde annenize ne kadar benzediğini fark etmemek elde değildi. Ah! Daha genç, tabii ki; neredeyse annenizin kızı gibi görünüyor. Öyle olsaydı ve gidip onu ziyaret edebilseydik ve her türlü konuda bize yardım etmesini sağlayabilseydik ne kadar eğlenceli olurdu diye düşündüm. Bay Burt
bir ev inşa etmek veya bir odayı onarmak için her türlü işi nasıl yapacağını biliyor."

"O iyi bir adam, değil mi?"

"Evet, yeterince iyi; istikrarlı ve çok çalışıyor. Bay Smith
kendisinin oldukça iyi bir örnek olduğunu düşünüyor; yaşadığı o küçük evi satın aldı ve
içini sarmaşıklarla ve diğer şeylerle onardı; ama karısıyla konuşurken
yüzüne tütün dumanı üflemeseydi onu daha çok severdim. Babanız kadar iyi bir işçi olmaya başlamıyor,
veya yüzlerce şekilde bu kadar çok şey bilmesi de mümkün değil. Bence babanız giyindiğinde çok
iyi görünümlü bir adam. Akıllı görünüyor ve akıllı. Bay Smith, kasabada dükkânda yapabileceği türden bir işi yapabilecek bir adam olmadığını ve çok yüksek ücretler alabileceğini ve terfi alabileceğini ve tüm bunları yapabileceğini söylüyor, eğer"--

Jerry aniden durdu ve Nettie cümleyi bir
iç çekişle tamamladı. O da Burt kulübesinin önünden geçmişti ve güzelliğine ve düzenine hayran kalmıştı. Bay Burt'un kulübenin sahibi olduğunu ve babasından en az on beş yaş daha genç bir adam olduğunu ve o kadar iyi bir işçi olmadığını düşününce!
o zaman karısını ne kadar iyi giydirdiğine bakın; ve küçük Bobby Burt, Pazar okulunda en iyileri kadar
temiz ve güzel görünüyordu. Evler arasında bu kadar fark olması çok zordu. Eğer Burt kulübesi gibi bir evde yaşayabilseydi ve etrafı onlar kadar güzel şeylerle dolu olsaydı ve babasıyla annesi Bay ve Bayan Burt'un yaptığı gibi bir araya gelip konuşabilseydi, o zaman mükemmel bir şekilde mutlu olurdu, dedi Nettie kendi kendine.
Sonra kütükten fırladı ve ilan etti zamanını
bir dakika daha harcamaması gerektiğini; ancak Jerry'nin planının şimdiye kadar duyduğu en iyi plan olduğunu ve buna başlayabileceklerine inandığını söyledi.

Bu düşünce hala aklındayken, akşam yemeği tabakları dikkatlice
toplandıktan ve günlük ütü işinden dönen annesi
kendisi için ısıtılmış elmalı turtadan bir parça ikram edildikten ve
tattığı en güzel şey olduğunu söyledikten sonra, Nettie bütün gün aklında olan konuya
başladı:

"Biz gençlerin iş hayatına atılması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İş hayatına atılmak!"

"Evet. Jerry, Norm ve ben. Jerry'nin bir planı var; bu sabah bana bundan bahsediyordu. Bunu gerçekleştirebilirsek güzel olur; ve
yapabileceğimizi merak etmemeliyim. Yani, eğer siz iyi düşünüyorsanız."

"Sen ve Jerry'nin Norm'la veya başka biriyle, eğer denerseniz, yapamayacağınız pek bir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum; ve ikiniz de herkes için elinizden gelen her şeyi yapmaya hazır görünüyorsunuz."

Bayan Decker'ın tonu o kadar içten ve memnundu ki, onu birkaç hafta önce Nettie'nin eve dönüşünü umutsuzca bekleyen aynı kadın olarak tanımlayamazdınız. Kızın kalbi, baba ve kardeş için çabalarında o kadar ısınmıştı ki, teklif edebileceği her şeyi kabul etmeye neredeyse hazırdı. Böylece Nettie, bu başlangıçtan çok memnun olarak, Jerry'nin sadece Norm'u yakalamakla kalmayıp onu iş hayatına

atmak için yaptığı harika planı büyük bir açıklık ve ayrıntıyla ortaya koydu.

Bayan Decker dinledi, sorular sordu ve çapraz sorular sordu, bu arada Norm'un yırtılmış ve akşam papaz evinde geçirilecek
olasılık göz önünde bulundurularak ustaca yamalanan ceketini hızla dikti. "Eh," dedi sonunda, "bana çılgınca görünüyor, kabul ediyorum; bu kasabada böyle bir şeyi
çalıştırmaktansa uçmayı denemeliyim; ama sonra,
siz ikiniz, benim aklımın ucundan bile geçmeyecek şeyleri başardınız,
ve aranızda, Norm'u büyülemiş gibi görünüyorsunuz. O,
benim ondan istemeyi
aklıma bile getirmediğim şeyleri yaptı,
ondan aya uçmasını
isteyebilirdim; ve bu da onlardan biri olabilir. Neyse, eğer denemek istersen, seni
durduracak kişi ben olmayacağım. Norm için o kadar korktum ki, her şeye hazırım. Ah!
oda, tabii ki onu kullanabilirsin. Orada bir
sirk
isteseydin, sanırım katılırdım, vahşi hayvanlar ve her şey dahil; benim
zamanımda vahşi hayvanlardan daha
kötüleri oldu. Hayır, baban itiraz etmeyecektir; senin
yaptığının doğru olduğunu düşünüyor, ben tahmin et. Ve bu konuda, artık hiçbir şeye itiraz etmiyor; onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

Cümle uzun, sıkıntılı bir iç çekişle sona erdi.

Bayan Decker, kocasındaki bu garip değişimin ne anlama geldiğine karar veremedi; ve bu konuda aklına gelen her teori, bir öncekinden daha kötü görünüyordu.

Norm'un yakası onun için hazırdı, ceketi de öyle. Biraz asık suratlıydı; gerçek şu ki, Crossman'ın köşesindeki bakkalın arka odasında gerçekleşecek olan eğlenceye "teklif" aldığını söylemişti ve oradaki akşamın tadını çıkarmaktan "kaşık gibi" bir sözle kendisini alıkoyduğunu düşünmeye epeyce çalışıyordu. Aynı zamanda, başka bir yerden davet aldığı için gelemeyeceğini söylerken belli bir büyüklük duygusu vardı ve bu ona anlık bir zevk verdi. Elbette, çocuklar nişan yerini öğrenene kadar onu kandırdılar ve kalan zaman boyunca onunla şakalaştılar, ta ki papaz evini hiç duymamış olmayı dileyecek kadar. Ama buna rağmen, Norman'da onu bazı çocuklardan farklı kılan belli bir şey, söz verildiğinde sözünü tutmasını sağladı; ve nişanını bozmayı hiç düşünmedi. Norman'ın hatırlamak için sebebi olan bir akşamdı. Hayatında ilk kez, hanımlar ve beyefendiler arasında hoş bir şekilde döşenmiş bir evde oturdu ve kendisinin "ait" biri olarak konuşulduğunu duydu.

Şehirden üç hanımefendi ve Norman'ın daha önce hiç görmediği iki beyefendi vardı; Sherrill'lerin tüm arkadaşları onlarla bir gün geçirmek için dışarı çıktı. Daha önce gördüğü hiçbir insana benzemiyorlardı, ama eğer bilseydi, birçok hanımefendi ve beyefendiden farklıydılar, çünkü hayatlarındaki başlıca amaçları Efendilerinin hizmetinde bulunmaktı; ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri, sadece fakir olduğu ve ayartmalarla çevrili olduğu ve Şeytan'ın onu elde etmek istediği bir çocuk, onların gözünde, eğer yapabilirlerse hak sahibine geri getirmek zorunda oldukları çok fazla başıboş malzemeydi.

Bu amaçla Norman'la konuştular. Bir ders şeklinde değil, ama sadece anlayabildiği konularda değil, aynı zamanda kendilerinden daha fazla şey bildiği konularda parlak, etkileyici sözlerle. Örneğin, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, duymuş oldukları ama hiç görmedikleri bir mağara vardı ve Norm mağaranın her
çatlağını defalarca incelemişti. Mağaranın nehrin hangi tarafında olduğunu, girişin doğudan mı yoksa güneyden mi olduğunu,
yürümek imkansız hale geldikten sonra
içinden ne kadar yürüyebileceğini,
içine ne kadar sokulabileceğini ve aklına gelmeyen bir düzine başka şeyin başkaları için ilgi çekici olduğunu biliyordu. Aslında, Norm
bir saat içinde
sohbet diye bir şeyin olduğunu keşfetti. Bunu düşünürken bu kelimeyi kullanmadı;
düşünceleri, eğer görülebilseydi,
şöyle bir şey olurdu: "Bunlar harika insanlar, ama ne dediklerini anlayabiliyorum,
ve onlar da benim söylediklerimi anlıyor gibi görünüyorlar ve sanki ormandan kaçmış vahşi bir hayvanmışım gibi bakmıyorlar. Acaba onlar ve diğerleri arasındaki fark nedir?"

Ama müzik başladığında! Norm için
bir orgun yanına oturup en yumuşak notalarını duymanın,
ve onun ağır bas tonlarının heyecanını hissetmenin,
ara sıra şu veya bu şeyi en çok beğenip beğenmediğine dair kendisine başvurulmasının ve
çalan kişinin onu memnun edeceğini düşündüğü için bir parçanın söylenmesinin ne olduğunu size tarif edecek kelime bulamıyorum; o sabah, bu düşünceyle seçtiğini söyledi.

"Decker, çalmayı öğrenmelisin," dedi son parçayı
izleyen konuklardan biri. "Müziğe _bakıyorsun_, tam gözlerinden. Bayan Sherrill, sana
hakkını verebilecek bir öğrenci var. Hiç enstrüman çaldın mı, Decker?"

Sonra Norm günlük hayatına geri döndü, kızardı ve kekeledi. "Hayır,
çalmamıştı ve çalması da pek olası değildi;" ve boş zamanlarının çoğunu
geçirdiği
köşe bakkalını
görseler ne düşüneceklerini merak etti.

Soru soran kişi hoş bir şekilde güldü. "Ah, bundan pek emin değilim.
İnsanların gözlerini yaşartacak şekilde keman çalan bir arkadaşım var ve otuz yaşına kadar hiç keman çalmadı; o zamana kadar
vakti olmadı. O bir çıraktı ve ustalaşması gereken bir mesleği vardı
ve müziğe vakit ayırmadan önce kendisi de bu işte iyi bir başlangıç ​​yapmalıydı;
ama boş zamanları geldiğinde, müziği kendisi ve
başkaları için bir zevk haline getirdi."

"Boş zamanlarla çok şey yapılabilir," dedi misafirlerden bir diğeri. "Bay Sherrill, üniversitedeki sınıf arkadaşınız Myers'ı hatırlıyor musunuz? O, on yedi yaşına kadar okumayı
öğrenmedi, biliyorsunuz."

"Ne?" dedi Norm, utangaçlığından şaşkına dönmüş bir şekilde; "okumayı
bilmiyordu!"

"Hayır," diye tekrarladı beyefendi, "on yedi yaşına kadar. Zor bir çocukluk geçirdi - dünyada tekmelendi, boş zamanı ve yardımı yoktu, akşamları ve gündüzleri çalışmak zorundaydı, ancak on yedi yaşındayken daha nazik ellere düştü ve her akşam birkaç saati kendine ayırdı ve sadece okumayı değil, tüm genel dersleri de öğrendi ve yirmi altı yaşındayken üniversiteden onur derecesiyle mezun oldu."

Artık Norm'un boş vakitleri vardı ve bunlarla ne yapacağını bilmiyordu; ve oldukça iyi okuyabiliyordu.

XX. BÖLÜM.

BASİTLENEN YOL.

Güzel bir Şabat öğleden sonrasıydı; insanları sakin ve hoş hissettirecek kadar sıcaktı. Yumuşak yaz güneşi tüm dünyaya gülümsüyordu ve yumuşak yaz esintisi ağaçların yapraklarını hışırdattı ve açık pencerelerden içeri yavaşça süzüldü. Deckers'ın ön odasında, Bay Decker hariç, aile toplanmıştı. Yatak odasından adım attığı duyulabiliyordu ara sıra, ve karısının korkusu büyüktü
kendisi şehre inip eski dinlenme yerinde kendini
baştan çıkarıcı bir yere koymaya hazırlanıyordu. Pazar günü Bayan Decker için dinlenme günü olduğu söylenemezdi. Şimdiye kadarki en büyük
sınavlarının olduğu gün olmuştu. Norm, Nettie'nin dikkatli elleriyle tekrar dikilmiş ve muhteşem bir şekilde parlayan temiz gömleği ve yakası içindeydi. Ayrıca
gömlek kollarındaydı; annesi bunu gördüğüne sevinmişti; _o_ zaten
henüz dışarı çıkmıyordu. Bayan Decker günü temiz bir basma elbiseyle onurlandırmıştı ve utangaç bir şekilde ve neredeyse mahcup bir tavırla, Nettie'nin ona hediye ettiği küçük bir patiska fırfırı
içine iğnelemişti,
ve bunun Bayan Burt'ün giydiğiyle aynı olduğunu ve
Jerry'nin Bayan Burt'e biraz benzediğini söylediğini, ancak ikisinin arasında en güzelinin o olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bayan Decker gülmüş ve sonra iç çekmişti;
ve görünüşünde korkunç bir fark olmadığını söylemişti. Ama
iç çekme, Bay Decker'ın ona yakışıklı bir kadın olduğunu söylediği günlerin çok da uzakta olmadığı anlamına geliyordu; ve o buna gülümserdi
ve ona zevksiz aptal bir adam derdi; ama yine de
çok severdi ve onun hatırı için
olabildiğince iyi görünmeye çalışırdı.

Son zamanlarda bunu yapmamıştı ama bunun kimin hatası olduğunu bilmek isterdi? Ancak fırfırı tutturdu ve Bay Decker fark etsin veya etmesin, kesinlikle çok daha iyi görünüyordu. Norm fark etti,
ama tabii ki bunu dünyaya söylemezdi. Çiçek partisinden beri yıkanmış ve ütülenmiş, biraz solmuş ve biraz çekmiş
mavi ve beyaz gingham'ı içindeki Nettie hala düzgün ve şık görünüyordu ve küçük kızlar her iki yanında, alçak sesle bir hikaye anlatıyordu; o kadar alçak değildi ama
kelimeler Norm'un dinlemiyormuş gibi yaptığı pencereye doğru süzüldü: "Ve böylece," dedi ses, "Daniel dua etmekten vazgeçmek yerine korkunç vahşi aslanların inine
atılmasına izin verdi."

"Onu içeri mi attılar?" bu soru küçük Sate'den, kelimelerin her harfinde dehşet vardı.

"Evet, attılar; ve kapıyı sıkıca kapattılar."

"Ben girmezdim," dedi vahşi Susie; "Isırırdım,
tırmarlardım ve tekmelerdim, korkunç!"

"Daniel neden pencereyi aynı şekilde _sıkı_ kapatmadı ve dua ederken
kimsenin bunu bilmesine izin vermedi?"

Ah küçük Sate! Senden daha yaşlı ve daha bilge kaç kişi vicdan köşelerinden böyle bir şekilde kaymaya çalıştı. "Bütün nedenleri bilmiyorum," dedi Nettie, düşünceli bir duraklamanın ardından,
"ama sanırım bir nedeni vardı, çünkü insanların dua etmeyi bıraktığına inanmasını sağlayacak şekilde hareket etmiyordu. Onlara dua etmeyi amaçladığını göstermek istiyordu, yasaklasalar da yasaklamasalar da."

"Devam et," dedi Susie sertçe, "Aslanlar onu
ısırdığında ne hissettiğini bilmek istiyorum."

"Onu ısırmadılar; Tanrı ona dokunmalarına izin vermedi.
Çömeldiler ve bütün gece _hareketsiz_ kaldılar; ve sabah kral bakmaya geldiğinde, Daniel oradaydı, güvende!"

"Aman Tanrım!" dedi Sate, uzun, titrek bir rahatlama iç çekerek; "Bu harika değil miydi!"

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" dedi şüpheci Susie, sanki hiçbir şeye
inanmamaya hazırmış gibi.

"Bunu biliyorum çünkü Tanrı söyledi, Susie; bunu İncil'e koydu."

"Bunu hiç duymadım," dedi Susie kaşlarını çatarak. O anda Norm'un bir kahkahası Nettie'ye onun bir dinleyici
olarak ilk kez farkına varmasını sağladı. Yanakları kızardı ve daha sessiz bir köşeye
kaybolmak istiyordu ama Sate kralın ve Daniel'in söylediklerini ve bunlarla ilgili her şeyi duymak için acele ediyordu ve hikaye istikrarlı bir şekilde devam etti, Daniel'in gerçek cesaret karakteri belki de Nettie'nin kendisinin bir korkak olduğundan şüphelenmesi ve Norm'un İncil hikayelerine gülmesini sevmemesi nedeniyle daha da güçlü bir şekilde parladı. Norm'a gelince,
bir korkak olduğunu biliyordu; hayatında annesini ağlatacak düzinelerce şey yaptığını biliyordu; bunları yapmaya çok hevesli olduğu için değil, reddederse aslanların inine düşmekten korktuğu için değil, sadece yaparsa bazı arkadaşların ona güleceği için.

O Sebt günü Decker ailesi için bazı yönlerden unutulmaz bir gün olmuştu; en azından bir kısmı için. Nettie küçük kızları Sebt okuluna ve sonra kiliseye götürmüştü. Bayan Smith ona koltuklarında oturması için içten bir davette bulunmuştu, ama koltuk çok büyük değildi ve Job ve karısı, Sarah Ann ve Jerry hepsi oradayken, ki genelde öyle olurlardı, Nettie'ye küçük kızlar olmadan ancak yer kalıyordu; bu yüzden onlarla birlikte koro galerisinin hemen altındaki, çok az kişinin oturduğu koltuğa gitti. Yeterince rahattı; rahibi net bir şekilde görebiliyordu ve koroyu görmek için boynunu uzatması gerekse de tatlı seslerini duyabiliyordu; ve kesinlikle bu yeterliydi. Vaaz sona erene kadar her şey yolunda gitti. Sate
oldukça hareketsiz oturdu ve vaazı dinlemese bile
kendi düşüncelerini dinledi ve kimseyi rahatsız etmedi.

Ama ilahi başladığında, Sate kendini toparladı. Kilisenin her köşesini dolduran o harika ses! Sesi tanıyordu;
sevgili öğretmenine aitti. Küçük boynunu uzattı ve
kendisini, tek başına ayakta dururken, koronun geri kalanının
arkaya yaslanmış, görüş alanının dışında olduğunu görebildi. Ve tekrar tekrar ne söylüyordu? "Bana gelin, Bana gelin, Bana gelin" - kelimeler en yumuşak
ritimle tekrarlanıyordu - "tüm yorgun ve yükü ağır olanlar, ben size dinlendireceğim." Sate bu kelimeleri anlamadı, kesinlikle
küçük ayakları yorgun değildi, ama "dinlenme" kelimesinde durgun havada süzülürken bir tatlılık vardı, bu da ona nereye
gitmek istediğini hissettiriyordu. Sonra nakarat geldi: "Bana gel, Bana", tüm koridorları doldurana kadar şişip yuvarlandı ve sonunda en şefkatli yalvaran seslerde
söndü. Sate'in kalbi
hızla
attı ve bebek yüzündeki renk, Nettie'yi ürkütecek şekilde gelip geçti, eğer müzikteki kendi mükemmel zevkine fazla dalmış olmasaydı, solundaki hareketsiz küçük kızı
hatırlamayacaktı.

"Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin, Benden öğrenin," diye seslendi tatlı ses ve Sate, sonunu anlayarak öğrenmek istediğini hissetti, ve diğerlerinin üstündeki O Bir'den. "Çünkü ben uysal ve alçakgönüllüyüm" - kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama çekiliyordu, çekiliyordu. Sonra, soluk soluğa, yarı kararlı bir şekilde dinlerken, o harikulade yalvarış tekrar geldi, "Bana gel, Bana gel, Bana gel." Küçük ayaklar yumuşakça halı kaplı zemine kaydı, hiç ses çıkarmayan yeşil ve gri yosunlara yumuşakça bastılar; yanlarında bir ruh taşıyormuş gibi yumuşakça koridorda ilerlediler ve Nettie, hiçbir ses duymamasına rağmen, insanların yaptığı gibi aniden dönüp, küçük Sate'e baktığında, gitmişti! Nereye? Nettie bilmiyordu, tahminde bulunamıyordu. Koridorda, koltuğun altında, büyük kilisede hiçbir yerde onu göremiyordu. Koridora açılan kapı açıktı ve zavallı küçük yorgun Sate dışarıdaki güneş ışığına doğru kaybolmuş olmalıydı. Eh, orada ona hiçbir zarar gelemezdi; kesinlikle onları beklerdi,
ya da, bunda başarısız olursa, eve giden yol yeterince düzdü ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; ama küçük Sate'in bunu yapması ne kadar da garipti! Eğer
Susie olsaydı, kararlı, bağımsız Susie her zaman kendine yeterli ve
herhangi bir şekilde istediğine göre hareket etmeye biraz daha hazır! Ama Susie
Nettie'nin sağında ciddi ve onurlu bir şekilde oturdu; müziğin pek farkında değildi ve ayini bitirmeye istekliydi, ama
yeni ayakkabılarını, beyaz bir elbise ve beyaz bir bone taktığının ve gerçekten çok iyi göründüğünün farkındaydı. Bu arada, küçük Sate dışarıda
güneş ışığında değildi. Güneş ışığını düşünmemişti; çağrılmıştı; tatlı küçük kalbinin birinin onu çağırdığı ve gitmek istediği hissinden
kurtulması mümkün değildi. Sesi takip etmekten daha iyi ne yapılabilirdi ki? Böylece onu takip etti, dışarıya,
holün içine, galeri merdivenlerinden yukarı, hâlâ yumuşak bir şekilde -yeni ayakkabılar
halıda hiç ses çıkarmıyordu- şarkıcının tam yanında, aralık duran kapıdan, beyaz başlığını Nettie'nin yanında bırakmış olan bu sessiz küçük kadın kaydı ve altın rengi başı üzerine düşen
güneş ışığıyla dalgalanarak durdu. Koro galerisinde bir hışırtı,
kilisenin üzerinde yumuşak bir kıpırtı, insanların zorlukla anladıkları
derin bir duyguyla hareket ettiklerinde çıkardıkları türden bir ses; bazı yüzlerde bir gülümseme vardı, ama bu, cennetten uzaklaşıp buradaki parlak bir şeye
bakan bir bebek meleğe verilebilecek türden bir gülümsemeydi. Tenor şarkıcı küçük bedeni solistten uzaklaştırırdı, ama o koruyucu bir el uzattı
ve çocuğu çevreledi ve şarkı söylemeye devam etti, sesi mümkünse daha tatlı bir tona büründü ve bazı yüzlerdeki gülümsemeleri gözyaşlarına çeviren ve o son titrek "Come unto Me"nin yankısını onlarla birlikte yaşatan bir şefkatle kayboldu.

[İllüstrasyon: KORO GALERİSİNDEKİ KÜÇÜK SATE.]

Ama küçük Sate koro galerisine ulaştığında, onu tatlı kararlı sakinliğinden
ürküten bir şey gördü. Uzakta, orada, birkaç kişinin olduğu yerde, kendi babası oturuyordu; ve yanaklarından aşağı doğru süzülen gözyaşları vardı. Sate daha önce babasının ağladığını hiç görmemişti. Sorun neydi? Yaramazlık mı yapmıştı ve bu onu kötü mü hissettiriyordu? Şarkı bittiğinde, kolu hala etrafında olan ve onu
oturduğu koltuğa doğru çeken öğretmeninin yüzüne şaşkın bir bakış
attı. Hayır, _onun_ yüzü sessiz ve tatlıydı; Sate'in yaramazlık yapmış olsaydı olacağından emin olduğu gibi
üzüntü içinde değildi. İnsanlar da ona ters bakmıyordu; birçoğu dua etmek için başlarını eğmişti, ancak bazıları dik oturuyor, ona bakıyor ve gülümsüyordu; kesinlikle
hiç ses çıkarmamıştı. Babası neden ağlasındı ki? Ona baktı; o
eliyle yüzünü gölgelemişti. Hala ağlıyor muydu? Küçük Sate
bir anda her şeyi düşündü, sonra aniden
çevreleyen koldan kaydı, aradaki boşluktan yumuşakça geçti, yan galeriye girdi ve babasının yanındaydı, küçük eli onun kolundaydı. Eğildi ve onu kollarına aldı ve
gözlerinde hala yaşlar vardı; ama onu öptü, hem de onu öptü, küçük Sate daha önce hiç öpülmediği gibi; onun kollarına sokuldu ve
güvende ve rahatlamış hissetti. Dua bitti, dua edildi ve ibadet edenler koridorlarda ilerlediler. Sate babasının kollarında rahatça at sürdü, aşağı
merdivenlerden, dışarıya, salona, ​​dışarıya, güneş ışığında, Nettie'yi ve beyaz güneş başlığını bekledi. Nettie aceleyle, kızarmış bir şekilde,
yargısına rağmen, başlığı olmayan küçük kızın
nereye kaybolmuş olabileceği konusunda endişeli bir şekilde geldi. "Neden, Sate," diye başladı, ama cümlenin geri kalanı dudaklarında şaşkın bir sessizlikle öldü, çünkü Sate babasının
elini tutmuş ve memnun görünüyordu.

Birlikte eve yürüdüler, baba ve en küçük bebeği, hiçbir şey söylemeden, çünkü Sate, tatlı bir sessizlik nöbeti geçiren bilge bakışlı küçük çocuklardan biriydi ve Nettie, Susie ile birlikte, arkadan yürüyordu, ablası tahmin yürütüyordu: "Küçük Sate, babasını nerede buldu? Onu sokakta bir yerden mi aldı ve kızdı ve Nettie'nin onu bir daha kiliseye götürmesine izin vermedi mi? Yoksa, geçerken, onu kilise bahçesinde görüp içeri mi girdi?"

Nettie bilmiyordu ve Sate de anlatmadı; esas olarak anlatılacak bir şey olduğunu anlamadığı için. Bu yüzden, evlerindeki insanlar koroya
sızan küçük beyaz serseri hakkında konuşup gülerken, bu evdeki insanlar bu konuda tamamen sessizdi ve anne garip bir şey olduğunu bilmiyordu. Doğru, Susie azarlayıcı bir şekilde sormaya başladı, ancak Nettie'nin uyarıcı fısıltısı tarafından susturuldu; Nettie kesinlikle kendi kendine yeten Susie üzerinde harika bir kontrol kazanıyordu. Çocuk ona neredeyse sorgusuz sualsiz önderliğini takip edecek kadar saygı duyuyordu, bu da Susie için çok büyük bir şeydi.

Bu yüzden o tatlı Şabat öğleden sonra birlikte oturdular, Nettie ona İncil hikayeleri anlatıyor ve nasıl plan yapması gerektiğini merak ediyordu. Norm günün ilerleyen saatlerinde ne yapmayı düşünüyordu? Onu sokakta tembellik etmekten alıkoymak için ne yapabilirdi? Babası neden tıkanmış yatak odasında bu kadar uzun süre kalıyordu? Bu günlerde babasıyla ilgili sorun neydi ve ne kadar sürecekti? Neden bir şekilde, onu ürküten ve neredeyse korkutan bir şeyin tam kenarında duruyormuş gibi hissediyordu? Babasının Sate ve Susie'yi bir daha kiliseye götürmesine izin vermeyeceğinden mi korkuyordu?

Aklından tüm bu düşünceler geçerken, kendini Daniel ve onun deneyimleriyle sınırlı tutmak oldukça zordu.
Birden yatak odası kapısı açıldı ve babası dışarı çıktı. Herkes
yukarı baktı, ama belki de kimse nedenini söyleyemezdi. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Bayan Decker bunu fark etti ve
anlamadı ve kalbinin sandalyesinin arkasına
büyük gümlemelerle çarptığını hissetti. Küçük Sate bunu fark etti ve yanına gidip elini onun
elinin içine kaydırdı. Nettie ve annesinin ikisinin de boş bıraktığı görkemli sandalyeye oturdu ve Sate'i
koltuklarına aldı. Bu başlı başına alışılmadık bir şeydi, ama ondan sonra sessizlik oldu,
Sate koruyucu kollarda güvenle kıvrılıyordu ve tüm dünyadan
memnun görünüyordu. Nettie yüzünün kızardığını ve göğsünün sanki gözyaşları geliyormuş gibi
indiğini hissetti, ama neden
ağlamak istediğini söyleyemedi. Norm sessizlikten bunalmış gibiydi ve yumuşak bir ıslık çalarak bunu bozdu; ayrıca küçük bir sopası vardı ve yontuyordu; şu anda
yapabileceği tek şey buydu. Dışarı çıkmak için çok erkendi; Çocuklar pansiyon yemeklerini henüz bitirmemişlerdi.
Ansızın Bay Decker neredeyse sessizliğin içinde araya girdi. "Hannah," dedi, sonra sesini düzeltti ve tekrar hareketsizleşti, "ve siz
çocuklar," diye ekledi, bir an sonra, "size
söyleyecek bir şeyim var, eğer nasıl söyleyeceğimi bilseydim. Sanırım duymaktan memnun olacağınız bir şey.
Sonunda yeni bir sayfa açtım. Son zamanlarda zihnimde
birçok kez açıp kapattım, ama sizlerden hiçbiri bunu bilmiyordu. Bunu düşünüyordum, yani, en azından Nannie eve gelir gelmez; ama bunu pek iyi anlamadım ve sanırım
şimdi de anlamıyorum; ama kararımı verecek kadar anlıyorum; ve
bu mücadelenin yarısından fazlası. Uzun lafın kısası, kendimi
Tanrı'ya verdim ya da o beni bir şekilde yakaladı; bu pek de büyük bir
hediye değil, bu bir gerçek, ama işin tuhaf tarafı, bunu almaya değer
görüyor gibi görünüyor. Dün gece ona, eğer benim gibi zavallı bir
çobana bunu nasıl yapacağını gösterirse, kesinlikle
benim görevimi yapacağımı söyledim; ve bu sabah sadece yolu yeterince açık bir şekilde göstermekle kalmadı, aynı zamanda küçük kızımı bana yardım etmesi için gönderdi."

Babanın sesi o zaman titredi ve gözünde bir damla yaş titredi. Sate, konuşmaya başlar başlamaz küçük başını dik tutmuş ve ona dikkatle bakmıştı, şaşkınlık ve ilgi ve dinlerken yüzünde bir tür hala heyecan vardı. İlk duraklamasında patladı:

"Bana Gel" dediğinde seni mi kastetti, baba? Seni sürekli mi çağırıyordu? Ve sen ona bunu yapacağını söyledin mi?"

"Evet," dedi eğilip samimi yüzü öperek, "Beni kastetti ve
Bunca zamandır beni yüksek sesle çağırıyordu; ama bugüne kadar hiç başlamadım. Şimdi yolun geri kalanında O'nunla birlikte gidiyorum."

"Çok mutluyum," dedi küçük Sate, memnuniyetle arkasına yaslanarak, "Çok mutluyum, baba; Ben de gidiyorum."

BÖLÜM XXI.

YENİ GİRİŞİM.

Parlak ve asla unutulmayacak bir günde, Nettie ve Jerry "yeni" odada birlikte durdular ve yoğun bir memnuniyetle
tüm randevuları incelediler. İşe başlamaya hazırdılar. O akşam, oda "halka açık" olacaktı!
Birbirlerine baktılar ve o büyük sesli cümleyi tekrarladılar ve neşeyle güldüler.

Hazırlanmak için yapılması gereken çok şey vardı. Planlamaya saatler ve hatta günler harcanmıştı. Bu iki genç, işe koyulmadan önce düşünülmesi, hazırlanması ve korunması gereken ne kadar çok şey olduğunu keşfettiklerinde şaşkına dönmüştü. Her yeni günle birlikte yeni şaşkınlıkların ortaya çıktığı bir zaman vardı. O günlerde Jerry boş zamanlarının çoğunu balık tutarak geçirmişti; hem Smiths'te hem de Deckers'ta balıklar çok değerliydi ve ayrıca
çünkü, Nettie'ye itiraf ettiği gibi, "bir adam parmakları çalışırken ve hala her yerdeyken bir şekilde çok daha iyi düşünebilirdi."

Ancak, yalnızlığının rahatsız olduğu zamanlar da vardı. Özellikle Nettie'ye
anlatmadığı bir şey olduğu bir gün olmuştu. Üzerinde balıkçı kıyafeti vardı, temiz ve bütün olmasına rağmen bir çocuğun bir partiye
giyebileceği tarzda bir kıyafet değildi ve elinde oltayla bir korkuluk çitine yaslanmış, şansını o tarafta mı denemesi gerektiğine yoksa kütüklerin üzerinden daha gölgeli bir yere mi atlaması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu; ayrıca okuma masasına başka bir lamba koymayı nasıl başarabileceklerine karar vermeye çalışırken, hemen arkasındaki ağaçların altından sesler duydu.

Açık havada çok uzaklara kadar
ulaşan ve bazılarının, özellikle kızların,
birkaç adım öteden duyulabildiğini bilmediği o tür, nüfuz eden fısıltıyla fısıldıyorlardı. Jerry açıkça duyabiliyordu;
aslında elleriyle kulaklarını tıkamazsa duymadan edemezdi.

Ve dinleyicilerin kendilerinden hiçbir zaman iyi bir şey duymadıkları eski kural burada da geçerliydi.

"Smith'lerde yaşayan Jerry var," dedi bir numaralı fısıldayan, "bakın ne kadar korkunç; sanırım Job Smith'in bir çift tulumunu ödünç almış! Bu kadar hoş görünümlü bir çocuğun bu şekilde terk edilmesi ve her türden insanla birlikte koşmaya bırakılması üzücü değil mi?"

"Terkedilmediğini duydum; babasının sadece Batı'da, Güney'de veya bir yerlerde bir süre kaldığını."

"Ah! Bu olası bir hikaye," dedi bir numaralı fısıldayan, sesi bilinçsizce daha da yükseldi. "Tıpkı herhangi biri olan bir babanın, bir çocuğu aylarca Job Smith'lerde bırakması ve asla yanına yaklaşmaması gibi. Bence bu gerçekten kötü; Smith'lerin onu sürekli olarak balık tutarak çalıştırdıklarını söylüyorlar; o da onları ve Decker'ları balık ve benzeri şeylerle destekliyor."

Bu noktada eğlenen dinleyici neredeyse kendini unutup ıslık çaldı.

"Ah, zamanını geçirmek için her şey kadar iyi bir yol bu; balık tutmayı ve bu tür şeyler yapmayı biliyor ve yeterince büyüdüğünde, sanırım bir meslek öğrenecek; ama söylemeliyim ki bence hoş bir adam."

"Eğer düzgün giyinirse öyle olurdu. Çocuklar onu çok seviyor; zeki olduğunu söylüyorlar; öyle olup olmadığını merak etmemeliyim; büyük gözleri öyle olabilirmiş gibi parlıyor. Eğer o Decker kızıyla sürekli koşmaya devam etmeseydi, arada sırada fark edilebilirdi."

Bu noktada daha yüksek sesle konuşan üçüncü bir genç bayan geldi. Jerry, sesinin Lorena Barstow'a ait olduğunu hemen anladı. "Kızlar,
burada ne yapıyorsunuz? Şu İrlandalı çocuk var; acaba bize biraz balık satar mı? Para kazanmak için çok hevesli olduğunu söylüyorlar;
Bence öyle olmalı, kendine düzgün kıyafetler almak için. Ya da
belki de sevgili Nan'ına bir hediye yapmak istiyordur."

Ardından, kurbanın duymaması için hemen susturulan bir kahkaha duyuldu. Ama kurban duymuştu ve fazlasıyla eğlenmiş gibi görünüyordu; gözleri
yeni bir fikirle
parladı.

"Çok minnettarım, Bayan Lorena," dedi yumuşak bir sesle, başını sallayarak. "Eğer
ipucunuz üzerine hareket etmezsem, bunun sebebi sizin kadar zeki olmamam olacak
bana hak verin."

Sonra ilk fısıldayan hikayeyi sürdürdü:

"Söyleyin kızlar, Ermina'nın onu gerçekten şeker çekilişine davet etmek istediğini duydum, Decker kızını da; ikisinin de
Pazar okuluna gittiğini ve okulda o yaştaki tüm erkek ve kızları davet edeceğini ve annesinin onları dışarıda bırakmanın hoş olmayacağını
düşündüğünü söyledi. Farley'lerin bazı şeyler konusunda gerçekten tuhaf olduklarını biliyorsun."

Lorena Barstow neredeyse yüksek bir sesle alevlendi. "O zaman diyorum ki
akşam boyunca ikisiyle de tek kelime etmeyelim. Ermina
Farley, büyük bir evde yaşadığı ve babasının çok parası olduğu için hepimizi yönetebileceğini düşünmesin. Ben bir ayyaşın kızıyla ilişki kurmak istemiyorum ve Farley'ler veya başka biri tarafından buna zorlanmayacağım."

"Babası artık ayyaş değil. Kiliseye katıldığını bilmiyor musun? Ve geçen çarşamba gecesi dua toplantısında olduğunu söylediler."

"Ah, evet ve bu ne anlama geliyor? Babam bunun altı hafta sürmeyeceğini söylüyor; ayyaşlara güvenilmemesi gerektiğini söylüyor; asla düzelmezler.
Ya düzelirse? Bu Nan Decker'ı rüküş, bizim kızlarla birlikte olmaya uygun olmayan biri olmaktan başka bir şey yapmaz; ve o İrlandalı çocuğa gelince! Ermina neden Paddy Lane'e inip tüm İrlandalı kabilesini davet etmiyor ki?

"Sus, Lora, Ermina seni duyacak."

Tam da o anda Ermina geldi, kütüklerin ve çalılıkların üzerinden hızla
atladı. "Seni beklettim mi?" diye sordu neşeyle. "Orada yosunlar
çok güzeldi; hepsini eve, anneme götürmek istiyordum.
Neden kızlar, Şabat okulunda karşımızda oturan o çocuk var.

"Nasılsınız?" dedi nazikçe, çünkü o anda Jerry döndü
ve onlara doğru geldi, şapkasını son moda ve tarzdaymış gibi nazikçe kaldırdı.

"Balık tutmada iyi şanslar elde ettin mi?"

"Bu taraf için çok iyi; balıklar genelde burada daha yukarıda olduğu kadar bol değil. Sizi balıktan bahsederken duydum, Bayan Barstow,
ve halkınıza balık tedarik edip etmeyeceğimi merak ediyordum? Bunu yapmaktan çok
memnun olurum, ara sıra; balıkçılık konusunda oldukça
başarılı bir adamım."

O zaman fısıldayanların yanaklarını görmeliydiniz! Ermina onlara baktı, bir an şaşkın bir şekilde, sonra sadece
kızarıklık ve sessizlikle cevap verdiklerini görünce şöyle dedi: "Annem biraz balık
almaktan çok
memnun olurdu; dün balık yakalanır yakalanmaz alabileceği birini tanımayı dilediğini söylüyordu. Bugün satılık
birkaç tane var mı?"

"Satmaktan daha çok hoşlanacağım üç güzellik, çünkü şu anda
paraya özel ihtiyacım var."

"Tamam," dedi Ermina hemen, "Annemin onları beğeneceğinden eminim;
şimdi onları aşağı indirebilir misin? Eve gidiyorum ve sana
nereye gideceğini gösterebilirim."

"Ermina Farley!" diye itiraz etti Lorena Barstow, şaşkın bir tonda, ama
Ermina sadece şunu söyledi: "Hoşça kalın kızlar, sizi perşembe akşamı erken saatlerde bekleyeceğim," ve Jerry'nin yanında, balığını sallayarak, yola doğru hızla yürüdü. Kızlar gözlerini
o an görebilselerdi, gözlerinin parladığından emin olurlardı.

Keyifli bir yürüyüş yaptılar ve Ermina onu perşembe akşamı şeker
çekim partisine davet etti; sadece bu değil, ayrıca Nettie Decker'a bir davet
alıp almayacağını sordu. "Sanırım sizin yan komşunuz," dedi Ermina, "Onun gelmesini çok isterim; bence çok hoş ve bencil değil. Bizim yaşımızdaki birkaç erkek ve kız çocuğu, Pazar okulunda."

Jerry, onları davet ettiği için ne kadar da mutluydu! Onun cesaretinin buna
eşmeyeceğinden çok korkmuştu. Ayrıca, hem kendisinin hem de Nettie'nin Perşembe akşamı bir
sözleri olduğunu açıkça söyleyebildiği için de mutluydu; Nettie'ye daveti kesinlikle verecekti, ancak onun gelemeyeceğini biliyordu. Elbette gelemezdi, dedi kendi kendine; "Bu bizim açılış gecemiz değil mi?" Ama yine de Ermina
Farley'nin onları davet etmiş olması çok hoştu.

"İşte masa için bir lamba daha," dedi Jerry neşeyle, bir saat sonra yeni odaya
hızla girip parlayan bir gümüş dolar
atarken. Balığı onunla değiştirmişti. Sonra oturdu ve hikayelerinin bir kısmını Nettie'ye anlattı. Ancak fısıldayanlar hakkında sessizliğini korudu. Bunu anlatmanın ne anlamı vardı?

Ama onlardan başka bir fikir almıştı. "Bak, Nettie, bir akşam erken saatlerde, sadece birkaç kişiyle birlikte bir şeker çekme etkinliği yapacağız ve
müşterilere ucuza satacağız."

Bu yüzden şimdi açılıştan önce yapılacak başka bir şey olup olmadığını görmek için odada birlikte durdular. Norm tarafından planlanmış ve
yerleştirilmiş bir sıra raf odanın üçte ikisine kadar uzanıyordu ve
üzerlerinde baştan çıkarıcı zencefilli kurabiyeler, donutlar,
pekmezli kurabiyeler ve yumuşak zencefilli ekmekler sergileniyordu. İyi ekmekten yapılmış sandviçler ve
güzel jambon dilimleri kurumaması için
köşe dolabına kapatılmıştı; ayrıca Bayan Smith'in hediyesi olan bir peynir tabağı da vardı. Bunu, eğer o peynir birileri tarafından yenirse kendisi için bir lütuf olacağı açıklamasıyla birlikte göndermişti; bir keresinde, bir amaçla, Job için bir ödül olarak satın almıştı ve görünüşe göre Job'un sevdiği türden değildi ve geri kalanların hiçbiri hiçbir türü sevmiyordu, bu yüzden orada
günlerdir rafta durup ona göz kulak olmuştu. Kahve olacaktı;
Nettie bunu planlamıştı. "Çünkü," diye açıkladı, "hepsi bira içiyor; ve yiyecek şeyler asla içecek şeylerin yerini tutamaz."

Bu başlangıç ​​için malzemeleri bir araya getirmek zor bir işti. "Küçük yaşlı büyükannelerden" gelen tüm para ve Jerry'nin katkıda bulunduğu para, un, şeker, yumurta ve süt için harcanmıştı. Nettie, her bir tepsisinin parayla sayılması gerektiğinde, yumuşak zencefilli kurabiyenin bile ne kadar pahalı olduğunu görünce hayrete düşmüş ve dehşete düşmüştü. Şu soru için epeyce aritmetik harcanmıştı: Bunu ne kadar ucuza satabiliriz ve aslında bundan para kaybetmeyiz? Elbette israf için biraz pay bırakmak gerekiyordu. "Buna atık diyeceğiz," diye açıkladı Nettie endişeli bir yüzle, "çünkü
hiç para getirmeyecek; ama tabii ki tek bir parçası bile
boşa gitmeyecek; ama geriye kalan ve satılamayacak kadar kuruyan şeyi
yemek zorunda kalacağız."

Jerry başını iki yana salladı. "Satmalıyız," dedi bir finansçı edasıyla. Sonra düşünceli bir şekilde Bayan Job'a danışmak için gitti ve
zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Bayan Job, bir hafta boyunca yarım fiyatına, bırakmış olabilecekleri tüm bayat keki alacaktı. "Bu zencefilli kek anlamına geliyor," diye açıkladı, "kurabiyelerin ve diğer şeylerin haftalarca saklanabileceğini, çok fazla eskimeyeceğini söylüyor."

"Elbette!" dedi neşeli Nettie, "Bunu düşünmemiştim."

Düşünülmesi gereken başka şeyler de vardı; bazıları Jerry'yi çok şaşırttı; bunlar düşünülmeden önce birçok balık yakalaması gerekti. Sonra Nettie'ye
görüşleriyle geldi.

"Bak, bu şirket işini anlıyor musun; sen ve ben olmalıyız, biliyorsun?"

Nettie'nin parlak yüzü bulutlandı. "Neden, diye düşündüm," dedi yavaşça konuşarak, "Söylediğini sanıyordum ya da demek istediğini sanıyordum - yani Norm'a yardım etmek için olduğunu ve onun ortak olacağını sanıyordum."

Jerry başını iki yana salladı. "Yapamam," dedi kararlı bir şekilde. "Bak,
Nettie, bir ortak alırsak hemen başımız derde girer. O
bira içmeye, sigara içmeye ve bu tür şeyler yapmaya
inanıyor; şimdi eğer o bir ortak olarak bu tür bir şey getirirse, ne
yapacağız?"

"Elbette!" tonu inanç ifade ediyordu, ama rahatlama değildi. "O zaman
ne yapacağız, Jerry? Norm'a nasıl yardım edeceğimizi göremiyorum."

"Ben yaparım; sanki bir ortakmış gibi. Norm iyi huylu bir adam; insanlara yardım etmeyi sever. Bence başkaları için bir şeyler yapmayı
kendisi için yapmaktan daha çok seviyor. Ona bu işe girmek istediğimizi ve sen bir kız olduğun için müşterilere bakamayacağını, bunun
sana göre olmayacağını ve benim de
bakamayacağımı, çünkü bunun
senin evinde olduğunu ve babama akşamlarımı evde geçireceğime ve her akşam ona bir mektup parçası yazacağıma söz verdiğimi ve ondan
kurtarmaya gelip odayı açık tutmasını ve eşyaları bizim için
satmasını istediğimi söylersek, onu kendimiz kadar genç yapıp onunla eşit olmaya çalışmamızdan iki kat daha fazla yapma olasılığının olacağına inanmıyor musun?"

Sonra Nettie'nin yüzü aydınlandı. "Ne kadar da düzenbazsın!" dedi hayranlıkla. "Bence bu harika olur."

Haklıydı, öyle oldu. Norm, eşitliğe yerleştirilseydi, dudağını kıvırıp bu plana "pöh" diyebilirdi; çünkü genç veya çocuksu olarak kabul edilmenin bir çocuğun gözünde suç olduğu yaşa geliyordu. Ancak "genç yavruların" ikilemlerinden kurtulmalarına yardımcı olabilecek ve aynı zamanda kalmak için çok hoş bir yer ve kaldığı süre boyunca çok uygun bir iş sağlayabilecek biri olarak kendisine başvurulması Norm'un aklına çok uygundu.

Ve bu çocukların meselesi olduğu için bira veya puro hakkında hiçbir öneride bulunmadı; bunları düşündüğü doğruydu, ancak hemen Nettie veya Jerry'nin bunlarla muhtemelen hiçbir ilgisi olmayacağını düşündü ve sürdürebileceği bir onuru olmadığı için konuyu hiç açmamaya karar verdi. Bu ikisi, yardım için Norm'a başvurarak aslında bildiklerinden daha iyi plan yapmışlardı. Meraklı gururu asla bir çocuğa, "Evimizde kek ve kahve satıyoruz;
içeri gir ve dene" demesine izin vermezdi. Ama saygınlık anlayışının tamamen sınırları içindeydi: "Sence evimizdeki o iki genç,
sonra ne düşündü? Bir lokanta açtılar,
kız kardeşimin yapabileceği kekler ve şeyler ve kahve, çok ucuz.
Bir süre akşamları onlar için burayı işletmeye söz verdim;
sanırım onlara destek olursunuz?"

Ve _onun_ kendine iş kurmasına alaycı bir şekilde gülen çocuklar, cevap verdi: "Ne, Smith'in evinde yaşayan küçük adam mı? Ve
küçük kız kardeşin! Ho! Ne fikir! Bilmiyorum ama parlak bir fikir, senin yaşadığın kadar eminim. Bu kasabada bir adamın haftalık ücretini ödemediği sürece düzgün bir lokma alabileceği tek bir yer yok;
çocuklar, etrafta dolaşıp küçük adamların ne yaptığını görelim."

İlk akşam başarılıydı.

Nettie, ilk başta kimse gelmezse hayal kırıklığına uğramayacağına kendini ikna etmişti.

"Görüyorsun ya, bu yeni bir şey," diye açıkladı annesine, "elbette
onların buna alışması biraz zaman alacak; bu gece hiç kimse gelmezse, hayal kırıklığına uğramayacağım. Yapar mısın, Jerry?"

"Evet," dedi Jerry, "yapmalıyım; çünkü gelecek bir çocuk tanıyorum, bir zencefilli kurabiye ve bir bardak süt alacak. Ve o da sokağın aşağısında yaşayan küçük Ted Locker; o çocuğu neredeyse aç bırakıyorlar. Onun iyi bir şeyler almasını isterim. Üç senti var ve ona bunun karşılığında ağzına kadar dolu bir bardak süt ve bir zencefilli kurabiye alabileceğini söyledim. Mümkün olduğunca memnundu."

"Zavallı adam!" dedi Nettie, "Norm'a iki tane daha yemesine izin vermesini söyleyeceğim, değil mi?"

Ve Jerry, Ted'in zavallı küçük midesini tedavi etmesi için üç sent verdiğini açıklamak için durmadan kabul etti. Böylece iş iyilikseverlikle başladı.

Yine de Nettie endişeliydi, gergin dememek için.

"Korkarım kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde evinde yumuşak zencefilli kurabiye yemek zorunda kalacaksın," dedi Jerry'ye yarım bir kahkaha atarak,
baktıkları sırada. "Neden dört kutu yaptığımı bilmiyorum;
yaparken fırtınaya yakalandım sanki."

"Korkma," dedi Jerry neşeyle. "Böyle zencefilli kurabiyeleri bir hafta boyunca günde üç kez yemeye razıyım. Aramızda kalsın,"
sesini alçaltarak, "Sarah Ann çok iyi zencefilli kurabiye yapamaz;
Satacak
hiçbir şeyimiz kalmayana kadar
çok sayıda müşterimiz olduğunda, keşke ona nasıl yapılacağını öğretseydin."

İki haneden herhangi birinin Bay Decker'dan daha fazla
yeni girişimle ilgilendiğini söyleyemem. Rafları yerleştirmeye yardım etti ve lamba için özel olarak küçük bir köşe rafı yaptı ve tüm hazırlıkları Nettie'nin kalbini
ısıtan bir ilgiyle izledi. Bu günlerde Bay Decker hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü söylemekte zorlandım. Onu
ekşi suratlı, mantıksız, bira içen bir adam olarak tanıyorsunuz; aniden
odaya girdiğinde "Günaydın" diyen, pürüzsüz tıraşlı, sakin bakışlı ve kahvaltısına gülümseyen,
Susie su bardağını devirdiğinde onunla nazikçe konuşan,
küçük Sate onu koltuğuna kaldırdığında onu öpen ve Bayan Decker'ın kahveyi
getirmesini bekleyen bir adama dönüştü. tencere, sonra başını eğdi ve net bir tonda
yemeğin üzerine bir dua sordu, onu sana nasıl anlatacağım? Değişim,
evde olduğu her dakika onu izleyen ve gün boyu onu düşünen Bayan Decker'ın bile alışamadığı bir şeydi.
Her gece ve sabah bir dua edilen, her akşam
akşam yemeğinden sonra Nettie'nin İncil'den birkaç ayet okuduğu ve babasının dua ettiği bir evde yaşadığını düşünmek onu çok şaşırttı; kendi annesinin eski bir sandıkta saklandığı yerden çıkarılan İncil'ini her geçirdiğinde, kendi kendine, "Tanrı'ya şükür" diyordu. Hayır, bunu, kocasının başına gelen
harika değişimi anlamıyordu. Onu nazik bir adam olarak tanıyordu; onunla evlendiğinde ve sonrasında birkaç ay boyunca öyleydi.

Norm'la hoş bir şekilde konuştuğunu ve ona çok ilgi gösterdiğini duymuştu; Bunu evlenmeden önce ve bir süre
sonra yapmıştı; ama yüzünde bir ifade ve sesinde bir ses vardı
şimdi, daha önce hiç görmediği ve duymadığı gibi.

"Bu Decker değil," dedi Nettie'ye bir güven patlamasıyla. "O
olabileceği kadar iyi; ve dünyada benim veya herhangi birimiz için
yapmaya istekli olmadığı hiçbir şey bilmiyorum; ve bu güzel,
tümüyle; ama hepsi yeni. Eskiden evlendiğim adam bana geri dönebilse
çok mutlu olacağımı düşünürdüm; ama bu adamı hiç tanımıyorum; bazen bana en çok bir melek gibi görünüyor."

Muhtemelen buna gülerdiniz. Joe Decker, zihninizde canlandırdığınız melek resmine hiç benzemiyordu; ama belki de
eğer onu sadece birkaç hafta önce tanımış olsaydınız, Bayan Decker'ın yaptığı gibi ve
onda gördüğü harika değişimi görebilseydiniz, bu karşıtlık
melekleri bile düşündürebilirdi.

Nettie bunu anladı. Korkaklığı ve ne söylenmesi gerektiği konusundaki cehaletiyle mücadele etti; sonra samimi cevabını verdi:

"Anne, sana farkı söyleyeyim. Baba dua ediyor ve insanlar dua ettiğinde, bilirsin, ve bunu kastettiğinde, onun yaptığı gibi, çok
farklı görünüyorlar."

Ama Bayan Decker dua etmedi.

XXII. BÖLÜM.

GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİ.

Aslında bir pasta bile kalmamıştı. Ne donut ne de zencefilli kurabiye; başarı hikayesini anlatacak bir kırıntı bile yoktu. Nettie ertesi sabah
boş rafları şaşkınlıkla inceledi. Önceki gece çok
meşgul olduğu için işlerin ne kadar hızlı gittiğini fark etmemişti. Doğal olarak
Decker evindeki yemeklerin sayısı ve çeşitliliği sınırlıydı
ve Nettie için akşam, "Bize biraz daha fincan uzat." şeklinde şaşkın bir mırıltıydı. "Bir yerlere birkaç çay kaşığı daha kaldıramaz mısın?" "Bize
bir tabak daha verin," veya, "Daha fazla donut gerekiyor;" ve Nettie oradan oraya uçtu, bardakları yıkadı, kaşıkları duruladı, "O havluyla ne yaptım?" veya, "Ekmek bıçağı dünyanın neresinde?" veya, "Ah! Kahvenin kokusunu alıyorum! Belki de taşmıştır," dedi ve son fincan kahve içildiğinde ve son çay kaşığı yıkandığında, sadece yorgunluk ve rahatlama hissetti.

Ama ertesi sabahın güneşiyle açılışın bir
başarı olduğunu biliyordu. Kazanımları hevesle saydı, Jerry'ye bir dahaki sefere iki kat daha fazla zencefilli kurabiye alabileceklerine dair güvence verdi.

"Ve buna ihtiyacın olacak," dedi Norm. "Yarım düzine çocuğa
bir kırıntı bile kalmadığını söylemek zorunda kaldım. Onlara da üzüldüm; onlar
yatılı ev çocuklarıydı ve asla düzgün bir şey yiyemiyorlardı."

Norm, benzer bir şikayette bulunanlardan biri olduğunu çoktan unutmuş gibi görünüyordu.

Nettie'nin yüzünde, para için yaptığı fabrika çantasındaki çatlaktan
doğmayan, nadiren görülen tatlı bir gülümseme vardı; bu gülümseme, çantayı artık saklamasına gerek olmadığı ve viski için ödeme yapmak üzere bara götürülmesinden
korkması gerektiği düşüncesinden kaynaklanıyordu. Ne kadar da az zaman önce bundan korkmuştu! Ne kadar da değişmişti dünya!

"Ama bir daha böyle bir kalabalık olmayacak," dedi odayı düzenlerken, "o ilk geceydi."

"Hıh!" dedi o bilge kadın Susie başını anlamlı bir şekilde sallayarak; "dün gece, ilk gece olduğu için kimseyi beklemememiz gerektiğini söylemiştin."

Sonra "şirket" Nettie'nin pahasına içten bir kahkaha attı ve akşam için hazırlık yapmaya koyuldu.

Size o yaz ve sonbaharın hikayesini anlatmayacağım. Güzeldi; eğer onları ararsanız ve konuya başlarsanız Decker'lardan herhangi biri size hevesli gözlerle ve geveze bir sesle anlatacaktır.

İş büyüdükçe büyüdü ve en iyimser beklentilerini bile aştı. Bay Decker bununla çok yakından ilgilendi ve sık sık eski bir tanıdığını bir fincan kahve almaya getirdi. "İyi ve koyu yap," derdi Nettie'ye içten bir fısıltıyla. "Susamış ve bira içmek yerine onu buraya getirdim. Keşke oda daha büyük olsaydı ve başkalarını da getirirdim."

Zamanla ve gerçekten de çok kısa bir süre içinde bu, şirketin ağlayan ihtiyacı haline geldi: "Keşke daha fazla yerimiz ve daha fazla tabağımız olsaydı!"
Bir zamanlar fabrika işçileri için pansiyon olarak kullanılan, o kurum büyüyüp yeni bir yere taşınmadan önce uzun ve alçak bir bina vardı ve artık kullanılmıyordu. Jerry ve Nettie ve bu konuda Norm, bu binaya özlemle baktılar. Ona "Bizim Odalarımız" adını verdiler ve neredeyse hiç
geçmediler,
kolayca yapılabilecek ve işleri için tam uygun hale getirecek bir iyileştirme önermediler.
Pencerelerde ne tür perdeler olacağını,
ön ve arka odalarda ne tür mobilyalar olacağını, kaç tane lambaya ihtiyaç duyulacağını
biliyorlardı. "Orta sehpanın üzerine sarkıt bir lamba koyacağız," dedi
Jerry. "Parlayan ve neredeyse gaz gibi parlak bir ışık veren yeni moda şeylerden biri; ve oğlanların okuması için bir sürü kitap ve kağıt. "

"Ama kitapları ve kağıtları nereden bulacağız?" derdi Nettie, endişeli bir iş yüzüyle, sanki oda, masa ve
askılı lamba ayarlanmış ve son bahsedilen eşyalar listeyi tamamlamak için gereken tek şeymiş gibi.

"Ah! Yavaş yavaş toplanacaklardı. Onları koyacak bir yerimiz olsaydı, büyük yığınlar halinde bağışlayacak bazı insanlar tanıyorum. Bu konuda,
babam bize birkaç resimli kağıt, büyük bir deste gönderecek; onları ekspresle gönderecek ve
onları koyabileceğimiz bir masamız olmalı."

Böylece planlar büyüdü, ama sürekli olarak uzun, alçak binaya baktılar
ve ne güzel bir yer olacağını söylediler.

Bir sabah Jerry ciddi bir yüzle bahçeden geldi. Nettie'yi gördüğü anda "Ne düşünüyorsun?" dedi. "Gittiler
ve odalarımızı korkunç eski bir meyhane için kiraladılar; ön tarafta viski, arka tarafta
kumar! Bu şekilde bizden önde olmaları utanç verici değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Nettie, her kelimeyi normalden iki kat daha uzun uzatarak ve ellerini bulaşık havlusunun üzerinde kenetleyerek odun kutusunun bir köşesine oturdu ve o an yüzünde sanki her şey bitmiş gibi bir ifade vardı.

Ama Jerry'nin tekrar göründüğü gündü, yüzü gülüyordu. Bu sefer Nettie'nin duymasını sağlamak zordu, çünkü Bayan Decker çamaşır yıkıyordu ve çamaşırların hızlı sürtünmesine örümcekteki jambonun cızırtısı ve taşmaya ve yarı dalgın hizmetçiye
olabileceği kadar sorun çıkarmaya kararlı bir su ısıtıcısının kabarcığı karışıyordu. Yine de haberi saklanamayacak kadar iyiydi; ve gürültünün üstünden bağırdı: "Diyorum ki, Nettie, adam geri çekildi! Odalarımız
sonuçta
kiralık değil."

"Güzel!" dedi Nettie ve çaydanlığa gülümsedi, içindeki her şeyin
yerde taşmasını umursamadığını düşündürecek şekilde;
bunun üzerine, elbette sakinleşti ve kendine geldi.

Böylece haftalar geçti ve girişim büyüdü ve gelişti. Umarım
Bayan Speckle'ı hatırlıyorsunuzdur? Sonbaharın başlarında, civcivlerinin
her birini kendi başlarına çalışmak üzere dünyaya gönderdi ve
işe başladı. Her sabah yuvada Jerry'yi bekleyen iyi büyüklükte, sarı renkli, sıcak, güzel bir
yumurta yatıyordu; ve o geldiğinde, Bayan Speckle
ona haberi en ilgili şekilde kıkırdayarak anlattı.

"Şirketin düzenli olarak üye olmuş ve kârdan pay almış bir üyesi olsaydı daha iyisini yapamazdı," dedi Jerry.

Yumurta her gün Bayan Farley'e götürülüyordu, orada o sıcak, tombul yumurtaya bayılan
yaratık bir kız vardı. her sabah, pembe pamuktan zarifçe yapılmış ve tam olarak ona yetecek kadar büyük bir kutuya yerleştirilmişti. Ama Nettie için gurur verici bir sabah geldi. Jerry, Bayan Farley'den haberlerle dönmüştü. "Hasta
kız Güney'e gidiyor; kışı Florida'da geçirecek bir teyzesi var, bu yüzden onu göndermeye karar verdiler. Yarın sabah yola çıkıyorlar. Bayan Farley yine de yumurtalarımızı alacaklarını söyledi ve Bayan Helen'in de yumurtaları
yiyebilmesini istedi; ama başka birinin onun için
yemesi gerekecekti."

Sonra Nettie, zevkten ışıldayarak, "Jerry, Bayan
Farley'e şu anda daha fazla yumurta veremeyeceğimizi söylemeni isterdim; sana daha önce söylerdim ama Bayan Helen'den yumurta almak istemedim; şimdi, her iki sabah bir, annem ve babam için satın almak istiyorum; annem taze bir yumurtadan daha güzel bir şey olmadığını
düşünüyor ve babamın
memnun olacağını biliyorum."

Nettie'nin sesinde ne kadar memnuniyet, yüreğinde ne kadar sevinç vardı! Ah!
onlar fakirdi, çok fakirdi, Lorena Barstow onlara "acınası derecede fakir" derdi,
ama Nettie'nin baba ve anne için kişi başı taze yumurta planlamakta haklı olduğunu hissettiği
bir noktaya çoktan ulaşmışlardı ve bunun ödenebileceğini biliyordu. Bu yüzden Bayan Speckle o günden itibaren
çalışmalarının sonuçlarını ev çevresinde tutmaya başladı ve bu yüzden daha da önemli hale geldi.

Artık neredeyse her gün sürprizler getiriyordu. Bunlardan en büyüğü
Susie Decker ile bağlantılıydı. O genç kadın en başından beri işle ilgili her şeye takdire şayan bir ilgi göstermişti. Her türlü havada sabırla işlerini halletti ve rafları toz almaya, bir lokma bile yemeden kurabiyeleri düzenlemeye ve hatta eskiden kendisine göre
aşağılık bir iş olduğunu düşündüğü
çatal kaşıkları silmeye her zaman hazırdı. "Eğer bana kırılacak şeyler konusunda güvenemiyorsan," derdi alaycı bir ciddiyetle Nettie'ye, "o zaman o sert kaşıkları silmemi bekleyemezsin."

Ancak bu günlerde kaşıklar şikayet etmeden alınıyordu. Susie'nin bir
iş kafası vardı ve penileri saymayı ve onları beş ve on sentlik madeni paralara eklemeyi çoktan öğrenmişti; ve Jerry onaylayarak "Bir gün o bizim hazinedarımız olacak," dediğinde, Susie'nin yüzünde hafif bir kızarma gölgesi belirirdi, ama o her zaman ciddi bir şekilde saymaya devam ederdi, tek kelime duymamış birinin havasıyla.

Kasım ayının en kötülerinden biri olan fırtınalı, rüzgarlı bir günde, öğleden sonra geç saatlerde pekmez sürahisinin boş olduğu ve çocuklara o akşam biraz pekmezli şeker verileceği
sözü edildiği keşfedildi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Nettie, şaşkın bir şekilde ve sürahiyi elinde odanın ortasında tutarak. "Jerry onu almak için zamanında eve gelemeyecek ve ben de o kekleri kendi kendilerine pişmeye bırakamam; anne, bakkala gidene kadar onlara biraz daha bakabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Bayan Decker başını salladı ama sempatik bir şekilde konuştu: "Bir dakikada hallederim, çocuğum, ya da pekmeze giderim ama bu gömlekler çok özel; daha önce ütülemek için hiç bu kadar güzel gömleklerim olmamıştı ve ütüler tam yerinde ve eğer keklere bakmak için göğüsleri yanlış dakikada bırakmak zorunda kalırsam, neden, göğüsler bozulur; ve
diğer yandan, kekleri bırakıp göğüsleri saklarsam, neden, onlar da bozulur."

Bu mantıklı bir mantık gibi görünüyordu. Masanın önündeki yüksek bir sandalyeye tünemiş olan Susie, büyük bir peni yığınını sayıyor, her birini
yirmi beş sentlik yığınlar halinde koyuyordu. Dördüncü yığının tamamlanmasını bekledi, sonra başını kaldırdı. "Neden gitmemi istemiyorsun?"

"Elbette!" dedi Nettie gülerek, "Bir dakika içinde sana yağmur yağmasaydı 'sorardım'; ama senin gibi küçük bir tavuğu dışarı göndermek için oldukça fırtınalı bir gün gibi görünüyor."

"Ben tavuk değilim ve yağmurdan en ufak bir şekilde bile korkmam; eğer sadece sen öyle düşünüyorsan,
yağmurdan korkmam da."

"Ona zarar vereceğine inanmıyorum!" dedi Bayan Decker, somurtkan gökyüzüne şüpheyle bakarak. "Eskisi kadar şiddetli yağmıyor ve şimdi çok güzel, kalın bir çuvalı var."

Güzeldi, ağır, su geçirmez kumaştan yapılmıştı ve etrafında güzel bir yünlü
süsleme vardı. Susie o çuvalı dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Annesi onu küçük kızı büyümüş bir kadından ikinci el almıştı; anne bütün gün yıkamıştı
ve ödemek için bir gün daha ütülemişti ve Susie'yi güzel giysi içinde görmekten
çok büyük bir keyif aldı.

Yağmur biraz dinmiş gibiydi, bu yüzden genç kadın hemen
bir çuval ve pelerinle su geçirmez bir başlık giydi ve yola koyuldu.

Bakkala giderken yolun yarısında, okuldan eve aceleyle gelen Jerry'yle karşılaştı.

"Bu kadar geç mi?" diye sordu Susie dehşet içinde. "Nettie senin
bir süre evde olmayacağını düşündü; şekerler bitmeyecek."

"Hayır, bu kadar erken," diye cevapladı gülerek; "bu öğleden sonra her zamankinden bir saat erken
çıktık. Nereye gidiyorsun?
Pekmezden sonra? Bak, diyelim ki bana sürahiyi verip kitaplarımı
ve scud'u eve götürüyorsun. Büyük bir fırtına geliyor; sanırım rüzgar
esecek ve korkarım ki hepinizi kıvrandırıp
pekmezi üzerinize dökecek. O zaman çok yapış yapış olursunuz!"

Susie güldü ve istemeyerek de olsa ağır sürahiyi kitaplarla değiştirdi. Başladığından beri yeterince rüzgar olmuştu ve daha fazla
olacaksa, buna cesaret etmek istemiyordu.

"Eğer acele edersen," diye seslendi Jerry, "sanırım bir sonraki
fırtına gelmeden önce eve varırsın. " Bu yüzden acele etti; ama Jerry yanılmıştı. Fırtına tüm gücüyle geldi ve zavallı küçük Susie büküldü, döndü ve neredeyse nefesini
kaybetti ve soluk soluğa kaldı ve mücadele etti ve sadece
melas sürahisi olmadığı için çok şükretti.

Farley evinin hemen karşısında, yan kapıları aniden açıldı ve hoş bir ses seslendi: "Küçük kız, içeri gel ve duş bitene kadar
bekle; "Teninize kadar ıslanacaksınız."

Susie'nin su geçirmez çantasının _ıslanabileceğine_ inanmadığı doğruydu, ancak o korkunç rüzgar onu o kadar korkutmuştu ki, ağaçları bükerek, nazik sese itaat edip sığınağa koşmaktan memnundu.

"Neden, sanırım Nettie'nin kız kardeşi!" dedi Ermina Farley, damlayan başlığını
çıkarmasına yardım ederek.

"Sen sevgili küçük fare, seni böyle bir fırtınaya ne gönderdi?"

Bayan Susie, bir tavuk olmaktan çok fare olma fikrinden hoşlanmayarak, onurlu bir şekilde ve kısa keserek cevap verdi.

"Pekmezli şeker!" dedi Bayan Farley, gülerek, ancak sesinde keskin fikirli Susie'nin duyup hissettiği bir onaylamama tonuyla, "Böyle bir günde bunun hayatın bir gerekliliği olduğunu düşünmezdim."

"Eğer bunu asla "Sadece bizim evimizde buldukları güzel bir şeye sahipler; ve bira, elma şarabı ve purolara harcadıkları
paraları biriktirip onu elde ediyorlar."

Akıllı Susie, her kelimesinde öfke, yine de iyi kontrol edilmiş ve cümlesini
bitirmeden önce dinleyicilerinin derinden ilgisini çektiğinin farkında! Ona nasıl da soru sordular! Bu neydi? Bunu kim yaptı? Bunu
kim
düşündü? Ne zaman başlattılar? Kim geldi? Eşyalarını satın almak için
parayı nasıl buldular? Susie, tamamen kararlı, tüm hareketle tamamen
sempati içinde, sakin, kendine hakim, yaşından çok daha fazla istekli, açık ve iyi bir şekilde cevap verdi. İpek bir elbise içindeki bu hanımın ilgilendiğini açıkça gördü.

"Peki, bu bir vahiy değilse!" dedi Bayan Farley sonunda. "Sadece genç erkeklerin Hristiyan derneği değil, aynı zamanda aramızda gelişen bir yemekhane ve biz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kızım,
bununla ilgili bir şey biliyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Ermina. "Ama o muhteşem Nettie'nin kardeşi için bir şeyler yapmaya çalıştığını biliyordum; ve yumurta getiren o hoş çocuk ona yardım ediyordu; tıpkı ikisi gibi. Kasabada Nettie Decker'dan daha hoş bir kız olduğuna inanmıyorum."

Bayan Farley konuyu kapatamadı. Çocukların ne kadar
kaldıkları ve sürekli ne yaptıklarıyla ilgili birçok soru sordu.

Susie açıkladı: "Şey, onlar yemek yiyorlar, biliyorsunuz; ve Norm onları acele ettirmiyor; donmalarını önlemek için
yatılı oldukları yerde eşyaları hızla aşağı indirmeleri gerektiğini söylüyor; ve odamız sıcak, çünkü mutfak kapısını açık tutuyoruz ve ısı içeri giriyor; ama hava gerçekten soğuduğunda ne yapacağımızı bilmiyoruz; ve ödeyebilecekleri
her şeyi yedikten sonra resimlere bakıyorlar. Jerry'nin babası
ona resimli kağıtlar gönderiyor ve Bay Sherrill de neredeyse her gün bir şeyler getiriyor.
Bayan Sherrill, Şükran Günü gecesi onlar için şarkı söylemeye geliyor; ve Nettie, eğer bir orgumuz olsaydı güzel müzik çalacağını söylüyor.
Onlara Şükran Günü'nde bir ziyafet vermek istiyoruz; eğer yapabilirsek bunu hiçbir ücret almadan yapmayı düşünüyoruz; ve babam yapabileceğimizi düşünüyor, çünkü bu hafta geceleri çalışıyor ve ekstra ücret alıyor; ve Jerry, iki tavuğun hazır olacağını düşünüyor; ve Nettie, Norm için kısa bir süreliğine bir orgumuz olmasını istiyor, çünkü o müziği çok seviyor, ama tabii ki
olamayız."

Bu cümle bitmeden çok önce, Ermina ve annesi, hikayesine odaklanmış Susie'nin görmediği bakışlar atmışlardı.

O, akıllı, küçük bir iş kadınıydı; ya Bayan Farley şunu demeli: "Pekala, Şükran Günü zamanı sana kendim bir tavuk vereceğim,
ve bir sepet elma!" o zaman Susie onların
sevinçlerinin tamamlanacağına inanıyordu; çünkü Nettie, eğer sadece üç tavuk alabilselerdi, bol kabukla her birinin büyük bir parça, sıcak yiyebileceği kadar tavuklu turta yapabileceğine inandığını söylemişti; tabii ki tüm
çocuklar değil, ancak Norm'un dükkanında çalışan ve kasvetli pansiyonda kalan yedi veya sekiz kişi; Norm'a doğum günü için bir sürpriz yapmak ve saat altıda hepsi için bir ziyafet çekmek istiyorlardı; çünkü bu yıl Şükran Günü Norm'un doğum gününe denk geliyordu.
Fırtına biraz sonra dindi ve Susie, Bayan Farley'den biraz iğrenerek eve doğru yürürken, bir sepet elma veya diğer tavuk hakkında tek kelime etmediği için Jerry'nin onu aramaya gelmesiyle karşılaştı. Pekmezin taştığını söyledi, annesi de öyle,
rüzgarın onu, Susie'yi, bir ağaca çıkarmış olabileceğinden ve
onu tekrar aşağı indirmeyi unutmuş olabileceğinden endişe ediyordu. Fırtınalar arasında onu aceleyle eve götürdü ve Susie sessizce Farley evinde anlattığı
tüm şeyler hakkında tek kelime etmemeye karar verdi. Ya Nettie, yaptıkları hakkında bu kadar çok konuşarak
kadınca olmadığını düşünürse!
Bu genç kadının bu günlerde korktuğu bir şey varsa, o da Nettie'nin kendisini kadınsı olmadığını düşünmesiydi. Arzu,
hayır, her ne pahasına olursa olsun böyle olma kararlılığı, onu neredeyse öfke ve çığlık nöbetlerinden kurtarmıştı, çünkü sakin anlarından birinde
Nettie ona hayatında hiç bir _kadının_ böyle çığlık attığını duymadığını söylemişti. Susie mantıklı bir insan olduğu için, meselenin geri kalanını kendi kendine tartıştı ve bir daha bağırıp
ayaklarını yere vurmamaya karar verdi.

Ertesi sabah Decker ailesinin şaşkınlığı büyüktü. Bayan
Farley bizzat onları ziyarete geldi. O öğleden sonra biraz sade ütü yapılmasını istiyordu. Evet, Bayan Decker bunu yapardı ve bundan mutluluk duyardı; onunla
bir öğleden sonra geçirmek keyifliydi. Bayan Farley daha fazlasını istiyordu!
Nettie ve yan komşunun genç arkadaşının meşgul olduğu işi bilmek istiyordu; Susie ise nefes nefese dinliyordu, çünkü gerekenden fazlasını
söylemiş gibi görünmesinden korkuyordu. Fakat Bayan Farley kendi fikrini
sakladı, sadece Nettie'yi yakından sorguladı ve sonunda Nettie'nin fırından çıkardığı kurabiye kutusunu neredeyse mahvedecek bir teklifte bulundu. Kutuyu düşürdü!

"Kendini mi yaktın, çocuğum?" diye sordu Bayan Decker, öne doğru atılarak.

"Hayır, hanımefendi," dedi Nettie gülerek ve gülmemeye çalışarak,
ağlamak isteyerek ve bunu yapamayacak kadar şaşırmış bir şekilde. "Ama o kadar şaşırdım ki
ve neredeyse korktum ki, düştüler.

"Ah Bayan Farley, dünyadaki her şeyden çok bunu istedik; Bay Sherrill, kardeşim Norman'ın müziği ne kadar sevdiğini gördüğünden beri,
ve bunun onun kurtuluşu olabileceğini söylediğinden beri; Jerry ve ben planladık ve planladık, ama bunu uzun, uzun bir süre
yapabileceğimizi hiç düşünmedik."

Yine de tüm bu sevinç, Bayan Farley'nin evinin ikinci katındaki kullanılmayan odada duran,
ve şehir müzayede salonlarına gönderip ortadan kaldırmakla tehdit ettiği
eski, biraz hırıltılı küçük bir ev orgu içindi.

Nettie'ye "Odaları" için ödünç vermeyi teklif etti ve Nettie'nin
minneti o kadar büyüktü ki, kan bir dakika boyunca yüzünden
tamamen silinmeye meyilli gibiydi, sonra vazgeçti ve dalgalar halinde üzerinden geçti.

BÖLÜM XXIII.

TAÇ ÇIKARAN MUCİZE.

VE Şükran Günü yemeğini yediler!

Nettie'ye o zaman bile harika görünüyordu ve uzun süre sonra
şaşkınlık büyüdü, o sıralarda planın ilerlemesine yardımcı olacak pek çok şey oldu. İlk başta çok basit bir olay olacaktı; çocuklardan ikisi, örneğin Rick ve Alf, akşam için oda açılmadan bir saat kadar önce gelip kendi başlarına küçük bir akşam yemeği yemeye davet edildiler - bir tavuk ve eğer karşılayabilirse biraz kızılcık sosu, gerçi kızılcıklar o mevsimde çok pahalıydı ve ayrıca, şekeri tamamen endişe verici bir şekilde yiyorlardı! Bir tür turtaya gönlünü vermişti, ama bunun balkabağı olup olmayacağı, fazladan süt için nasıl para biriktirdiklerine bağlıydı. Decker'ların koşulları sürekli değişiyordu, ama bir adam bir tepenin eteğine düştüğünde ve orada uzun süre yattığında, kalkıp daha önce olduğu yere geri dönmesi genellikle yavaş bir süreçtir. Bay Decker'ın maaşı iyiydi ve zamanla ailesini en azından sıradan bir konforla geçindirebileceğini umuyordu; ama aklı başına geldiğinde, bir süre salondaki hesabını ödemek için satılan şeylerin sayısı ve bu arada eskiyen ve yenileriyle değiştirilmeyen şeylerin sayısı karşısında dehşete düştü; sonra kira iki ay önce ödenmişti ve Job Smith onunla bir ev arasında duran tek şeydi. Decker'lar yokuş aşağı yuvarlanmaya başladıkları yere geri döneceklerse yapılacak çok şey vardı; bu yüzden kızılcıklar veya hatta süt için ekstra masraflar düşünülmemeliydi, eğer bunlar aile fonlarından çekilmek zorundaysa.

Şirketin işi gelişiyordu; ama şunu unutmamalısınız ki
girişimin temel özelliği fiyatları çok düşük tutmaktı,
biradan ve kötü purolardan daha düşük ve bu şeylerin satıcılarının girişimi o kadar büyük ki, en aşağılık tiplere bile katlanmaya razıysanız, onları her zaman çok düşük fiyatlara alabilirsiniz. Onlarla rekabet edebilmek için, Jerry ve Nettie raflarını dolu tutmak için en katı ekonomiyi incelemek ve hatta bazen "gözlerini kapatıp masrafa bakmaksızın elma veya fıstıklara pervasızca saldırmak" zorundaydı. Jerry'nin ara sıra bu lükslerin fazlalığı için özür dilemesinin yolu buydu.

Yine de, Şükran Günü yemeği en ilginç şekillerde büyüdü.
Bayan Decker, iki akşamda yapabileceği beklenmedik bir ütülemeyi bir hafta içinde sağladı ve iki tavuk alıp onları sıcak tutma, eskiden yaptığı gibi ekmek kırıntılarıyla doldurma ve sos ve biraz fırında patates yapma çılgın planını öneren oydu. Şükran Günü havası yaratmak için fazladan patates ve birkaç şalgam sağlamayı kabul etti. Nettie şaşırdı ama memnun oldu. Daha fazla iş olurdu ama ne olacak?
Norm'un doğum günü için gerçek bir akşam yemeği yapmayı düşünün! Sonra
Bayan Smith tam doğru anda, kırsal kesimdeki arkadaşlarından iki balkabağı hediye aldı; iki balkabağını bozulmadan önce asla bitiremeyeceklerinden, Decker'lar en azından bir tanesini almalıydı. O sıralarda bakan bir inek satın aldı ve ne yaptıysa, bir gece gelip Bayan Decker'ın yağsız süte ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek istedi; evlerinde kremaya çok düşkünlerdi ve yağsız süt, ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar hızlı birikiyordu.

"Yağsız süte ne gerek var!" Bayan Decker, bu sözleri sadece şansına duyduğu bir tür coşkuyla tekrarlayabildi ve dolabın kapısının arkasında duran sarı balkabağının neden gülmediğine neredeyse şaşırdı.

Ancak asıl harika, sonuçta, hareketli günden önceki sabah geldi. Farley'lerin her işi yapan adamı Jake, büyük, sıkıca kapatılmış ve çok ağır görünen bir
sepetle getirdi. Kapıda Susie ile birlikte bırakılmıştı, kapıyı çalmaya giden Susie, "Bayan Nettie İçin." Susie, sanki
alışılmadık önek sesini beğenmiş gibi, ismi uzun uzun tekrarladı. Sonra
sepetin etrafında toplandılar. Ağzında bir notla büyük, ciddi görünümlü bir hindi, notta şöyle yazıyordu: "Arkadaşı ERMINA FARLEY'den Nettie için bir Şükran Günü hediyesi. "

Decker fırınında bir hindi! Bay Decker, büyük adamı birkaç dakika sessizce süzdü, sonra etkileyici bir şekilde, "Başka bir Şükran Günü gelmeden önce yeni bir
ocak olmazsa, adım
Decker olmaz." dedi.

Bayan Job Smith, turtalarını yarı pişmiş halde bıraktı ve dostça bir şekilde, harikayı görmek için içeri koştu; ve hemen onun fırınlarına tam olarak sığacağını ve hindiyi ancak ertesi gün pişireceğini söyledi, çünkü Şükran Günü için Job'un amcasına gitmeleri gerekiyordu; böylece mesele çözüldü. O zaman Decker'lar, topluma pervasızca dalmaya ve Norm'un dükkanındaki her çocuğu, hindi ve kızılcık sosu, balkabağı turtası ve şalgam ve geri kalan her şeyle birlikte saat üçte bir akşam yemeğine davet etmeye karar verdiler.

Ne gündü ama! Norm'dan tüm sırları saklama çabalarında neredeyse vahşileştiler ve sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi davrandılar. oluyor.
Özellikle sabah ekspresinin Nettie'ye sevgili eski evinden iki kıymalı turta, bir kutu Teyze Marshall çöreği, bir torba fındık ve gördüğü en güzel şekerlemelerden iki kilo kadar getirdiği bir paketten sonra durum böyleydi; bu, toptan bir şekerlemecide katip olan evin genç adamı tarafından gönderilmişti. Bayan Decker ve Nettie'nin, gerçekten delirmiş olup olmadıklarını görmek için birbirlerinin yüzlerine merakla bakarak, akşam yemeğinden sonra düzenli bir tatlı yemeye karar vermeleri beş dakikadan kısa sürdü!

"Yılda bir kez oluyor," dedi Nettie özür dilercesine.

"Yalnızca beş yılda bir oluyor!" dedi Bayan Decker ciddiyetle. "Beş yıldır Şükran Günü geçirmedim, çocuğum; ve bir tane daha geçirmeyi hiç beklemiyordum."

Herkes bütün gün meşguldü. Bayan Smith girip çıkıyordu, Norm onun oğluymuş gibi sadakatle yardım ediyordu ve Sarah Ann sadece olayın önemine kendini kaptırıp amcasının yanına hiç gitmedi. "İstediğim zaman gidebilirim," dedi iyi huylu bir şekilde, "ya da hiç;
Şükran Günü'ne kadar hayatta olduğumuzu hep unutuyorlar ve sonra bize soruyorlar çünkü bir şekilde gitmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Amca Jed bir katip ve karısı Belmont Caddesi'ndeki insanlar için elbiseler dikiyor ve onlar bizden dört fit yukarıda sıkışmış hissediyorlar; oraya gitmektense evde soğuk domuz eti ve patates yemeyi tercih ederim. Babamın vermeye değer bulduğu bir bahaneye çok sevindim."

Susie o gün önemli bir genç kadındı. Onu nasıl idare edeceğini tam olarak
keşfeden Nettie, ona kendisi gibi yetişkin bir insanın ne yapması gerektiği
hakkındaki fikirlerine uyan işler verdi; ve
bir önceki geceden kalma resimli kağıtların masadan kaldırılmasını istediğinde, Bayan Susie'ye onları katlamasını söylemek yerine, "Ne düşünüyorsun, Susie, bugün için bu kağıtları dolaba katlayıp, bu masayı fındıklar ve şekerler için boş bırakmak bizim için en iyisi olur mu?" dedi.

"Evet," dedi Susie, yetişkin havasıyla, "Bence öyle olur; ben de ilgilenirim." Ve bunu harika bir şekilde yaptı.

"Etrafımızda küçük bir insan parçası olmaması iyi," dedi Nettie, fındıklar
kırılırken, "biraz yemeye meyilli olurlar ve
sonra da herkese yetecek kadar fındık kalmaz." Ve Susie, bu teoriye
ciddi bir şekilde katılarak, fındıkları Bayan Smith'in mavi tabaklarına eşit sayıda yerleştirdi ve tek bir tane bile yemedi!

Küçük Sate, Jerry ile birlikte çocuklara davetiyeleri vermek ve
tüm bunları Norm'dan gizli tutmaları için onları görevlendirmek için gitti;
Farley ormanları yoluyla eve geldiler ve küçük Sate,
kolları sonbahar yapraklarının o kadar güzel dallarıyla dolu bir şekilde kapıda belirdi ki,
Nettie çılgınca bir zevkle haykırdı ve
ön odanın duvarlarını süslemek için yarı soyulmuş şalgamlarını bıraktı. Bu, fikri akla getirdi ve
saat üçte o oda bir güzellik çardağıydı. Kırmızı, altın rengi ve
güzel kahverengi yapraklar, çamların her dem yeşil püskülleriyle karışmıştı,
burada ve orada çam kozalakları ve her yerden dışarı çıkan kırmızı meyveler. "Küçük tatlım," dedi Nettie, Sate'i öperek, "onun bir resmini yaptın, tıpkı tuvale çizdikleri gibi, sadece bin kat daha güzel."

Ve Sate, kocaman tatlı gözleriyle duyguyla parlayarak, resme çok iyi uydu.

Böylece ziyafet başladı ve şaşkın ve aç oğlanlar gelip
ziyafet çektiler. Ve Norm, ilk başta bunu anlayamayacak kadar şaşkındı,
hemen tüm bu hazırlıkların ve zevkin
doğum gününün şerefine olduğunu anlamaya başladı! Ve tek bir kelime bile söylemese de,
ruhunda sabit bir düşünce çizgisi tuttu; bunun merkezi şuydu:

"Bunu hak etmiyorum, bu bir gerçek; annem benim için her şeyi yapıyor, Nettie bir köle gibi çalışıyor ve çocuklar bana bir ziyafet vermek için hiçbir şey
yok. Tekrar gelmeden önce bir doğum günü kutlamak için daha iyi bir durumda olacağım, bakalım öyle mi!"

O gün yapılan tek düşünce bu değildi. Rick, öğleden sonra yeterince neşeliydi ve aç bir adamın yapabileceği kadar
yemeklerinin tadını çıkarıyordu, yine de yüzünde bir kereden fazla ayık bir ifade vardı ve gece Norm'la el sıkışırken şöyle dedi:
"Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum, eğer senin gibi bir evim olsaydı ve
arkadaşlar, dünyada bir şeye değer olurdum; öyle olurdum, yani. Emin değilim,
sen ve ben arasında, ama yine de yapacağım; sadece arada sırada böyle Şükran Günü evlerine girebilmek için. Zamanla bir adam kendini oldukça dik tutmak zorunda kalacak, yoksa senin o kız kardeşin onunla
hiçbir şey yapmak
zorunda kalmayacak; bunu gözlerinden görebiliyorum."

Sonra eve gitti. Ve odası soğuk olmasına rağmen oturdu, hatta ceketini çıkardıktan sonra bile, Nettie'nin düşünceli bir sözünün hatırası
üzerine geldi ve tekrar her yerine yayıldı; sonra sert elini, yaslandığı sallantılı masaya sertçe indirdi ve şöyle dedi: "Yaşadığın ve hayat nefesini soluduğun sürece, ihtiyar dostum,
yeni bir sayfa açmalısın; ve bu gece başlamalısın."

Şükran Günü heyecanlarından bir haftadan az bir süre sonra, kasaba, çocuklara bile ulaşan bir şeyle
uyandı. Jerry okuldan eve bununla geldi ve doğrudan Nettie'nin yanına geldi, yanakları haberle
parlıyordu. "Gelecek perşembe günü burada en büyük
zaman olacak, Nettie; General
McClintock'un bir konferans vermek için geleceğini düşünmüyor musun, ve onlar ona Yargıç Bentley'de bir resepsiyon verecekler ve ne olacağını bilmiyorum, ve tüm okullar dağılacak ve onu karşılamak için alay halinde trene gidecekler, ve onlar _Hail to the Chief_ şarkısını söyleyecekler, ve bando _Bakın, fatih Kahraman geliyor_ çalacak ve ne yapılmayacağını bilmiyorum."

"General McClintock kim?" dedi cahil Nettie, sanki dünyadaki tüm generaller onun için hiçbir şeymiş gibi tabağını sakin bir şekilde kurulayarak. Sonra Jerry, Nettie'nin onda gördüğü en yakın sabırsızlığı gösterdi; ve General McClintock'a öyle çılgınca bir övgüde bulundu ki
ve yaptığı, söylediği, engellediği ve zorladığı şeyler hakkında öyle heyecanlı bir anlatımda bulundu ki, Nettie nefes almak için durduğunda yarı şaşkın
ve keyifli bir şekilde heyecanlandı. Bundan sonra kasabanın konuşması
General McClintock oldu.

"Ondan ölçülülük hakkında konuşmasını istemeleri şaşırtıcı," dedi Nettie, sesinde küçümseme vardı; yaşadığı kasabanın ölçülülük
coşkusu hakkında pek de iyi bir fikri yoktu.

"İstemediler," dedi Jerry. "Kendi kendine sordu; savaştan, gümrük vergisinden, büyük Batı'dan veya başka bir
aptalca şeyden bahsetmesini istiyorlardı, ama o, 'Hayır, efendim! Günün en önemli sorusu
ölçülülük ve ben bundan bahsedeceğim, yoksa hiçbir şeyden!' dedi."

"Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?" diye sordu Nettie bir gün, Jerry heyecanının en üst noktasındayken.

"Ho!" neredeyse alaycı bir şekilde, "Onu doğduğumdan beri tanıyorum; herkes General McClintock'u tanır." dedi. Sonra Nettie kendini uysal ve cahil hissetti. Hiçbir şey Jerry'yi kahramanın gelişi kadar heyecanlandırmamıştı; ve gerçekten de
kasaba genel olarak alev almış gibi görünüyordu. General McClintock
her dilin teması gibi görünüyordu. Bu günlerle bağlantılı olarak,
Nettie'nin şaşkınlıkları ve üzüntüleri vardı. İlk olarak, Jerry
inatla General McClintock'la tanışmak için alaya katılması konusunda kararlıydı. Boşuna, kamu okullarına ait olmadığını
itiraz etti. O, aitti ve bu yeterliydi.

Sonra Nettie ısrar edip neredeyse ağladığında, başka bir planı vardı: "Peki,
o zaman, akademisyenler olarak gitmeyeceğiz. Özel kişiler olarak devam edeceğiz;
Ben sadece bir tür akademisyenim, her neyse, sadece birkaç hafta dayanacağım
ta ki babam gelene kadar; erkenden oraya gidip iyi bir yer bulacağız
ve alay oluşmadan önce her şeyi göreceğiz. Mareşali
çok iyi tanıyorum; o benim iyi bir arkadaşım ve bize bir yer vereceğini biliyorum."

Nettie'nin itiraz etmesinin; kızların kendisini öne çıkardığını düşüneceklerini hatırlatmasının, böyle bir toplantıya giyecek
hiçbir şeyi olmadığını söylemesinin bir faydası yoktu. Yaptığı tüm izlenim için bir taşla konuşmuş olabilirdi. Onu hiç kendi istediğini yapmaya bu kadar kararlı görmemişti. Ne giydiği umurunda değildi, kızların ne söylediği onun için en ufak bir fark yaratmıyordu ve bunu ona karşı bir nezaket olarak ondan istedi ve eğer gitmeyi reddederse
asla üstesinden gelemeyeceği için incinmeliydi; hayatında hiçbir şeyi bu kadar çok istememişti ve bundan _vazgeçemezdi_. Bu yüzden Nettie, isteksizce, kederle, söz verdi ve o gece odasında bunun için ağladı. Jerry'yi memnun etmek istiyordu, çünkü babası belki birkaç hafta içinde gelecekti ve Jerry onunla birlikte gidecekti ve onu bir daha asla
görmeyecekti; ve dünyada onsuz ne yapacaktı?
Ve burada her zamankinden daha çok ağladı.

Sonra o korkunç kıyafet meselesi geldi; tek kışlık elbisesi
çok kısa ve çok dardı ve epeyce yıpranmıştı. Teyze Marshall geçen kış bunun bir kilise elbisesi için pek uygun olmayacağını düşünmüştü ve
burada hala en iyisiydi. Şimdilik yeni bir elbise diye bir şey yoktu; çünkü anne uzun zamandır hiçbir şey yememişti, giyinmesi gerekiyordu ve Nettie beklemeye razıydı; ama kamusal bir günde göze çarpan bir yer edinmeye ve bakılıp konuşulmaya razı değildi.

Ancak, Jerry sonuna kadar acımasızlığını sürdürdü; başka hiçbir şey onu
tatmin etmezdi. Onu nefes nefese bir halde tepeden aşağı platforma doğru
acele ettirdi, gülümsedi ve arkadaşı olan mareşala başını salladı, o da en gizli şekilde başını salladı ve onları geçici platformun köşesine, resepsiyon komitesinin hemen arkasına
yerleştirdi! Nettie'nin planladığı kadar
nahoştu. Elbette
Lorena Barstow gençlerin alayındaki liderlerden biriydi
ve elbette duyulacak kadar ses çıkarmayı ve
çok gereksiz yere yüksek bir sesle şunu söylemeyi başardı:

"Şu platformda tüneyen Decker kızına bakın. Eğer
her yerde kendini gülünç duruma düşürmeyi başaramıyorsa! Kızlar,
şapkasına bakın; gemiden indiklerinden beri takıyor olmalı. Zaten burada ne işi var? Okullara ait değil mi?"

Aynı şekilde çok daha fazlası vardı; çok fazla itişme ve kalabalık,
ait olmadıkları yerlere
toplanan insanlar hakkında gülme ve nefret dolu konuşmalar ve zavallı Nettie, gözyaşlarını sadece irade gücüyle
tutarak, Jerry'nin oldukça dans eden gözlerine boşuna sempati aradı. Çocuğa ne oldu? Daha önce onu hiç bu kadar çılgınca ve hevesli bir şekilde görmemişti. Yargıç Barstow ve Dr. Lewis ikisi de
elbette karşılama komitesindeydi ve bunun örtüsü altında,
kızları ön tarafa doğru sıkıştılar ve babalara fısıldadılar.
Yüksek sesle fısıldaştılar:

"Baba, o gülünç Decker kızı ve onunla birlikte olan küçük İrlandalı çocuk
o göze çarpan yerde tünememeli. O
buraya ait değil, zaten; o bir akademisyen değil. "

Sonra Yargıç Barstow Jerry'ye neşeli bir tonda: "Oğlum, sence
diğerlerinin arasında orada olmak senin için de aynı derecede keyifli olmaz mı?
Bu küçük kız burada olmak istemiyor, eminim;
ikiniz de aşağı inip alaydan geride kalırsanız? Generali
araba geçerken görebilirsin; araba herkesin görebileceği şekilde açılacak."

Sonra mareşal: "Eğer izin verirsen Yargıç Barstow, şimdi geçmeye
çalışmak onlar için uygun olmaz. Kalabalık o kadar büyük ki, yaralanabilirler;
ayakta durdukları yerde bolca yer var. Hiçbir zarar vermeyecekler."

_Şimdi_ öfkeli gözlerden yaşlar gelmeli. Hayır, gelmeyecekler.
Jerry gözünü bile kırpmıyor. Sadece gülüyor, en yüksek neşeyle.
Jerry heyecandan çılgına mı döndü? "Her şey iki dakika içinde bitecek," diye açıklıyor Yargıç Barstow. "Doğrudan oteline gitmek ve
iki saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde olmak istiyordu. Özel bir evde ağırlanmayı veya
depoda bir kelime söylemeyi reddetti. Sanırım yorgun ve
açık havada konuşmak için sesinin güvenini sevmiyor; bu yüzden
komite onunla olabildiğince çabuk el sıkışmalı ve
onu arabasına götürmeli ve iki saat boyunca beklememeli. Keppler Evi'nde özel bir akşam yemeği sipariş etti."

Birdenbire trenin düdüğü duyulur, bando _Bakın,
fatih
Kahraman geliyor!_ diye çalar. İkinci düdükle birlikte tren
durur ve demir grisi saçlı, uzun boylu, geniş omuzlu ve etrafında askeri bir hava olan bir adam binlerce kişinin tezahüratı arasında
perondan iner. Şimdi gerçekten de Lorena Barstow'un yüksek sesle onaylamayan haykırışları için bir bahane vardı! Jerry, kalabalığın arasında yolunu
zorlayarak ilerlerken, Nettie'nin elini o kadar sıkı tutuyordu ki
kaçmak imkansızdı -- hatta kabul komitesinin yanından bile geçerek,
Yargıç Barstow'un tutuklayıcı eline rağmen,
"Bak oğlum, küstahsın, biliyor muydun?"

"Özür dilerim," der Jerry saygıyla, ama yanından kayıp gider,
tam da General McClintock nazik sözlerle komiteye
teşekkür ederken resepsiyonda, acil kişisel davetlerini reddederek, gözleri
bu arada kalabalığın üzerinde bir şey veya birini arayarak dolaşıyor.
Birdenbire askere ait olmayan bir şefkatle eriyor ve sesi "Ah oğlum!" derken sert dudakları titriyor ve
İrlandalı çocuk Jerry kendini General McClintock'un kollarına atıyor ve
dünya ağzı açık kalıyor!

Bir saniye sonra eli, Nettie'nin ürkmüş, korkmuş bedenini örten
çantaya sıkıca tutunuyor, sonra kendini bırakıyor ve ona
dönüyor: "Baba, bu Nettie!"

"Elbette!" dedi General ve uzun başı eğiliyor ve yaşlı askerin bıyıklı dudakları Nettie'nin yanağına değiyor ve
bir saniyeliğine sessiz kalan tezahürat yeniden başlıyor! Bu en çılgın
bir heyecan anı. Nettie o zaman bile kurtulmaya çalışıyor ve
sıkıca tutuluyor. Ve günün bir subayı askeri selamla ilerler ve General'e arabasının beklediğini söyler. Ve General, şaşkın Nettie'yi dostça bir gülümsemeyle ve güven verici bir şekilde içeri alır: "Elbette gitmelisin. Oğlum tüm bunları üç ay önce planladı; ve sen ve ben onun programını harfiyen yerine getirmeliyiz." Sonra Jerry bir kedi gibi arabaya atlar ve öğrenciler şarkı söyler, _Başkan'a selam_ ve dört atın çektiği araba, tam üniformalı muhafızlar tarafından kendisi için genişçe açılmış yoldan aşağı doğru ilerler ve General şapkasını kaldırır ve sağa sola eğilir ve yanında oturan Nettie Decker'a gülümser ve aç, babacan gözleriyle karşı koltukta oturan İrlandalı çocuğu neredeyse yutar. Öğrenciler büyük ve giderek artan şaşkınlıklarıyla şarkı söylemeyi neredeyse unuturlar.

BÖLÜM XXIV.

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ.

NETTIE DECKER babasının evinin penceresinin önünde oturmuş,
güzel dünyaya bakıyordu; çiçeklere, ağaçlara, çimenlere ve tüm o güzel ve tanıdık şeylere son bir kez bakıyordu. Onlara veda
ediyordu, çünkü iki saat içinde onları ve
eski evi terk edecekti.

[İllüstrasyon: NETTIE DECKER SONUNDA UYGUN BİR ELBİSEYİ OLDU.]

O hala Nettie Decker, ama bir saat sonra onun hakkında bunu söyleyemeyeceksin.
Onu en son gördüğünden beri biraz değişti
biraz solmuş mavi gingham elbisesiyle veya zamana göre çok daha
kötüleşmiş kahverengi merinosuyla.

Bugün yirmi yaşında. Güzel bir yaz günü ve doğum günü
düğün günü olarak kutlanacak. Mavi gingham çoktan gitti; kahverengi merinos da öyle. Bugün giydiği elbise
ikisine de benzemiyor. Beyaz, tamamen beyaz; sonunda bir gala günü için uygun bir
elbise giydi. Yumuşak, zengin, sessiz beyaz ipek.
Uzun, dolgun ve saf; hiçbir yerinde en ufak bir düzeltme yok. Henüz
bir çiçek bile yok, ama beyazlığa ekleyip eklemeyeceğinden şüpheyle elinde bir tane tutuyor.

Sanırım muhtemelen göğsünün üzerinde uzanan yumuşak dantel kıvrımlarının arasına itilecektir; çünkü bu küçük Sate'in sanatçı gözünü memnun ederdi ve Nettie de Sate'i memnun etmeyi sever.

O orada otururken, kuşları ve çiçekleri izlerken ve garip tatlı geçmişi ve garip tatlı şimdiyi
düşünürken, pencerenin hemen altından iki genç bayan geçiyor; yavaşça hareket ediyor, merakla
açık pencereye bakıyorlar, Nettie görülmemek için biraz geri çekiliyor.

"Penceresi açık olan Nettie'nin odası," diyor bayanlardan biri. "Güzel bir oda; çember orada buluştuğunda bir keresinde oradaydım; mavi renkte döşenmiş, duvarlarda ve mobilyalarda krem ​​tonları var. Daha güzel bir oda gördüğümü sanmıyorum. Nettie'nin
mükemmel bir zevki var."

"Kardeşinin düğünde olacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, kesinlikle! Dünden önceki gün geldi; muhteşem görünümlü bir adam ve zeki; Yale'in yıllardır sahip olduğu en iyi öğrenci olduğunu söylüyorlar. En yüksek onurla mezun oldu ve şimdi tıp okuyor. Dr. Hobart'ın mesleği için bir onur olacağını söylediğini duydum. Onu çalarken dinlemelisiniz; müzisyen olacağını düşündüm, müziğe çok düşkün ve gerçekten de orgda mükemmel çalıyor. Geçtiğimiz baharda eve geldiğinde bütün gün kilisede çaldı ve birçok kişinin daha önce hiçbir kilisede bundan daha iyi bir şey duymadıklarını söylediğini duydum."

"Onu hatırlamıyorum. Bizim grubumuzda mıydı?"

"Ah hayır! Sen buradayken hiçbir grupta değildi. Irene Lewis, Deckers'ı hatırlıyor olmalısın! Hiçbir grupta değillerdi."

"Ah! Onları hatırlıyorum, tabii ki; Nettie ile ne kadar eğlendiğimizi bilmiyor musun? Ona Nan demiyor muyduk? Pazar okuluna her zaman eski mavi ve beyaz bir gingham giydiğini hatırlıyorum."

"Bu yıllar önceydi; şimdi çok güzel giyiniyor ve mükemmel bir zevki var. Çok güzel bir gelin olmalı. Onu bir anlığına görmek isterdim."

"McClintok'lar çok zenginmiş, bana öyle söylendi."

"Ah! Çok zenginler; ve General McClintock'un sadece Nettie'ye taptığını
söylerler. Buna şaşırmıyorum; o mükemmel derecede güzel bir kız."

"Bana öyle geliyor ki, Lorena, canım, bu dünyanın bu kısmından ayrıldığım sıralarda, şu an olduğun kadar ona değer vermiyordun. Onunla her türlü alayı ettiğini ve gerçek nefret dolu konuşmalar yaptığını hatırlıyorum, tıpkı okul kızlarının yaptığı gibi, bilirsin. Onun olduğu bir çiçek
partisini net bir şekilde hatırlıyorum ve o öğleden sonra onun hakkında çok fazla tatsız şey söylediğim için vicdanım o zamanlar beni rahatsız etti;
ama kendimi senin benden çok daha kötü olduğun düşüncesiyle avuttuğumu hatırlıyorum. O günlerde sen başlardın, bilirsin."

"Ah! Hatırlıyorum; o günlerde tam bir aptaldım. Evet, Nettie Decker'a karşı yeterince tatsızdım; eğer gerçekten tatlı bir kız olmasaydı bunu asla unutmazdı; ama sanırım o bunu hiç düşünmüyor ve gerçekten o kadar tamamen değişti ki, tüm aile de öyle, onu neredeyse hiç aynı kız olarak hatırlamıyorum. "

"Eskiden çok sevdiği o küçük İrlandalı çocuğa ne oldu--Jerry, adı neydi?"

"Şimdi, Irene Lewis! Bana onun hakkında hiç bir şey duymadığını mı söylüyorsun? Eh, sen dünyadan
uzaklaştın, kesinlikle."

"Batı'ya Amcam Lawrence ile gittiğimden beri ondan tek kelime duymadım. Babam ilkbaharda taşındı, biliyorsun, bu yüzden beklediğim gibi
ilkbaharda erken dönmem gerekirken, şimdiye kadar hiç gelmedim? Peki ya Jerry? Kendini herhangi bir şekilde gösterdi mi? Ben onu her zaman
yakışıklı bir çocuk olarak düşünürdüm."

"Bunu bilmemen çok komik! Neden, İrlandalı çocuk, Jerry,
dediğin gibi, Nettie Decker'ın bugün saat on ikide evleneceği Gerald McClintock."

"Gerald McClintock! Bu nasıl olabilir? O çocuğun adı Jerry Mack'ti."

"Gerçekten de değildi. Hepimiz o çocukta kandırıldık. Hikayeyi hiç duymamış olmanız çok
tuhaf görünüyor! Neden, görüyorsunuz, o her zaman
General McClintock'un oğluydu."

"Neden başka biriymiş gibi davranıyordu?"

"Yapmadı; ya da en azından başlatmadığını söylediğini duydum.
Anlaşılan Bayan Smith, arabacının karısı, karısı ölmeden önce
General McClintock'un ailesinde yaşıyordu; ve Job Smith
orada arabacı olarak yaşıyordu. Evlendiklerinde, General McClintock ev işlerini
bıraktı ve ailesiyle birlikte Güney'e gitti. Sonra Bayan McClintock
öldü ve General ve bu çocuk New York'ta yatılı kaldı ve Gerald
okula gitti. İlkbaharda General, Kaliforniya'ya önemli bir hukuk işi için çağrıldı - biliyorsunuz, ünlü bir avukattır
ve oğlunun babasından bile daha zeki olacağını söylüyorlar - eh, baba gitmek zorundaydı ve çocuk ona yaz tatilini Bayan Smith ile burada geçirebileceğine dair söz verdirdi.
McClintock'lar onu ve kocasını çok seviyorlardı ve ikisine de güveniyorlardı; bu yüzden General, tatil bitmeden çok önce geri döneceğini düşünerek kabul etti.

"Ama bir şeyler yüzünden gecikti ve çocuk kalmaya ve buradaki devlet okulunda okumaya ikna etti; evde Whately Enstitüsü'nde öğrenciydi. Bizim ortak okullarımıza gittiğini düşünün! bu yüzden Aralık ayının birine kadar kaldı ve sonra babası geldi.

"Öyle bir zamandı ki! Görüyorsunuz, hepimiz General McClintock'u tanıyorduk
elbette ve onu ders vermeye ikna edebileceğimizi öğrendiğimizde, insanlar neredeyse çılgına döndü. Neden bu kadar şanslı olduğumuzu anlayamadık, çünkü birçok yerin -büyük şehirlerin-
reddedildiğini biliyorduk; ama o geldikten sonra her şey açıklandı.

"O geldiğinde güzel bir gündü; tüm okullar kapalıydı,
ve bir alay oluşturup depoya yürüdük, bando da oradaydı ve büyük kalabalıklar vardı. Dün gibi hatırlıyorum, Nettie Decker ve o çocuğu platformun köşesindeki göze çarpan bir yerde gördüğümüzde ne kadar şaşırdığımızı. Nettie eski kahverengi merinosunu giymişti ve o kadar tuhaf ve yersiz görünüyordu ki, gidip babamla konuştum ve onlara aşağı inip alaya katılmalarını tavsiye etti; ancak mareşal ne yaptığını biliyordu ve hareket etmelerine
karşı çıktı. Sonra tren geldi ve büyük bir heyecan oldu ve bunun ortasında General neredeyse o çocuk Jerry'yi kollarına alıp öptü ve öptü! Sonra Nettie Decker'ı öptü ve biz tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken, üçü de dört atın çektiği zarif bir arabaya bindiler ve Keppler'e götürüldüler Ev.

"Üç kişi zarif bir özel akşam yemeği yediler; ve aslında General burada olduğu sürece Nettie Decker'ı yanlarında tuttu; ona bir yabancıdan daha çok bir kız gibi davrandı. Sanırım bu kasabada o zamanlar bizimki kadar
bir heyecan olmamıştı;
koşullar çok tuhaftı, biliyorsunuz."

"Ama henüz anlamıyorum. Neden kendine Jerry Mack diyordu?
Hepimizi aldatmasının amacı neydi?"

"Bunu yapmaya en ufak bir niyeti yoktu. Duydum ki,
böyle bir düşünce aklına biz başlayana kadar hiç gelmemiş. Görünen o ki,
biraz daha iyi bir adamken, Gerald McClintock adını söylemeye çalışmış ve ona en yakın yaklaşabildiği şey Jerry Mack olmuş.
Elbette bunun kurnazca olduğunu düşünmüşler ve bu onun
takma adı olmuş; böylece, farkına varmadan, hizmetçiler ve tüm erkek arkadaşları ona sürekli böyle seslenmeye başlamış. Buraya geldiğinde Bayan Smith ve kocası doğal olarak eski adını kullanmış; sonra, eminim kim olduğunu bilmiyorum, biri onun Smiths'te yönetim kurulunda çalışan İrlandalı bir çocuk olduğu hikayesini
başlatmış; ve bunu duymuş gibi görünüyor ve bu onu o kadar eğlendirmiş ki, isterlerse insanların öyle düşünmesine izin vermeye karar vermiş; Smiths'i kim olduğunu veya neden burada olduğunu söylememeleri için ikna etmiş; ve ona o kadar tapmışlar ki, eğer onlardan Kuzey Amerika Yerlisi olduğunu söylemelerini isteseydi, sanırım bunu yaparlardı. Görünüşe göre
Nettie Decker'ı ilk andan itibaren seviyordu ve bizim setimize davet edilmediği için rahatsız olmuştu. Ama bunun bizim suçumuz olduğundan emin değilim;
giyecek hiçbir şeyi yoktu ve çok zeki, gerçekten tatlı ve iyi bir kız olduğunu nasıl bilebilirdik? Decker'lar çok fakirdi ve
Bay Decker içerdi, bilirsin, Norm da bir tür aylaktı ve biz onları gerçekten aşağılık insanlar sanıyorduk."

"Ermina Farley'nin Nettie ile ve çocukla da arkadaş canlısı olduğunu hatırlıyorum."

"Ah evet, Ermina her zaman tuhaftı; hala öyle. Her zaman Ermina'nın McClintock'lar hakkında bir şeyler bildiğini
düşündüm ama bilmediğini söylüyor. Geçen gün birinin ona İrlandalı bir çocuk olduğunu, babasının kaçıp onu terk ettiğini ve Smith'lerin ona acıyarak bir ev verdiğini söylediğini duydum; ve tabii ki öyle olduğunu varsaydı ve ona üzüldü. Sonra her zaman yakışıklı ve zeki olduğunu düşünürdü;
ben de öyle düşünürdüm, söylemeliyim."

"Acaba babasının onu terk ettiğine dair o saçma hikayeyi kim başlattı?"

"Bilmiyorum, eminim; birileri öyle olduğunu hayal etti sanırım ve bundan bahsetti; böyle şeyler yayıldı, bilirsin, kimse nasıl olduğunu anlamıyor gibi görünüyor."

"Şey, hatırladığım kadarıyla, Jerry--ona her zaman bu ismi takacağım,
Sanırım şimdi onunla tanışsam Bay McClintock diyeceğimi hatırlayamam--onu hatırladığım kadarıyla, Nettie kadar fakir görünüyordu;
çok iyi giyinirdi, ama bir beyefendinin oğlu gibi değildi ve
küçük paralar kazanmanın yollarını bulmaya çalışıyordu. Aldığı o yaşlı tavuğu ve piliçleri hatırlamıyor musun? Ve her sabah Helen'e taze bir yumurta götürmek için Farley'lere giderdi; sattım, bilirsin, çünkü bir sabah Bayan Farley ona ödeme yaptığında oradaydım."

"Biliyorum; her zaman para kazanmanın yollarını bulurdu; neden, Irene,
o gün göletin kenarında konuşurken Ermina Farley'e balık sattığını hatırlamıyor musun? O gün, tahmin ettiğimizden daha fazlasını duyduğunu hep düşündüm; ne dediğimizi net olarak hatırlamıyorum,
ama Nettie Decker ve Jerry hakkında konuştuğumuzu biliyorum; ikisinden de pek hoşlanmazdım, çünkü Ermina Farley her zaman onları
ileriye itmeye çalışırdı.

"O gün tam olarak ne söylediğimizi bilmek için bir şeyler verirdim. Bir süre McClintock'lardan hiçbiriyle tanışmak istemedim; bana her zaman
sanki o zamanı düşünüyormuş gibi geldi. Ama bana karşı her zaman
mükemmel derecede nazik ve cana yakın davrandılar; ve Nettie Decker mükemmel bir
hanımefendi. Ama yoksulluk hakkında her şeyi biliyorum. Görünüşe göre çocuk Jerry, ihtiyacı olduğunu düşündüğü insanlara para, kitap ve her türlü şeyi
vermeyi çok seviyormuş; ve babası onun paranın değerini bilmeyeceğinden ve sadece istediği için
dikkatsizce vereceğinden korkmaya başlamış. Bu yüzden General onunla uzun bir konuşma yapmış ve Batı'ya gittiğinde Jerry'nin kazandığından başka verecek hiçbir şeyi olmaması konusunda bir anlaşma yapmış.
İstediği kadar kazanabilir veya kazanabilir ve isterse hepsini dağıtabilir; ama bunun dışında bir kuruş bile kazanamaz ve babasından kimseye herhangi bir şekilde yardım etmesini istemeyecekmiş. Elbette baba gerekli şeyler için tüm faturalarını ödeyecekti - Smith'lere ona baktıkları için muhteşem bir
fiyat ödediğini söylüyorlar. Zavallı Bayan Smith, o gittiğinde sanki kendi çocuğuymuş gibi ağladı. Elbette bu onu sakatladı, harçlığıyla, ama babasının para kazanmak için ne kadar çok plan başlattığını görünce çok memnun olduğunu söylüyorlar. İşle ilgili o plan baştan sona onundu ve
bakalım ne hale gelecek!"

"Ne? Bilmiyorum; hatırlıyorum, daha dün gece önce geldim ve
buradan ayrıldığım günden beri kasaba hakkında hiçbir şey duymadım."

"Neden, kasabanın en şık oteli olan Norman House, Decker'ların ön odasında başlayan o girişimin bir sonucu! Bay
Decker artık her şeyin sahibi ve muhteşem bir şekilde yönetiyor. Karısının yönetim konusunda mükemmel bir deha olduğunu söylüyorlar. Ev işlerini kendisi denetliyor ve yemeklerin mükemmel olduğunu söylüyorlar. General
McClintock başlangıçtan o kadar memnundu ki, buraya ilk geldiğinde Smith Caddesi'ndeki o uzun, alçak binayı satın aldı ve Norman ile Nettie'nin işletmesi için döşedi. Oğlunu da beraberinde götürdü, tabii ki, ama bu meselenin oldukça ilerlediğini görmek için yeterince uzun süre kaldılar. Norman Evi aynı genel ilkelerle yönetiliyor; kesinlikle ölçülülük, elbette. General, Decker'lar kadar bu konuda büyük bir fanatik ve fiyatlar çok düşük -- diğer birinci sınıf evlerden daha düşük, masa daha iyi ve odalar güzelce döşenmiş. Bayan
Decker'ın çok iyi bir yönetici olması nedeniyle bu kadar düşük fiyatlara bir şeyler alabildiklerini söylüyorlar. Ayrıca, genç erkekler için bir öğle yemeği odası var,
burada tam da maliyetine mükemmel şeyler alabiliyorlardı; bu bir tür iyilikseverlik. General McClintock her yıl buna belli bir miktar ayırıyor; ve odadan sorumlu muhteşem bir genç adam var;
onu bir kez gördünüz, adı Rick Walker. Eskiden
bir tür sert çocuk olarak kabul edilirdi, ama kasabada ondan daha saygı duyulan
bir genç adam yoktur. Norman Evi'nde muhasebecidir ve bu Ev Yemek Odası'nın
denetleyicisidir. Oraya girmelisiniz; çok güzel döşenmiştir ve çiçekler, bitkiler, bilirsiniz, kuşlar ve bir çeşme ve duvarlarda resimler vardır ve on beş sente
mükemmel bir akşam yemeği yiyebilirsiniz. Herkes Rick Walker'ı sever; kasabadaki çocuklar üzerinde büyük bir
etkisi olduğunu
söylerler, neredeyse Norman Decker kadar; üniversiteye gitmeden önce her şeyin sorumlusuydu."

"Yine de McClintock'ların Nettie Decker'ın bu kadar kamusal bir yerde olmasını isteyeceğini sanmıyorum," diye sözünü kesti dinleyicisi.
"Ah! kamusal bir yerde değildi; neden, General eve döndükten sonraki kış New York'a özel bir okula gitti. Onlarla birlikte yatılı kaldı; General'in kız kardeşi onunla birlikte Doğu'ya geldi ve evin hanımıydı; sonra onu Wellesley'e gönderdi, biliyor musun? Bunu bilmiyor muydun? Bir yıl önce Wellesley'den mezun oldu. Evet, McClintock'lar onu eğitti veya başlattı; babası o kadar iyi iş çıkardı ki sanırım son zamanlarda onların yardımına
ihtiyacı olmadı. Usta bir inşaatçı, biliyorsun, işini
devam ettiriyor ve ayrıca bu otelin sahibi ve yöneticisi. Oh! Zenginler; Bayan Decker'ı görmelisin. Çok güzel bir kadın ve gerçek bir hanımefendi; Nettie ve Norman'ın onunla çok gurur duyduğunu söylüyorlar! Sana ne
söylemiştim? Oh! Oda hakkında; ona bağlı bir kütüphaneleri ve bir okuma odası var ve her şey tamam; genç adamlarımız için çok
güzel bir şey. Çok sayıda zengin beyefendi kütüphaneye katkıda bulunuyor. Okuma odasının diğer ucunda küçük bir
oda var, orada kek, limonata, fındık ve her çeşit küçük
şey saklıyorlar. Çok ucuzlar ama çocuklar orada puro alamıyor; buna çok sevindim. Norman Evi çok büyük bir ilgi görüyor - oldukça moda ve genç adamlar olarak hayal etmeye yeni başlayan ve erkeksi olmak isteyen, böyle zarif bir yere sahip olmak isteyen çocuklar için çok büyük bir fark yaratıyor. Kardeşim Dick, onu hatırlıyor musun? Burada yaşadığın
zamanlarda küçük bir çocuktu - bir gün Norman Evi'ne girdi ve bir puro istedi; daha yeni sigara içmeye başlamıştı ve sanırım bunu erkeksi olacağını
düşündüğü için yaptı. Norman'ın tatilde olduğu bahardaydı ve Dick'in oldukça utandığı için o kadar çok şaşkınlığını dile getirmişti ki; sanırım o zamandan beri puro içmedi."

"Decker'lar kasabada oldukça ilgi odağı gibi görünüyor."

"Öyleler. Bir şekilde sıra dışı bir aile;
deneyimleri çok romantik oldu. Bay Decker çok iyi bir adam oldu; Deacon Decker, kilisede ve her yerde önemli bir adam. Ah! O iki kurnaz küçük kızı hatırlıyor musun?
Ben onları hep tatlı sanırdım. Susie mükemmel bir hanımefendi; Nettie ve kocasıyla
Washington'a gidiyor; ama küçük Sate
çok güzel. Şair ve sanatçı olacağını söylüyorlar ve neredeyse bir
meleğe benziyor. General McClintock ona çok hayran;
Avrupa'nın en iyi sanat öğretmenlerine sahip olacağını söylüyor.
Hiçbir
şeyden, diyebilirsiniz, böyle bir aile
olduğunu görmedim. Ama sonra her şey
Gerald McClintock ile arkadaş olma ve Farley'lerin onlarla ilgilenmesi gibi şanslı bir tesadüf sayesinde oldu. Sana
Norman'ın Ermina Farley ile nişanlandığını söylemiş miydim? Evet! Tıp fakültesinden mezun olur olmaz
evlenecekler ve sonra onu yurtdışına
götürecek ve orada tıp alanında lisansüstü eğitim alacak. Sanırım
o zaman Sate'i de yanlarına alacaklar. Planın bu olduğunu söylüyorlar. Hayır, kesinlikle
hayatlarında onların başarısına benzer bir şey görmedim. Bayan Smith
şansa inanmıyor, biliyorsunuz, paraya da pek inanmıyor, ancak
İşinin Norman Evi'nde arabacılıktan daha iyi maaş veren bir pozisyonu olduğundan,
evlerine bir ek inşa ettiler ve Sarah Ann'in söylediğine göre, "insanlar gibi yaşıyorlar." Norman Evi'nde hizmetçi olarak çalışıyor -- Bayan Decker'ın
sağ kolu. Bayan Smith, Tanrı'nın Decker ailesiyle çok ilgisi olduğunu; Nettie'nin eve O'na sadık kalmaya ve babasını ve kardeşini kurtarması için O'na güvenmeye kararlı bir şekilde geldiğini ve tabii ki bunu yaptığını söylüyor. Görünüşe göre o ve Jerry, Norman ve babaları, onlar dönüşene kadar her şekilde birlikte çalışmaya söz vermişler;
ve öyle de yaptılar. Bence hepsi gerçekten harika Hıristiyanlar. Bay Decker'ın toplantımızdaki hemen hemen diğer tüm erkeklerden daha iyi dua ettiğini duymak hoşuma gidiyor; Norman'a gelince, toplantıyı
güzel bir şekilde yönetiyor. Bay Sherrill'in ilk başta vaaz vermesi gerektiğini düşündüğünü söylüyorlar; ama şimdi uzlaştığını söylüyor; papazlardan daha fazla Hristiyan hekime ihtiyaç var. Bay Sherrill her zaman tüm Decker'larla çok iyi arkadaş olmuştur; hatırlarsınız, ilk zamanlardan beri öyleydi. Norman, eski Decker evinin kare odasındaki o ilk küçük restoranın işletmesini yaparken onunla birlikte ders çalışıyordu. Geçtiğimiz ay o evi yıktılar, yeni evlerinin arkasına bir araba yolu yapmak için. Kare oda yıkıldığında Nettie'nin ağladığını söylüyorlar. "En tuhaf mobilyalardan bazılarına sahip! Kanepeler, diyor, kutulardan yapılmış; ve tuhaf eski moda bir kum saati sehpası ve bir fıçı sandalye, tüm zarif eşyalarıyla birlikte New York'a gönderilmiş; Gerald ve kendisi için bir odayı onlarla döşeyecek; görünüşe göre, o tuhaf planı başlattıklarında Gerald yapmış. Kim bunun bu şekilde büyüyebileceğini tahmin edebilirdi ki? Gerçekten de Tanrı'nın bununla çok ilgisi varmış gibi görünüyor, değil mi? Sana söylüyorum, Irene,
bu ikisinin kaç tane genç adamı kurtarmaya yardım ettikleri harika. Bazen kızlara ne yaptıklarını söyleyememeleri ve yardım etmemize izin vermemeleri üzücü görünüyor; ama sonra, anlamış olsaydık nasıl
yardım edeceğimizi bilmiyorum; o zamanlar çok mükemmel bir aptaldım! Eh, beni sonunda yakalayan Nettie Decker oldu. Norman, General McClintock'un burada ders verdiği o gece yemini imzaladı ve
kış boyunca
dönüştü; ama kararımı vermem iki yıl sürdü. O zamanlar ben de perişandım; çünkü
yanlış yaptığımı biliyordum. Ve Nettie'ye hiçbir zaman harika davranmadım; ama o bana gözleri yaşlarla parlayarak geldiğinde ve
çiçek partisinin olduğu günden beri benim için dua ettiğini söylediğinde, yıkıldım.

"Ey Irene, gelin ve damat, Norman ve
Ermina'nın olduğu araba orada. Gelin çok güzel görünmüyor mu! Keşke halka açık bir
düğün yapsalardı ve hepimizin onu görmesine izin verselerdi! Ama General McClintock'un
düğünlerin çok özel olması gerektiğini düşündüğünü söylüyorlar. Önemi yok, onu gelecek hafta resepsiyonda göreceğiz; ama o zaman Nettie Decker olmayacak; ona veda etmek zorunda kalacağız."

Ve Bayan Lorena Barstow sokakta hareketsiz durdu ve gözlerini güneş ışığından
saklayarak gelin ve damat tarafını, araba meydanda dönerken, son olarak şefkatli, sevgi dolu gözlerle Nettie Decker'a baktı.

SEÇME KİTAPLAR

HER YAŞTAN OKUYUCU İÇİN

Pansy Books.

=The Pansy= 1888. Renkli ön sayfayla. Pansy tarafından düzenlendi.

Sekiz ila on beş yaş arası çocuklar için çeşitli ilgi alanlarında 400'den fazla sayfa okuma ve resim. Quarto, tahtalar, 1.25.

=Pansy Sunday Book= 1889 için. Renkli ön sayfayla. Pansy tarafından düzenlenmiştir. Quarto, tahtalar, 1.25.

Pazar öğleden sonraları çocuklar için tam da ideal, tüm aile evde toplandığında faydalı düşünceler alışverişinde bulunur ve gelecekteki çalışmalar ve çalışmalar için yeni
cesaret kazanır, bu hikayelerin tonu ve mükemmelliği bunu sağlar.

=Pansy's Story Book.= Pansy tarafından. Quarto, tahtalar, 1.25.

Çoğunlukla Pansy'nin büyüleyici hikayelerinden oluşur, arada sırada başka bir tanınmış çocuk yazarının taslağı veya şiiri çeşitlilik katar.

=Mother's Boys and Girls.= Pansy tarafından. Quarto, tahtalar, 1.25.

Çoğu kısa olan erkek ve kız çocukları için hikayelerle dolu bir kitap, bu yüzden daha fazlası. Kolay kelimeler ve bol miktarda resim.

=Pansy Token= (A); veya Bayan Streator ile Bir Saat. Pazar Okulu
öğretmenleri için. 24 ay, kağıt, 15 ct.

=Gençlerin Amerikan Tarihi ve Ev Hayatı Hikayeleri.= Pansy tarafından düzenlenmiştir. Dört cilt, renkli kapak, 75 ct.

Yeni Dünya konuları üzerine eskizler, hikayeler ve resimler.

=Gençlerin Yabancı Topraklar Hikayeleri.= Pansy tarafından düzenlenmiştir. İlk Seri,
dört cilt, renkli kapak, 75 ct.

Eski Dünya konuları üzerine eskizler, hikayeler ve resimler.

=İsa'nın Hayatından Hikayeler ve Resimler.= Pansy tarafından yazılmıştır. 12 ay, mukavva,
50 ct.

Çocuklar için dört İncil'de kaydedilen İsa'nın hayatı
basitleştirilmiş ve birleştirilmiştir.

=Bir Noel Zamanı.= Pansy tarafından yazılmıştır, 12 ay, mukavva, 15 ct.

Noel ağaçları ve kızak gezileriyle dolu bir Noel hikayesi. Dersi
başkalarına yardım etmenin verdiği mutluluktur.

Gençler İçin Seyahat ve Tarih.

=Amerikan Yerlisinin Hikayesi (The).= Elbridge S. Brooks tarafından. 8vo,
cloth, 2.50.

"Ülkemizin koğuşlarının arkeolojisi, tarihi, mevcut durumu
ve görünümü hakkında kapsamlı bir derleme... Genel okuma için bildiğimiz en iyi ve
en kapsamlı Kızılderili kitabı olarak takdir ediyoruz."--_Literary World._

=Amerikan Denizcisinin Hikayesi (The).= Elbridge S. Brooks tarafından. Octavo,
cloth, 2.50.

Ticaret gemisi ve savaş gemisinde Amerikan denizcisinin yükselişini ve gelişimini tasvir eden şimdiye kadar denenmiş ilk ardışık anlatı.

=Ned Harwood'un Kudüs Ziyareti.= Bayan S. G. Knight tarafından. Quarto, 1.25.

Kutsal Topraklarda Seyahat. El yazması, uzun yıllar Kudüs'teki ABD Konsolosu olan Rev. Selah
Merrill tarafından onaylandı. Hikayenin ilgisini
bozmadan en katı
doğruluk sağlandı.

=Dışarıda ve Hareket Halinde.= Kate Tannatt Woods tarafından. Quarto, tahtalar, 1.25. Cape Cod'dan Golden Gate'e kadar, yanlarında bir sürü genç ve bu arada bolca hikaye.

=Görülmeye Değer Manzaralar.= Onları görenler tarafından. Quarto, kumaş, 1.50.

Margaret Sidney, Amanda B. Harris, Annie Sawyer Downs, Frank T. Merrill ve Rose Kingsley gibi yazarların on bir betimleyici makalesi.
Bol ve güzel bir şekilde resimlendirilmiş.

=İlk Keşifçilerin Maceraları.= Frances A. Humphrey tarafından. 4to,
kumaş, 1.00.

Her iki taraftaki on yaşındaki okuyucular için yazılmış ve resimlendirilmiş gerçek tarih. Keşif mitolojisiyle başlayıp on altıncı ve on yedinci yüzyıla kadar iniyor.

=Altın Batı=: Ridgway Kulübü'nün Gözünden. Margaret Sidney tarafından.
Quarto, tahtalar, 1.75.

Bay ve Bayan Ridgway ve çocuklarının Güney Kaliforniya'da yaptıkları bir gezinin betimlemesi. Dikkatli gözlemler ve güzel
resimler onu erkek ve kız çocukları için bir hazine haline getiriyor.

=Days and Nights in the Tropics.= Felix L. Oswald tarafından. Quarto, kartonlar,
1.25.

Brezilya müzesi için merak uyandıran şeylerin koleksiyoncusu arayışına
gözleri açık bir şekilde devam ediyor. Maceralar ve avcıların hikayelerinden oluşan bir kitap.

Gençler İçin Resimli Hikayeler.

=Gençler İçin Hikayeler Ansiklopedisi.= Quarto, ciltli, 3.00.

Tek bir büyük kitapta birçok
resimle birlikte şu hikayeleri içerir: Beş Küçük Biber, İki Genç Çiftçi, Royal
Lowrie'nin St. Olaves'teki Son Yılı, The Dogberry Bunch, Young Rick, Nan
Yeni Moda Kız, Hiçbir Şeye Yaramayan Polly ve Tu-Whit Hollow'un Yemek Kulübü.

=Yedi Kişinin Yaptığı=; veya, Wordsworth Kulübünün Yaptıkları. Margaret Sidney'den. Quarto, tahtalar, 1.75.

Yedili, haftada bir kez birkaç evlerinde buluşan küçük kız komşulardır. Başkalarına yardım ettiler ve kendilerini geliştirdiler.

=Ben ve Bebeklerim.= L. T. Meade'den. Quarto, 50 ct.

Bir aile tarihi. Bebeklerden bazılarının tuhaf maceraları oldu. Margaret Johnson'dan on iki tam sayfa çizim.

=Bo-Peep'in Dünyasındaki Küçük Gezginler.= Quarto, tahtalar, çift litografi kapaklar, 50 ct.

=Polly ve Çocuklar.= Margaret Sidney'den. Tahtalar, quarto, 50 ct.

Komik bir papağan ve iki sevimli çocuğun hikayesi. Papağan, çocuk partisinde
şaşırtıcı maceralar yaşar ve yangından sonra bir
madalya takar.

=Beş Küçük Biber.= Margaret Sidney'den. 12 aylık, 1.50.

Sevgi dolu, sadık ve yetenekli bir "mamsie"nin beş küçük çocuğunun hikayesi.
Gençlik hayatı ve aile sohbetleriyle dolu.

=Seal Serisi.= 10 cilt, kartonlar, çift taşbaskılı kapaklar, quarto.

Rocky Fork, Old Caravan Days, The Dogberry Bunch, Mary H.
Catherwood; The Story of Honor Bright ve Royal Lowrie's Last Year at
St. Olaves, Charles R. Talbot; Their Club and Ours, John Preston
True; From the Hudson to the Neva, David Ker; The Silver City, Fred A. Ober; Two Young Homesteaders, Theodora Jenness; The Cooking
Club of Tu-Whit Hollow, Ella Farman.

=Cats' Arabian Nights.= Abby Morton Diaz. Quarto, bez, 1.75;
kartonlar, 1.25.

Pussyanita'nın anlattığı ve tüm kedilerin hayatını kurtaran
kedi hikayelerinin harika kedi hikayesi.

Doğa Tarihi.

=Vahşi Hayvanların Hikayeleri ve Resimleri.= Anna F. Burnham tarafından. Quarto,
mukavva, 75 ct.

Büyük harfler, büyük resimler ve filler, aslanlar, kaplanlar,
vaşaklar, jaguarlar, ayılar ve daha birçokları hakkında kolay hikayeler.

=Vahşi Hayvanların Yaşamı ve Alışkanlıkları.= Quarto, bez, 1.50.

Doğa Tarihi'ne ilgi duyan gençlerin sahip olabileceği en iyi kitap. Henüz ilgilenmiyorlarsa bile onları
beğendirecektir. Joseph Wolf'un tasarımlarından resimlendirilmiştir.

=Çocukların Açık Hava Komşuları.= Bayan A. E. Andersen-Maskell tarafından. 3
cilt, 12 ay, bez, her biri 1.00.

Üç öğretici ve ilgi çekici kitap: Hayvanlarla Çocuklar, Kuşlarla Çocuklar, Balıklarla Çocuklar. Yazar, etraflarındaki harika komşularla ilgili erkek ve kız çocuklarını ilgilendirmenin mutlu yeteneğine sahip ve bunu da bilgili insanların bilgisiyle desteklenmeyen hiçbir şeyi tanıtmadan yapıyor.

=Bazı Hayvan Evcil Hayvanlar.= Bayan Oliver Howard tarafından. Quarto, kartonlar, 35 cts. Colorado'lu bir ailenin genç, vahşi ve evcil hayvanlarla yaşadığı deneyimler.
Günlerdir karşılaştığımız en hoş hayvan kitaplarından biri.
İyi düşünülmüş, iyi yazılmış, iyi resimlendirilmiş, kitabın kendisi, içeriğinin dışında
çekici. Tam sayfa resimler.

=Kırmızı ve Siyahlı Minik İnsanlar.= Quarto, karton, 35 ct.

Minik insanlar karıncalardır ve insan insanları kadar ilginç bir çalışma oluştururlar--bazılarının görüşüne göre belki daha da ilginçtir.
Kitap, onların birçok akıllı ve meraklı yolunun tam ve grafiksel bir tanımını verir--nasıl çalıştıkları, tahıllarını nasıl hasat ettikleri, ineklerini nasıl sağdıkları vb.
Çocuklara gözlerini ve kulaklarını açık tutmayı öğretecektir.

=Toprak ve Su Dostlarım.= Mary E. Bamford tarafından. Yetmiş resim
Bridgman tarafından. Quarto, bez, 1.50.

Kurbağa, kitabı kendisi hakkında bir "konuşma" ile açar ve bu konuşma sırasında bize mükemmel kurbağalığa ulaşmadan önce geçirdiği
değişimleri anlatır. Sonra çekirge konuşur ve onu diğerleri takip eder, her biri kendi bireysel bakış açısından hayata dair görüşlerini sunar.

Young Folks' Illustrated Quartos.

=Wide Awake Volume Z.= Quarto, kartonlar, 1.75.

Bu cilde iyi edebiyat ve sanat eserleri eklenmiştir.
Henry Bacon'ın
atların ve aslanların büyük ressamı Rosa Bonheur hakkındaki makalesi ve
Steffeck'in Kraliçe Louise'i Kaiser William ile birlikte resmettiği tablo herhangi bir Sanat yayınına itibar kazandırabilir.

=Chit Chat for Boys and Girls.= Quarto, kartonlar, 75 ct.

Aklınıza gelebilecek her konuda seçilmiş parçalardan oluşan bir cilt. Ayırt edici bir özellik olarak Ev Hayatı ve
Sporlar ve Eğlenceler'e önemli bir yer ayırır.

=Çocuklar ve Kızlar İçin İyi Tezahüratlar.=

Kısa öyküler, eskizler, şiirler, tarih parçaları, biyografi ve doğa tarihi.

=1888 için Küçük Adamlarımız ve Kadınlarımız.= Dörtlük, kartonlar, 1.50.

Bu kitaba sahip olan hiçbir çocuk ve kız, yıllarının ötesinde tarih, doğa tarihi, yabancı yerler veya diğer çocuk ve kızların güzel zamanları hakkında cahil olamaz.

=1888 için Babyland.= Dörtlük, kartonlar, 75 ct.

Parmak oyunları, kriket hikayeleri, Bir Kedinin Anlattığı Hikayeler ve çok sayıda
tezahürat ve resim. Büyük baskı ve kolay kelimeler. Renkli ön sayfa.

=Evde Krallar ve Kraliçeler.= Frances A. Humphrey tarafından. Dörtlük, kartonlar, 50 ct.

Yaşayan kraliyet kişiliklerinin kısa öykü anlatımları.

=Evde Kraliçe Victoria.= Frances A. Humphrey tarafından. Quarto, kartonlar, 50
cts.

Asil bir kadının kalem resmi. Kraliçenin karakterinin evcimen tarafını sunarak
kalbi eğitmeye yardımcı olacaktır.

=Favori Yazarlar Hakkında Hikayeler.= Frances A. Humphrey tarafından. Quarto
kartonlar, 50 cts.

Küçük erkek ve kız çocukları için küçük edebiyat dersleri.

=Çocuk Bilgisi.= Clara Doty Bates tarafından düzenlenmiştir. Quarto, bez, renkli kenarlar,
2.25; kartonlar, 1.50.

50.000'den fazla kopya satıldı. Çocuklar için en başarılı quarto.

Gençler İçin Faydalı Kitaplar.

=Tehlike Sinyalleri.= United Society of Christian Endeavor Başkanı Rev. F. E. Clark tarafından. 12 ay, bez, 75 cts.

İş adamının bakış açısından gençliğin düşmanları. İki veya üç yıl önce Boston kiliselerinden birinde verilen bir dizi konuşmanın özü.

=Marion Harland'ın Yeni Başlayanlar İçin Yemek Pişirme Kitabı.= 12mo, vellum kumaş, 75 cts.

Eğitimsiz bir ev hanımının kafasını karıştırmayacak ve cesaretini kırmayacak talimatlara ihtiyacı vardır. Marion Harland kitabını bu talebi karşılayacak kadar basit ve pratik hale getiriyor.

=İncil Hikayeleri.= Laurie Loring'den. 4to, mukavva, 35 cts.

Resimli çok kısa hikayeler. Yaratılış, Nuh ve Güvercin,
Samuel, Joseph, İlyas, Mesih Çocuk, İyi Çoban, Petrus, vb.

=Sihirli Armut.= Dikdörtgen, 8vo, mukavva, 75 cts.

Küçük insanların eğlenmesi için talimatlarla birlikte on iki taslak çizim dersi. Bunlar eğitimsiz parmaklar için gerçek kalem bulmacalarıdır. Bir
armut bir düzine hayvan resmine şekil verir.

=Saat Kaç Jingle'ları.= Margaret Johnson'dan. Dikdörtgen, 8vo, tahta, 75
kart.

On iki küçük sayma dersi. Küçük çocuklar için güzel tekerlemeler.
Yazarın yirmi yedi sanatsal çizimi.

=Erkek Çocuklarının Şeyler Yapma ve Yapma Yolları.= 60 kart. Erkek çocuklarının ilgisini çeken konularda, farklı yazarlardan sekiz makale. Aktif erkek çocuklarını sevindirecek ve tembel olanları teşvik edecek bir kitap.

=Evdeki Gençlerimiz.= 4to, kartonlar, 1.00.

Amerikan yazar ve sanatçıların resimli düzyazı hikayelerinden oluşan bir koleksiyon. Her yaştan çocuk arasında arkadaş edineceğinizden emin olabilirsiniz. Renkli
ön sayfa.

=Peep of Day Serisi.= 3 cilt, her biri 1.20.

Peep of Day, Satır Satır, Kural Üzerine Kural. Çocuklar için vaazlar, o kadar akıllıca vaaz edilmiş ki çocuklar uykulu
olmayacaklar.

=Ev Rehberi.= Kartonlar, kare, 8vo, 50 ct.

Küçüklerin okula gönderilecek yaşa gelmeden önce okumayı öğrenmeleri için bir kitap. 100 resim.

MONTEAGLE. Pansy tarafından. Boston: D. Lothrop Company. Fiyatı 75 sent. Hem kızlar hem de erkekler Pansy'nin bu hikayesini keyifli ve karlı bulacaklar. Dilly West, ilk okuyanların yakınlaşmak için mükemmel bir şey bulacağı bir karakterdir ve erkekler Hart Hammond'da bir süre tehlikeli bir şekilde günaha yaklaşan, ancak ilahi etkilerle kaçan, en azından genç kızın göreve olan istikrarlı bağlılığı olan, bilinçsiz bir iyilik gücü haline gelen asil, erkeksi bir adam bulacaklar. 

BİR DÜZİNE. Pansy tarafından. Boston: D. Lothrop Şirketi. Fiyatı 60 sent.
Pansy'nin en iyi tarzında yazılmış bir Pazar okulu hikayesi ve kahramanı, ebeveynlerinin ölümüyle dünyaya atılmış ve kendisine bakacak kimsesi kalmamış, sadece biraz daha büyük bir kız kardeşi olan ve zamanının tamamını şapkacı dükkanında çalışarak geçiren on iki yaşında bir çocuk. Joe, çünkü çocuğun adı bu, küçük bir özel okulun olduğu bir çiftlik evinde çalışmak için bir yer bulur.
Kız kardeşi ona her ay bir Kutsal Kitap ayetini ezberlemesi için söz verir.
Başlarda bu bir görevdir, ama o sözünün eri bir çocuktur ve
sözünü yerine getirir, hikayenin okuyucusu ne sonuçlar elde edecektir.
Pazar okulu için mükemmel bir kitaptır.

EVDE VE YURT DIŞINDA. _The Pansy_ Boston'dan Hikayeler: D. Lothrop
Company. Fiyat, 1,00 $. Başlangıçta _The Pansy_ adlı keyifli dergide yayınlanan bir dizi kısa hikaye,
başlangıçta onlara eşlik eden resimlerle birlikte burada bir araya getirildi. Çeşitli yazarların kalemlerindendir ve
parlak, öğretici ve eğlendiricidir.

DEVLER HAKKINDA. Isabel Smithson tarafından. Boston: D. Lothrop Company. Fiyat
60 sent. Bu küçük ciltte Bayan Smithson, gerçek devler veya olağanüstü boyutlara ulaşmış insanlarla ilgili birçok merak uyandırıcı ve ilginç gerçeği bir araya getirmiştir. O,
hiçbir zaman bir dev ırkı olduğuna inanmaz, ancak sözde devlerin, doğanın bir cilvesi nedeniyle istisnai vakalar olduğuna inanır. Anlatılanlar arasında, sekiz fit boyunda İrlandalı dev Cutter, boyu yedi fiti aşan Tony Payne ve birkaç yıl önce bu ülkede sergilenen Çin devi Chang yer alır. Ciltte yalnızca devlerin değil, cücelerin de anlatımları vardır ve resimlidir.

AMERİKAN YAZARLARI. Amanda B. Harris tarafından. Boston: D. Lothrop Company.
Fiyatı 1,00 ABD doları. Bu, genç okuyuculara yalnızca ilgi çekici olduğu için değil, içerdiği bilgiler için de içtenlikle tavsiye edebileceğimiz kitaplardan biridir.
Kitap severlerin yazarları hakkında bir şeyler öğrenmek için doğal bir merakları vardır ve kitaplar ne kadar iyiyse, merakları da o kadar keskin olur. Bayan Harris, bu gerçeğin tam olarak farkında olarak
cildin çeşitli bölümlerini yazmıştır. Bize, hepsi artık aramızda olmayan
daha önceki Amerikalı yazar grubu Irving, Cooper, Prescott, Emerson ve Hawthorne'dan ve ayrıca daha sonra gelenlerden, aralarında Cary kardeşler Thoreau, Lowell, Helen Hunt,
Donald G. Mitchell ve diğerlerinin de bulunduğu kişilerden bahsediyor. Bayan Harris'in bilgi aktarma konusunda neşeli bir yolu var ve bu küçük kitabın eline düşecek olan erkek ve kızlar bunu keyifli bir okumayla bulacaklar.

YEL DEĞİRMENLERİNE KARŞI TUTMAK: Mavi Ot Ülkesinin Bir Hikayesi. Emma M.
Connelly tarafından. Boston: D. Lothrop Şirketi. 12 ay, 1,50$. "A Fool's Errand" günlerinden beri, Bayan Connelly'nin "Tilting at Windmills" adını verdiği bu kitapta sunulduğu gibi, bu kadar güçlü ve karakteristik bir "sınır romanı" halkın dikkatini çekmemişti. Gerçekten de, Yargıç Tourgee'nin ünlü kitabının, yeniden yapılanma döneminin gerçek evrelerine ve ırk ve kesimin bitmek bilmeyen

antagonizmlerine bu kadar ustaca ve yine de bu kadar pratik bir şekilde değinip değinmediği şüphelidir.

Özünde başkentli bir adam olan, ancak Püriten atalarının ve koşullarının gelenekleri ve çevreleriyle renklenen, iç savaşın sonunda Kentucky'deki garip mirasına kavuşan, anında manipülasyonla Blue Grass toplumunun tüm eşit derecede güçlü ve köklü geleneklerini ve çevrelerini değiştirmeye çalışır.

Acımasız vicdanı hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek ve kendi dinini yaymaya çalıştığı insanlar da onun amaçlarını yanlış anlayıp teklif ettiği yardımı
reddedecekler.

Varsayılan hatalar somutlaştırılacak ve kısmi kötülükler büyütülecek.
Allerton yel değirmenlerine ve alışılmış Don Kişotvari sonuçlara karşı savaşıyor.
Görünüşe göre her karşılaşmada atından düşüyor.

Bayan Connelly'nin bu ilk romanındaki çalışması, okuyucuları ondan tekrar haber almak için endişelendirecek ve hem kendi hem de diğer eyaletlerde, aynı yayıncıların yeni serilerinden birinde - "Kentucky Eyaletinin Hikayesi" - bir sonraki gelecek çalışmasının duyurulmasını görmek için güçlü bir istek yaratacaktır.

YAŞAM SANATI. Samuel Smiles'ın Yazılarından.
Harvard Üniversitesi'nden saygıdeğer Dr. Peabody'nin
Girişi ve
Editör Carrie Adelaide Cooke'un
Biyografik Taslağı ile. Boston: D.
Lothrop Company. Fiyatı 1,00$.

Samuel Smiles, İngiltere'nin Benjamin Franklin'idir. Sözleri benzer bir özlülüğe, uygunluğa ve güce sahiptir; Franklin'inkiler gibi pratik amaçlara yöneliktir; zamanımıza daha yakın olma avantajına sahiptirler
ve bu nedenle pratik bilgeliğin pratik olarak faydalı olduğu konularla daha doğrudan ilişkilidirler.

Yaşamda başarı, Yaşama Sanatı boyunca onun konusudur; ve
ilk sayfada "mutluluk, hayatın ortak yoluna dağılmış küçük zevklerin tadını çıkarmaktan ibarettir,
ki bunları büyük ve heyecan verici bir sevinç arayışında göz ardı etmeye meyilliyiz. Ortak görevlerin sadakatle ve onurlu bir şekilde yerine getirilmesinde zevk bulur." diye itiraf eder.

Okuyucunun tekrar o alıntıya dönmesine ve günümüzde insanları ani bir servete cezbeden, hayal kırıklıklarıyla işkence eden, pes edenlerin neredeyse hepsini, başarılı olanları tahammül sınırlarının ötesinde yükleyen, hayatları kısaltan, onları yorgun ve çoğunu boş bırakan işlerin altında yatan ruha ne kadar aykırı olduğunu düşünmesine izin verin.

Piyango için çılgınca bir koşuşturmaya katılmaya değer mi; yoksa yavaş başarıya giden eski yolu mu izlemeye?

Nadir bir filozofun seçilmiş düşüncelerinin yer aldığı bu kitap, bilgeliğin yanı sıra memnuniyete de yol açar; çünkü en iyisi olduğundan emin olduğumuz için daha az parlak olan yolu seçtiğimizde, kaygıdan en eksiksiz ve kalıcı sükuneti elde ederiz.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

İlk kitap listesi sayfası, "Eaoh" "Each" olarak değiştirildi (Her cilt 16 ay)

Sayfa 4, "208", Bölüm XII'nin gerçek ilk sayfasını yansıtmak için "226" olarak değiştirildi.

Sayfa 4, "230", Bölüm XVII'nin gerçek ilk sayfasını yansıtmak için "304" olarak değiştirildi.

Sayfa 4 ve 5, her sayfa numarası referansı, kalan bölümlerin gerçek konumlarıyla eşleşmek için iki artırıldı. (_i.e. _ 318 artık 320'dir
XVIII. Bölümün yerini yansıtmak için)

Sayfa 29, "botton" "bottom" olarak değiştirildi (altta anlamında)

Sayfa 69, "nowdays" "nowadays" olarak değiştirildi (the pennies today)

Sayfa 88, "keees" "knees" olarak değiştirildi (yakında dizlerinin üstünde)

Sayfa 200, "think" "thing" olarak değiştirildi (thing that I should)

Sayfa 202, "interruped" "interrupted" olarak değiştirildi (of her had interrupted)

Sayfa 212, "sat" "set" olarak değiştirildi (he set the table)

Sayfa 269, "unsual" "usual" olarak değiştirildi (usual tuvalete sahip olmak)

Sayfa 385, metinden fazladan "the" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okuma (pencerede
var)

Sayfa 407, "soyulmuş" "soyulmuş" olarak değiştirildi (şalgamlar yarı soyulmuş)

Sayfa 437, "ders" "ders" olarak değiştirildi (ders neşedir)

Pansy'nin Küçük Balıkçılar: ve Ağları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FISHERS: AND THEIR NETS ***

***** This file should be named 45536.txt or 45536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/3/45536/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
