*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Interrupted
Yazar: Pansy
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Interrupted, by Pansy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Interrupted

Author: Pansy

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERRUPTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

[İllüstrasyon: Louis ve Alice Ansted, Claire'i ziyaret ediyor. s. 206]

KESME

PANSY

TARAFINDAN
"SONSUZ BİR ZİNCİR", "BAYAN SOLOMON SMITH ÜZERİNE BAKIYOR", "CHRISTIE'NİN NOELİ", "ÇİTLİ BİR ÇİT", "ESTER
YİNE
KONUŞUYOR", "KORUDAKİ SALON",
"CHAUTAUQUA KIZLARI", "RUTH ERSKINE'İN
HAÇLARI", "EVİN ADAMI",
VB., VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

BOSTON
LOTHROP YAYIN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1885,
D. LOTHROP VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

PANSY
TİCARİ MARKA 4 HAZİRAN 1895'TE TESCİLLENMİŞTİR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
YARINA ULAŞMAK 7

BÖLÜM II.
NEDEN? 22

BÖLÜM III.
DÜNYADA 36

BÖLÜM IV.
AÇIK BİR KAPI 51

BÖLÜM V.
DAYANMAYA ÇALIŞMAK 65

BÖLÜM VI.
YÜKSELTİLDİ 79

BÖLÜM VII.
"KİLİSEMİZ." 93

BÖLÜM VIII.
FIRSATLAR YARATMAK 108

BÖLÜM IX.
ÇEMBERİN DIŞINDA 123

BÖLÜM X.
AÇIK BİR KAPI 138

BÖLÜM XI.
BİR "FANATİK." 153

BÖLÜM XII.
MANTIK VE EMEK 168

BÖLÜM XIII.
YENİLİKLER 183

BÖLÜM XIV.
KÖR 200

BÖLÜM XV.
EVE DOĞRU BAŞLAMAK 218

BÖLÜM XVI.
KAYBEDİLEN DOSTLAR 235

BÖLÜM XVII.
AĞLARI AÇMAK 254

BÖLÜM XVIII.
RAHATLIK ARAYIŞINDAKİ BUD 271

BÖLÜM XIX.
RAHATLATILMIŞ 287

BÖLÜM XX.
ÖĞRETMEN OLARAK BUD 303

BÖLÜM XXI.
KURBANLARDAN BİRİ 318

BÖLÜM XXII.
YENİ İŞ KONULARI 332

BÖLÜM XXIII.
YUMUŞATILAMAYAN GERÇEKLER 347

BÖLÜM XXIV.
TANINMA 362

BÖLÜM XXV.
GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN TEHLİKELER 376

BÖLÜM XXVI.
KAÇAN BİR KURBAN 391

BÖLÜM XXVII.
YAZ HİKAYESİ 408

BÖLÜM XXVIII.
BİR AİLE SIRRI 423

KESİNTİYE UĞRADI.

BÖLÜM I.

YARINA ULAŞMAK.

Arka salondan enerjiyle dolup taşan taze genç seslerin sesi geldi. Gerçekten de, birbirlerini iyi tanıyan ve daha da ileriye gitmek için önemli planları olan hevesli genç hanımların tarzında, aynı anda birkaç ses. Bazen işçiler arasında konuşma özgürlüğünün ve iyi arkadaşlığın hüküm sürdüğünü gösteren kahkahalar duyuluyordu.

Komite, dernek veya dernek, her neyse, dağılıyorlardı çünkü kapı aralıktı, genç bir hanım kapının yanında duruyordu, elini daha da açmak istercesine uzatmıştı, ayrılmaya hazırlanıyordu, oysa son bir şey daha söylemek için bekliyordu. Diğerleri üzerlerine
örtüler çekiyorlardı veya kürk ve galoşlar giyiyorlardı ve çalışırken konuşuyorlardı. Sesleri, berrak ve canlı bir şekilde uzun koridorda duyuluyordu.

"Ve Ödül Komitesi hakkında; sen onunla ilgileneceksin, Claire,
olmaz mı?"

"Ah, peki Bayan Stuart hakkında ne yapacağız?"

"Neden, Claire onu görmeye söz verdi. Bunu yapacak kişi o. Bayan Stuart onun için her şeyi yapar."

"Ve Claire, yargıç Güney gezisine başlamadan önce Snyder'ları mutlaka görmelisin! Eğer olumlu sözünü alamazsak,
sorun yaşayabiliriz."

"Claire Benedict, Türk kostümümde bana yardım edeceğine söz vermiştin, biliyorsun. Nasıl giyeceğim hakkında en ufak bir fikrim yok."

Sonra daha genç bir ses:

"Bayan Claire, bana ezberlemeyi öğreteceksin, değil mi? Annem
bana nasıl yapılacağını gösterecek tek kişinin sen olduğunu söylüyor."

"Ve, oh! Claire, o ağırbaşlı Doktor Wheelock'u görmeyi ve aboneliğini almayı unutma. Ona gitmeyi düşünmek beni korkutuyor."

Karşıdaki oturma odasında Claire'in küçük kız kardeşi Dora
Benedict duruyordu. Dış dünyadan yeni gelmişti ve
sargılarının bir kısmı hala üzerinde toplanmış halde, yağan karı izliyordu
ve arka salondaki sesleri dinliyordu. Bu noktada şöyle dedi:

"Anne, kızları dinle! Claire'in üzerine iş yığıyorlar,
planlamayı, toplamayı, tatbikatı ve programın daha büyük bir kısmını ona veriyorlar ve o da sakince hepsini yapmayı kabul ediyor."

"Kız kardeşin çok fazla yönetici yeteneğine sahip, canım ve
her zaman ona güvenilebilir. Böyle insanların
taşıyacakları çok fazla yükleri olduğundan emin olabilirsiniz."

Bayan Benedict bunu nazikçe ayarlanmış, memnun bir sesle söyledi ve
kolay koltuğuna yaslandı ve konuşurken gülümsedi.
Kırmızı
düzeneğinde bir dikişi erteledi, bir an Claire'in sesini dinlerken, işin yükünü sakin ve güven verici bir şekilde omuzladı;
burada vaat ediyor, orada teklif ediyor, ta ki oturma odasındaki dinleyiciler salonda rahatlamış bir ses tonuyla
söylenen sözlere sempati duymaya hazır olana kadar:

"Claire Benedict, sen kendi başına bir ev sahibisin! Sen olmadan
yapmamız gerekenler hayal edebileceğimden çok daha fazla."

"Ben de öyle düşünüyorum!" Bu, yan odadan dinleyen kahverengi tüylü şapkalı kızdan geldi. "Onun olmadan yapamazsın!
Bu kadarı yeterli olurdu! Çok fazla itibar kazandığın güzel planlarının üçte ikisi suya düşerdi. Anne, sence
Claire bu kadar çok şey denemeli mi?"

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı nazik yüzlü kadın, bu şekilde hitap ederek, tekrar hayalindeki işi durdurarak, soruyu düşündü. "Claire'in, tüm bu alanlarda olağanüstü bir yeteneği olduğunu biliyorsun. Doğuştan bir
organizatör ve lider ve kızlar onun liderliğini takip etmeye istekli. Bilmiyorum ama çok çalışıyor. Bunu önlemek zor,
bu kadar çok insan ona bağımlıyken, onsuz nasıl idare edeceklerini kendim göremiyorum. Doktor Ellis'in de aynı şekilde hissettiğini biliyorsun. Daha dün gece babana, kilisede ona güvenebileceği başka bir genç
hanım olmadığını söylüyordu. Baban, onun samimiyetine eğlendi. Onu kaybederse, neredeyse buradaki papazlığını bırakmak isteyeceğini söyledi. Claire, kilisede ve genel olarak toplumda kesinlikle bir güç. "Eğer onu kaybederlerse onlar için üzülmeliyim."

Anne bu cümleyi sessizce, yüzünde sakin bir huzur ve memnuniyet ifadesiyle söyledi. Kaybetme korkusu yoktu.
En büyük kızının bu evden çıkıp başka bir yere gidebileceği ve başka dert ve sorumlulukları olabileceği neredeyse imkansız bir zamanı düşünüyordu, ama o gün çok uzak görünüyordu. Claire gençti ve kiliseye ve ev işlerine dalmıştı.

Görünüşe göre, başka bir ev _önerisi_ bile aklına gelmemişti.
Asla gelmeyebilirdi. Her zaman sevgili yuvada, korunaklı bir şekilde yaşayabilir ve karşılığında daha az kayırılanları barındırabilirdi. Ya da gelecekte bir değişiklik olması durumunda, muhtemelen aynı şehirdeki bir sokaktan diğerine geçebilir ve eski hayatın çoğu
hala devam edebilirdi; ve her durumda anne "onların kaybı" diyebilirdi, benim değil; olası ayrılık duygusu için henüz annesinin kalbini gölgeleyecek kadar yakın olmamıştı; evli bir kızın annesine ve evine bekar bir kız kadar yakın olacağına dair inancın
rüya ülkesinde yaşıyordu. Bu nedenle yüzü sakindi ve
kırmızı ipliklerini dikti ve olabilecek ama olmayan şeylerden sakince bahsetti; gelecek güvenli ve gülümsüyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti genç ve yarı tatmin olmuş kızına,
"kardeşini bu toplum için bu kadar önemli kılan şeylerin alışılmadık bir kombinasyonu. İçinde zenginliğe ve boş zamana sahip olan ve liderlik için gereken tuhaf yeteneklere sahip olan çok fazla kız yok. Listeyi zihninizde gözden geçirin ve bolca zamanı olanların Claire onlara söylemediği sürece ne yapacaklarını bilemeyeceklerini ve bolca parası olanların da Claire'in rehberliği ve kendilerine büyük bir örnek olması olmadan hepsini çarçur edeceklerini fark edeceksiniz."

"Onun yeteneğini sorgulamıyorum, anne," dedi kızı hafifçe gülerek, "yani zihinsel yeteneğini; ama bana öyle geliyor ki onun da bir vücudu olduğunu, diğerleri gibi hatırlamaları gerekiyor. Yine de, sanırım o her zaman bir şey üzerinde çalışacaktır; o kalıptan çıkmış.
Anne, Claire fakir olsaydı ne yapardı sence?"

"Hiçbir fikrim yok, kızım. Umarım elinden gelenin en iyisini yapardı; ama deneyimle keşfetme olasılığımızın düşük olması beni minnettar hissettiriyor."

"Yine de ne olacağını asla bilemeyiz."

"Ah, hayır, bu doğru; "Olasılıklardan bahsediyordum."

Annenin yüzü hâlâ sakindi. Bunlara olasılık diyordu,
ama kocasının servetini ve ticaret dünyasındaki konumunu düşündüğünde, bunlar ona gerçekten kesinlik gibi görünüyordu.

Ve şimdi arka salondaki küçük grup ciddi bir şekilde dağıldı ve
saatin geç olduğunu haykırarak,
dışarıdaki karlı dünyaya doğru aceleyle yürüdü.

Claire sonuncusunu kapıya kadar takip etti; genç ve güzel bir kızdı,
kendi kararlı yeteneklerinden korkuyordu, eğer bu daha güçlü ruh tarafından öpülüp okşanmazsa.

"İyi iş çıkaracağından emin ol, sevgili Alice ve sana güvendiğimi unutma."

Bu, korkmuş genç çiçek için son çiy damlasıydı ve
altında gözle görülür şekilde parladı ve mırıldandı:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum."

Sonra Claire oturma odasına geldi ve
tatmin olmuş bir yorgunlukla lüks sandalyelerden birine çöktü ve dinlenmek için
ellerini kavuşturdu.

"Dora omuzlarında çok fazla yük taşıdığını düşünüyor canım." Bu
şık işçiden.

"Ah, hayır, anne, omuzlarım güçlü. Her şey yolunda.
Sanırım kızlarımız artık misyonlara ve
eğlenceye gerçekten ilgi duymaya başlıyorlar, bilirsin işte, ama
bazıları bundan şüphelenmiyor. Neden komite toplantısına gelmedin, Dora?"

"Strausser'dan yeni geldim, o komisyonda, bilirsin, ve eğer gelirsem, cevaplanması gereken çok fazla soru ve açıklanması gereken çok şey olacağını düşündüm, bu yüzden kızlar bu gece
kaçamaz."

"Ah, Bay Strausser'ı gördün mü? Peki, ne dedi?" Ve Claire 
dik oturdu, yorgunluğu geçti ve kendini tekrar işe verdi.

Kapı zili çaldı ve hemen salona çağrıldı.

"Zavallı adamlarınızdan biri," hizmetçinin mesajıydı.

Anlatılacak uzun bir hikaye varmış gibi görünüyordu ve Claire dinledi,
sorguladı, yorum yaptı ve zili çalıp belirli bir dolaptan belirli bir paketin getirilmesi için talimat verdi ve Dora'yı
cep çantasını almak için odasına gönderdi ve sonunda "zavallı adam" gitti,
sorgulayarak şöyle derken sesi neşeli ve minnettar geliyordu:

"O zaman yarın mutlaka geleceksin?"

Claire rahat koltuğa döndüğünde Dora güldü.

"Yarın kaç şey yapacaksın, Claire? Kızlara bir düzine kadar söz verdiğini duydum. Ve bu bana Doktor Ellis'in yarın gelip Bayan Ellis ile birlikte yeni bir aileyi ziyaret etmeye gidip gitmeyeceğinizi bilmek istediğini hatırlattı, ki onlardan sana bahsettiğini söyledi."

"Biliyorum," dedi Claire, "Bu sabah onları düşünüyordum. Yarın gitmeye çalışmalıyım. Onlar ihmal edilmemesi gereken insanlar.
Saat kaçta dedi? Ah, anne, teyze Kate için o çorbayı hazırladın mı? Şimdi onunla oraya gidebilirim: Yarın vaktim olmayacak ve hafta bitmeden
kendime geleceğime söz verdim. "

Sonra hızla yağan kar tartışıldı ve anne ve küçük kız kardeş tarafından biraz
tereddüt edildi ve Claire tarafından kış yürüyüşünün hoş bir aksesuarı olarak
gülerek kabul edildi; ve her şey o ailede
sonlanmaya müsait olduğu gibi, Claire'in kendi istediğini yapması ve kolunda bir sepet dolusu konforla fırtınaya hazır bir şekilde
çıkmasıyla sona erdi.

Dora'ya dönüp annesinin tutuklanırsa endişelenmemesi gerektiğini, çünkü Bay Anstead'e gidip yarınki komite toplantısı için bazı düzenlemeler yapacağına söz verdiğini ve kütüphanedeki kağıtların olduğu gibi bırakılıp yarına hazır hale getirileceğini söyledi.

"Bu hareketli bir gün," dedi gülerek, "işimiz o zaman
doruk noktasına ulaşacak. Tüm bu hazırlıkların meyvesinin ne olduğunu
öğreneceğiz; her şeyin olması gerektiği gibi olmasını istiyoruz, bir ara vermeden
veya duraklamadan."

"Belki," dedi Dora.

"Neden 'belki' diyorsun, yaramaz herif? Haftalarca verdiğimiz emekten sonra
bir şeyin mükemmel olmayacağını düşünmeye cesaretin var mı?"

"Nasıl anlayabilirim? Hiçbir şey mükemmel değildir. Hiç fark etmedin mi, Claire,
bir günü planladığın gibi geçirmenin imkansız olduğunu?"

"Fark ettim," diye cevapladı Claire gülümseyerek, "ama senin genç kafanın bunu
aldığını bilmiyordum."

"Ah, ama ben. _Ben_ ara sıra plan yapıyorum, kendim de, ama ben de Paul gibiyim
her neyse, 'nasıl yapacağımı bulamıyorum.' Cumartesi günü diğer günlerden daha kötü oluyor. Neredeyse hiç planladığım gibi yapmıyorum."

"Ben senin yerinde olsam, çarpık bir anlam taşıyan İncil ayetlerini alıntılamazdım,
küçük kız. Bu tehlikeli bir alışkanlık; Deneyimle biliyorum. Hayata o kadar mükemmel uyuyorlar ki, insan çok fazla cezbediliyor. Ama bahsettiğin şekilde sık sık
sıkıntı çekmiyorum; planlarım genelde yolunda gidiyor.
Muhtemelen onları birkaç yönden incelediğim ve engelleri
öngördüğüm ve hesaba kattığım için. Bunda çok şey var. Görüyorsun ya,
yarın, eğer bunun için belirlenen tüm taahhütleri
tamamlayamazsam. Hepsini inceledim ve gerçekten
beni programımdan çok uzağa
atacak hiçbir şey _olamaz_."

Konuşmacının etrafında bir rehavet havası ve hızla
ayrılırken yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Becerikli ve
başarılı bir generaldi. Bunu fark etmesinde bir sakınca var mıydı?

Dora nazik anneye geri döndü.

"Ev yarın bütün gün canlı olacak, anne. Claire'in burada farklı saatlerde yarım düzine komite toplantısı ve edebi eğlence için tüm alıştırmalarının büyük bir provasını var. Sizin ve benim gibi sessiz, iyi huylu insanlara
yer olmayacak. Sizce bende ne var? Kendimi bir korkak gibi hissediyorum. Claire, ruh halime uyması için İncil'den alıntı yaptığım için beni azarlamasaydı, ona, "Yarınla ​​övünme, çünkü bir
günün ne getireceğini bilemezsin," derdim."

Bayan Benedict, kız kardeşinden çok farklı olan, hayata şüpheyle yaklaşan,
sorularla dolu,
diğeri çalışırken hayal kuran ve her yerde ve her zaman Claire'e yaslanan, hatta kendisinin de yaptığını bildiği gibi, küçük kızının yüzüne dikkatle baktı.

"Claire övünmüyor, canım, sanırım," dedi nazikçe. "Şimdinin aydınlığında dinlenmesi ve
yarına güvenmesi onun için doğru."

"Ah, yarını planladı, anne; güvenilecek hiçbir şey yok."

Bir an sonra:

"Anne, her zaman olduğu gibi iyi ve muhteşem, ve ben
sinirliyim."

Bunun üzerine babasıyla buluşmak için atıldı ve babası karlı paltosundan
çıkmadan önce sakallı yüzünü öpücüklerle örttü ve ellerine birkaç damla gözyaşı döktü.

Akşam aile ibadetinden sonra, baba iki yanında birer kızla, her birinin kolunu omzuna atarak, Dora'yı gözyaşlarıyla dolu selamına
yönlendirdi.

"Dora değişkendir," dedi annesi. "Doğum günü nisan ayında ve
güneşin tam ortasında bir sağanak yağış olması çok olası. "

"Bugün çok çalıştı," dedi baba, onu şefkatle öperek.
"İyi bir gece uykusundan sonra, güneş ışığı duşlara galip gelecektir."

"İkisinin de tamamen farklı şekillerde gelişmeye ihtiyacı var," dedi anneye, kendi başlarına kaldıklarında.

Konuşurken iki güzel kızına şefkatle baktı, ancak ondan duydukları son sözler şunlardı:

"İyi geceler, kızlarım! Parlak bir yarına hazır olun. Fırtına
yakında bitiyor."

"Fırtına beni rahatsız etmedi," dedi Claire. "Gerçek iş genellikle
fırtınada daha iyi gider; ve bence bunu deneme şansımız olacak. Bence
baba yanılıyor; gökyüzü bana fırtınalı bir gün geçireceğimizi söylüyor."

"Yarın" geldiğinde, bulutsuz bir gökyüzünde güneş parlak bir şekilde parlıyordu;
ama Benedict malikanesindeki tüm panjurlar kapalıydı ve
kapı kollarından krepler akıyordu; ve o unutulmaz gün boyunca
hiçbir kız, bir önceki gün için planlanmış hiçbir şeyi yapmadı.

BÖLÜM II.

NEDEN?

TAM gece yarısı, yani, çok fazla şeyin planlandığı "yarının"
şafağında, Claire, kapısının hızlı ve kararlı bir şekilde çalınmasıyla uyandı, ardından telaş ve dehşet ifade eden bir ses geldi:

"Bayan Claire, anneniz hemen gelip Bayan
Dora'yı getirmenizi istiyor. Baban hasta."

Ve Claire anında uyandı, korkmuş Dora'yı uyandırdı, rahatlattı ve ona yardım etti. Kendisi çok fazla telaşlanmamıştı. Doğru, babası ani hastalıklara maruz kalmıyordu; ama erkekler sık ​​sık hasta oluyordu, hem de çok hasta, saldırı devam ederken. Nettie Stuart'ın o öğleden sonra anlattığı hikayeyi hatırladı, "babam bir önceki gece o kadar hastaydı ki gerçekten öleceğini düşünüyorlardı ve evdeki herkes onu bekliyordu." Yine de "babam" ertesi gün bankadaydı, her zamanki gibi neredeyse iyi görünüyordu. Hasta olan kişi zayıf annesi olsaydı, Claire nabzının şimdi olduğundan daha fazla hızlandığını hissetti. Annesi çok fazla acıya dayanacak kadar güçlü görünmüyordu, ama babası demirden bir adamdı, diyordu herkes.

Dora'ya bu cesaretlendirici düşüncelerden bazılarını anlattı, giyinmesine yardım ederken:

"Bu kadar titreme, canım; korkacak bir şey yok.
Sanırım babamın korkunç baş ağrılarından biri var ve annemin ona bakmamıza
ihtiyacı var. Her zamanki gibi iyi hissetmediğini biliyorsun.
Babamın bir dahaki sefere emzirmeye ihtiyacı olduğunda beni arayacağına söz verdi. Erkekler acı çekmeye o kadar alışkın değiller ki, acı
sürdüğü sürece onlar için korkunç bir şey oluyor."

Birlikte merdivenlerden aşağı hızla indiler, Claire telaşlanacak bir şey olmadığına inandığı için hızını hiç düşürmemişti. Eli annesinin kapı kolundaydı, kapı açıldı ve annesinin beyaz yüzü onu korkuyla geri çekti.

"Neredeler?" dedi garip, acı dolu bir sesle, koridorun
parlak bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen, sanki net bir şekilde göremiyormuş gibi eliyle etrafı yoklayarak. "Ah, çocuklar, çocuklar, çok geç kaldınız! Ah,
neden"--ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü; ve Claire onun üzerine eğildi, titreyen kollarıyla onu kaldırdı, yatıştırıcı sözler söylemeye çalıştı,
tüm bu süre boyunca dehşet içinde tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti!
Ne için çok geç?

Daha önce ve sonra birçok zavallının yapmak zorunda kaldığı gibi, kaçınılmaz gerçeklerle yüzleşmek zorundaydılar. Elbette, ilk vahşi keder geçti ve onları öpen ve aydınlık bir yarını beklemelerini söyleyen babanın gittiğini ve yarının tüm parlaklığını da beraberinde götürdüğünü çok iyi anladılar. İlk başta buna inanamadılar. Baba öldü! Neden, güçlü yapısı ve muhteşem fiziği, hatırlayabildiklerinden beri misafirlerin
sözü olmuştu! Yirmi yıldır kendisi için bir hekimin çağrılmadığıyla
övünmeyi severdi.

Doktor, bu özel gecede çok geç geldi, o zaman çağrılmıştı; başka bir çağrı daha yüksek sesle duyulmuştu ve baba
ona cevap vermeye gitti. Onun için iyi ki bu yolculuk için çok önceden hazırlık yapmıştı ve eğer farkına varması için zaman verilseydi, çağrıda onu
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu.

Zavallı dul kadın, o korkunç saatin ayrıntılarını tekrar tekrar anlattı:

"Her zamanki gibi, birlikte küçük bir sohbet ettik. Çoğu sizinle ilgiliydi; bu da doğaldı; sizden çok bahsetti, çocuklar;
ve o akşam, siz odadan çıktıktan sonra, ikinizin de farklı şekillerde gelişmeniz gerektiğini ve bazen bunun nasıl yapılacağını bilmenin onu rahatsız ettiğini söyledi. Onu anlamadım ve ne demek istediğini sordum. Kafam daha net olduğunda size anlatmaya çalışacağım bazı şeyler söyledi. Bunu çok içten söyledi ve diz çökmemi istedi ve sizin için, sevgili kızlar ve benim için tekrar dua etti, harika bir dua. Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Ah, o zaman bunun beni hazırlamak için olduğunu bilebilirdim; ama böyle bir şey
düşünmedim. Kendini iyi hissedip hissetmediğini sordum ve evet, sadece her zamankinden daha yorgun olduğunu söyledi; zor bir gün ve
dilediği kadar pürüzsüz olmayan iş meseleleri vardı. Ama bana
endişelenecek hiçbir şey olmadığını; yalnızca dikkatli bir şekilde ele alınması gereken,
onlara vermeyi planladığı işler olduğunu söyledi. Sonra uykuya daldı ve
biraz uyanık kaldım, ikiniz hakkında söylediklerini düşündüm ve
sonuçlarında haklı olup olmadığını merak ettim. Sonunda ben de uyudum ve
ağır nefes alıp vermesi beni uyandırana kadar başka hiçbir şey bilmiyordum.

"Işıklar için mümkün olan en hızlı şekilde koştum ve zile cevap verir vermez doktoru ve seni çağırdım; Thomas da
çabuktu ama sanki bir asır gibi geldi. Babanın
yüzünü gördüğüm anda, korkunç bir şey olduğunu anladım; ama
o zaman bile, beni terk edeceğini düşünmedim."

Bu noktada, perişan karısı bir gözyaşı fırtınasına tutulurdu
ve kızlar kendilerini yatıştırıcı sözlere ve şefkatli öpücüklere verirlerdi ve o sevgili babanın son düşüncelerinin onlar için ne olduğunu bilme
isteğini ellerinden geldiğince bir kenara bırakırlardı.

Eh, günler geçti. Zamanın,
zamanın yaratıldığını düşündüğümüz amaç kayıp gittikten sonra bile nasıl istikrarlı bir şekilde ilerlediği ilginç değil mi?

Ancak bu ani ölüm, şeylerin olağan düzeninde alışılmadık bir
kırılma yaratmıştı. Bay Benedict'in adı, şehrin tüm ticari çıkarları ve ahlaki ve dini çıkarlarıyla o kadar yakından özdeşleşmişti ki, onların arasından ayrılması büyük farklar
yaratmamış ve yaygın olarak hissedilmemişti.

Ölümünü izleyen birkaç gün, genel ve kendiliğinden
kamu gösterilerinin olduğu günlerdi. Cenaze töreninin öğleden sonra, büyük
depolar kapatıldı, çünkü adı onlarla özdeşleşmişti;
dükkanlar kapatıldı, çünkü sıradaki en büyük olan
krep kapılarından sallanıyordu. First National Bank kapalıydı, çünkü o Yöneticilerden biriydi. Kamu okulları kapalıydı, çünkü o Yönetim Kurulu'nda önemli bir kişiydi; ve her sokakta, giden büyük adamın gücünün bir işareti gösteriliyordu.

Kilise, Sebt okulu ve dua odası ise yasla örtülüydü; ancak bu, kayıp duygusunu zayıf bir şekilde ifade ediyordu.

"Üzüntümüzü göstermek için kapılarımızı kapatamayız," dedi Doktor Ellis, dudakları titrek; "Onları daha geniş açmamız ve yenilenmiş bir çabayla toparlanmamız gerekiyor, çünkü güçlülerden biri düştü."

Dul kadın ve kızları için, saatler geçtikçe, bu evrensel yası fark etmekte bir tür hüzünlü zevk vardı; kişisel bir kayıp duygusunu ifade eden, doğrudan birçok erkek, kadın ve çocuğun kalbinden gelen gözyaşlı sözleri dinlemek. Topluluktaki gücünün henüz yarı yarıya farkında olmadıklarını görmeye başladılar, sade, bazen kaba giyimli genç adamlar, isimlerini hiç duymadıkları ve yüzlerini hiç görmedikleri adamlar gelip tabutun üzerinde durdular ve kalbin kısa ve sakin dilinde, bu adamın onlara en çok ihtiyaç duydukları anda verdiği bir neşe, bir söz veya bir nezaket dokunuşunu anlatırken büyük gözyaşları döktüler.

Her sınıftan gelen bu şefkatli ve minnettar övgülerden, Claire sıkıntılı
yüreğinde evirip çevirirken yayılan bir
acılık damlası doğdu.
İnsan kalbinin inceliklerine aşina olanlara, tüm bunlar şu küçük kelimeyle, Neden?
önerilebilirdi. Bazen korkunç bir kelimeye dönüşür, yırtık kalbi neredeyse delirecek kadar işkence etme gücüne sahiptir. "Baba, bu kadar iyi, bu kadar gerçek, bu kadar büyük, bu kadar
üzülerek bu kötü dünyada bu kadar ihtiyaç duyulan bir adam, tam
gücünün zirvesindeyken neden ondan koparıldı?" Bunu sessizce ve gizlice düşündü - annesinin kalbini bu soruyla yormak istemiyordu, Dora'nın kederli
bardağına bir acı ipucu eklemek istemiyordu. Sadece
bir kez, başkalarına olan ilgisinin taze bir gösterisi ve bunun meyvesi beklenmedik bir şekilde onlara yapıldığında, haykırmaya ihanet edildi:

"Neden olduğunu anlayamıyorum!"

Annesi onu anlamış olsun ya da olmasın, bilmiyordu.
Umarım anlamamıştır; konuştuğu için pişmandı. Ama hemen sonra anne kendini toparlayıp nazikçe şöyle dedi:

"Siz kızlar babanızın yüreğinde garip bir şekildeydiniz. Sizinle ilgili son konuşma
konuyu, mümkün olduğunda size anlatmaya çalışmalıyım. Özünü
sana anlattım. İkinizin de gelişmeye ihtiyacınız olduğunu düşünüyordu. Sevgili Dora,
daha fazla öz güvene ihtiyacınız olduğunu söyledi; çok fazla dayanağınız olduğunu ve
onlara güvendiğinizi. Aynısını benim için de söylemiş olabilir; ben ona
bildiğimden daha fazla güveniyordum. Biraz dışarı itilmeniz ve
yalnız kalmayı öğrenmeniz, rüzgarlara ve fırtınalara göğüs germeniz gerektiğini söyledi. Ve Claire, sanırım sizin için ne istediğini tam olarak anlamadım, sadece
kendinize daha az güvenmeniz ve Mesih'e yaslanmanız gerektiğini söyledi."

Babasının bu sözünden sonra Claire birkaç dakika şaşkınlıkla sessizce oturdu, sonra odasına götürdü.

Hayatın fırtınalarının neredeyse hiç ayrı dalgalar halinde gelmediğini, ancak hızlı bir şekilde birbirini takip ettiğini fark ettiniz mi?

Benedict ailesi, babanın mezara konulmasından bir haftadan az bir süre sonra gece için ayrıldığında, Dora kız kardeşine isteksizce şöyle dedi:

"Sanırım, ağır bir darbenin hafiflemesine yardımcı olan küçük bir şey var - en azından bir süreliğine, başka hiçbir şey ağır gelmiyor. Geçtiğimiz hafta beni rahatsız eden şeyler bugün tamamen aptalca görünüyor. Bu akşam, başımıza gelebilecek hiçbir şeyi umursamıyor gibiyim; yani üçümüze."

Ertesi gün öğleden önce, kendi aptallığına bir tür donuk şaşkınlıkla bu cümleyi tekrar düşündü.

Böyle şeyler nasıl olur? Bilemiyorum. Yine de hayatınızda kaç kez bunları kişisel olarak tanıdınız - bugün milyoner olan ve yarın dilenci olan aileler? Benedict'lere gelen tam da bu tür bir darbeydi. Aslında, diğeri yüzünden geldi ve
ardından da sert bir darbe geldi. İş adamları dul kadına meseleyi açıklamaya çalıştılar.
Kocasının açık zekasını ve akıllıca tutumunu gerektiren tuhaf bir karmaşık durum vardı. Yaşasaydı, her şey
iyi olacaktı; buna dair neredeyse hiç şüphe yoktu.
İşe bir hafta daha ayırabilseydi, her şeyi
aklına göre şekillendirirdi; ancak çağrı tam da en az kurtulabileceği anda geldi ve ardından mali yıkım geldi.

Bayan Benedict, dul şapkasıyla, hüzünlü beyaz yüzüyle, kucağında gergin bir şekilde çalışan narin, titreyen elleriyle, kızıl süslü işin kaybolduğu yerden, birbiri ardına kendisine sunulan şaşkınlıkları anlamaya çalıştı ve büyük sözcüklerin anlamını kavrama yeteneği giderek azaldı ve sonunda rahat koltuğundan kalktı, Claire'i acıklı bir şekilde aradı
ve yastıkların arasına gömüldü - yüzü mümkünse eskisinden daha beyazdı.

Büyük kız, arka salondaki belirsizliğinden hızla öne çıktı ve annesinin yanında durdu.

"Affedersiniz beyler, ama annem iş terimlerini anlamıyor;
babam ona asla bunları yüklemedi. Size birkaç basit soru sormama izin verir misiniz? Babamın parası bitti mi?"

Beyler birbirlerine baktılar ve tereddüt ettiler. Sonunda aralarındaki avukat korktuğunu söyledi - yani inanılıyordu - tüm işler hallolduğunda geriye sadece bir avuç para kalacağı neredeyse kesin gibi görünüyordu.

Bir sonraki soru Claire'in yanaklarında iki kırmızı noktanın parlamasına neden oldu, ama
başını dik tuttu ve sesi sabitti:

"Ve onlar - herhangi biri babamın herhangi bir şekilde yanlış yaptığını düşünüyor mu?"

"Anne," ona şefkatli, özür diler bir bakış atarak, "insanlar bazen böyle şeyler söyler, bilirsin, anlamadıklarında."

Ama beyler şimdi konuşabiliyorlardı:

"Ah, hayır! Hayır, kesinlikle! Adında en ufak bir şüphe yok.
Niyetleri güneş ışığı kadar açıktı ve gerçek şu ki,
sıkıntıda olanlara yardım etmek için
tehlikeli bir zamanda kendi servetini tehlikeye atmıştı ve tehlikeli bir zamanda onu terk etmesi istenmişti ve
felaket onu takip etti."

Bir soru daha:

"Başkaları da bu felaketten muzdarip olacak mı?"

Cevap o kadar hazır değildi. Beyefendiler birbirlerine tekrar bakmayı gerekli bulmuş gibiydiler. Ancak, sonunda, eğer ailenin isteği buysa, herkesin kaybını karşılamaya yetecek kadar mülk olduğunu birbirlerine itiraf ettiler; şüphesiz, ama geriye neredeyse hiçbir şey kalmayacaktı.

"Pekala," dedi Claire, "o zaman buna dayanabiliriz. Size teşekkür ediyoruz, beyler ve şundan emin olabilirsiniz ki, eğer yardım edebilirsek, hiç kimse babamızın kaybından dolayı bir kuruş bile kaybetmeyecek. Şimdi, sizden daha fazla ayrıntıyı başka bir zamana bırakmanızı rica edebilir miyim? Annem bugün
katlanabileceği kadarını katlandı."

Ve beyler, büyük kahverengi taş cephenin basamaklarından inerken, birbirlerine Benedict'in kendi kendine yetebilecek ve aileye bakabilecek kadar özgüvene sahip muhteşem bir kız bıraktığını söylediler.

Yine de sanırım Claire Benedict, şimdiye kadar kendisini ayakta tutan tüm güçlerin
terk edileceğini ve onu çaresiz bırakacağını hissettiğinde, kendi üzüntüsünü kontrol edip annesinin yatağına yatmasına yardım ettiğinde, yanına oturduğunda, başını yıkadığında ve bu yeni felaket hakkında konuşmayı veya annesinin konuşmasını duymayı sürekli reddettiğinde, ama onu kelimenin tam anlamıyla sessizliğe ve uykuya daldırdığında hissettiğinden daha fazla hissettiği bir zaman olmamıştı.

Sonra, gerçekten de, çok az kız ağladığı için ağlamak için zaman ayırdı; Claire
Benedict hayatında daha önce hiç ağlamamıştı.

Özgüveni kaybolmuş gibiydi. Sessiz kederinin tutkusu
sallandıkça ve onu oldukça korkuttukça, kalbine aniden son mesajın hatırası
dolaştı: "Claire'in kendine daha az güvenmesi ve
İsa'ya yaslanması gerekiyor."

BÖLÜM III.

DÜNYADA.

Emin değilim, yapabilsem bile, size takip eden günlerin detaylı bir
hesabını verirdim.

Acıyı tekrar tekrar kağıt üzerinde yaşamaya çalışmanın ne faydası var? Yine de bazı
insanların diğer kalplerin üzüntüleri hakkında bir fikir edinebilmeleri için bu tür bir
uygulamaya ihtiyaçları vardır. Merak ediyorum, hiç büyük, zarif döşenmiş bir evi odadan odaya dolaşıp söktünüz mü? Bunu meraklı gözlerden mümkün olduğunca uzağa paketleyip, çalışırken belki de kadifeyi, sateni veya yaldızını acı gözyaşlarıyla kirlettiniz; o şeyi, sizin için nefret
edici hale gelmiş iki kelime içeren bir
biletle işaretlediniz, "Satılık"; aceleyle özel bir hazineyi sakladınız, çünkü beklenmedik
görüntü, az önce dayanabileceği her şeyi
taşıyan bir kalbi kırabilir. Hiç böyle bir deneyim yaşadınız mı? O zaman her şeyi biliyorsunuzdur ve hayalinizde Claire Benedict'i babasının evinin tavan arasından bodrumuna kadar takip edebilirsiniz; ve benim hiçbir sözüm resmi daha net hale getiremez. Eğer daha önce hiç deneyimlemediğiniz veya
uzaktan bile dokunmadığınız bir şeyse, sempatik olduğunuzu düşünebilirsiniz ve
ciddi bir şekilde olmaya çalışabilirsiniz, ancak basılı sözcüklerin söyleyebileceği hiçbir şey
bu tür saatlerin acısını fark etmenize yardımcı olmayacaktır.

Böyle olması kutsanmış bir şey değil midir? Diyelim ki
dünyanın bireysel acılarını gerçekten yüreğimizde taşıyoruz? Zavallı bedenlerimiz bu gerginlik altında ne kadar süre parçalanır? "O bizim acılarımızı
taşıdı ve üzüntülerimizi
taşıdı." Bunu yapmak Sonsuz'un zamanını aldı.

Sökme sürecinin devam ettiği iki haftanın tüm sefaletleri boyunca, Claire Benedict karakterini öz güven ve sistematik enerjiyle sürdürdü. Annesi ile
dünya arasında durdu. Carmen'ler, hamallar ve müzayedecilerle röportajlar yaptı ve
şeylerin fiyatlarından sakin bir şekilde bahsetti, satma düşüncesi
etini titretti.

Ağır mobilyaların taşınmasını ve özel satışta evin hazinelerinden seçilen hassas bardak ve vazoların paketlenmesini denetledi.

Olası alıcılarla şu veya bu halının değerini görüştü ve eve getirilmesinin yıldönümünü işaret ettiği ve tarihi söylemeye çalışırken yanaklarının solmasına ve nefesinin zor gelmesine neden olduğu için ne kadar süredir kullanıldığını geriye doğru hesapladı.

Onu bu acı deneyimlerden korumaya çalışanlar vardı. Yardım teklifleri vardı; çoğunlukla istekli ama beceriksiz olanlar tarafından yapıldı; ancak Claire elinden gelen tüm yardımı reddetmek
içindeydi. Elinden gelenin en iyisini yapsa bile, aslında hala o kadar çok yardıma ihtiyaç vardı ki, bunu düşününce bile utanıyordu.

"Bilmek istedikleri yüzlerce şey var," diye açıklardı,
kendisine kalbini parçalamaması ve gücünü
yıpratmaması için yalvaranlara,
satın almaya gelenlerle,
muhtemelen, kesinlikle görmek ve sormak için gelenlerle
odaları dolaşarak. "Sadece mamma veya benim
söyleyebileceğim yüzlerce şey var bilmek istedikleri. Asla mamma
olmayacak ve ben,
utanmış bir yaratık gibi, taleplerine cevap vermek için
çağrıda gizlice dışarı çıkmaktansa, onlarla yüzleşip tek başıma beklemeyi tercih ederim.
Bunda kötü bir şey yok ve başkalarının
yapmak zorunda kaldığı şeye
dayanabilmeliyim."

Yine de, bu acımasız bir işti. İki haftalık özel satış
sonrasında,
ruhu hırpalanmış ve yara bere içinde, harap evin
terkedilmiş enkazının üzerinde durduğunda, daha önce
ne kadar zor olduğunu anlamadığını biliyordu. Neredeyse tek başına katlanıyordu. Doğruydu,
söylediği gibi, ya mamma ya da kendisi olmalıydı. Tüm şefkatle yardım etmeye çalışanlar, bunu ilk günden sonra fark ettiler. "Gerçekten bilmiyorum; Bayan Benedict'e soracağım," bitmek bilmeyen sorulara en sık verilen cevaptı. Dora'nın yükü taşımaya yardımcı olmak için yaptığı acıklı girişimler, kız kardeşine her şeyden daha fazla acı veriyordu. Ve bir gün, pamuklu kadife bir çuval içindeki bir kadının, tuhaf desen ve renge sahip bir İran halısının ilk değeriyle ilgili ısrarlı soruları üzerine, Dora gözyaşları içinde bir pufa çöktü ve hıçkırdı: "Ah, ne kadara mal olduğunu bilmiyorum; ama babamın Avrupa'dan geldiğinde, ben on dört yaşındayken getirdiğini biliyorum. Ah, baba,
baba, ne yapacağım!" Claire yan odadan geldi, sakin, solgun,
bir heykel kadar soğuk, Dora'ya karşı sadece hızlı bir şefkat dokunuşu, onun üzerine eğilerek,
"Kaç git, canım, ben bununla ilgileneceğim," dedi, sonra
Pers halısının veya odadaki başka herhangi bir şeyin olası ve muhtemel değerlerini tartışmaya hazırdı. Sahte kadifeli kadın beceriksizce
zavallı Dora'nın duygularını incitmek istemediğini açıklamaya çalıştığında, ona sessizce, hatta nazikçe, hiçbir zarar verilmediği, Dora'nın sadece bir çocuk olduğu söylendi. Kadın,
Pers halısı olmadan gittiğinde -fiyatı cüzdanı için çok fazla olduğundan- Claire
hıçkırık Dora'nın yanına hızla gitti ve ondan
bu nefret dolu iki haftalarca ve sözünü tuttu.

Şimdi özel satış kapandığına ve Claire hazırlıksız yakalanabildiğine göre, bir sonraki şey ev aramaktı. Bazı tanıdıklarının tarzında değildi, onlarla birlikte "kiralık" evlerin güzel sıralarını keşfetmişti, kiralık evlerde yaşamanın aşağılanmasına boyun eğmek ve ara sıra taşınmanın sıkıntılarına maruz kalmak zorunda kalmaları nedeniyle gizlice çok üzülüyordu. Claire Benedict sadece bir kez taşınmıştı, o da babasının bir caddedeki güzel evinden daha görkemli bir caddedeki çok daha güzel evine taşındığı zamandı, bu deneyim enerjik genç kız için çok keyifliydi. Bu taşınma çok farklıydı. Bir ev aramıyordu; hatta bir ailenin parçasıymış gibi görünen iki katlı bir evin güzel yarısını bile aramıyordu; hatta dürüstçe bir "daire" aradığını bile söyleyemezdi, çünkü mümkünse bundan daha az odayla geçinmeleri gerekiyordu. Bir saat içinde
bu kadar düşük bir araziye
düşmüşlerdi!

Hikaye üzerinde durmamı veya size
ürpertici detaylardan hiçbirini vermeye çalışmamı istemezsiniz. Odalar bulundu ve kiralandı, Claire
güvenliği için Yargıç Symonds'ı arayarak
acı bardağına bir damla daha ekledi. İçeri taşındılar; ancak kararlı genç kızın
elinden geldiğince dikkatlice
temizlenip parlatıldıktan sonra. Annemin odası ve genel oturma odası için enkazdan iki halı kurtarılmıştı; ve "annemin odası"na bir tür zarafet havası
yaratmak için acınası, hatta acı verici bir çaba sarf edilmişti. Ona baktığı anda tanıdı,
dudakları titredi, ancak yüzü cesurca gülümsedi ve şöyle dedi:
"Kızım, harikalar yarattın." Bunun yerine, haykırmak istedi:
"Yazıklar olsun bana! Ne yapacağım?"

Bu küçük anne, Claire'e tüm gün boyunca sürekli ve şefkatli bir ders olmuştu.

Claire'in ilk başta korktuğu gibi yıkılıp yere uzanıp ölmemişti; teselli edilmeyecek biri gibi ağlayıp inlememişti de. Claire'e yaslanmıştı, doğru, ama
ek bir yük gibi görünmeyen bir şekilde; "anne"nin ona nazikçe dönüp kararlı bir söz söylemesi ve
babasına güvendiği gibi onun tavsiyesine güvenmesi, yaralı kalbine bir merhem olmuştu.

Korkunç satışlarla hiçbir ilgisi olmayacağına dair ondan bir söz almak zor olmamıştı. "Hayır canım," demişti sessizce,
Claire yalvardığında, "Bu yönde yardım etmeye çalışmayacağım; biliyorum ki
yardım etmektense engellemeliyim. Sen her şeyi yapabilirsin, benden çok daha iyi. Sen baban gibisin, çocuğum; o her zaman zor şeyleri üstlendi, bu yüzden ben nasıl yapılacağını öğrenemedim."

Annenin sessizce meşgul olduğu iş bile
acıklıydı. Onun güzel ellerinin,
huzursuz genç kız öğrencinin ilgilenmek için fazla gergin olduğu ve
enerjik büyük kızın zaman bulmak için fazla meşgul olduğu
parlak yünler, ipekler ve kadifelerle meşgul olduğunu görmek onlar için bir zevkti.
Birçok zarif kurnaz işçilik parçasını işaret etmek ve
bunların "anne" olduğunu söylemek onlar için bir gururdu. "

"Diğer annelerin çoğundan çok farklı," derdi Dora sevgiyle ve
gururla.

Ancak satışın başladığı sabah, anne
tüm yünleri, ipekleri ve kanvası gözden geçirmiş ve
o bitmemiş kırmızı parçayla birlikte paketlemişti; ve bundan sonra iğnesi, meşgul olmasına rağmen,
işten çıkarılan terzinin almaya alışkın olduğu dikişleri aldı.
Claire, bir gün onu, hizmetçinin eski keten için çekmeceye koyduğu, hızlı kırılan bir masa örtüsündeki
yırığı sabırla yamarken buldu. Uzun, yorucu günün tarihinde Claire'i bu kadar etkileyen pek az şey vardı.

Küçük şeylerin bizi sokma gücü var! Bir şekilde
kendimizi daha büyük olanlara karşı
koruyabiliyoruz.

Bu zorlu haftaların deneyimleri hakkında aileye tartışmak için getirilmesi gereken çok az şey vardı.
Tartışmanın acısından
kurtulmuşlardı. Konu hakkında iki fikir
olmamıştı bir an için. Her şey gitmeliydi; alacaklılar mümkünse
en ufak bir meteliğe kadar tatmin edilmeliydi. Bu, tabii ki. Yasanın onlara neye izin verdiğinin bir önemi yok. Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, umursamıyorlardı; ihtiyaç olsaydı hatıralarını ve elbiselerini bile verirlerdi ve alıcı bulabilirlerdi.

Ama ihtiyaç yoktu. Başarısızlık ne kadar felaketli olsa da,
her alacaklıya ödeme yapmaya yetecek kadar ipoteksiz mülk olduğu ve
ne yapacaklarını bilemedikleri kadar çok mobilya kaldığı, bir miktar paranın dışında; o kadar küçüktü ki, başlangıçta zavallı Claire, bu kadar küçük ölçekte hesaplama yapmaya alışkın olmadığı için, dudaklarını bükerek
geri kalanıyla birlikte gidebileceğini düşündü.

Bir gün geldi ki, her köşesi ve bucağı tertemiz bir düzende olan o gülünç derecede küçük odalara yerleştiler ve ellerini kavuşturup hiçbir şey yapmayacakları o felaket anına ulaştılar. Yazıklar olsun Claire'e! Her zaman nefret ettiği bir şey varsa, o da hiçbir şey yapmamaktı. Bunu yapmasının mümkün olmamasına neredeyse seviniyordu. Babasının uzun yıllardır bir parçası olduğu First National Bank'ta kendilerine yatırılan saçma sapan küçük meblağ, bu sefil odaların gülünç derecede küçük kirasını ödemeye ve annesine yiyecek ve giyecek sağlamaya ancak yetecekti. Kendini geçindirmeliydi. Bundan daha fazlasını yapmalıydı: Dora'nın okulda kalması gerekiyordu. Ama bütün bunlar nasıl yapılacaktı?

Eski soru! Listesindeki zavallı bir kadın için bunu yüzlerce kez düşünmüştü. Şimdi onları sadece ürpererek düşünüyordu. Yönetici
yeteneği mi? Aman Tanrım! Evet, buna sahip olduğu için her zaman hayranlık duymuştu.

Ancak, tasarımlarınızı gerçekleştirmek için gereken parayı cebinize koymanız gerektiğinde, icra etmek başka bir şeydir; ya da, eğer orada yeterli para yoksa, her şeye gücü yeten bankanın büyük, granit basamaklarından hafifçe yukarı çıkıp, "baba"yı bir dakika görmek isteyip, yenilenmiş bir şekilde çıkmak başka bir şeydir. Ne cepte ne de bankada ona yetecek bir şey olmadığında ve kışın ilk karları babasının mezarına düştüğünde, bu bambaşka bir şeydi.

Olağanüstü bir derecede belirginleştirilmiş ve geliştirilmiş bir yeteneği vardı. Bunu birkaç kez biraz güven duygusuyla düşünmüştü.
Herkes, müzik eğitiminin son derece kapsamlı olduğunu ve sesinin harika olduğunu biliyordu.

Öğretmenleri ona birçok kez içinde bir servet saklı olduğunu
söylemişlerdi. Servetin ortaya çıkma zamanı gelmişti.
Müzik
öğretmeli; maaşla şarkı söyleyebileceği bir pozisyon sağlamalıydı. İki ay önce Claire Benedict, Hıristiyan genç erkek ve kadınların Sebt günü Tanrı ibadetine sesleriyle katkıda bulunmaları için ücretlendirilmesi gerektiği düşüncesi yüzünden dudaklarını bükmeye
meyi tercih etmişti. Bugünün Claire Benedict'i, kendisiyle dün arasındaki o büyük deneyim
uçurumuyla, hıçkırarak, kadınların geçimlerini sağlamak için yaptıkları hiçbir dürüst şeye bir daha asla
alay etmeyeceğini söyledi. Kendisi maaşlı bir şarkıcı olacaktı.

Evet, ama bunu nasıl başaracaktı? Hiç yanınızda olan
iş yollarının ihtiyaç olduğunda nasıl tuhaf bir şekilde
kapandığını fark ettiniz mi? Bir kereden fazla, moda kiliselerinin temsilcileri Claire'e hüzünle şöyle demişti: "Keşke koromuzda sesiniz olsaydı!" Şimdi, onun adına küçük bir çaba, ona maaşlı şarkıcılara talep olan kiliseler arasında
hiç boş yer olmadığı şaşırtıcı gerçeğini keşfetmesine hizmet etti.

Evet, bir tane vardı ve onu aradılar. Teklif edilen maaş, şu anki ihtiyacında onun için küçük bir servet olurdu; ama o kilisede ibadet edemezdi; Tanrı'ya övgüler yağdırmazdı.

Ciddi bir ısrar vardı, ama kararlıydı. Gerçek ibadetin her yerde sunulabileceğine dair aldatıcı bir ima vardı, ancak Claire şöyle cevap verdi:

"Ama ilahileriniz, bu yaşam ve gelecek için umudumu bağladığım doktrini görmezden geliyor."

Annesine ve kız kardeşine teklifi söylediğinde ve kabul edemeyeceğini söylediğinde, annesinin hemen "Elbette hayır, kızım." dediğini hatırlamak onun için bir teselli oldu. Ve hatta, sorgulayan yaşta olan, izm'lere ve inançlara biraz kafasını sallamaya ve liberal görüşlere ve daha geniş bir platforma ihtiyaç olduğunu ima etmeye meyilli olan Dora bile şöyle dedi: "Ne fikir! Onların daha iyi bileceğini varsaymalıydım."

Ancak teklifte bulunan tek kilise oydu. Claire de onları suçlamadı.
Bu dürüst bir gerçekti; hiçbir fırsat yoktu. Bir yıl önce, altı ay önce, neden, hatta iki ay önce, altın fırsatlar onu beklerdi; ama şimdi her boşluk tatmin edici bir şekilde doldurulmuştu. Neden tatmin sağlayan ve paraya ihtiyaç duyanlar, ona daha az ihtiyaç duymayan
bir kıza yer açmak için işten çıkarılsın? Claire böyle bir şeyi arzulayan zayıf, mantıksız bir kız değildi.

İki ay önce, o zamanlar böyle bir yeri doldurmaya istekli olma olasılığı
aklına gelmemişti.

BÖLÜM IV.

AÇIK BİR KAPI.

PEKİ, kesinlikle özel öğrencilere müzik öğretme şansı vardı? Hayır,
eğer buna inanırsanız, böyle bir şans bile yoktu! Bu kapalı kapının diğerinden daha az
mantıklı bir açıklaması vardı. Elbette,
mürettebatla dolu büyük şehirde, bir köşe bulabilirdi! Şüphesiz ki zamanında bunu yapardı, ancak günler geçtikçe ve neredeyse kesinlikle güvendiği öğrencilerin birer birer mevcut öğretmenlerinde kalmaları veya şimdilik müzikle ilgilenmemeleri için mükemmel nedenleri olduğunu gördükçe bu onu şaşırttı.

Bazı durumlarda ikilem gerçekti ve bahane iyiydi. Diğerlerinde ise sadece korkudan doğmuştu. Evet, Bayan Benedict'in parlak bir
çalar olduğunu biliyorlardı, şehirde ona denk biri yoktu; ve sesine gelince, o da basitçe muhteşemdi; ama bundan iyi bir müzisyenin iyi bir öğretmen olduğu sonucu çıkmazdı. Öğretmen olmak için eğitilmemişti; bu, zorunluluk onu zorlayana kadar niyetinden çok uzaktı. Lüks içinde yetiştirilmiş ve müzik yeteneğini sadece kendi zevki için bir tutku olarak geliştirmiş bir kızın, öğretmenlik ilkeleri hakkında hiçbir şey bilmemesi ve bunun zahmetine pek tahammülü olmaması mantıklıydı. Her zaman, çökmüş kadınların herhangi bir şeyin öğretmeni olmaları konusunda uyarılmışlardı. Bu duygu çok fazlaydı; ve Claire, bunu daha fazla fark etmeye başladıkça, doğasının dürüstlüğü sayesinde acıdan uzak tutuldu. Bu sonuçlarda doğruluk payı olduğunu görebiliyordu; ve
çocuklarına, ebeveynlerin almaktan memnun olabileceği türden bir eğitim verebileceğini bilmesine rağmen,
ebeveynlerin bunu kendisi gibi bilemeyeceklerini ve ihtiyatlı davranmaktan sorumlu olmadıklarını kabul etti.

Bir başka deneyim onu ​​acıdan uzak tuttu. Bir akşam onu ​​görmeye gelen, eskiden onun için düz dikiş yapan bir kadın vardı; cömertçe para ödediği ve kendisinin daha iyi ücretli bir iş bulmak için uğraştığı. Bu kadın, sanki bir iyilik
istiyormuş gibi, kafası karışık bir tavırla, Fanny'si Bayan Benedict'in müzik
sınıfına girebilirse bunu büyük bir şey olarak kabul edeceğini söyledi. Bayan Benedict, müzik
sınıfı olmadığını ama şehirde bir tane
kurarsa Fanny'yi öğrencilerinden biri olarak saymaktan
memnuniyet duyacağını ve annesinin, eğer isterse, bir ara onlar için biraz dikiş
yaparak bunun parasını ödeyebileceğini, o zaman tekrar dikiş
yapmaları gerektiğini söyledi. Cümle bir iç çekişle sona erdi. Ama arayanın
utancı arttı. Hatta hanıma nazik niyeti için teşekkür etmeyi bile unuttu ve biraz solmuş şalına baktı,
püskülünü kıvırdı, kızardı ve kekeleyerek bir şeyler söylemeye çalıştı. Claire bunun sadece görevinin küçük bir parçası olduğundan ve sempati duymaya
çalıştığından şüphelenmeye başladı. Onun için
başka bir şey
yapabilir miydi, diye sordu.

Hayır! oh, hayır! hiçbir şey yoktu, sadece Fanny'siyle bir derse başlaması ve ona dikişle değil,
parayla ve derslerin tam bedeliyle ödeme yapması mümkün olmaz mıydı; ve burada kadın
şalının püskülünü kıvırmayı bıraktı ve kadınsı bir onurla
yukarı baktı. Daha iyi durumda olduğunu söyledi; Bayan Benedict onu ilk aradığında olduğundan çok daha iyi. Onun sayesinde,
yeterince dikiş dikebiliyordu ve iyi, ücretli bir dikiş işi yapıyordu; ve o
düşünmüştü--ve burada şal saçakları yine bükülmüştü--yani, o
varsaymış veya hayal etmişti--yani, uzun lafın kısası, bazen
her şeyin istediği tek şey bir başlangıçtı ve belki de Bayan
Benedict Fanny ile başlama nezaketini gösterirse, diğerleri gelirdi ve
farkına varmadan iyi bir ders başlardı.

Claire bunu dinlerken çenesinde şüpheli bir titreme oldu,
ama konuşurken sesi net ve çok nazikti:

"Bana açıkça söyleyin Bayan Jones, sizce Fanny'nin müzik konusunda belirli bir yeteneği var mı, ki bu da geliştirilmeli? Çocuğu tanımıyorum, sanırım. Şarkıcı mı?"

Sonra Bayan Jones, hileye hiç alışık olmayan ve açık sözlülük konusunda uzman olan, Fanny'nin müzik dersleri almasını hiç düşünmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Hayır, şarkı söylemezdi: en azından söylemezdi ama çok az söylerdi ve müzik hakkında pek bir şey söylemezdi; istediği şey resim çizmekti ama Bayan Jones, söylediği gibi düşünmüştü - ve belki de böyle düşünmesi küstahlıktı - çoğu şeyin başlaması gerektiğini düşünüyordu. Başka bir tür dikişe ve başka tür müşteriler arasında başlar başlamaz, iş onun yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde üzerine yığıldı ve Fanny'nin belki de başlamak için yeterli olacağını düşündü. Bu cümlenin
sonucundan çok önce şal püskülü tekrar acı çekmeye başladı.

Claire yerinden kalktı ve gidip Bayan Jones'un önünde durdu,
sesi hala net ve kontrollüydü:

"Bayan Jones, nazik düşünceniz için teşekkür ederim. Küstahça olmaktan çok
uzak, sıcakkanlı kalbinize ve bencil olmayan yapınıza layıktı.
Bunu unutmayacağım ve bana iyi geldi. Ama sizin yerinizde olsam, Fanny'nin müzik dersleri almasını istemezdim ve eğer
mümkünse ona resim dersleri verirdim. Şimdi, bana onun kitaplarını
her zaman küçük resimlerle işaretlediğini söylediğinizi hatırlıyorum. Muhtemelen
bu yönde çok fazla yeteneği var, müzikte değil; yeteneklerini
bulundukları alanda geliştirirdim. Bayan Parkhurst'ün yeni başlayan bir
resim dersi var. Clark Caddesi'nde, sizin köşenizden çok uzakta değil. Umarım Fanny ona gidebilir ve dikiş faturalarını ödemek sizin için
biraz
kolay olacaksa, eminim ki
Bayan Parkhurst bunu yapmaktan mutluluk duyardı. Dün bu tür bir
işten bahsediyordu ve ben de ona güvenebileceği biri olarak seni önerdim."

Böylece bir kez daha doğal karakterlerine büründüler, Claire önerici ve yardımcı, Bayan Jones ise minnettar alıcı. Bayan Jones teşekkür ederek ve teselli ederek gitti ve Fanny'nin çizimde bir şansı olması gerektiğine ikna oldu, çünkü Bayan Benedict onun bir yeteneği olduğunu düşünüyordu.

Claire'e gelince, yanaklarında iki parlak noktayla annesinin yanına döndü, sandalyesinin yanına diz çöktü ve şöyle dedi:

"Anne, az önce dış dünyadan aldığım en nazik düşünceliliği gördüm ve sana şunu söyleyeceğim: Beni şehirden uzaklaştıracak olan ilk fırsatı, hangi kaynaktan gelirse gelsin, kabul edeceğim. Neredeyse eminim ki
bu şehirde benim için iş yok."

Yine de, tanınmalarından memnun olan büyük dostlar dünyasının onları unuttuğunu veya görmezden geldiğini varsaymamalısınız. Daha da azı, Bay Benedict'in o kadar önemli bir parçası olduğu, gençlerin neredeyse hazır olduğu, misyoner olmasına rağmen, planlanan eğlencenin onun ölümüyle belirsiz bir süre ertelendiği büyük kilisenin onları unuttuğunu veya soğuduğunu varsaymalısınız. Dünya ne yaparsa yapsın veya kilisedeki yalnız bireyler mali yıkımlar altında ne yaparsa yapsın, gerçek kilisenin büyük kalbi kendi için atmaya devam eder. Ve cesurca dul kadının etrafında toplandılar ve yürekten yardımcı olmaya çalıştılar ve gerçekten de sıcak sözler ve samimi çabalar söz konusu olduğunda yardımcı oldular.

Ancak Claire için yeteneklerinin onu işe uygun hale getirdiği alanda boş yer açamadılar. Anneyi, yükleri omuzlayabilecek güçlü bir kadın yapamadılar güçlü omuzlar bekleyenler gibi. Onları destekleyebilirlerdi ve destekleyeceklerdi. En azından bir süreliğine, bu neşeyle yapılmış olurdu; bunu yapmayı özlüyorlardı. Mümkün olan tüm nazik yollarla yardım teklif ettiler. Sorun şu ki, bu aile buna
hiç sahip olmayacaktı. Minnettar mı? - oh, evet, ama
mutlak bir zorunluluk olmayan şeyleri nazikçe reddetmekte ısrarcı.

Şeylerin doğası gereği, günler geçtikçe, bir anlamda unutulacaklardı. Claire bunu gördü ve annesi de gördü. Aldıkları odalar eski kiliseden, eski evden ve eski arkadaş çevresinden çok uzaktaydı. Gidiş-dönüş yolculuğu yapmak günün saatlerini alıyordu. Elbette, sık sık veya çok kişi tarafından yapılamazdı. Elbette, değişikliklerinin oluşturduğu boşluklar zamanla doldurulacaktı; aksi halde beklemek makul değildi. Kimse bunu beklemiyordu,
ama çok acıydı.

Ve Claire'in gördüğü ilk açık kapı,
küçük, gösterişsiz bir akademide, küçük, gösterişsiz bir kasabada, tepelerin arasında, her zaman evi olan şehirden iki yüz mil uzakta müzik öğretme fırsatıydı.

Anne ve kız kardeşini ayrılık fikrine alıştırmak için çok fazla konuşma gerekti. Tüm değişimlerine rağmen bu akıllarına gelmemişti. Birlikte kalmayı, doğal olarak, beklemişlerdi. Ancak zorunluluk harika bir mantıkçıdır.
Banka hesabı korkutucu derecede küçüktü ve her geçen gün daha da küçülüyordu.
Uygulamasız
anne ve kız kardeş bile bunu görebiliyordu. Bir şeyler
yapılmalı ve işte açık kapı. Neden hemen içeri girmiyorsunuz,
kış boyunca daha iyi bir şey için tembellik ve gerilim içinde beklemek yerine? Claire şöyle savundu: "Seni terk etmek pek kolay olmayacak,
anne, tahmin edebileceğin gibi," ve burada hassas çene titreyecekti, "ama bunu yaparken kendimi güvende hissedeceğim, çünkü bu çirkin odalar
gerçekten çok uygun bir şekilde düzenlenmiş ve Dora, Molly'nin haftada iki gün iş vererek
yapamadığı her şeye bakmayı öğrenecekti. Onunla iki gün için olumlu düzenlemeler yaptım ve
o buna bağlı; onu hayal kırıklığına uğratmamalısın. Ve anne, babamın bizim hakkımızda söylediklerini düşündüm," burada alçak ses tuhaf bir şefkat tonu aldı, "belki Dora seni korumak ve seninle ilgilenmek zorunda kalırsa kendine güvenmeyi öğrenir; bu güçlü bir sebep olur. Biliyorsun ki, artık bana yaslanıyor, doğal olarak."

Bu, Claire'in en güçlü argümanıydı ve zorunluluk argümanıyla birlikte galip geldi.

Son parlak planlarını içeren "yarından" sadece dört hafta sonra, Güney Ovası'nda bulunan sade küçük akademi binasında müzik öğretmeni olarak görevlendirildi.

Ve şimdi biliyorum ki, o ilk Sebt sabahı, eski dar koridorda ilerlerken ve eski küçük kilisenin mindersiz sırasına otururken yüreğinin nasıl çöktüğünü anlatmaya bile çalışmama gerek yok.

Mindersiz! Bu, sıranın en kötü kusuru değildi.
Arkası, Claire'inki gibi hafif bir form için bile, olması gerekenden en az dört inç daha alçaktı ve belirgin bir sırt oluşturacak kadar çıkıntı yapan bir kalıpla tamamlanmıştı. Elbette, destek amacıyla, bu bir başarısızlıktı ve görünüşe gelince, hiçbir şey oturma sırasında daha
tuhaf şeyler hayal edilebilirdi.

Bu rahatsız edici noktada oldukça oturmuş olan gurbetçi kız, kasvetli çevresini
içine çekmek için etrafına bakındı. Fazla temiz olmayan çıplak zeminler,
en saldırgan görünümlü solgun kırmızı perdeler, eski moda, küçük camlı kirli pencerelere
tesellisizce çırpınıyordu;
halı döşeme girişimleri, bir zamanlar yer için fazla parlak olan renkleri,
eski benliklerinin itibarsız hayaletlerine dönüşmüş, büyük desenli, kirli bir
yer bezini temsil eden bir platform.
Tüm etki, Claire'e koridorların çıplak zemininden çok daha kasvetli geldi. Son zamanlarda tozu bile alınmamış, sade, kare, dört ayaklı bir masa, kürsü görevi görüyordu ve arkasında sade, ahşap arkalıklı, ahşap oturma yeri olan bir sandalye duruyordu. Bunlar,
tek döşeme girişimleriydi. Bu ıssız sığınağın duvarları asırların dumanıyla kirlenmiş gibi görünüyordu; örümcek ağlarıyla kaplıydılar, bunlar çirkin çatlakları gizlemek için tek girişimlerdi. Odanın etrafına yerleştirilmiş birkaç kasvetli görünümlü gaz lambası, hüzünlü bir şekilde dumanlı bacalarıyla ve genel olarak umutsuzluk havasıyla aynı ihmalkârlık kanıtını veriyordu. Ancak Claire bunu bilseydi, yakılmamış olmalarına minnettarlık duymak için bir nedeni olurdu, çünkü işgal ettikleri yer için uygun olmadıklarını çok daha saldırgan bir şekilde kanıtlayabilirlerdi. O sabah, kısaca, hüzünlü gözlerini karşılayan manzara böyleydi. Ne kadar da gurbet özlemi ve umutsuzluğu içindeydi! Tüm bunlar, hayatı boyunca alışkın olduğu çevreden çok farklıydı! Gözyaşlarının hücumunu gizlemek ve aptal kız olmasına rağmen, millerce uzaktaki o diğer kiliseyi düşünmek için gözlerini kapattı. Bu anda koridorlarda aşağı doğru kayan tanıdık formları görebiliyordu, zengin halıları ayak seslerini geri vermiyordu. O halının renkleri ne kadar da yumuşak ve berraktı! Narin bir şekilde
örülmüş ormanların ve yaz gününde batan güneş ışığının parıltısının bir yansıması. O halıyı kendisi seçmişti ve renkler ve uyum için bir sanatçının gözüne sahip olduğunu biliyordu. Şehrin kiliseleri gibi abartılı derecede zarif bir kilise değildi, kalbinin geri döndüğü kiliseydi, ama kültürlü göze çarpan her renk, oyma ve tasarımın dinlendiği ve tatmin ettiği o zarifçe tamamlanmış binalardan biriydi. Uyum yasasının narin fresklerle kaplı tavana dokunduğu, lüks bir şekilde döşenmiş sıralara kadar uzandığı, halının
sürünen sarmaşıklarında evini bulduğu ve koyu tonlu orgun rulosunda nefes aldığı yer. Böyle bir kilisede, böyle geniş ve dost canlısı bir koridorda, Claire Benedict, Şabat sabahları annesi ve babasını takip ederdi, sanki orgun kendisinden çalınıp yüksek odayı dolduran melodiye ayak uydururdu. Karşıtlığın bir kısmını hayal edebiliyor musunuz?

BÖLÜM V.

DAYANMAYA ÇALIŞMAK.

Elbette bu yalnız kıza kendilerini göstermeye devam eden iki kilisenin önerdiklerinden başka karşıtlıklar da vardı.

Eski evde Sidney Benedict'in kızı olduğunu nasıl hatırlayabilirdi? Bu gerçek, başlı başına ona kutsal alanın tüm işlerinde yer ve güç veriyordu. Birkaç kısa ayın yapabileceği değişiklikler için yazıklar olsun!

Sidney Benedict mezarında yatıyordu ve kızı belirsiz bir yatılı ve gündüz okulunda belirsiz bir müzik öğretmeniydi; köylüler tarafından bakılacak ve yeni öğretmen olarak gösterilecek bir nesneydi.

Ama tam o anda ilahi bir kaynaktan gelen başka bir karşıtlık olmasaydı, gözlerini yakan sıcak gözyaşları kesinlikle
düşerdi. Sidney Benedict mezarda uyumuyordu; o sadece yaşadığı kilden evdi. Biliyor ve aniden heyecanla
hatırlıyor ki, onun özgürleşmiş ruhu Cennetteydi. Bu ne anlama geliyordu? diye merak ediyordu. Hayal gücü boşuna
karşıtlığı resmetmeye çalışıyordu. Gittiğinden beri, yoğun doğasının tüm tutkusuyla, Cennetin ne olduğunu gerçek deneyimle
öğrenmeyi özlediği zamanlar olmuştu. Ama bunlar korkakça anlardı. Genellikle,
annesine ve Dora'ya yardım etmek için
burada olduğu için minnettar hissedebilmişti.
Şimdi bunu, babasının sevincinin anısıyla birlikte hatırlıyordu ve
gözyaşlarını bastırmasına ve
yurt özlemiyle cesurca mücadele etmesine yardımcı oluyordu.

Bu arada, tüm gözlemcilerin
gözlemleneni olduğunu unutması onun için zordu. Ama bunun neden böyle olduğunu yarı yarıya bile anlamıyordu.
Kirli kilisede ne kadar nadir bir güzellik parçasına benzediğini bilemiyordu; neredeyse başka bir dünyadan uzaklaşmış bir parlaklık ışığı gibiydi.

Onun bakış açısından, elbisesi sadeliğin ta kendisiydi; ve toplumun bu dış çevresinde yeterince uzun süre yaşamamıştı ki,
saflığın farklı dereceleri ve kelimenin anlamı hakkında farklı görüşler olduğunu anlamıştı.

Siyah ipek elbisesi çok sade yapılmıştı ve mühür kesesi o kadar uzun süre giyilmişti ki, milyonerin kızı Claire, geçen kış bunun ömrünü doldurduğunu ve yenisiyle değiştirilmesi gerektiğini söylemişti; şimdiki Claire ise elbette böyle bir şey düşünmemişti, ama bunu uysalca haçının bir parçası olarak kabul etmişti!

Sade siyah kadife şapkasının, etrafını saran uzun tüyden başka bir süslemesi yoktu ve bir önceki kış giyilmişti. Tuvaletinin, etrafını saran kırsal kesim insanları üzerindeki etkisine dair herhangi bir fikri olması nasıl beklenebilirdi. Dünyası onlarınkinden o kadar uzaktı ki, biri ona
bir prenses gibi giyinmiş gibi göründüğünü söylese, şaşkına döner ve inanmazdı.

Elbisesi kendisine hiç uygun değildi. Ruh hali
kendini koyu siyaha bürümek ve yüzünü meraklı bakışlardan
korumaktı. Bunu yapmamasının tek nedeni,
düşmüş aileyi yöneten katı onur duygusunun
onların masraflarına bu kadar çok ekleme yapmalarına izin vermemesiydi. Gerçekten de,
sadece kendilerine uygun görünen
yas kıyafeti giymek imkansızdı. Anne bunu pek hissetmiyor gibiydi. "Önemli değil, çocuklar," demişti nazikçe; "babamızı özlediğimizi biliyorlar; bu hikayeyi anlatmamıza yardımcı olması için
krepe ihtiyacımız yok ve kendimiz için bu, üzüntümüzü daha az ağırlaştırmazdı." Fakat
kızlar meraklı gözlerden acı bir şekilde kaçmış ve merak uyandırıcı yorumlarda bulunmuş ve bu sıkıntılı dönemde bile gizlice gözyaşı dökmüşlerdi.

Keskin çınlaması kültürlü kulakları için sürekli bir deneme olan çan, sonunda çınlamasını kesti ve sonra sıra hırıltılı küçük kabin
orguna geldi; ve gerçekten de, bu enstrümanların bazılarının işkence
kabiliyetlerini bilmeyenler şanslıdır. Claire
Benedict dişlerini sıkıca sıktı. Bu, çandan yüz derece daha acı vericiydi, çünkü bunun adı müzikti. Herhangi bir kişi
bu kadar zevksiz olabilir mi ki buna yanlış bir adlandırma olarak inanabilir!

Yedi sesli koro ilahiyi kükreyerek söylerken, Claire gözlerini
kapadı, ilahi kitabını iki eliyle sıkıca kavradı, dudaklarını birbirine bastırdı
ve dayandı. Ne muazzam bir bastı! Baş soprano, yaygın tabirle, ne kadar da korkuyla "burnundan şarkı söylüyordu", ancak neredeyse
herkes tam tersini kastettiğimizi anlıyor! Tenor ne kadar korkunç bir şekilde
dü ve alto, o altı kıtanın söylenmesi sırasında
birden fazla kez nasıl da tamamen tonunu kaybetti!

İlahi eski bir ilahiydi, Claire'in de en sevdiği ilahiydi, tıpkı babası gibi; ama o koro tanıdık sözcükleri haykırırken--

Kapılarını seviyorum, yolu seviyorum,
Zarafetle süslenmiş kilise,
Tanrı için inşa edilmiş bir saray gibi duruyor,
Daha yumuşak yüzünü göstermek için,

O şekilde yetiştirilmiş birinin
çevresinden dönüp,
amaçlanan derin manevi anlamda kendini kaybetmesi pek mümkün görünmüyordu. Hayır,

Tanrı için inşa edilmiş bir saray gibi duruyor,

dizesi o uyumsuz sesler arasından zaferle ona fırlatıldığında,

çatlak ve dumanlı duvarları, korkunç perdeleri,
tozu ve düzensizliği
düşünürken, hüzünlü dudaklarının alaycı bir gülümsemeye dönüşmesini zorlukla engelleyebildi.

" Tanrı için inşa edilmiş bir saray!" dedi kalbi küçümsemeyle, neredeyse iğrenerek.
" Saygın bir adam için uygun bir duraklama yeri değil."

Sonra gülümsemek için duyduğu anlık eğilim yerini gerçek bir öfkeye bıraktı.
Böyle bir durum için hangi olası bahane sunulabilirdi ki? Saygın insanlar neden böyle bir rezalete izin verdiler? En azından Güney Ovası'ndaki birkaç evin dışını görmüştü ve burada hüküm süren düzensizlik ve ıssızlığa benzer hiçbir şeye izin verilmiyordu. Hristiyan insanlar, kendi evi olsaydı aralarındaki en kötü ev hanımının bile utançtan kızaracağı bir yerde ibadet etmek için bir araya gelerek Tanrı'yı ​​nasıl onurlandırdıklarını düşünebilirlerdi.

Öfke, ilahi boyunca ona yardım etti ve eğik başı ve zonklayan kalbiyle dua sırasında ibadet ruhuyla uyum sağlamaya çalıştı.

Ancak tüm ayin, yorgun ve neredeyse sonuçsuz bir mücadeleyle bağlantılı olarak hatırlanması gereken bir ayindi. Vaazın yükü neydi? Daha sonra bunu hatırlamaya çalıştı ama boşuna.

İyi niyetli ve kötü ifade edilmiş bir dizi klişe. "Bunda yanlış bir şey yok," diye düşündü zavallı Claire, "sadece buna İncil demek ve sanki gerçekten onlara bir faydası olabileceğini düşünüyormuş gibi bu uykulu insanlara okumak günah!"

Gerçekten de, papazın kendisi neredeyse uykuluydu ya da tamamen
cesaretini kaybetmişti. Claire ona karşı biraz ilgi duymaya,
onun morali bozuk, hayal kırıklığına uğramış bir adam olup olmadığını merak etmeye çalıştı.
Cüppesi
çik, yakası gevşek ve manşetlerinin kenarları yıpranmıştı.

Evet, vaazını onlara verirken düşündüğü şeylerden bazıları bunlardı!

Düşüncelerini keskin bir şekilde azarlayarak saatin işine geri getirdi,
ama neredeyse hatırladığı kadar çabuk tekrar döndüler. Sonunda
mücadeleyi bıraktı ve kendini tehlikeli bir işe verdi:
Doktor Ellis'in bu sabah sevgili eski kürsüde ne söylediğini; annesi ve Dora'nın onu kendisi kadar özleyip özlemediğini;
arada sırada boş koltuklarına bakıp
tüm eksik olanları, özellikle de babayı özlüyor muydu. Ama koltuk boş değildi,
muhtemelen; birileri çoktan sıranın başına babanın yerine oturmuştu,
ve birinin kızları, kız kardeşleri veya arkadaşları onun yerini,
annesinin ve Dora'nın yerini almıştı. Nişler doluydu, şüphesiz, ve kilisenin işi
aynı şekilde devam ediyordu ve sadece onlar soğukta bırakılmıştı, kalpleri asla
doldurulmayacak bir boşluk için kanıyordu. Tehlikeli düşünceler, bunlar!

Başka bir anahtardaki küçük bir gerginlik ona yardım etmek için tekrar devreye girdi: Baba dışarıda bırakılmamıştı; daha yükseğe çıkmıştı. Eski kilise onun için ne ifade ediyordu ki
kiliseye muzaffer bir şekilde girmişti? Onu hala sevebilirdi,
ama sevgiye biraz acıma ve hepsinin onun zirvesine ulaşacağı
zamanı özlemle bekleme duygusu da katmalıydı,
ve o zaman, annesi, Dora ve kendisi dışarıda kalmayacaktı.

Eğer bu ruh hali devam etseydi, iyi olurdu; ama
disiplinsiz kalbi ona fazla geliyordu ve sürekli olarak
üzerine çöken yalnızlık hissine geri dönüyordu.

En sonunda sıkıcı ayin sona erdiğinde mutlu oldu ve
sıkıcı kiliseden akademideki küçük, sade odasının mahremiyetine koşabilir, kendini yatağa atabilir ve tutkulu keder patlamasına
sonuna kadar kapılabilirdi.

Gözyaşları ilk güçlerini kısa sürede tükettiler, ama kurbanlarını neredeyse
somurtkan bıraktılar. Hayalinde, gelecek olan
Pazar günlerini gözden geçirmesine izin verdi ve tüm o anlatılamaz
kasvetliliğini hayal etti.

Size paslı sobalardan bahsetmiş miydim, paslı ve örümcek ağlı boruları
kendi düzensiz istekleriyle o kilisede dolaşıyormuş gibi görünüyordu? Zavallı Claire'in heyecanlı beyninin, korkularının birikiminde
çok fazla damla olarak
o soba borularına nasıl da tutunduğu ilginçti.
Ona,
onların altında oturmaya dayanamayacağını, hayır, bir başka
Şabat için bile dayanamayacağını
görüyordu; ve işte önünde uzanan uzun bir kış ve bahar! Bahar tatili için bile eve gitmeyecekti; zavallı,
mahvolmuş cüzdanı böyle bir savurganlığa izin vermiyordu.
Annesini ve Dora'yı tekrar görebilmesi için
neredeyse yaz ortası olacaktı. Ve
bu arada, kaç tane Pazar günü vardı!
Tam sayıyı ve tam tarihlerini çıkarmaya çalışırken kendini üzüyordu.

Bu ruh hali, ne kadar sefil olursa olsun, bütün öğleden sonra onu ele geçirdi.
Bundan kurtulmak mümkün görünmüyordu. Az sonra, sönmekte olan ateşine bakması gerektiği için, üzgün bir şekilde yatağından sürünerek çıktı.
Soğuktan titriyordu; ama nemli odunla boğuşurken, sapkın dumanı bir aleve üflemeye çalışırken,
öfkeli, hatta meydan okuyan düşünceleriyle devam etti. Tekrar o korkunç kiliseye ve o ihmal edilmiş sobalardaki ateşlere geri döndü.

O binada geçirdiği saatlerin mümkün olduğunca az olması gerektiğine kararlı bir şekilde karar verdi. Elbette, sabah ayinine katılmalıydı;
ama hiçbir şey onu akşamlarını orada geçirmeye ikna edemezdi.

"Odamda oturup İncil'imi okusam ve annemle Dora'ya güzel
Pazar mektupları yazsam çok daha iyi olur," dedi kendi kendine, sert bir şekilde, çünkü
kin dolu duman aniden yönünü değiştirip yüzüne doğru tütüyordu. "En azından kiliseye gitmeyeceğim. O kiliseye ait değilim,
hatırladığım için minnettarım ve asla da olmayacağım; ona karşı özel bir görevim yok; sadece ondan ve buradaki insanlarla mümkün olduğunca temastan uzak duracağım. Benim için görevimi yapmam yeterli,
kendilerini benim harçlığımla müzisyen sanıp kıkırdayan kızlara karşı. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kesinlikle
burada bana teklif edilen tüm maaşı kazanacağım; o zaman buradaki işim
başarılmış olacak. O kilisenin dehşetiyle hiçbir ilgim yok. İnsanlar Tanrı'ya böyle bir ıssızlık
iğrençliğinde tapınarak hakaret etmeyi seçerse, benim için hiçbir şey ifade etmez. Buradan uzaklaşana kadar
sadece buna katlanmak zorundayım. Umarım hayatımı Güney Ovaları'nda geçirmeyeceğim."

Bu olasılık karşısında ürperdi. Şu anki zihin durumunu
anlamıyordu. Kendisine Claire Benedict gibi değil, onun zavallı bir karikatürü gibi görünüyordu. Yaşamı ele almaya alışkın olduğu güçlü, parlak, istekli ruha ne olmuştu? Kendisine her zaman enerjik denmişti; "kendine güvenen", neredeyse çocukluğundan beri bu kelimeyi kendisine uygulandığını duymuştu. "Çok fazla yönetici yeteneği olan bir kız." Evet, eskiden öyleydi; ama şimdi hiçbir yeteneği yokmuş gibi görünüyordu. Kendini ezilmiş hissediyordu; sanki
güç ondan alınmış gibi.

Annesi ve küçük kız kardeşiyle birlikteyken cesurca dayanmıştı. Bunu yapma zorunluluğunu hissetmişti; annesinin son dünyevi desteği
onu yarı yolda bırakmamalıydı ve bu yüzden Claire elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama artık
dayanmaya gerek kalmamıştı. Gözyaşları annesini veya
Dora'yı incitemezdi; kederine tamamen hakim olma hakkı vardı. Kendini
kimseye karşı sorumlu hissediyordu. Dünyadaki işi bitmişti. Kendi niyetiyle değil, diye düşündü kendi kendine, kasvetli bir şekilde; çalışmaya istekli ve mutluydu;
bunun tadını çıkarmıştı ve kilisenin en iyi çıkarlarıyla ilgili, canlı ve saldırgan bir
gelecek planlamıştı. Sadece o gün, bulutların üzerine
kapandığı ve onu bir kenara bıraktığında, saatlerinin ne kadar işle dolu olduğunu bir düşünün! Yapacak başka bir şeyi kalmamıştı.
Planları paramparça olmuştu, fırsatları elinden alınmıştı, her şey
acımasızca kesintiye uğramıştı; buna engel olamadı ve bunun için hiçbir sebep bilmiyordu; kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı. Ama en azından, fırsatları kapandığında sorumluluğu ortadan kalkmıştı; ondan daha fazla bir şey beklenemezdi; bundan sonra sadece _katlanmak_ zorundaydı.

Bu, zavallı kıza bu hüzünlü Şabat'ta hayat böyle görünüyordu.
Hala kendine güvenmeye çalışıyordu; ve kendisinin böylesine sefil bir güven kaynağı olduğu
bulunduğu için, kasvetli bir şekilde zor kaderini suçladı ve en azından sorumluluğunun bittiğini söyledi. Sözlerle söylemedi--"Tanrı tüm şanslarımı elimden aldı ve o sadece
zorla tembelliğimin sonuçlarına katlanmaya istekli olmalı"; eğer kalbinde böyle düşüncelerin beslendiğini varsaydı
şok olurdu; ama meseleye bir göz attığınızda, başka ne söylüyordu? Üzerinde kafa yorduğumuz yarı oluşmuş düşüncelerimizin çoğu, dürüst bir iş kastettiğimizde, sessiz bir saatin net bakışına dayanamayacak.

BÖLÜM VI.

YÜKSELDİ.

Akşam yemeğine çağrıya hemen uyan çok sessiz, soğuk yüzlü bir kızdı. O şüpheli kırmızı gözler ve göz kapaklarının acıklı bir şekilde düşmesi olmasaydı, Bayan Foster genç müzik öğretmeninin kendisini sarmaya karar verdiği kibirli çekingenlik kılıfını kırmaya pek cesaret edemezdi.

Bayan Foster nadir bir kadındı. Keşke onu iyi tanısaydınız; kalemim onu ​​tarif etmeye çalışırken duraklıyor. İnsanların tasvirlerinin asla yazarın amaçladığı gibi okunmayacağına inanıyorum; ve bu Bayan Foster'dan daha
kağıda dökülmesi zor bir kadın hiç olmamıştı.

Görünüşte o, şu anda yılların kötü yönetiminin ve üçüncü sınıf çalışmanın sonuçlarını biçmekle meşgul olan bu küçük akademinin müdürüydü. Görevi aldığında insanlar başlarını salladılar ve onun aptal olduğunu söylediler. Orada asla geçimini sağlayamayacaktı; South Plains'teki akademi yeniden canlandırılamayacak kadar bakımsızdı ve orada zaten düzgün bir okul olmamıştı ve olacağına da inanmıyorlardı. Ve tabii ki bu zihniyetteki insanlar, kehanetlerinin doğruluğunu kanıtlamak için dilleriyle ve ilgisizlikleriyle, para ve öğrencilerle ilgili olarak ellerinden geleni yaptılar.

Ama Bayan Foster, bilge, tatlı, sabırlı bir kadın olarak, sessizce zamanını bekledi ve görünüşte bitmeyen cesaret kırıcı durumların üstesinden gelmeye çalıştı.
Ekmek ve tereyağından çok daha fazlasının peşindeydi. Gerçekte, sessiz ve az bilinen insan türü arasında, Bayan Foster'dan daha ısrarcı, sabırlı, bilge ve temkinli bir
_ruh avcısı_ hiç olmamıştı. Bunu bilselerdi, aralarında olacağı güç uğruna onu destekleyebilecek topluluklar
vardı. Hayır, genç ve baştan çıkarılmış oğulları ve kızları üzerinde uygulayacağı etki uğruna, bu dünyanın ihtiyaçları söz konusu olduğunda onu hayat boyu bağımsız kılabilecek babalar
vardı. Ama onlar bunu bilmiyorlardı ve o, mütevazı olduğu kadar samimi olduğu için, kendisi de bunun yarısını bile bilmiyordu ve kimseden geçimini sağlamak ve elinden gelen tüm iyiliği yapmak için adil bir şanstan başka bir şey beklemiyordu. Aslında, South Plains'teki küçük, kötü kullanılan akademiye girmekte biraz zorluk çekiyordu. Böylesine umutsuz bir şeye kalkıştığı için onun tamamen aptal olduğunu düşünen insanlar, onun çok fazla bir şey yapamayacağını düşünen insanlar tarafından destekleniyordu, aksi takdirde South Plains Akademisi'ne asla gelmek istemeyecekti. Bu yüzden, aralarında, onun için olabildiğince zorlaştırdılar.

Claire Benedict bunu çok sonra öğrendi, ama gerçek şu ki, babasının cenaze töreni sırasında, Bayan Foster'ın South Plains'te onunla birlikte olmasını istediği kız olarak seçilmişti. Bayan Foster'ın, Claire'in her zaman evi olan şehirde iş için birkaç gün geçirdiği oldu ve Sydney Benedict cennete gittiğinde, o şehrin büyük bir bölümünün bir ölümle nasıl harika bir şekilde sarsıldığını gördü. İnsanların üzerinde sahip olduğu etkiyi nasıl elde etmiş olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon yaptı. Ailesi ve çocukları hakkında sorular sormaya başladı. Sonra Claire hakkında çok şey duydu ve ona, kendisine bile garip gelen bir şekilde, ilgi duymaya başladı. Ve cenazede, yalnızca annesine bakan ve onu her dokunuştan korumak ister gibi, kızın solgun yüzünü ve ciddi gözlerini ilk gördüğünde, Bayan Foster kendi kendine, "Sanırım bu, benimle birlikte olmasını istediğim kız," diye mırıldandı. Sonraki birkaç gün boyunca bunun hakkında epey dua etti ve bundan emin oldu ve sadece yolu açık hale getirmeyi bekledi, böylece mütevazı küçük teklifini
sunabilirdi ve emindi ki
Üstat böyle niyet ettiyse, teklif kabul edilecekti. Ve öyleydi, ama körlükten, Claire Benedict söz konusu olduğunda. Bazen, eğer parlak bir melek gökten inip Claire'in yanında durup, "Kral senin Güney Ovalarına
tüm hızıyla gitmeni istiyor; senin için orada özel ve önemli bir işi var; senin için yolu açtı," deseydi, çocuğun daha fazla memnun olup olmayacağını ve işinin
kesildiği hissini çok daha az yaşayıp yaşamayacağını sorguladım. Ama bilmiyorum, şöyle demiş olabilirdi:

"Neden Güney Ovalarına gitmem gerekiyor? Evde yapacak yeterince işim vardı ve yapıyordum; ve şimdi hepsi boşa gidecek çünkü
bir lider yok! Benim, yoksulluğum ve belirsizliğimle, o ücra köyde, dolu cüzdanım, boş günlerim, mutlu çevrem ve geniş tanıdıklarımla burada yapabileceğim kadarını yapamayacağım mantıklı."

Akıl tarafından yönetilmeyi severiz ve karanlıkta yürümekten nefret ederiz. Philip'in, onsuz yapmanın neredeyse imkansız göründüğü büyük toplantısını terk edip çöl yolunda güneye doğru gitmesi için çağrıldığında ne söylediğini hep merak etmişimdir. Gitmesi ve hemen gitmesi, bence Philip için harika bir şey.

Eh, genç müzik öğretmeninin kırmızı gözleri Bayan Foster'ın dikkatli gözlerinden hiç kaçmadı. İkisi de, bir öğrencinin o akşam kiliseye gidip gitmeyeceğine dair biraz çekinerek sorduğu bir soruya, kısa, neredeyse keskin, olumsuz bir cevap vermedi. Bayan Foster'ın, üzgün kalpli müzik öğretmeninin evde kasvetli kalmaktansa kiliseye gitmesinin çok daha iyi olacağına inanmasının nedenleri vardı. Gerçekten de, o akşam için çok özel nedenler vardı. Ansted kızlarının amcasının vaaz vereceğini duymuştu, ancak henüz çok az şey bildiği bu genç Hristiyan'a gidip, kiliseye gitme nedeni olarak papaz yerine bir yabancının vaaz vermesini mi teklif etmeliydi! Bunu nasıl başarırsa başarsın, Bayan Foster bunu yapmayacağından emindi. Yine de, bunu bir şekilde başaracağından neredeyse eşit derecede emin olduğunu söylediğimde, bu küçük kadının yollarına dair size bir ipucu verecektir. Akşam ayininden yarım saat önce Claire'in kapısı tıklatıldı
ve müdür içeri girdi ve doğrudan konuya girdi: Bayan
Benedict o akşam Fanny ve Ella Ansted'e kiliseye eşlik edecek kadar nazik olur muydu? Bayan Parsons korkunç bir baş ağrısı çekiyordu ve kendisi de onu yalnız bırakamazdı. Akşamları tek başlarına dışarı çıkmaya alışkın olmayan, ancak amcaları Şabat günü bir kaza sonucu
durakladığı için kiliseye gitmek konusunda alışılmadık derecede istekli olan genç kızlar için başka müsait bir refakatçi yoktu.

Bayan Benedict dudaklarını aralamıştı, dışarı çıkmayacağını söylemeye hazırdı, ancak eylemde durakladı. Ne bahanesi olabilirdi? Yalvaracak korkunç bir baş ağrısı yoktu ve umursayacak kimse yoktu; gece kasvetli olsa bile fırtınalı değildi ve kilise çok uzakta değildi. Her zaman insanları ağırlamaya alışmıştı, ancak bu gece olduğu kadar buna hiç bu kadar az
istek duymamıştı. Ancak, Bayan Foster sessizce bir cevap bekliyordu ve yüzü, cevabın elbette istediği gibi olacağına dair inancını ifade ediyor gibiydi.

"Pekala," sonunda öğretmenin dudaklarından çıktı ve hemen hazırlanmaya başladı.

"Bunun için işe alındım," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Hayatımın bu konuda ve diğer her konuda ne kadar tamamen değiştiğini unutmamalıyım.
Artık kendi kendimin hanımı değilim, ama kiliseye gitme konusunda bile
başkalarının çağrısına uymalıyım."

Müdüre gelince, kapıyı nazikçe "Teşekkür ederim" diyerek kapatırken, zavallı çocuğun gitmesinin çok daha iyi olduğunu ve
o odayı biraz olsun
aydınlatmak için hafta boyunca neler yapabileceğini görmesi gerektiğini söyledi.

Havasız kilise de aynıydı; hayır, daha da fazlasıydı, çünkü şimdi her iğrenç
lamba yakılmıştı ve tavana hastalıklı, dumanlı bir gölge gönderiyordu
ve çevredeki karanlığa mümkün olduğunca az ışık düşürüyordu.
Ama amca! Onunla sabahın sıkıcı okuyucusu arasındaki farkı size nasıl anlatacağımı bilmiyorum! Sadece
görünüş ve sesteki fark değildi, gerçi bunlar gerçekten muazzamdı, ama halk için ciddi bir mesajı vardı ve sadece
o kilisede Şabat evi olan halk için değil, aynı zamanda Claire
Benedict için de.

İlk başta bunu düşünmedi. Çevreyle ölçüldüğünde metnin neredeyse gülünç tutarsızlığına hüzünle gülümsedi. "Eğer
Kudüs'ü en büyük sevincimden üstün tutmuyorsam."

Aklı başında olan herhangi bir kişinin bu kadar ıssız,
modern bir Kudüs'ü en büyük sevincinden üstün tutacağını varsaymak ne kadar da aptalca! Erkeklerin şapkaları için tozlu koltuklarda açık bir yer fırçalamaları ve kadınların elbiselerini yere temas etmemesi için üzerlerine toplama biçimleri, kutsal alanın onların sevgisinde tuttuğu yeri gösteriyordu.

Fakat vaiz temasını geliştirirken, neredeyse onu Claire Benedict'in özel yararı için seçmiş gibi görünüyordu. Etkilemek istediği şey
yapılan veya yapılmakta olan şey değildi,
daha ziyade
yapılması gereken şeydi.

Yeryüzündeki Kudüs, belirli bir kilise binası olmak yerine,
bir Hristiyan'ın tek bir Sebt için bile olsa
kurunun atıldığı herhangi bir Mesih kilisesiydi. O, kendi gücünde olan kilise için her şeyi yapmaya ciddi antlaşma yeminleriyle bağlıydı; sanki o kilise ve tek başına o kilise, onun yüce Baş ile görünür bağlantısını temsil ediyormuş gibi. Ne ciddi sözlerdi bunlar, bu genç müridin bütün öğleden sonra etrafında inşa ettiği seçkinciliğin zayıf duvarlarını kıran!
Güney Ovası'ndaki kilise onun hizmet yeri!
aslında ona bağlıydı
ahitinin şartlarıyla!
Diğerleri de o sade ifadeli, yoğun bir şekilde ciddi vaazdan mesajlarını almışlardı. Hiç şüphem yok ki her dinleyici için özel bir kırıntı vardı--bu, hayat ekmeğinin gerçek anlamda
kırılmasına ait bir özelliktir--ama Claire Benedict bunların hiçbiriyle meşgul olmadı. Uyanmış ve ürkmüş kalbinin, kendisine verilen katı yemeği sindirmek için yeterince işi vardı.

Gerçek ona çok açık bir şekilde belli edildi ki, bir kabuk inşa edip içine girip, bu kilisenin, bu koronun, bu Pazar okulunun, bu dua toplantısının, evet, hatta bu dumanı tüten sobanın ve hırıltılı orgun, Güney Ovası'nda sadece birkaç ay kalacağı ve evinin şehirde çok uzakta olduğu için onun için hiçbir şey olmadığını ilan etmeye hakkı olmadığı gibi, bu dünyadaki insanlarla veya yerlerle hiçbir ilgisi olmadığını, onlarla ilgili hiçbir duygusu veya sorumluluğu olmadığını, onlarla ilgili hiçbir görevi olmadığını, çünkü burada sadece birkaç yıl kalacağını ve evinin cennette olduğunu söylemek zorundaydı.

Yavaş yavaş bu keskin gerçek, varlığının her bir lifine nüfuz etmiş gibiydi. Örümcek ağlarıyla kaplı, küf kokan bu kilise, şimdilik onun bireysel çalışma alanıydı ve başlıca sevincinden daha çok tercih edilmeliydi! Hayır, kuzey rüzgarının penceredeki bir delikten geçerek savurduğu, ileri geri sallanan ve _nefret ettiği_ o kırmızı perde, bir anlamda kendisinin sorumlu olduğu solgun bir kişisel mülk parçası haline geldi.

Neredeyse sessizce eve yürüdü. Etrafındaki kızlar vaaz hakkında gevezelik ettiler; vaazı muhteşem olarak nitelendirdiler ve Amca Eben'in vaaz vermesini başkalarından daha çok tercih edeceklerini itiraf ettiler ve halkının ona neredeyse tapması ve maaşını daha geçen ay artırması şaşırtıcı değildi. Claire dinledi veya dinliyormuş gibi göründü ve doğrudan sorulan sorulara, tartışılan şey hakkında biraz bilgi göstererek cevap verdi; ancak Dr. Ansted kendi adına, düşüncelerinden çıkmıştı.
Sesini, tavrını ve hitabetini seviyordu, ancak bunların arkasındaki güç hepsini bir kenara itmişti ve ruhuna tekrar eden kelimeler şunlardı: "Eğer Kudüs'ü en büyük sevincimden
fazla tercih etmezsem!" Peki ya o zaman? Neden, o zaman ahit yeminlerime sadık değilim ve
olasılıklar O'nun hiçbiri olmamamdır.

Kiliseden gelen grup geldiğinde Bayan Foster salondaydı.
Gözleri ve zihinsel görüşü açık, sesi ve tavırları sakin,
evde kalmış ve hasta baş ağrısı mağduruna hizmet etmişti.
Şefkatli ve alçak sesli, becerikli ve yorulmazdı; ama
nispeten sessizliğin olduğu durgunluklarda başını eğmiş ve üzgün kalpli genç müzik öğretmeninin o akşam tapınağında Mesih'le buluşması ve eve moralli bir şekilde dönmesi için dua etmişti.
Bunun nasıl yapılacağını bilmiyordu.

Ansted amcası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece Mesih'in bir elçisi olduğunu ve Rab'bin sabahki perişan giyimli elçiyi de onun kadar iyi kullanabileceğini biliyordu; enstrümanlara güvenmedi, Tanrı'nın elinde oldukları sürece. Claire Benedict'e özel bir düşünce verilmesini istemedi; inanç
onu da Tanrı'nın eline bıraktı. Sadece kendisine hizmet edilmesini ve iş için güçlendirilmesini istedi, Tanrı'nın ondan istediği her neyse. Ve daha konuşurken duasının
yanıtlandığını keşfetmek için soru sormasına gerek yoktu.
Müzik öğretmeni, kendisiyle birlikte götürdüğü düşünceleri eve getirmedi.

Hızla odasına gitti. Ateş hatırlanmıştı ve
parlak bir şekilde yanıyordu.

Yaptığı ilk şey, öğleden sonra annesine ve Dora'ya
yazmaya başladığı mektubu, yanan kömürleriyle beslemek oldu. İçinde yığılmış üzüntüleri, sefil çevresi veya kasvetli kararları hakkında hiçbir şey yoktu ama şu anki vahiy ışığında tonunu beğenmedi.

Hemen dizlerinin üzerine çöktü ama orada kararlar veya başarısızlıklar hakkında neredeyse hiçbir şey söylemediği fark edilirdi.

Söylediği sözler kısaydı; aslında sadece şunlardı: "Sevgili Mesih,
kendime daha az ve sana daha çok ihtiyacım olduğu doğru. Kendim beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı; İsa, sana geliyorum."

BÖLÜM VII.

"KİLİSEMİZ. "

KASVETLİ hava ertesi sabaha kadar geçmemişti.
Keskin bir rüzgar esiyordu ve uğursuz kar taneleri havada sinyallerini
veriyordu; ancak müzik odası sıcaktı ve müzik öğretmeni
havanın üstündeydi. Piyanodaydı, sabah namazı için sinyal verecek olan
zilin çalmasını bekliyordu.

Sobanın etrafında, girişinde seslerini
kıstırmış bir grup kız toplanmıştı. Soluk müzik öğretmeninden korkuyorlardı.
Şimdiye kadar ona hem hayranlık hem de nefret duygularıyla bakmışlardı.

Sade siyah olmasına rağmen, mükemmel uyumu ve bitişiyle elbisesi bile onu kendilerinden başka bir dünyaya aitmiş gibi gösteriyordu. Ondan müzik öğreneceklerini bekliyorlardı ama başka hiçbir şey beklemiyorlardı.

Bu yüzden, piyano taburesine aniden çıkıp
karşı karşıya geldiğinde, ilk tekliflerini bir soru şeklinde aldıklarında gözle görülür bir şaşkınlıkla onlara:

"Kızlar, kilisemizin korkunç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Claire Benedict'in cümlesine o güçlü küçük "bizim"i eklemesine yol açan şey, hassas bir incelik mi yoksa son akşamki deneyimden doğan tatlı bir ruh muydu, karar vermenizi size bırakıyorum.

Sobanın etrafındaki kızlar üzerinde ilginç bir etkisi oldu. Bu parlak yüzlü, keskin zekalı, tamamen iyi kızlar, tüm hayatlarını onunkinden farklı bir atmosferde
yaşamışlardı. Cebirde iyi
öğrencilerdi, Latince'de saygın ilerleme kaydediyorlardı
ve bazıları müzikte oldukça iyi gidiyordu; ancak şapkalarını Claire Benedict'in sade bir şekilde kesilmiş peluş şapkasının etrafında
dolanan isimsiz zarafetle başlarına geçiremiyorlardı, havada uçamıyorlardı. Bu, aralarındaki birçok
farkın sadece bir örneği. Bu genç hanım tüm günlerini şehir kültürünün
ortamlarında yaşamıştı; Şehir hayatının anlık görüntülerini yakalamışlardı ve bu onlar için asla başlarına gelmeyecek güzel fırsatlar ve olasılıklarla dolu ulaşılamaz bir peri diyarı anlamına geliyordu. O kızların her biri, sevimli müzik öğretmenlerinin "sizin" yerine "bizim" demesinin tuhaf bir şekilde hoş bir şey olduğunu
düşündü.

Daha az çekingen olanlardan biri hemen cevap vermek için yeterince toparlandı:

"Korkunç mu? Gerçekten korkunç! Kiliseye gitmek
bana biraz hüzün veriyor. Kızlar, annem kilise zeminini süpürürken yeni kaşmirini neredeyse mahvetti. Odunluğumuzun zemin kadar kötü görünmesinden
utanacağını söylüyor. Mütevelli heyetinin neden böyle bir dağınıklığa izin verdiğini anlamıyorum."

"Çünkü iyi bir kilise görevlisi tutacak paramız yok," diye içini çekti diğerlerinden biri. "Çok fakiriz! Bir şey söylendiğinde her zaman duyduğunuz çığlık budur. Bir kiliseyi hak ettiğimize inanmıyorum."

Claire piyanoya kısmen dönmüştü ve tuşlara
yumuşakça dokundu, "Zırhı kuşanmak" hakkında uzun zamandır unutulmuş bir dizeyi hatırladı,
sonra bir sonraki şaşırtıcı cümlesini söyledi.

"Kızlar, o kiliseyi kendini tanıyamayacak hale gelene kadar süsleyelim."

İlk sözcükler onları şaşırtmış olsa da, bu öneri bir an için
onları dilsiz bıraktı. Birbirlerine, sonra müzisyenin kararlı yüzüne baktılar. Sonra içlerinden biri soluk soluğa:

"Biz kızlar mı?"

"Bunu kastetmiyorsun!" iki dehşete kapılmış sesten.

"Nasıl bir şey yapabiliriz?" nazik ve çekingen bir sesten.

"Ama daha önce konuşma cesaretini bulmuş ve
utanç içindeki kiliseye dair fikrini gönüllü olarak söylemiş olan kız, cevabını farklı bir tonda söyledi:

"Ne zaman?"

"Hemen," dedi müzik öğretmeni, hepsine parlak bir şekilde gülümseyerek, ancak
sadece son konuşmacıya cevap vererek.

Sonra piyanodan indi ve grubun ortasına geldi,
ve içeri girmesine izin vermek için ayrıldılar.

"Yani, olabildiğince çabuk. Önce parayı güvence altına almalıyız; ama
böyle bir amaçla hızlı çalışabileceğimizi düşünüyorum."

Sonra cesaret kırıcı sözler geldi:

"Bayan Benedict, South Plains'i bilmiyorsunuz. Bu parayı
dünyada asla toplayamayız. Bir düzine farklı kez denendi ve
bir düzine farklı parti var, tıpkı bir şey yapmaya çalıştığımız gibi.
Bazı insanlar eski kiliseye bağışta bulunmayacak, çünkü yeni bir kilise istiyorlar. Sanki hiç yeni bir kilisemiz olabilirmiş gibi! Diğerleri, arada sırada süpürülebilse, olduğu gibi yeterince iyi olduğunu düşünüyor. Ve bir kadın var ki, platformdaki o eski paçavra halı için en çok ne zaman harcadığından bahsediyor, sonra gidip onu kendi mağazalarından değil de başka bir mağazadan satın aldılar, ki almaları gerekirdi ve
kendi adına, o kiliseyi onarmak için asla bir kuruş bile vermeyecek."

Başka bir ses araya girdi:

"Evet; ve dürüstlüğün iyilikseverlikten önce geldiğini söyleyen yaşlı bir adam var. O eski
kargaşayı onarmanın
birine karşı oldukça iyilikseverlik olacağını düşünüyor gibi görünüyor; ve ona kömür için on dolar borçlular ve ona ödeme yapana kadar dünyada asla refaha kavuşamayacaklar."

"Toplumun ona borçlu olduğu doğru mu?"

"Hayır, hanımefendi; değil. Babam ona kömürün değerinden daha fazla ödeme yaptıklarını söylüyor. O yaşlı bir serseri. Ama bu, işlerin burada
yürüdüğü yolun sadece bir örneği; insanların bir şey yapmasını engellemek için yüzlerce neden ortaya çıkıyor; ve tüm eski hikayeler ortaya atılıyor ve bir süre sonra
herkes birbirine kızıyor ve hiçbir şey yapmaya çalışmıyor. South Plains gibi bir yer görmediniz."

Ama müzik öğretmeni güldü. Ne yapılması gerektiğinden ve dolayısıyla elbette ne yapılabileceğinden o kadar emindi ki, bu hüzünlü hikayenin gülünç tarafına gülebiliyordu.

Ancak kızlar gülünç tarafını görmediler.

"South Plains'te herhangi bir şey için; ve en çok da kilise için para dilenmeye çalışmayı düşünmek bile beni üşütüyor!"

Elbette bu Nettie Burdick'in ifadesiydi ve o çekingenliğiyle bilinirdi; ama daha cesur olanların hiçbiri onun pozisyonunu çürütmedi.

Ama Bayan Benedict'in aralarına atacağı bir bomba daha vardı.

"Sanırım para dilenmek korkunç bir iş. Ben pek yapmadım. Toplama rotam, sadece o kadarını vermeye söz vermiş ve tahsildar aradığında ödemeyi, gaz faturalarını veya şehir vergilerini ödemeyi bekledikleri kadar bekleyen insanların arasındaydı. Ama
böyle bir şey yapmayı düşünmeyelim. Parayı hemen burada, kendi aramızda toplayalım."

Boş bir sessizlik onu karşıladı. Onların
kalplerine bakabilseydi, buna benzer bir şey görürdü: Ah, evet! Para toplamaktan bahsetmen
çok güzel. Herkes senin
giysilerinden, stilinden ve her şeyden bolca paran olduğunu görebilir; ama
bizden para bekliyorsan, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Çoğumuz, giyecek düzgün şeyler
almak için çok çalışmak ve o kadar uzun süre ikna etmek zorundayız ki, bir elbiseden veya boneden giyilmeden önce neredeyse bıkmış oluyoruz.
Ama bunu kelimelere dökmek istemiyorlardı.
Bayan Benedict de onları beklemiyordu.

"Elbette kazanmalıyız, biliyorsun."

"Kazanmak! Nasıl?" Bu sefer yarım düzine ses.

"Ah, bir düzine şekilde," parlak bir şekilde gülümsüyor. "Başlangıç ​​olarak, gönüllü
katkı var. Belki de hepimiz bu şekilde yardım edemeyiz, ama
bazılarımız edebilir ve her küçük yardım. Örneğin benim maaşım
yılda üç yüz."

Bunu söylerken nefesini tuttu ve biraz soldu. Sydney Benedict'in kızına harcama parası olarak verdiğinden çok daha azdı;
ama o kızlara küçük bir servet gibi geldi.

"Bu ayda yirmi beş dolar ve bunun onda biri iki buçuk dolar. Şimdi bu planı iki aylık maaşın 'onda birini' vererek başlatmayı teklif ediyorum. Gel, Nettie, kalemini al ve
sekreterimiz ol. Bunu siyah beyaz yazıp bir
başlangıç ​​yapabiliriz."

"Her zaman sahip olduğun her şeyin onda birini mi veriyorsun?"

Nannie Howard'ın tereddütlü, düşünceli bir
tonla sorduğu soruydu bu, Nettie kızarıp gülerek cebinin derinliklerine bir kalem
aldı, cebir kağıdından bir sayfa kopardı ve Bayan Benedict'in adını yazdı. "Her zaman!" dedi müzik öğretmeni, nazikçe, dudakları titreyerek ve sesi hafifçe titreyerek. "Bu babamın kuralıydı. Bana bunu
küçük, küçük bir kızken öğretti."

Yıllık binlerini onda bir olarak veren adamın kızının, ayda iki buçuk dolar verme yolunu
açabilmek için gerçekten bir saatini planlamaya harcaması gerektiğinin ona ne kadar acınası göründüğünü bilemezlerdi! Bu genç Hıristiyan'ın yolunu
açabilene kadar beklemeyi
planladığı söylenemezdi. Eğitimi, Onda bir Tanrı'ya aittir. Elbette, vicdanen
ayırabildiğiniz kadar çok; ama bu şüphesiz bir kenara bırakılmalıdır. Hıristiyanlık ilkesinin kayası üzerine kurulu eğitimi, bunu
bir mesele olarak bir kenara bırakmıştı ve sonra insan doğası uyanık yatmış ve onsuz nasıl geçineceğini, yine de bankadaki kutsal fondan
çekmemeyi planlamıştı.

"Sanırım bu iyi bir kural," dedi Mary Burton, "ama böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim. Pekala," bir başka düşünceli duraklamadan sonra, "Sanırım başlayabilirim. Ayda bir dolarım var ve istediğimi yapmak için. İki dolarımı da fona vereceğim."

"İyi!" dedi Bayan Benedict. "Neyse, kızlar, muhteşem bir başlangıcımız var."

Ama Mary Burton bir istisnaydı; gruptaki başka hiçbir kıza harçlık verilmedi. Birkaç dakika süren tam bir sessizlik oldu; sonra yeni bir karakter ortaya çıktı.

"Babam bu sabah bana yeni bir çift eldiven almam için bir dolar verdi;
ama sanırım eskilerini de yapabilirim. Bunu vereceğim."

"Ah, Kate! Eldivenlerin çok korkunç görünüyor." Bunu küçük bir kız kardeş söylüyor.

"Biliyorum, ama umursamıyorum," sözlerini yalanlayan küçük bir kahkaha atarak; "kilise de umursamıyor."

"Bu doğru," dedi Anna Graves. "Bunu düşünmek bile insana dehşet veriyor. Uzun zaman önce bunun düzeleceğine dair tüm umudumu yitirdim çünkü erkeklerin bunu dünyada asla yapmayacağını biliyordum; ama başarabileceğimiz bir şey varsa, yapalım. Bence deneyelim. Kahverengi elbisemi kadifeyle süsleyecektim. İki dolara mal olacak. Vazgeçip aynı şekilde süsleyeceğim. Nettie Burdick, bana iki dolar yaz."

Bu veya başka bir şey, kız kardeş olan iki çekingenin fısıldaşmasına sebep oldu; hemen başlarını memnuniyetle salladılar.
Planları ne olursa olsun, bunu kendilerine sakladılar. Şüphesiz ki bu, özveriyi de içeriyordu, çünkü dürüstçe verecek çok az şeyleri olan bir aileye mensuplardı, ancak hemen isimlerinin her biri için bir dolar olarak kaydedilmesini emrettiler.

Görünüşe göre, fedakarlığın en üst noktası Ruth Jennings'ten geldi.

"Babam bana bir yıldan fazla bir süredir piyano taburesi sözü veriyordu," diye açıkladı gülerek. "Bu sabah bana parayı verdi ve Benny Brooks'a önümüzdeki cumartesi onu aşağı indirmesi için yazılmış bir notum var;
ama o kırmızı perdelerden o kadar nefret ediyorum ki, eğer sen ilk iş olarak pencerelerle ilgili bir şeyler yapmaya söz verirsen, bir yıl daha sözlüğün ve Patent Ofisi Raporlarının üzerinde oturacağım. Alacağım
gibi bir tabure dört dolara mal oluyor. Hemen indir, Nettie,
çabuk!"

Genel bir el çırpma sesi duyuldu. Orada bulunan hiçbir kız yoktu ama Ruth Jennings için bunun oldukça büyük bir fedakarlık olduğunu takdir ediyordu. Bayan Benedict'e gelince,
gözleri dolup taşıyordu.

"Sevgili kızlar," dedi hevesle, "hepinizi öpmek istiyorum. Kesinlikle kilisemizi baştan aşağı yenileyeceğiz.
Artık bundan eminim. Sanırım bazılarınız onu en büyük neşenizden daha çok tercih ediyordur."

Bu bir ses korosunu harekete geçirdi:

"Ah, Bayan Benedict, kadife kurdelelerin, eldivenlerin ve
bu gibi şeylerin bizim en büyük zevklerimiz olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ya da piyano tabureleri!" Bu, Ruth Jennings'ten, kahkahalar arasında geldi.
Ama Bayan Benedict'in yüzü ciddiydi.

"Kilise gitti mi?" Soruyu nazikçe ama yine de
yeterince anlamlı bir tonda sordu.

Cevap hemen geldi. "Sanırım hayır! Ne kadar korkunç bir eski in! Nasıl
bunda bir sevinç olabilir ki!"

Akşamın metninin sözleri öğretmenlerinin kalbinde o kadar güçlü bir şekilde tekrarlanıyordu ki, şu alıntıyı yapmaktan kendini alamadı: "Eğer Kudüs'ü en büyük sevincimden
önce tercih etmiyorsam, dilim damağıma yapışsın."

Kahkahalar sustu.

"Ama bu binayı kastetmiyor, değil mi Bayan Benedict?"

"Bina, O'nun varlığının dışsal işareti değil mi? Ve
kilisenin ibadetine adanmış olduğu Tanrı'ya olan sevgimizi gösterebileceğimiz yollardan birini ima ediyor?"

Konuşurken kolunu genç kızın beline doladı ve düşünceli bir şekilde şu cevabı aldı:

"Sanırım öyle. Temiz bile olmayan bir yerde Tanrı'ya ibadet etmekten bahsetmek yanlış görünüyor, değil mi?"

Genç ve güzel öğretmenlerine ne kadar da alışmışlardı, daha bir gün önce ondan her zaman korkmaları gerektiğini
düşünmüşlerdi.

"Çok tatlı değil mi?"

Sabah namazına çağıran zilin
çalmasına yanıt olarak koridorda ilerlerken birbirlerine bu soruyu tekrarladılar.

"Çok zeki ve çok bencil!" dedi bir ikincisi.

"Ve hiç de 'küstah' değil!" diye ilan etti bir üçüncüsü.

Ve beyinleri yeni fikirlerle zonklayarak dua etmeye başladılar. Bayan Foster ilahiyi anons ettiğinde birbirlerine baktılar ve gülümsediler,

Çalışın, çünkü gece geliyor,
Sabah saatlerine kadar çalışın.

Hepsi çalışmayı amaçlıyordu.

BÖLÜM VIII.

FIRSATLAR YARATMAK.

SONRA South Plains Akademisi'ndeki kızların hayatında yeni bir dönem başladı.

Yapacak işleri vardı. Ortak bir ilgi alanları vardı. Bir
liderleri vardı; daha önce hiç tanımadıkları türden biri. O,
başlatma ve yönlendirme yeteneğine sahipti. Sadece nasıl konuşulacağını değil, aynı zamanda nasıl _yapılacağını_ da biliyordu.

Komite toplantıları günün modası haline geldi. Artık derslerde
oyalanmak, yorucu ders kitaplarının
kapaklarının ardında yorgun esnemek için zaman yoktu.

Tam saat dörtte önemli bir toplantı olacaktı.

Kusurlu bir şekilde hazırlanmış bir ders için
okuma odasında tutulmak, diğerleri Bayan
Benedict'in odasına
hızla giderken, onun yok olan üyenin nerede ve
neden olduğuyla ilgili sorular sormasıyla karşılaşmak "sadece korkunç" olurdu. Bayan Foster, kızları arasında takip eden haftalarda yapılanlardan daha iyi bir iş görmemişti.

Komite toplantılarına ve neredeyse bitmeyen
yollar ve araçlar tartışmalarına ihtiyaç vardı. Gönüllü bağışlar hepsi gelmişti ve
herkes elinden gelenin en iyisini yapmış olsa da, hepsi toplamın yetersiz olduğunu biliyordu. Para kesinlikle kazanılmalıydı, ama asıl soru şuydu: Nasıl?

"Ah, yollar var," diye ilan etti Bayan Benedict, başlı başına cesaret
veren bir güvenle. "Elbette, birçok yol var; ve biz
bunları
düşünmeliyiz. Para kazanmak asla kolay bir iş değildir ve
her birimiz için elbette bir iş,
ve bir tür tatsız iş olduğunu anlayarak başlamalıyız."

Kızların her biri, çalışmaya hazır olduklarını ilan ettiler, ama
tamamen karanlıktaydı. Çoğu,
biriktirebilecekleri bir şey bulabildikleri sürece, nasıl para biriktireceklerini biliyorlardı; ama kazanmaya gelince,
hayatlarında gerçekten hiç kuruş kazanmamışlardı. Hiçbir
fırsatları olmamıştı, diye ilan ettiler.

"Fırsatlar yaratacağız," diye duyurdu cesur genç lider,
parası bugüne kadar kesintisiz bir akış halinde akmış olan. Ama onun cesareti
bulaşıcıydı, gerçek cesaretin sıklıkla olduğu gibi, ve kızlar güldüler,
ve eğer birileri onlara nasıl yapılacağını gösterirse,
fırsatlar yaratmaya bile hazır olduklarını ilan ettiler.

"Bakayım," dedi Bayan Benedict; başı biraz yana düştü, çenesi elinin üstüne yaslandı, Dora'nın bir proteje için bir ev ve arsa planladığını söylediğinde takındığı tavırla. "Öncelikle, acenteler tarafından satılacak şeyler var. "

İki veya üç kız ciddi bir şekilde başlarını salladı; biri dehşetin, hatta iğrenmenin bir kanıtı olarak omuzlarını silkti ve Ruth
Jennings konuştu:

"Kitap acenteleri! Bunu yapamayız, Bayan Benedict. Güney Ovası'nda kitap satın almayı düşünen üç kişi bile yok. Yaratıklardan biri geçen yaz tüm kasabayı dolaştı; üç mil mesafedeki her evdeydi ve sadece dört kitap sattı. İyi bir kitaptı da; ama harcayacak
parası olanlar istemedi ve isteyenlerin de parası yoktu. Hayatımda hiç kimseye o zavallı kızdan daha fazla üzülmedim, bir çift ayakkabı ve bir çift eldiveni eskitti ve şapkasını bozdu, öfkesinden bahsetmiyorum bile. Ve o
bu köyde sahip olduğumuz en büyük sıkıntı olarak seçildi ve bu
çok şey ifade ediyor."

Bayan Benedict neşeyle güldü. Ruth'un geveze dili onu her zaman eğlendiriyordu.

"Kitaplardan bahsetmiyorum," diye açıkladı. "Başka şeyler de var; örneğin,
tokalar."

Cümle küçük bir kahkahayla sona erdi ve sanki o anda saçından düşen parlak şeylerden biriyle ima edilmiş gibiydi;
ama sesinde kızların içinde gerçek bir ima olduğunu düşünmelerini sağlayan bir şey vardı,
ama nasıl olduğunu göremiyorlardı.

"Tokalar!" diye tekrarladı Ruth şaşkın bir tonda.

"Evet: gerçekten ve hakikaten, mecazi olarak değil. Dün gece köydeki dükkandan birkaç tane aldım; tezgahtar ciddi bir şekilde bana
bulunabilecek en iyi şeydi. Zavallı şeyler! Bir saat boyunca bir tane taktım, sonra
sobaya attım; Bana öyle geldi ki
o bir saat boyunca
başımın her bir saçını çekti. Bakın, sahip olmamız gereken türe!"
Bunun üzerine parıldayan şeyi tekrar çıkardı ve etrafa
inceden inceye
incelemek için uzattı. "Mavi çelik, görüyorsunuz; bu ticari markadır; her biri yüksek derecede pürüzsüzlüğe kadar işlenmiştir. Bunlardan
tek bir kağıt kullanan biri başka bir türle yetinmeye ikna edilemez. Ayrıca ucuzdurlar. Aslında dün gece aldığım
o işkence aletlerinden daha ucuzdur. Sabah postasıyla kız kardeşime bir kutu göndermesini
istedim. Sanırım bu bana işi
önerdi. Değersiz taklitler var, ancak gerçek tür gerçekten çok ucuza satın alınabilir ve insanlar tedarik edilene kadar
onlardan saygın bir kar elde edilebilir. Sanki kadınların hiçbir sorun yaşamadan
kendilerini tedarik edebileceği bir şehirde çalışıyormuşuz gibi değil. Bence bu,
hanımları boyun eğmek zorunda oldukları o çatallardan kurtarmak için gerçek bir merhamet işi."

"Saç tokası satıcılarını çevirin!" dedi Mary Burton. Yüzünde bir gülümseme vardı, ancak güzel dudaklarında hafif bir yukarı doğru eğim vardı. Mary bu önerinin
üzerinde olmadığını hissetti.

Babası bir çiftçiydi, kesinlikle varlıklıydı ve Güney Ovaları'nın en güzel yerlerinden birinin sahibiydi ve orada yaşıyordu.

"Evet," dedi milyonerin kızı, Mary Burton'ın hayal bile edemeyeceği
bir saray evinde tüm hayatını geçirmişti, "satıcılar,
ismi hoşunuza gidiyorsa; neden olmasın? İyi stok tutarsanız ve dürüst fiyatlarla satarsanız, iyi ve dürüst bir iştir.

"Ben bunu kilisede, iyilikseverlik adına, kötü fiyatlara kek, çiçek, fındık ve şeker satmaktan çok daha fazla seviyorum."

Bu ima üzerine genel bir kahkaha koptu. South Plains böyle bir işte
bir gün geçirmişti ve o kızlar fiyatların ne kadar "kötü" olduğunu ve müşteri kazanmak için
başvurulan yolların ne kadar şüpheli olduğunu biliyorlardı.

"Her şeyden çok saç tokası satmayı tercih ederim," diye onayladı Ruth Jennings.
"Ben de bir kaç tane istiyorum; köşe başındaki dükkanda her zaman berbat olanları buluruz. Ama Bayan Benedict, sadece saç tokalarından çok şey kazanılabileceğine
inanıyor musunuz?"

"Sadece saç tokalarından değil; ama başka şeyler de var, bolca var; bilirsiniz, insanların kapılarına getirilene kadar
aklına gelmeyen ve o kadar ucuz ki, sadece bir sıkıntıdan
kurtulmak için bile olsa, bunları satın almamak yazık gibi görünüyor. "Ruth'a neşeli bir bakışla.

"Örneğin, tatil satışları için özellikle çocuklara yönelik olarak bazı sevimli küçük takvim kartları
hazırlanıyor. Bunlar
bir sehpaya asılmış ve yılın her günü için bir İncil ayeti, iyi bir yazardan bir alıntı, şiirsel olarak,
biliyorsunuz; zarif küçük seçimler, tam çocuklara uygun;
her Sebt günü kartta Sebt okulu dersinin Altın Metni yer alıyor. Mümkün olduğunca güzeller ve yirmi sente satılıyorlar. Çocuklarına bir tane alma cazibesine karşı koyabilecek çok fazla anne olduğunu sanmıyorum. Ancak pratik bir bakış açısından bakıldığında, faydalı şeyler
en çok satıyor. Her zaman
kırsalın turtalar, muhallebi ve bunun gibi tüm güzel şeyleri almak için yer olduğunu duydum?"

"Öyle," dedi kızlardan biri başını güvenle sallayarak. "Bu
gördüğünüz en iyi turta yeri! Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bir çeşit pasta yapan insanları tanıyorum. Burada bir fırın açmaya çalışmanın bir anlamı yok. Herkes kendi pastasını yapıyor ve bol miktarda."

Bayan Benedict tatmin olmuş bir şekilde baktı.

"Sonra bir sürü yanık parmak vardır, eminim. Nettie, canım,
sanırım fırınlama günü olan cumartesi günü annene yardım ettiğini söyledin. Kaç kez zavallı küçük parmaklarını
fırından sıcak ve ağır bir pastayı çıkarmaya çalışırken
kabarttın?"

"Saymayı düşündüğümden daha fazla; ve bu konuda,
parmaklarımı yakmaktan çok daha kötü şeyler yaptım. Daha geçen cumartesi bir balkabağı pastasını ters çevirip yere düşürdüm; annemin
temiz zemini, yeni silinmişti. Kutu sıcaktı, görüyorsun ve
bez bir şekilde kaydı, böylece çıplak parmaklarım tam en sıcak kısma geldi ve ben de çığlık attım ve her şeyi düşürdüm. Ah,
ne kadar da karışık!"

"Kesinlikle," dedi Bayan Benedict, hikayeden sempatik olmayan bir şekilde memnun görünerek. "Sizin aranızda veya anneleriniz arasında oldukça asil bir şehit ordusu bulacağımızdan hiç şüphem yok; siz kızlar
Nettie'nin dediği gibi 'çığlık atıp bırakmaya' daha meyilli olursunuz. Ama
şimdi, ırkımıza iyiliksever olmamızı ve bir kutu dolusu pasta kaldırıcısı çağırıp Güney Ovası'ndaki her ev sahibine bir tane teklif ederek
dürümcülük edip bunun karşılığında dürüstçe bir kuruş kazanmamızı neyin engellediğini bilmek istiyorum? Ucuzlar ve pek çok turtacının
birini reddedeceğine inanmıyorum."

"Turta kaldırıcılar!" "Böyle bir kurumdan hiç duymadım." "Bunlar ne?" Üç sorgulayan ses.

"Ah, sadece zekice yapılmış küçük demir parçaları, öylesine tasarlanmışlar ki
eski moda bir maşa gibi açılıp kapanıyorlar, sadece çok daha zarif bir şekilde; kendilerini teneke veya tabağın boyutuna göre ayarlıyorlar
ve sıkıca kapanıyorlar, böylece bir acemi bile şimdiye kadarki en sıcak balkabağı turtasını
kaldırıp rahatça ve memnuniyetle masaya koyabilir."

"Bence muhteşem olurlardı!"

Bu, değişen ifadelerle, genel oylamaydı.

"O zaman size dışarıdaki en büyük sıkıntılardan birini anlatacağım. Şuraya bakın! Bundan daha kolalanmış bir keten manşet gördünüz mü hiç?"

Kızlar hayranlıkla baktılar. Hayır; hiç görmediler. Güzel bir
cila ile parlıyordu, sabitleme yöntemi en evcimen olanların bile bilmediği bir şeydi.

"Şey," diye açıkladı Bayan Benedict, "bu hiç keten değil. Bu arada,
çamaşır işinde tasarruf etmeye çalışıyorum. Sadece kağıttan ibaret, ama
o kadar iyi bir keten kaplaması var ki kimse onu asla fark etmiyor ve
her amaca hizmet ediyorlar. Bunları köşe başındaki bakkalda tutmadıklarını görüyorum,
ve genç beyefendi arkadaşlarınız da eminim ki onları beğenecektir. Gerçekten de fabrikada
çok makul bir fiyata bulunabilirler. Birazına yatırım
yapsak daha iyi olur diye düşünmemeliyim. Ama başlangıçta söylemek istediğim bu değildi. Bir çift manşeti güzelce yıkadığınızda, böylece sert ve parlak olduklarında, manşet düğmesini takmak veya çıkarmak için onlarla uğraşmaktan nasıl zevk alırsınız - özellikle de aceleniz varsa?"

Bu soru iki kız arasında büyük bir neşe yarattı ve abla hemen açıkladı:

"Bu soruyu kardeşimiz Dick'e sormalısın. Manşet düğmeleriyle en çok
zorlanan zamanları o yaşıyor. Manşetlerinin o kadar sert olmasını istiyor ki
neredeyse tek başına yürüyebiliyor ve sonra manşeti kırmamak için
düğmeleri takmak için telaşlanıyor ve mücadele ediyor. Bayan
Benedict, bu tür şeyler konusunda çok titiz davranacak yaşta ve bazen çok öfkeleniyor. Geçtiğimiz pazar günü düğmelerinden birini çekiştirirken yarım düzine parçaya böldü. Ona yardım etmeye çalıştım ama
şeyi takamadım; korkunç bir sıkıntı."

"Ah, ama şuna bak." Aniden, becerikli bir hareketle düğme
ilik deliğinin tam karşısında dik duruyordu ve mükemmel bir
kolaylıkla takıp çıkarılabiliyordu.

Kızlar baktılar, hayran kaldılar ve haykırdılar. Daha önce böyle bir
uydurma görmemişlerdi.

"Ama çok pahalılar, değil mi?" Bu soru her zaman pratik olan
Ruth'tan geldi.

Bayan Benedict, bir anı dalgası onu ele geçirirken, dudağının aniden titremesiyle manşetini yeniden ayarladı. Nadir ve narin tasarımlarıyla o ağır altın manşet düğmeleri, bir yıldan daha kısa bir süre önce babasının hediyeleri arasındaydı.

"Bunlar oldukça öyle," dedi hemen, sesini sabit tutmaya çalışarak, "ama açma ve kapama cihazı, bir set halinde yirmi beş sente alınabilen
sade düğmelere sokulmuş; ve bence
özellikle genç erkekler için büyük bir teselli."

Bu, konuşmanın sadece bir ipucu. Birkaç toplantıda devam etti ve
sonunda planlar mükemmelleştirildi ve siparişler hazırlandı ve şehre bir düzine veya daha fazla faydalı ürün gönderildi, hiçbiri hacimli değildi, hepsi ucuzdu. Düzenleme, her genç hanımın
ürünlerden kendi payını alması, kendi hesabını tutması ve bundan sonra silahlı olarak gitmesiydi; saç tokaları ve manşet düğmeleri cebinde, fırsat
çıktığında, bir arkadaşına arzu edilen bir alışverişi yapmanın tavsiye edilebilirliğini önermeye hazır. Bir iş için komşusuna giderse,
şalının altına bir pasta kaldırıcı almak ve onun değerlerini anlatmakla yükümlüydü.
Makul ölçüde hoşgörülü bir anneyle karşılaşırsa, güzel
takvim kartları çıkacaktı ve bunların temsilcisi, güzellikleri hakkında güzelce konuşmaya hazır olacaktı. Böylece, tüm stok boyunca ticarette.

"Rahatsızlık" kısmına gelince, elbette ki epeyce bir
rahatsızlık ve epeyce bir haç olurdu; özellikle de kibarca _reddetmeyi_ bile bilmeyen
huysuz insanlarla karşılaştıklarında. Ancak
işçiler savaşa kaydolurken, bu haçları taşımaya hazır olmalı, işlerini her zaman kesinlikle ticari ilkelere göre yürütmeye çabalamalıydılar; hiçbir ısrar veya hanımefendiye yakışmayan baskıya boyun eğmemeli, sadece
mallarını dürüst
fiyatlarla nazikçe sunmalılardı; eğer bu tür
çabalardan sonra, katlanılması zor yanıtlar alırlarsa, sadece dava uğruna katlanmalıydılar. Kahraman lider böyle buyurmuştu;
vurgu yoluyla, para kazanmanın tüm yollarının tatsız bir tarafı olduğunu ve tüm işçilerin işlerine ancak bir haç ışığında bakılabilecek anlar olduğunu eklemişti. _Kızlar, Claire Benedict'in, Güney Ovalarına gelip onlara müzik öğretmesinin kendisi için ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu hiç anlayacaklar mıydı? Bu kısmı _düşündü_.
Bu tür sıkıntılar konuşulmak üzere ortaya çıkarılmamalıydı. Onunkisi
o kadar ağır bir sıkıntıyla bağlantılıydı ki, yalnızca
"üzüntülerini taşıyan"
O'na değinmek gerekirdi.

IX. BÖLÜM.

ÇEMBERİN DIŞINDA.

"Ansted kızları NEDEN işçilerimiz arasında yer almıyor?"

Bu soruyu soran, teneffüsün bitmesini ve işinin başlamasını beklerken müzik öğretmeniydi.
Sobanın etrafında her zamanki kız grubu toplanmış, hevesle konuşuyorlardı. Önlerinde bitmek bilmeyen kaynaklara sahip, ilgi çekici bir konu açılmıştı. Ruth
Jennings, bir önceki cumartesi günü, turta kaldırıcılardan kurtularak benzeri görülmemiş bir başarı elde etmişti. Merak uyandıran deneyimlerinden bazılarını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Ayrıca, Güney Ovaları'nda benzeri hiç görülmemiş bir tür yumurta çırpıcı siparişi almıştı. Gizemli bir şekilde tarif edilen şeyi Bayan Benedict'e bildirmişti, Bayan Benedict de bunu hemen fark etmiş ve siparişini sabah postasıyla göndermişti - bir tane değil, iki düzine. Güney Ovaları'ndaki diğer aileler neden rahatça yumurta çırpmasın? O güzel küçük yumurta çırpıcılarını düşünmemiş olması garipti.

Bu ve ilgi çekici bir düzine başka konu tekrar tekrar konuşuluyor ve tartışılıyordu, piyanodaki hanıma sürekli olarak bilgi veya şaşırtıcı bir ifadeyi doğrulaması için başvuruluyordu. Konuşmada bir anlık duraklama sırasında sorusunu sordu.

Ruth Jennings cevap verdi:

"Ah, Ansted kızları! Bayan Benedict, daha yüksek bir küreye ait olduklarını keşfetmemiş olmanız mümkün mü? Aman Tanrım! Güney Ovaları ile hiçbir ilgileri yok, sadece yazın birkaç ayı buna katlanıyorlar çünkü eski çiftlik burada ve onu şehre
taşıyamazlar. Curve Tepesi'nin tepesindeki o güzel yerde yaşıyorlar. Siz oradaydınız, değil mi? Güney Ovaları'ndaki tek gerçekten güzel yer burası. Yazın arazileri çok
zarif!"

Evet, Bayan Benedict o yöne ve diğerlerine gitmişti. Uzun, hızlı, yalnız yürüyüşlerle kendini, bedenini ve ruhunu dinlendirdi. Yeri fark etmiş ve merak etmişti ve tarihini sormak istemişti. Solmuş köydeki diğer yerlerden çok farklıydı. Uzaklara doğru uzanan büyük, geniş tarlalar; yakışıklı demir çit, devasa kapı direkleri, demirden vahşi görünümlü köpekler tarafından korunuyor; kafesli bir çardak, bir kroket sahasının ana hatları; geniş yayılmış, dikkatlice bakılmış çimenlerin, kar parçalarının arasından görünen bir ipucu; asma ve çiçek mevsiminde güzel olması gereken bir yazlık ev; yapay bir göleti andıran bir daire, ortasında bir çeşme,
uzun yaz günlerinde suyun güneşle gökkuşağı oynadığını hayal edebiliyordu.

Ve kısacası, bu yerin her yerinde, yalnızca dolu bir keseyle
ve zevkleri en üst düzeyde olan birinin bol miktarda zarif boş zamanıyla
sağlanabilecek türden çok belirgin zarafetin işaretleri vardı. Kış ortasının karlarına
örtülmüş, büyük, eski moda, geniş evin etrafına kapalı bir bakışla, mükemmel bir şekilde onarılmış halde tutulmuş, ancak olduğu şey için, bir kır evi için dikkatlice muhafaza edilmiş, yer belirgin ve sıra dışıydı.

Başka hiçbir yerde, köyde veya
dışarıda, millerce ötede bulunamayacak bir dil konuşuyordu. Bayan Benedict ona sevgi dolu gözlerle
bakmıştı. Ona geldiği dünyadan; şimdiye kadar hep sahip olduğu türden bir hayattan bahsediyordu. Çevresindeki bakımsızlıkla karşılaştırıldığında hariç, ona zarif görünmüyordu. Çok daha fazla zarafete alışmıştı. Hüzünlü kalbine sadece
"ev" diyordu; ve sadece bir önceki cumartesi,
kimin evi olduğunu ve neden ona benzeyen insanları hiç görmediğini,
ne zaman tekrar ikamet için açılacağını ve
şu anda bile ışıldayan o güzel serayı ziyaret etme şansı bulup bulamayacağını merak etmişti.

Gerçekten de iki öğrencisinin evi olduğunu öğrenince şaşırdı.

"Ansted'lerin orada _yaşadığını_ mı söylüyorsun?" diye sordu. "Aile
nerede? Ve kızlar neden burada?"

"Ah, aile her yerde. Kışın kuşlar gibi dağılıyorlar. Güney'e, ya da Batı'ya ya da kraliyet zevklerine uyan
her yere gidiyorlar. Bunun dışında bir evleri yok çünkü
bir yuvaya yerleşecekleri yere karar veremiyorlar, bu yüzden dünyanın dört bir yanına dağılıyorlar.
Şehirde iş yapıyorlar, Güney Ovası'nda yaşıyorlar ve Avrupa'da kalıyorlar;
tarihleri ​​bununla ilgili. "

"Ve kızlar ebeveynleri yokken burada mı kalıyorlar?"

"Bazen, evet. Bayan Ansted, Bayan Foster'ın okul arkadaşıydı, duydum ve ona çok saygı duyuyor ve kızları başka bir yere göndermektense yanında olmasını tercih ederdi. Bay Ansted şehirde bir tüccar. Yazın her gece eve geliyor ve bazıları onunla birlikte şehirde kalıyor. Sadece on mil uzakta, biliyorsunuz. Yeni demir yolu için bu kadar korkunç bir ücret talep etmeselerdi, ara sıra ihtişamına kendimiz bakma şansımız olabilirdi;
ama Ansted'ler yüksek fiyatlardan hoşlanmıyor. Bay Ansted müdürlerden biri ve sanırım bedavaya seyahat ediyorlar, sadece günde seksen sent ödeyebilecekleri için. İşler böyle yürüyor gibi görünüyor."

"Ama aile burada oldukları sürece bu kiliseye gidiyor tabii. Bence
kızların bize katılmakla ilgileneceğini düşünüyorum."

"Ah, hayır, hanımefendi; gerçekten de ilgilenmiyorlar. Kiliseye
altı yıldır girmediler. Şehre gidiyorlar."

"Kiliseye değil!"

"Evet, gidiyorlar. Her güzel günde arabaları evimizin önünden geçiyor
yaklaşık sekiz buçukta ve beni gün boyu sinirli ve kıskanç hissettiriyor."

"Ama gerçekten her Şabat günü kiliseye on mil gittiklerini mi kastediyorsun,
hemen kapılarının önünde gidebilecekleri bir kilise varken? Hangi mezheptenler?"

"Bizimkilerle aynı," dedi kız, Bayan Benedict'in şaşkın yüzüne gülerek.

Sonra nazik Nettie açıklamasını ekledi:

"Şey, ama kızlar, biliyorsunuz ki onlar aslında _on_ mil gitmiyorlar. Buradan yaklaşık yedi, belki de neredeyse
sekiz, mil uzaklıkta zarif bir kilise var, Bayan Benedict. Orada, banliyölerde yaşayan zengin insanlar tarafından inşa edilmiş ve şehrin en güzel kilisesi olduğu söyleniyor ve Ansted'ler oraya gidiyor."

"Ancak her Şabat sekiz mil yol kat edip geri dönmek, Şabat'ı yoğun ve yorucu bir gün haline getiriyor olmalı, bence, hiçbir fırsat yokken.
Bu kadar uzağa gitme alışkanlığını nasıl edindiler?"

"Neden, eskiden yazlarını burada geçirmezlerdi; sadece Ağustos ayında birkaç hafta. Şehirde bir evleri vardı ve sonra Bayan Ansted hastalandı ve doktorlar şehirde yaşayamayacağını söylediler ve kırsalda tutmazlarsa öleceğini söyledikleri küçük, narin bir bebekleri vardı. Böylece, şehir evlerini sattılar ve ne yapacaklarına karar verene kadar burada kalmaya geldiler ve sonra demiryolu inşa edildi ve
Bay Ansted işine gidip gelmeyi yeterince kolay buldu
ve bebek güçlenmeye başladı ve oraya çok para harcadılar
ve burayı sevmeye başladılar ve sadece orada kalıyorlar. Şehirde
oda tutuyorlar ve çok fazla var ama aslında
Güney Ovası'nda yaşıyorlar."

"Ve her Şabat kiliseye gidiyorlar!"

"Eh, her Şabat hava güzel olduğunda. Çok düzenli değiller.
Gitmek için çok sıcak olduğunda ağaçların altında uzanıyorlar ve çok
yağmurlu olduğunda sanırım güzel evlerinde uzanıyorlar. Her neyse,
bizim kilisemizde görünmüyorlar. Onları evdeyken Avrupa'da olduklarından daha fazla görmüyoruz, sadece oradan geçiyorlar."

"Ve kızlar aileleri yokken okulda olmayı seviyorlar mı?"

"Bu yeni bir şey, anlıyor musun? Bayan Foster sadece Eylül'den beri burada. Ondan önce okulumuza hiç bakmadılar; ama
geldiğini duydukları anda Ansted kızları geldi ve aile Florida'dan dönene kadar burada kalacaklar. Ekim ayında buraya gelene kadar Fannie ve Ella Ansted ile hayatımızda hiç konuşmadık."

Sonra Mary Burton konuştu:

"Ve onların yüceleriyle daha fazla konuşma şansımız olmayacak. Ansted'ler iki hafta içinde eve geliyorlar. Lilian, yani bebek, düşük ateşi var ve doktorlar eve gelip hazırlanması gerektiğine karar verdiler ve ev onların gelmesi için havalandırılıyor. Ella Ansted bu sabah bana söyledi. Kendisi ve Fannie'nin ancak önümüzdeki hafta veya ondan sonraki haftaki okumalarda burada olacaklarını söylüyor. Halkın ne zaman buraya geleceğini bilmiyor, New York'ta duracaklar."

"Kızlar," dedi müzik öğretmeni en kararlı tonuyla, "Ansted kızlarını çevremize alalım ve kilise için işe koyalım."

Ancak bu, hevesli itirazlarla karşılandı. Ansted'ler kendilerini South Plains'ten uzak tuttular. Hiçbir zaman insanları ziyaret etmediler veya onları evlerine davet etmediler veya herhangi bir şekilde fark etmediler. Zavallı küçük kiliseyle hiçbir ilgileri yoktu; hiçbir zaman dua toplantılarına veya sosyal etkinliklere gelmediler veya oradaki ibadet edenlerle aynı etten ve kandan olduklarını hiçbir şekilde ima etmediler ve South Plains başını çok dik tuttu ve onların peşinden koşmak için fazla kendini beğenmişti. Kızlar Fannie ve Ella gayet iyiydi ve onlara karşı nazik davranmışlardı; ancak onları yardım etmeye ikna etmek için eğilmeye gelince, bunu yapabileceklerini hissetmediler. Bayan Benedict için bile.

"Eğilmenizi istemiyorum," diye ilan etti Bayan Benedict, "ne de kandırmanızı. Onlara katılmaları için içten bir davet vermenizi istiyorum. Zavallılar!
Onlar için olabildiğince üzgünüm! Kiliselerinden ve tüm kilise arkadaşlarından sekiz mil uzaktalar; katılabilecekleri bir dua toplantısı yok ve yaptıkları her şeyle ilgilenen bir papaz yok! O kızların neden bu kadar soğukta göründüğünü merak ettim. Anlamaya başlıyorum.
Sizin samimi olduğunuzu düşünüyorsunuz; ama birazcık kenara çekildiniz, çevrenizde
küçük bir açıklık yarattınız ve aslında şöyle dediniz: 'Ah, içeri girebilirsiniz,
eğer içeri sürünürseniz! Burada olduğunuz sürece size tahammül edeceğiz,
eğer çok fazla şey beklemezseniz veya sizi herhangi bir özel etkinliğimize davet etmemizi istemezseniz. Siz sadece yabancılarsınız ve biz size
alçalmayacağız ve sizinle bir olmanıza izin vermeyeceğiz.'"

Kızlar biraz güldüler, ancak Ruth Jennings itiraz etti. Kimse
onların dışarıda kalmasını istememişti; bunu yapmayı kendileri seçmişlerdi. Mütevelli heyeti Bay Ansted'i davet etmiş olmasına rağmen kiliseye
katılmıyorlardı ve Güney Ovaları'na veya insanlarına hiçbir şekilde ilgi göstermediler.

Bayan Benedict taktiklerini değiştirdi:

"Kızlar, bekleyin; sana sorayım, Fannie ve Ella Ansted Hristiyanlar mı?"

"Hiç duymadım," dedi Ruth ve Mary Burton onların olmadığını bildiğini ekledi; bir gün bu tür şeyler hakkında konuşurken Ella neredeyse bir putperestmiş gibi en garip soruları sordu; ve Fannie pek de iyi bilmiyor gibiydi.

"Peki, gençlerin Mesih'e ait olduğunu ve bunun hoş bir yol olduğunu ve onların buna katılmasını ve onun davası için çalışmasını istediğini onlara fark ettirdin mi? Ruth, canım, senin onları Mesih'te mutlu etmek istediğini ve bunun için her gün dua ettiğini biliyorlar mı?"

"Bunu bilmeleri pek olası değil, Bayan Benedict, çünkü bu doğru değil. Hayatımda bu bağlamda onları hiç iki kere düşünmedim ve onlar için hiç dua etmediğimi biliyorum."

"Ve sizden bundan daha iyi bir kayıt verebilecek olan var mı?"
Sessizleşmiş gruba baktı ve boşuna bir cevap bekledi.
Sonunda nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi kızlar, size sormak istediğim sadece iki soru daha var.
Birincisi: Eğer siz Mesih'i tanıyorsanız ve onlar tanımıyorsa, mesafeli duran ve başkalarına yardım etmek için hiçbir çaba göstermeyen kimdir, siz mi yoksa Ansted kızları mı?
Ve diğeri: Hepiniz onları bize katılmaya davet etmeyi kabul eder misiniz ve bunu içtenlikle yapar mısınız?"

Çınlayan çan, eğer amaçlanmışsa, cevabı yarıda kesti. Bayan
Benedict memnundu. O anda hiçbir cevap istemiyordu; küçük tohumunu
ekmişti ve kök salıp büyümesini umuyordu.

"Her şeyi hafife alma huyu var," dedi müzik odasından çıkan gruptan biri, Nettie'yi dersini almaya bırakarak.
"Hiçbirimizin Hristiyan olduğunu nereden biliyor?"

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Mary Burton sordu:

"Gerçekten bizimle diğerleri arasında hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsun?
Bize hiçbir şekilde söylenemez mi?"

"Nasıl olduğunu bilmediğimden eminim. Buraya geldiğinden beri bir komünyon ayini olmadı ve hiçbirimiz dua toplantısına gitmiyoruz.
Onun gittiğini
söylüyorlar. Babam, o karanlık eski kilisenin bir köşesinde oturduğunu söyledi; oradaki ilk kadındı ve sonrasında pek fazla kadın gelmedi."

Mary Burton şöyle dedi:

"Acaba aralarından çıkıp ayrı olmak ne anlama geliyor? Geçen gece okurken o ayete rastladım ve sonra bunun ne anlama geldiğini merak ettim. Biz kızlar, bildiğim kadarıyla, kiliseye katıldığımızdan beri kesinlikle daha
öncekinden daha 'ayrı' değiliz; ve yine de ayet bana bir şekilde Bayan Benedict'i düşündürdü;
diğer Hıristiyanlardan farklı görünüyor. Aradaki farkı
ne yarattı bilmek istiyorum?"

"Daha 'iyi'," dedi Ruth Jennings, hafifçe gülerek, "sadece bu kadar; ama keşke Ansted'ler hakkındaki bu fikri
hiç ortaya atmasaydı. Bize katılmayacaklar ve onlara sorarak kendimi
aşağılanmış hissetmek istemiyorum."

Ama Nettie, genellikle kolayca kenara itilebilen biri olarak, onu rahatsız eden düşünceye ısrarla tutundu.

"Onun 'daha iyi' olduğunu biliyorum, dediğim bu; ama biz de aynı olmamalı mıyız? Beşimizin çok fazla zaman geçirdiği kız ve erkek çocuklar, bizim sadece onların takımına ait olduğumuzu ve hiçbir şekilde onlardan farklı olmadığımızı mı hissetmeli? Hepimiz gençler arasında kilise üyesiyiz, biliyorsunuz. Geçen gün bunu Bayan Benedict'e söylediğimde, bir dakika şaşkın bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: 'Sevgili kızlar,
ne kadar çok iş yapıyorsunuz!' Ama sanki biz bunu yapıyormuşuz gibi hissetmiyorum ve ben, bir kişi olarak, nasıl olduğunu bilmiyorum; ama keşke yapsaydım."

Bunun cevabı yoktu. Küçük tohum kök salıyordu, ancak
ekicinin planladığı şekilde değil.

BÖLÜM X.

AÇIK BİR KAPI.

SONRA Bayan Benedict Ansted'ler hakkında çok düşündü. Kendisi
onların neden bu kadar ilgisini çektiğini pek söyleyemezdi, ancak
bunu eski evin çevresinin ona
evini hatırlattığı gerçeğine bağladı. Aile geri döndü ve oraya yerleşti,
panjurlar açıldı ve yarı kapalı panjurların arasından, okul sonrası yürüyüşlerine çıktığında, içerideki parlak,
güzel hayatın parıltılarını görebiliyordu; daha yakına gelmeyi özlüyordu ve bunu başarmanın
bir yolunu göremiyordu.

Ansted kızları işçilere katılmaya davet edilmişti. Bayan Benedict'in etkisi
buraya kadar ulaşmıştı, ancak o hanım davetin samimi ve içten geldiğinden emin olmayı dilemişti. Ama
tereddüt etmişlerdi ve tereddüt etti ve mamma ile bu konuda konuşmayı teklif etti ve
mamma'nın buna değmeyeceğini söylediği bildirildi; onlar
kilise ve halk için o kadar yabancıydılar ki
elbette başkalarının sahip olduğu ilgiyi onlardan bekleyemezlerdi;
ve kızlar başlarını sallayıp bunun tam olarak böyle olacağını bildiklerini, onları davet ettikleri için üzgün olduklarını ve bir daha
bu şekilde yakalanmayacaklarını, hatta Bayan Benedict için bile
söylediler.

Bu arada, Bayan Benedict Ansted'leri uzaktan inceledi ve
köyün iyi insanlarından tamamen soyutlanmalarının nedenlerini anlamaya çalıştı.
Öğrencileri olan ve şimdi diğerlerine katılma davetini
reddettikleri için, eskisinden daha fazla onlara kapalı olan iki kızın arkadaşlığını geliştirdi. Ancak Bayan
Benedict bu olaya değinmemeye dikkat etti; ayrıntıları bilmek istememesinin nedenleri vardı. Ama kızlara karşı
olabildiğince kendini çekici kıldı ve
evlerine nasıl ve ne zaman ulaşabileceğini merak etti.

Sık sık olduğu gibi, yol beklenmedik bir şekilde açıldı.

Kış akşamıydı ve planladığından daha fazla
yürüdüğü için, köyün üzerine
hızla yaklaşan karanlığın akademiye
varmadan önce onu
sarmasın diye tüm hızıyla geri dönüş yolculuğunu yapıyordu.

Kendi kendine, "Ne kadar da aptalmışım," dedi, "bu kadar uzağa gitmek! İki mil
yürümüş olmalıyım ve kar yağmaya başlıyor. Annem beni karanlık sokakta tek başıma görse ne düşünürdü?"

Şehirde yetişmiş çoğu kadın gibi, şehrin aydınlık sokaklarında kayıtsızlıkla yürümeye alışkındı, kırsalın karanlığına ve sessizliğine bir tür dehşetle bakıyordu ve hızlı adımlarla yürüyordu, Curve Tepesi'ndeki evin tüm ön pencerelerinden karın üzerinden genişçe parlayan "ev"in bir anlığına bile olsa
görüntüsünü yakalamak için durmuyordu.

Çok ev gibi görünüyordu, ama onun tek evi akademide o sade, küçük üst odaydı ve oraya tüm hızıyla gitmesi gerekiyordu.
Yeni yağan karın altında tehlikeli bir buz bloğu vardı ve acele eden ayaklar ona dokunduğunda, sahibinin kontrolünden çıktılar ve o, Curve Tepesi'nin eteğinde cansız bir yığın halinde yatıyordu.

Ayağa kalkıp acele etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Çok hafif bir çaba o yön ona bir ayak bileğinin işe yaramadığını söylüyordu. Ne yapmalıydı? Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı; her iki yönde de tek bir kişi yoktu. Bu yükselen rüzgarda yardım çağırmanın bir faydası olur muydu? O aydınlık odada uçuşan şekilleri ne kadar net görebiliyordu! Yine de, onlara ulaşma gücü açısından, onlar millerce uzakta da olabilirdi. Ayağa kalkmak için ikinci bir çaba gösterdi ve inleyerek geriye düştü; bunu bir daha denememek en iyisiydi, yoksa bayılırdı ve kesinlikle şimdi duyularına ihtiyacı vardı. Sadece bu öğleden sonra güldüğü o tuhaf görünümlü
tahta kızaklarından biri gelip onu alsa, ne kadar minnettar olurdu! Başka biri onu almaya geliyordu.

"Burada ne var?" dedi canlı bir ses. "Düşmüş insanlık mı? Bulunacak çok şey var. Acil sebep nedir?" Sonra daha alçak bir tonda:
"Sanırım bir kadın!" Bu sırada yanına ulaşmıştı, bir çocuğun
düşen talihine neşelenmeye hazır genç bir adam; ilk başta belli ki öyle düşünmüştü.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi ve o anda bile şapkasını
kaldırmak için bekledi, "düştünüz mü? Yaralı mısınız? Size en iyi nasıl yardımcı olabilirim?"

Eski Claire Benedict'in, daha gergin genç kız kardeşini sık sık rahatsız eden bir tuhaflığı vardı: ortalama bir genç kadının ağlamaya meyilli olduğu herhangi bir türde utanç verici veya zorlayıcı koşul altında, neredeyse kesinlikle gülerdi. Tam da bu anda yaptığı şey buydu.

"Sanırım bileğimi burktum," dedi kahkahalarının arasında; "en azından, bayılmadan hareket etmeme izin vermeyecek, bu yüzden hareketsiz kalıyorum; şu anda duyularıma ihtiyacım olduğunu düşündüm. Eğer akademiye gidebileceğim bir
arabayı güvenceye almanın bir yolunu
aklınıza getirirseniz, bu bana maddi olarak yardımcı olacaktır."

"Akademiye! Neden, orası bir mil uzakta! İlkinden
daha kısa bir yolculuk yapmalısınız. Çok ağır olamazsınız, diyebilirim.
İzin verin." Ve ne planladığını yeterince anlamadan önce, bir protesto girişiminde bulunacak kadar eğilmiş ve onu törensizce kucaklamış,
ve karla kaplı çimenlikte Ansted evinin yan meydanına doğru hızlı adımlarla yürüyordu. Araba yoluna çıkan kapı
açılmıştı, bu yüzden önünde hiçbir engel kalmamıştı.

Böyle koşullar altında gülmek gülünçtü, ama Claire tam da bunu yaptı, kapıcısı kapıyı açıp, geniş koridordan geçip, onu lüks bir kanepenin minderlerinin arasına, aydınlık odalardan birine bıraktı.

"İşte sakat bir kadın," dedi. "Anne, Alice, bazılarınız
neredesiniz?"

"Ah, Louis!" dedi tanıdık bir ses, "Ne oldu? Ona
mı çarptın? Fannie, o Bayan Benedict! Anne! Louis, anneyi ara,
çabuk!"

Ve sonra Claire sık sık tehdit ettiği şeyi gerçekten başardı ve
tamamen bayıldı.

"Sadece bir burkulma," diye açıkladı, gözleri tekrar açılmıştı; "Bayılmam büyük aptallıktı."

Ella gibi gözleri ve Fannie gibi saçlarıyla, hoş, anaç bir yüz ona doğru eğilmişti; bu anne olmalıydı. "Burkulma mı sence?" diye sordu, "yoksa sadece bir tür burkulma mı?
Bu şeyler bazen bir süre çok acı verici olabiliyor. Bir doktor çağırdık ve yakında senin için ne yapacağımızı öğreneceğiz. Bu arada,
Fannie, canım, çizmesi çıkarılmalı."

Böyle hatırlatılan Fannie, yaralı uzvun üzerine hevesli parmaklarıyla eğildi.

"Düştünüz mü, Bayan Benedict? Çok kötü değil miydi? Ama
düşeceğiniz için, bunu kapımızın hemen yanında yapmış olmanıza sevindim."

"Anne, biliyor musunuz? Bu bizim müzik öğretmenimiz."

"Ben de öyle düşündüm, kızım. Onunla bu şekilde tanıştığımız için üzgünüz ve hizmet etmekten mutluluk duyuyoruz. Başka bir yastık getir, Ella."

Her şey zarif ve kibar bir şekilde söylendi. Bayan Ansted, kızının müzik öğretmenini arayıp, dostça bir şekilde
aramayı düşünecek bir kadın değildi; ama o, yardıma ihtiyacı olan müzik öğretmeni kapısına geldiğinde, bunu içtenlikle ve nazikçe bahşedebilen biriydi.

"Annesine hiç benzemiyor - oh, hiçbir şekilde benzemiyor - ve yine de
sanırım iyi bir kadın olmayı amaçlıyor, dünyasının çevrelerinden
çıkarak buna giden yolu gördüğü kadarıyla. Acaba ona
yardım edebileceğim bir yol var mı ve bu bir başlangıç ​​mı?"

Bu, kendi dertlerine dalmış olması gereken müzik öğretmeninin zihinsel yorumuydu.

Her şey hızla ve doğal bir şekilde gerçekleşti. Doktor geldi ve
ayak bileğinin çok kötü burkulduğunu söyledi, birkaç gün boyunca tamamen sessiz kalmasını tavsiye etti, Bayan Ansted'in tutuklunun onlarla kalması yönündeki önerisini yürekten destekledi ve Claire hafifçe itiraz ettiğinde, o hanım kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, yapılacak doğru şey bu olacak. Sanki
evdeymişsiniz gibi değil. Akademi en iyi ihtimalle, sessizliği güvence altına almak için
zavallı bir yer ve oraya
gitmenin rahatsızlığına boyun eğmeniz için hiçbir sebep yok. Kesinlikle sizin için doğru yer burası. Sizi kedere
getiren şey yürüyüşümüzdeki tehlikeli buz olduğu için,
bizim telafi edebileceğimiz her şeyi yapmamıza izin vermelisiniz. Hemen Bayan Foster'a haber göndereceğim."

Claire zarif bir şekilde teslim oldu; aslında, bunu yapmak için oldukça istekliydi.
Ansted'lerle ilgileniyordu. Onlarla nasıl tanışabileceğini ve yardımlarına ihtiyaç duyduğuna inandığı konularla nasıl ilgilenebileceğini merak ediyordu. Merak etmekten daha fazlasını yapıyordu. Sadece bu sabah, dua etmek için kapısını kilitlerken konuyu düşünerek,
onu Mesih'e götürmüş ve eğer gerçekten bu yönde çalışmak istiyorsa, ondan fırsatlar istemişti. Ne büyük bir fırsat! Kesinlikle onun planlarının bir sonucu değildi. Kapıyı nasıl
kapattığına dikkat etmeliydi. İşte, bir saat sonra, güzel eski evin misafir odalarından birinde ikamet ediyordu,
her bir
zevk ve zarafet dokunuşu, evet, ve lüks, kalbini evden bir nefes gibi yatıştırıyordu. Bu, daha önce
alışkın olduğu evdi. Kendi evi daha zarifti, doğru, ama
babasının evinin eşyalarını karakterize eden paraya karşı aynı saygısızlık burada da belirgindi; her şey dolu bir keseden ve kültürlü bir zevkten bahsediyordu. Çok aptalcaydı ama Claire perdelerin narinliği ve yatak örtülerinin inceliği karşısında küçük bir memnuniyet
iç çekmeden edemedi. Gerçekten bu tür şeyleri bu kadar mı özlemişti? diye sordu kendi kendine. Evet, özlemişti! diye cevapladı dürüst kalbi. Tüm yumuşak, güzel ve hoş şeyleri severdi; ama sonuçta, bunların şimdiki rahatlatıcı etkisinin asıl nedeni ona "ev" ve "anne" demeleriydi. Sabah, onu giyinmiş, güzel odasındaki açık kahverengi kanepede yatarken, o gün ne yapacağını düşünürken buldu. Zaten kraliyet ziyafeti çekmişti; kendisine gönderilen narin kahvaltı, nadir bulunan eski çinilerde servis edilmişti ve en iyi damask ve en parlak gümüşle birlikteydi. Aşağıdaki yemek odasında onun hakkında şu şekilde yorum yaptılar:

"Zavallı yaratık, sanırım periler diyarına düştüğünü düşünüyor.
Sanki hayatın küçük inceliklerini takdir edebiliyormuş gibi görünüyor. Ona o eski, şirin krema kabını göndermekten oldukça keyif aldım. Sanırım
bunu takdir edecek kadar zevki var." Bu anneden. Sonra Alice:

"Anne, bu tür şeyler bir tür zalim nezaket değil midir?
Birkaç gün boyunca resmi olarak servis edildikten
sonra akademinin kalın tabaklarına ve ucuz bıçaklarına geri dönmeyi düşün!"

"Biliyorum canım; ama bu kısmı engelleyemeyiz. Muhtemelen şımaracak kadar uzun
kalmayacaktır. Gerçekten oldukça ilginç. Acaba daha iyi günler
görmüş müdür?"

Claire bu soruyu nasıl yanıtlardı? "Periler diyarı mı?" evet, ona göre
biraz öyleydi, ama o yeni bir dünyada kaybolmuş ve tekrar evine ulaşmış bir peri gibiydi. Gümüş belki de seçkin bir şeydi,
ama o seçkin bir şey olarak görmüştü ve porselenler nesiller boyunca aktarılmış olabilirdi,
ama tarzı ve hissiyatı ona oldukça tanıdıktı. Narin ve zarif şeyler babasının evinde günlük meselelerdi. "Farklı" günler görmüştü, oh, çok farklı; yine de bu genç kız, aniden engebeli bir kıyıya
benzeyen bir şeye
mahsur kalmış, zaten bunların "daha iyi günleri" olup olmadığını sorgulamaya başlamıştı. Daha önce hiç kalbini Mesih'e yaslamış mıydı, şimdi yapmayı öğrendiği gibi?
Her zaman onun davasıyla meşguldü, hevesle meşguldü, hatırlayabildiğinden beri; ama onun davasıyla meşgul olmanın bir şey, onunla yürümenin, bir çocuk gibi, "Sırada ne var?" demenin ve "sıradakini" mutlu ve doğru bir şekilde ele almanın bambaşka bir şey olduğu konusunda belirsiz bir his
yaşamaya başladı. Bu yeni deneyimden bir şeyler onu ele geçirmeye başlamıştı; Claire Benedict'in her zamankinden daha az olduğu görülüyordu,
ama onun yerinde yönlendirilmeye istekli olan biri vardı ve
Claire eski Claire Benedict'i geri almaya istekli olmayacağını hissediyordu; bu yenisine bağlanıyordu.

O gün kapanmadan önce Ansted'ler bir aydınlanma yaşadılar.

Bayan Foster'a yolu göstermek için gelen ve Bayan Foster ayrıldıktan sonra neşeli genç tutukluyla sohbet eden, evin genç kızı Alice'ti.

Düşen Claire'in mendilini almak için eğildi ve gözü isme
takıldığında şöyle dedi:

"Tam adınızı taşıyan genç bir hanım tanıyorum. Bu tekil, değil mi?
Bu isim yaygın bir isim değil."

"Kim o?" diye sordu Claire, ilgiyle. "İyi biri mi? Hemen
akrabalık iddiasında bulunabilir miyim?"

"Onu hiç tanımıyorum, ama duyduğum kadarıyla
çok 'iyi' biri olabilir. Bir keresinde Boston'daki bir konserde, onunla biraz tanışıklığı olan bir beyefendi tarafından bana gösterilmişti. O, bir milyoner olan Sidney L. Benedict'in kızı. Sanırım onu ​​tanımıyorsunuz, ama kendisi aynı isim. Belki de babası hakkında, kendisinden daha fazla şey duydum. Birçok kişi onu
harika bir adam olarak takdir ediyordu; çok yardımseverdi, biliyorsunuz, ve bir nevi
umutsuzca iyi, bana öyle geldi. Kardeşim Louis'e, böyle bir iyiliğin
sürdürülmesinin oldukça baskıcı olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. Hiç Boston'da mıydın?"

Müzik öğretmeni cevap vermekte o kadar uzun süre kaldı ki, Bayan Alice ona
soru sorarcasına döndü ve bir an önce
çok parlak olan gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Özür dilerim," dedi sempatik bir şekilde, "ayak bileğin seni çok mu ağrıtıyor? Bunun için bir şeyler yapılmalı. Annemi arayacağım."

Ama Claire'in eli onu alıkoydu.

"Öyle değil," dedi nazikçe ve gülümsedi. "Ayak bileğimi ve
nerede olduğumu ve her şeyi unuttum. O iyi bir adamdı, Bayan Ansted; iyi ve
yüreğinin özüne sadıktı ve iyiliği baskıcı değildi, onun
sevinciydi. Şimdi tacını takmaya gitti ve ben onun kızı olmaktan
gurur duyuyorum Claire. Ama oh, onu görme özleminin
her düşünceyi yutacak kadar beni sardığı zamanlar oluyor." Ve sonra
zavallı küçük öğretmen başını dantelli yastıklara gömdü ve
açıkça ağladı!

"Anne, ne düşünüyorsun! Louis, buna inanabiliyor musun? O
Boston Benedict'lerinden biri! Sidney L.'nin kızı, Maitland'larla birlikteyken çok şey duymuştuk!"

İlk şaşkınlık geçtikten sonra Louis, "Parçalamaya gittiğini duydum!" dedi, "ama bunu modaya uygun bir şekilde yaptığını ve ailesine cömertçe baktığını düşündüm."

BÖLÜM XI.

BİR "FANATİK."

İnsanların bu tür şeylerin kendilerini ne kadar etkilediğini fark etmediklerini sanıyorum.
Örneğin, Alice Ansted, Boston Benedict'lere ait olduğu öğrenildiği anda Claire Benedict'in kendisi için ne kadar daha önemli bir kişi olduğunu fark etseydi kendinden utanacak türden bir kızdı.
Ama gerçek, Alice için olmasa bile, başkaları için çok açıktı. Daha önce, Bayan Benedict'in evin konforlarından
yararlanmasına çok sevinmişti, ama şimdi onun etrafında dolanıyordu, ona kişisel ilgi kırıntıları veriyordu ve konuşmasını dinlemekten büyüleniyordu ve kısacası, onunla ilgileniyordu o kadar ki
sadece zavallı müzik öğretmeninde asla olamazdı.

Bir sabah işini getirdi ve Claire'in hapsedildiği lüks sandalyenin yanına oturdu, yaralı ayağı
bir pufa ustaca yerleştirilmişti.

"Ne kadar güzel," dedi Claire, becerikli parmakların altında kanvasın üzerinde büyüyen kızıl ipek çiçekleri izlerken; "Üzerinde çalışmayı seviyor musun?"

Ona cevap veren ses tonu aşırı derecede tatminsizdi:

"Ah, sanırım öyle; yapılacak her şeyden zevk aldığım gibi. İnsanın
bir şekilde kendini meşgul etmesi gerekir ve burada o kadar sıkıcı bir hayat yaşıyoruz ki
çok az çeşitlilik şansı var. Bunu
nasıl becerdiğinizi merak ediyorum, Bayan Benedict; bu kadar farklı
çevrelere alışmışsınız. Bu Chester'la yeterince keskin bir tezat oluşturuyor.
Chester'a gittiniz mi, Bayan Benedict? Eh, sadece hoş, küçük bir şehir; şehir denebilecek kadar büyük değil. Toplum
iyi ve her zaman bir şeyler oluyor ve buraya geldiğimde
kendimle ne yapacağımı tamamen şaşırıyorum. Ama sonra, Chester Boston'dan çok
uzak ve eğer sizin gibi Boston'un avantajlarına
sahip olsaydım, eminim ki bir ay South Plains'e dayanamazdım. Benim için yeterince kötü. Siz buna nasıl katlanıyorsunuz?"

Claire buna karşılık sadece gülümseyebildi. Boston'dan taşınmasıyla ilgili, dikkatsiz bir elin dokunamayacağı kadar
keskin hissedilen durumlar vardı. Sorular sormak için acele etti.

"Chester'da hoş olan ne var? Kendime bir cumartesi günü oraya gidip
kütüphanede ne bulabileceğimi görmeye söz verdim."

"Ah, orada çok güzel bir kütüphane var, sanırım, bu büyüklükteki bir kasaba için, ama ben hiç gitmem; yeterince kitabımız var. Bu arada, Bayan Benedict, kütüphanemizi kullanmaya hoş geldiniz. Babam kitaplardan hoşlanan
birisinin olmasından memnun olacaktır. Kızlar okulda
tahammül edebi zevklere sahip değil; neredeyse tek okuyucu benim. Annem çeşitli şehir iyilikleriyle o kadar meşgul ki, ev işleri ve sosyal bakımlarıyla
okumaya nadiren vakit buluyor. Ah, Chester yeterince iyi. Konserler var, bilirsin, ve dersler veya bir tür eğlence; davetleri kabul edersen, orada meşgul olabilirsin. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bütün bunlar beni çoğu zaman dayanılmaz derecede sıkıyor ve her şeyden uzaklaşmak için
buraya çıkmaktan mutluluk duyuyorum. Hayatımı sevmiyorum. Bence
daha iyi bir şey için yeteneklerim var, eğer insan ne
olduğu--daha iyi bir şey, demek istediğim."

Bu güvenin nasıl karşılandığını görmek için
hevesle yukarı bakarken hoşnutsuz yüzünde oldukça bir kızarıklık vardı. Claire'in yüzü
nazikçe sempatik ve ciddiydi. Alice cesaretini topladı. "Annem bana gülüyor ve vizyon sahibi olduğumu, bir kariyer yapmak istediğimi ve atalarımın benden önce yaptığı gibi, yaşam alanımı doldurmaktan memnun olmam gerektiğini söylüyor; ama aslında memnun değilim. Nesiller boyunca önüme serilmiş olan türden bir hayatı sevmiyorum; bilirsin, evlenmek, güzel bir ev tutmak, ziyaretler almak ve ziyaretlerde bulunmak, yılda bir kez büyük bir parti vermek, bir şekilde borçlu olduğun ve unuttuğun birini gücendireceğinden emin olduğun bir şey. Şimdi, bu tür şeylerde herhangi bir özel zevk görüyor musun?"

"Hayır," dedi Claire tereddüt etmeden, "Görmüyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim. Annem, kişinin kaderinden
memnun olmamasının korkunç olduğunu düşünüyor; ama ben öyleyim. Bir tür kariyer yapmak istiyorum; beni içine çekecek herhangi bir şey. Yine de fakir olmak istemiyorum. Bundan
kaçmalıyım. Düşünmek için zamanın olmadığı şu günlerde, artık hayatla geçinmeyi gerçekten daha mı kolay buluyorsun?"

Bir kenara bırakılması gereken bir soru daha. Bu kız, evde yaşadığı büyülü hayat ve bu hayatın merkezi olan babası hakkında ne biliyordu?
Çok ciddi bir sebep olmadıkça, kalbinin derinliklerine inip anılarını
çıkaramazdı.

"Her zaman çok yoğun bir hayat yaşadım," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "ama
deneyimlerimden herhangi biriyle ilgili olarak size yardımcı olabilmem için önce bir soru sormam gerek: Siz Hristiyan değil misiniz, Bayan Ansted?"

Görünüşe göre genç kız için bu şaşırtıcı bir soruydu. Yanakları
daha da kızardı; tuvalini elinden yarı yarıya düşürdü ve
soru soran kişiye dikti meraklı bakışlarını.

"Evet, öyle; yani, sanırım öyleyim ya da umarım öyleyim ya da bir şey; eğer kastettiğin buysa, kilisenin bir üyesiyim."

"Kesinlikle kastettiğim bu değil. Bu sadece dışsal bir işaret -- eğer gerçekten Mesih ile birliğin bir işareti değilse değersiz. Böyle bir birlik, Bayan Ansted, tek başına size layık olan bir kariyer sağlar. Sizi esir alan böyle bir birlik -- zamanınızı, paranızı ve yeteneklerinizi kendinize ait değil, onun yapar. Böyle bir yaşamda tatmin edici olmayan hiçbir şey yoktur, dostum. Neredeyse insanı dış çevrenin
rastlantısallığından daha yükseğe çıkarır."

Bayan Ansted'in yüzünde artık şüphesiz bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sizi hiç anlamıyorum," dedi. "Kilise üyesi olmamın, şu anda elimde olan tüm bu zamanla ne ilgisi var, bilmek isterim. Misyon grupları ve hayırsever topluluklar ve bu tür şeyler kastediyorsanız, zevklerim
en ufak bir şekilde bile o yönde değil. Annem tüm aile için yeterince şey yapıyor; her zaman katılması gereken sıkıcı bir yönetim kurulu toplantısı oluyor. Arabada titreyerek oturdum ve son sözlerini o kadar çok bekledim ki, artık tüm bu işten bıktım. Ah, tabii ki bir üyeyim ve para veriyorum; istedikleri tek şey bu. Ama bunların
bana en ufak bir şekilde yardımcı olduğunu varsaymakta yanılıyorsunuz."

"Sanmıyorum," dedi Claire, Hristiyan çalışmalarını yanlış anlayan ve yanlış yorumlayan karanlığın üzerinde gülümsemekten kendini alamayarak,
ve yine de bunun gülümsemekten çok gözyaşı gerektirdiğini hissederek; "bu şeyler sadece 'dışsal işaretlerden' daha fazlasıdır."

O zaman kesintiye uğradılar ve Claire bundan hiç de pişman değildi.
Düşünmek istiyordu. Alice Ansted'in önüne bu hakikat incilerini
atmanın bir anlamı yoktu, onları
göremeyecek kadar karanlıktaydı. Genç bir hanımdı, iyi eğitimliydi, o terimin genel kabulüne göre, müzik ve Fransızca konusunda yetenekliydi,
nakış ve yünlü kumaş işlerinde yetenekliydi; ama Hristiyan yaşamı konusunda açıkça en çocuktu, yıllardır görünür kilisenin bir üyesi olmasına rağmen.
Eğer ona yardım edilecekse, Claire onun yürüdüğü yüksekliklerden aşağı inip
onunla ortak bir zeminde buluşmalıydı.

"Acaba eski kilise nasıl olurdu?" diye sordu kendi kendine. "Keşke hem kendisi hem de kilise için onun ilgisini çekebilseydim. "

Aşağıda verilen bu kısa sohbetin raporunu duysaydı,
cesaretini kaybedebilirdi, çünkü sonuçta genç bir işçiydi ve
pek çok reddedilmeyle karşılaşmamıştı.

"Anneciğim, o tam bir fanatik," diye onayladı Alice. "Onun benimle konuşmasını duymalıydın!
Büyükannemin üzerinde kafa yorduğu o eski vaaz kitabından alıntılar gibiydi. Ne demek istediğini
anlamadım."

"Muhtemelen o da anlamadı," yorumu bu Hristiyan
annenindi. "Bazı çok genç insanlar zaman zaman bu tarza düşüyor,
kahramanca konuşuyor, anlamını kavrayamadıkları teolojik terimler kullanıyor ve bunu daha yüksek bir din türü sanıyorlar. Muhtemelen büyüdükçe hem daha az hem de daha çok şey öğrenecek."

Sonra Bayan Benedict'in öğrencisi Ella, öğretmeninin itibarını kurtarmak için
cesaretlendi:

"Ama anne, o kadar da genç değil. Doğum günü kitabını gördüm ve
tarih onu Eylül ayında yirmiye çıkarmıştı."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Ansted, eğlenerek gülümseyerek, "bu oldukça
ataerkil bir yaş. Kesinlikle bu zamana kadar tüm teolojik dogmalara iyice yerleşmiş olmalı. Canım, genç bir kadın için en kötü yaşlardan biri -- eğer o zamana kadar bir nişanla meşgul değilse kendini
üstün görmez."

"Ah, anne! Bayan Benedict'i tanımıyorsun. Kendini
herkesten üstün görmez. Olabildiğince tatlı ve sevimlidir. Tüm
kızlar ondan hoşlanıyor ve bence tanıdığım
herkesin arasında en iyi dine sahip!" Bu çıkış Fannie'dendi.

"Pekala, canım," diye cevapladı anne kayıtsızca; "ona
istediğin kadar hayran ol. Senin gibi genç bir kızın tapınabileceği
herhangi bir tapınak kadar güvenli. Her zaman bir tane olmalı. Kızların onu
sevmesine sevindim, zavallıcık; hayatı en iyi ihtimalle yeterince kederli olmalı. Kesinlikle büyük bir değişiklik." Ve yardımsever anne sempatiyle iç çekti. Zavallı müzik öğretmeninin evine zarif evinden gelen küçük bir
güneş ışığını koyabildiği için mutluydu. Hatta
arabasının şehre inmesini beklerken,
burkulan ayak bileğinin bu talihsiz kıza birkaç gün dinlenme ve lüks
vermesini sağlayan ilahi bir düzenleme olup olmadığını merak etti.

Bu düşünceyi kendine sakladı.
Bu tür gergin ve tuhaf İlahi Takdir görüşlerini pek kabul etmiyordu. Biraz fanatizm tadındaydı--ona göre olmayan ve Bay Ansted'in hoşlanmadığı bir şeydi; ama
sonra, bazı insanlar böyle şeyler düşünürdü ve bunların bazen doğru olması neredeyse imkansızdı.

Hala bu düşünceleri düşünerek arabasına gitti ve Claire,
üst pencereden onu izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba ona yardım edebilir miyim? Acaba Tanrı bana yardım etmemi mi istiyor? Elbette, ben
buraya bir şey için yerleştirildim." _Onun_ bu konudaki
öngörüden hiç şüphesi yoktu.

Evin oğlu aile tartışmasına bir cümle eklemişti:

"Sydney Benedict'in kızı olduğunu öğrendikten sonra, onun bir fanatik olacağını bilebilirdin.
O, en çılgın türden bir
vizyonerdi. Porter bugün ondan bahsediyordu. Onları Boston'da tanıyordu.
Benedict'in her yıl ailesini desteklemek için yeterince bağışta bulunduğunu
söyledi. Onun savurganlığının meyvelerini topluyorlar."

Bu, şeylere bakmanın birçok farklı yolundan sadece biri.

Yine de, güzel fanatik, tüm aile için çekici bir nesne gibi görünüyordu. Şimdiye kadar evde akşamları pek sevmeyen Louis, kendisini üst kattaki kütüphanede oyalanırken buldu; orada hastayı oturttuğu büyük sandalyeyi kendisi oraya götürmüştü.
Günler geçtikçe, kendini faydalı kılmakta ısrar etti ve Ella ile Fannie, onun günlük dersleriyle, müzikte ve annelerinin pek de iyi anlamadığı bazı diğer şeylerde çok belirgin ilerleme kaydettiler. Bu rahat akşamlardan birinde, Louis piyano taburesine oturdu; Alice ile birlikte en sevdikleri düetlerden parçalar çalıyorlardı, ta ki Alice salona çağrılana kadar. "Aşağı in, değil mi, Louis? O iyi bir çocuk. Powell kızları ve Dick de onlarla olacak sanırım." Bu, Alice'in odadan çıkarkenki dilekçesiydi.

Ama Louis hem kaşlarını hem de omuzlarını kaldırmıştı.

"Powell kızları!" diye tekrarladı. "Bu kişi kendini biliyorsa hayır!
Powell kızlarına asla kendimi ezdirmem, eğer bundan kaçınma olasılığı varsa; ve Dick'e gelince, onu sıkmamak için her zaman yolumdan çıkarım. Lütfen beni affet Alice; evde değilim,
ya da _evdeyim_ ve rahatsızım--tıpkı senin istediğin gibi; ikincisinin
gerçek olma meziyeti var. Kızlar onu terk ettiği için burada kalıp Bayan Benedict'i ağırlamak benim görevim.

"Beni memnuniyetle mazur göreceğinizden hiç şüphem yok, ama
yine de kalmayı görevim sayıyorum!" Bu sonuncusu Alice kapıyı kapatırken neşeyle eklendi.

Claire şakalaşmaya cevap vermek için beklemedi, ama hemen
günlerdir üzerinde büyüyen düşüncenin merkezine daldı.

"Bay Ansted, biliyor musun, keşke hem seni hem de kız kardeşlerini şehir merkezindeki eski kilisenin yenilenmesinde yardımcı olarak işe alabilseydim?"

"Ne! Köşedeki eski tuğla kulübe mi? Sevgili genç hanım, senin
inancın yüce ve bu değerli köy hakkındaki bilgin sınırlı!
Bu endişe, selden birkaç yıl önce yenilemeyi geçmişti. O sıralarda veya biraz sonra, saygıdeğer büyükbabam koltukları yeniden şekillendirmeye çalıştı ve kulaklarında öyle bir öfke fırtınası esti ki
insanları sakinleştirmek bir asır sürdü; gelenek böyle söylüyor.
Ne yapmaya kalkışırsan kalkış başarısızlıkla sonuçlanacak; seni
bu kadar çok şey hakkında bilgilendirmeyi görevim olarak hissediyorum. Ve şimdi kaba bir soru sorma arzusuyla yanıyorum: Neden bununla bir şey yapmak istiyorsun? Seni
en ufak bir şekilde
ilgilendiren ne? Beni ilgilendirmeyen bir şeye karışıyorsam özür dilerim, ama kızlar eve gelip
büyülü çembere katılmak için dilekçe verdiklerinde bu olay beni eğlendirdi. Burada sadece
bir süreliğine veya daha uzun bir süre kalmış bir hanımın, eski dehşetle neden ilgilendiğini
anlayışım dışındaydı. Bu kesinlikle iyilikseverlik mi, sorabilir miyim?"

"Bunun iyilikseverlik olduğunu hiç sanmıyorum. Bu açık sözlü bir görev."

"Görev!" Ağır kaşlar tekrar kalktı. "Seni anlamıyorum. Bu sefil, küçük, sıkışmış köye yabancı olan ve tüm dernek ve yakınlık yasalarına göre kesinlikle burada çok fazla zaman geçirmeyecek olan birinin, kilise babalarının uzun yıllar boyunca ıssızlığa ve rezilliğe terk ettiği ve şimdiki neslin bunu olağan bir şey olarak kabul ettiği o eski kutuyla ilgili herhangi bir görevi olması neden?

"Bay Ansted, size bir soru sormama izin verir misiniz? Siz bir Hıristiyan mısınız?"

BÖLÜM XII.

MANTIK VE EMEK.

Böyle hitap edilen genç adam, zaman zaman yaptığı gibi piyano tuşlarına dokunmayı bıraktı, müzik taburesinde döndü ve soru soran kişiye uzun ve meraklı bir şekilde baktı.

"Özür dilerim," dedi sonunda, yapılanların kabalığını fark ederek hafifçe gülerek; "Sanırım dilim tutuldu. Daha önceki tüm geniş deneyimlerimde
bana bundan daha şaşırtıcı bir soru sorulmadı. Bunu nasıl karşılayacağımı bilmiyorum."

"Sadece cevaplamayacak mısın?"

"Neden, bu şeyin bir cevap gerektirmesi benim için çok şaşırtıcı!
Sanırım bahsettiğin türden bir karakter olmanın ne olduğunu
bilmiyorum."

"O zaman, bilmediğini ama sen olabileceğini mi anlamalıyım?"

Genç adam tekrar güldü, hafifçe utanmış bir kahkaha attı ve
ziyaretçisine hızlı, nüfuz edici bir bakış attı, sanki bir rol yapıp yapmadığını bilmek istermiş gibi; sonra beklediğini görünce şöyle dedi:

"Ah, hiç de değil! Aslında, söz konusu sınıfa ait olmadığımdan çok eminim, hatta ismen bile."

"Sana nedenini sorabilir miyim?"

"Neden!" Kelimeyi tekrarladı. Bu kısa, doğrudan, basit bir şekilde sorulan sorularda çok şaşırtıcı ve
utanç verici bir şeyler vardı. Daha önce hiç duymamıştı. "Gerçekten, bu ilkinden daha zor bir cevap. Hristiyan olmak nedir, Bayan Benedict?"

"Bu, Rab İsa Mesih'i, onun şerefini, davasını ve emirlerini ilk sıraya koyan ve diğer her şeyi ikinci plana atan bir sevgiyle sevmektir."

"Bunu kim yapıyor?"

"Biliyor. Belki de çoktur. Neden sen onlardan biri değilsin?"

Şimdi gözlerini indirdi, ama hafifçe cevapladı:

"Anlaması zor. Bu davada tanıklık edebilecek kadar ciddi bir şekilde hiç düşünmedim."

"Ama bu cevap mantıklı bir varlığa layık mı? Bu konuda açık sözlü olmayacak mısınız, Bay Ansted? Vaaz vermek istemiyorum ve saldırgan bir şekilde kişisel olmak da istemedim. Bu öğleden sonra, bu kadar çok iyi eğitimli, mantıklı genç adamın bu konuyu dışarıda bırakmasının ve görünüşe göre buna kayıtsız kalmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm, ancak İncil'in hikayesine inandıklarını iddia ettiler; ve bunun nedenini merak ettim: hangi mantık süreci onları böyle bir konuma getirdi. Bana bundan bahseder misiniz? Zeki olan, İncil'i dünyanın yönetilmesi gereken bir ahlak standardı olarak kabul eden, kiliseye saygı duyan ve kilisenin desteklenmesi gerektiğini düşünen genç adamlar, dışarıdakiler olarak kendi bireysel konumları hakkında nasıl mantık yürütüyorlar? Yerleşik bir görüşe sahip oldukları politik soruların dışında durmuyorlar; neden buna dahil oluyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda. "Çoğu, belki de,
asla düşünmez; kilisenin öne sürdüğü iddialar, diğerlerinde, önceden belirlenmiş yaşam planlarıyla çok doğrudan temas halindedir; ve
hiçbiri, günlük yaşamlarında sergilenen dine yarıdan fazla inanmaz."

"Dışarıda olmanızın nedenini söylediniz mi, Bay Ansted?"

"Evet, sanırım öyle; yani, bir nedenim olduğu söylenebildiği kadarıyla. Bu konularda
mantık yürütmüyorum."

"Verdiğiniz üç nedenden hangisinin sizin olduğunu söyler misiniz?"

"Bayan Benedict, baro için mi eğitim aldınız? Bana baskı yaptığınız için, üçünün bir karışımının
içsel bilincimle ilgili olarak
bulunabileceğini söylemeliyim. Bu konuyla nadiren ilgilenirim. Bu
aptalca. Sanırım; ama aslında birçok şey hakkında olduğumdan daha aptalca değil. O zaman, planlarım olduğu söylenebilecek kadar, İncil hakkında bildiğim az şey, onların çoğuna korkunç şekilde zıt ve
eh, etrafımda yaşanan mesleklerin
üçte birinden fazlası inanmıyor."

"Ama siz İncil'e inanıyor musunuz?"

"Ah, bence bu güzel eski bir kitap, içinde bazı muhteşem okumalar ve bazı çok sıkıcı şeyler var ve ben de bu konuda çoğunluktaki erkek ve kadın kadar az şey biliyorum."

"Ah, o zaman soruyu biraz farklı sorayım: İsa Mesih'e inanıyor musunuz?"

"Ona inanın!"

"Evet, bir zamanlar bu dünyada yaşamış, bir
çarmıhta ölmüş, cennete geri dönmüş ve gelecekte bir
zaman tekrar gelecek biri olarak?"

"Ah, evet; bu noktalarda kehanet veya tarihten şüphe etmek için özel bir nedenim yok. Daha ziyade tüm hikayenin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Karakterinin takdire değer olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, elbette; dikkate değer bir karakter. Kafirler bile bunu kabul ediyor, biliyorsunuz; ve ben kafir değilim. Bob Ingersoll ve onun
aptallıkları benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Ben de bu hastalığa yakalandım, Bayan Benedict;
kızamık ve boğmaca gibi, hayatın belli bir
dönemine ait, biliyorsunuz ve ben onu geçtim. Çok hafif bir formda geçirdim,
ancak, ve hiçbir iz bırakmadı. Adamın mantığının dayanacağı hiçbir şey yok."

İlk iki kelime hariç, tüm cümleyi görmezden geldi. Bob Ingersoll hakkında konuşmak veya bu gey genç adamın Bob'un zayıf hatalarından bazılarını açıklamasına izin vermek ve onunla birlikte tarihi bilgi eksikliğine gülmek için en ufak bir isteği yoktu. Doğrudan konunun merkezine gitti:

"O zaman Bay Ansted, ordusuna katılıp gelip bize yardım etmeyecek misiniz?"

Bu zeki genç adama, cevabını bekleyen bir çift ciddi gözle
bu basit sorudan daha utanç verici hiçbir şey gelmemişti. İlk başta düşünürken neşeyle aptalca davranıp sorusunu yanlış anlamış gibi davranmak ve ona Ingersoll'un ordusuna katılmasını gerçekten isteyip istemediğini sormak doğru olmazdı.
Ciddi gözleri, bunun için fazla meraklı bir şekilde adamın yüzüne sabitlenmişti. Yapabileceğim tek şey, onun zayıf gerekçelerinden birinin arkasına saklanmaktı:

"Gerçekten, Bayan Benedict, bu türden yeterince asker var zaten.
Tüm kalbimle hayran olabileceğim bir Hristiyan bulduğumda -her gün, sınırlı bilgimle bile, onun emirlerine aykırı olduğunu bildiğim şeyleri onda görmek yerine- belki de bu konuyu düşünebilirim, ama bence ordu artık çok büyük."

"Ama bana İsa Mesih'e hayran olduğunuzu söylediniz. Sizden başka herhangi biri gibi olmanızı istemiyorum -herhangi bir şekilde, gördüğünüz veya duyduğunuz herhangi biri gibi davranmanızı. Onu taklit edecek misiniz, Bay Ansted?"

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; doğrudan bir cevap olmalıydı; bekliyordu.

"Sanırım yapmayacağım." Cevabı buydu, ama konuşurkenki neşe
havası kaybolmuştu. Neredeyse
sözlerinden utandığını hayal etmiş olabilirsiniz.

"Lütfen bana nedenini söylemez misin?"

Kişisel soruların bu kadar doğrudan ateşi altında olan bir adam oldu mu hiç? Şakalaşma işe yaramazdı. Soruyu soran kişinin yüzünde ve sesinde, ciddi olmayan bir şekilde cevap vermenin kişisel bir hakaret olacağını hissettiren bir şey vardı.

"Yolda aşılması imkansız zorluklar var," dedi sonunda, alçak, ciddi bir tonda konuşarak.

"Tanrı'nın üstesinden gelemeyeceği kadar zor zorluklar mı? Bunu kastetmiş olamazsın?"

Ama ne demek istediğini açıklamadı ve o anda annesinden salona
zorlayıcı bir çağrı aldı. Hemen ayağa kalktı, görünüşe göre, kesintiden memnundu, ama konuşmanın bir kısmını sürdürdüğü o rahat ve özgür tona geri dönmeye çalışmadı, ona ciddi ve saygılı bir şekilde iyi geceler diledi.

Yalnız bırakılan zavallı Claire, hayal kırıklığı içinde iç çekmekten başka bir şey yapamadı; her zamanki gibi, söylemek istediği kelimeleri söylememişti ve
hiçbir şey başaramadığını hissedebiliyordu. Babasının düsturu, bir insanla yalnız vakit geçirmeden önce onun orduya ait olup olmadığını öğrenmekti; ve eğer değilse, onun askere alınmasını sağlamak için çaba sarf etmekti. Claire, izleyen, birden fazla genç adam, orta yaşlı adam ve birkaç çocuk tanımıştı; bunlar daha sonra, babasının bir sözünün başlangıç ​​noktaları olduğunu bildirmişlerdi. Ne yazık ki,
çoğu zaman babasının inceliğine ve yargısına sahip olmadığı için yas tutuyordu. Ona göre, yakışıklı yüzü ve yakışıklı servetiyle bu genç adam Mesih için kazanılmalıydı. Annesi neden onu veya kız kardeşini kazanamadı? Neden kazanamadı? Sadece deneyebilirdi;
bu yüzden denedi ve görünüşe göre başarısız oldu; ve o hala o kadar genç bir işçiydi ki iç çekti ve cesareti kırıldı, tohumu atmaya ve sonuçları Tanrı'ya bırakmaya istekli olmak yerine. O, yeraltında gerçekleşen gizemli süreçleri görmek için çok hevesli olan ve bununla hiçbir ilgileri olmayan o büyük tohum ekiciler topluluğuna aitti.

Ertesi gün Claire Akademi'ye geri döndü. Burkulmuş ayağı hala okşanıp bakılacaktı ve piyano müzik odasından Claire'inkinin yanındaki boş odaya taşınmak zorundaydı ve şapel ve yemek odası bir süre onsuz çalıştı, ancak günlük işlere devam edildi ve istikrarlı bir şekilde devam edildi.

Onu karşılamak için bu kadar görkemli bir şekilde açılan evden ayrılması içten bir itiraz olmadan olmadı; ve ailenin her üyesinin onu özlediğini söylemek güvenlidir, Alice'ten daha çok, sohbetlerinde onu ele geçiren _can sıkıntısı_ ve huzursuzluktan bir rahatlama bulmuştu. Louis de, Akademi'deki hayatın yüklerinin bu kadar erken üstlenilmemesi için yalvarışlarını eklemişti ve evden ayrıldıktan sonra belli ki bir şeyleri özlemişti. Kızağa binmesine yardım ederken şöyle demişti:

"Eski kilise ve ona olan ilginle ilgili sorumu cevaplamadın; bir akşam uğrayıp cevabımı alabilir miyim?"

"Sizi Akademi'de görmekten mutluluk duyarız," diye cevaplamıştı, içtenlikle, "ama sorunuzu şimdi cevaplayabilirim. Çünkü burası Mesih'in kilisesi ve benim görevim de bunun için elimden gelen her şeyi yapmak."

"Ama," dedi şaşkınlıkla, "kilise babaları ve kilise anneleri, kilisenin bu kadar perişan bir duruma gelmesine nasıl izin verdiler? Aralarında bir yabancıdan ziyade, neden kiliseyle ilgili bir görevleri yok?"

"Onların yapmadıklarını söylemedim; ama bana rapor vermek zorunda değiller;
Kilisenin Başkanı bununla ilgilenecektir."

Sonra Akademi'nin her işi yapan adamı Dennis dizginleri ele aldı,
Louis ise cüppesini daha dikkatli bir şekilde üzerine örtme eylemindeydi ve
hızla uzaklaştı.

"İşlerin nasıl yürüdüğü tuhaf," dedi Ruth Jennings, bir grup kız öğretmenleri etrafında toplanıp ilerlemeyi rapor ederken. "Seni bekleyen
bir düzine şey boşta kaldı. Neden planlarımızda kesintiye uğramamız ve neredeyse hareketsiz durmamız
ve hiçbir şey yapmamamız gerektiğini düşünüyorsun, sen burkulmuş bir ayak bileğiyle bir kanepede yatarken? Eminim ki
iyi ve doğru şeyler yapıyorduk ve sana ihtiyacımız vardı,
ve senin orada bir hafta boyunca yatıp acı çekmen
kimseye hiçbir fayda sağlamazdı. Bazen sanki bu dünyada her şey sadece
_olmuş_ gibi görünüyor ya da dünyadan ve onun için yapılmış her iyi plandan nefret eden
birileri tarafından yönetiliyormuş gibi. Şeytan'ın gerçekten de epeyce kontrolü olduğunu düşünmüyor musun, Bayan Benedict?"

Ancak Bayan Benedict'in öğrencisinin o anda sisli bir soru denizinde
dolaşmasını istememesinin daha iyi olacağını düşünmesinin nedenleri vardı. Kendisi içinse, kesintinin
iyi bir amaç için olduğundan hiç şüphesi yoktu; doğru, sonu göremiyordu ama
güveniyordu.

Daha keskin dersler aldığını ve bunların
yanında bunların hepsinin çocuk oyuncağı olduğunu hatırlamalısın. O kızlar, Tanrı'nın ona zafer verdiği o unutulmaz Pazar gecesine kadar
o korkunç "neden"in onu nasıl günler ve geceler boyunca işkence ettiğini kesinlikle bilemezlerdi. Ona ne
kesintiler gelmişti! Baba ve servet, ev ve
hayat işi bir anda kesilmişti; hayatının tüm akışı değişmişti;
kıza bir ipucu bile vermeyecek şekilde değişmişti;
burkulmuş bir ayak bileği ve birkaç günlük hareketsizlik bunlarla karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu! Yine de
zaman kaybından kaynaklanan belirgin rahatsızlıkları gözlerini yeni bir gerçeğe
açmıştı. Ona o kadar önemsiz bir şey gibi görünüyordu ki,
bunun üzerinde durmalarındaki
aptallıklarına dudaklarını bir gülümsemeden zor zaptedebildi,
ta ki aniden şu düşünce üzerine hücum edene kadar:

"Ya, Cennet ışığında, benim kesintilerimin hepsi bu kadar küçük
görünürse?"

Kesintiye uğrayan iş şimdi yenilenmiş bir enerjiyle ele alınmıştı ve aslında
bir anda yeni çeşitlere dönüştü.

"Şimdi yapmamız gereken şey bir konser vermek."

Bu, müzik öğretmeninin sandalyesinin etrafında çeşitli tavırlar takınan kız grubunun ortasına attığı kıvılcımdı.
Akşam olmuştu ve onlar, yollar ve araçlar hakkında sohbet etmek için odasında toplanmışlardı. Birkaç gün geçmişti ve ayak o kadar iyileşmişti ki
sahibi, Dennis'in ayağı kapıya kadar götürmesini ayarlayabilirse, ertesi Şabat günü ona kilise koridorunda yürüyüşe çıkma sözü verdi.
Ancak, hala minderlerin arasında onurlu bir yer tutuyordu ve
Claire, kendisi için salondan getirilen büyük ve rahat bir sallanan sandalyenin derinliklerine oturdu.

"Bir konser!" diye tekrarladı Ruth, sesinde büyük bir dehşetle, "biz mi?"

"Evet, biz."

"Kim gelecek?" Bu Nettie'dendi. "Herkes hazır olduktan sonra gelecektir, eğer işimizin bir kısmını iyi yönettiysek, biletlerimizi yeterince düşük tuttuysak ve onları satmak için kendimizi zorladıysak. Ah, _oynamaktan_ bahsetmiyorum! Çalışmaktan bahsediyorum! Birinci sınıf bir eğlence için
hazırlıklı olurduk. Bakalım, hepiniz benim müzik
öğrencilerim değil misiniz? Evet, hepiniz, vokal veya piyano öğrencileri. 'Bayan Claire Benedict'in yetenekli ve verimli öğrenci sınıfının yardımıyla' 'kilisenin izleyici odasında bir eğlence
verebileceğini' varsaymaktan daha doğal ne olabilir? Reklamlar bu şekilde değil mi?"

"Kilise yararına mı?"

Ancak bu öneriye Bayan Benedict hemen başını salladı:

"Hayır, kendi yararımıza."

BÖLÜM XIII.

YENİLİKLER.

Bu şekilde yapmaktan HİÇ HOŞLANMIYORUM. İnsanlar, bir yardım konserine veya eğlenceye katıldıklarında, hayırsever bir girişimde bulunduklarını varsaymak üzere eğitiliyorlar. Gidecek parası olmayanlar, 'Ah, iyi, bu iyilikseverlik için' diyerek vicdanlarını rahatlatıyorlar;
aslında öyle değil, biliyorsunuz; bu kendini tatmin etmek veya kendini geliştirmek için ve bir şey için yirmi beş dolar vermesi gereken insanlar, kendilerine yirmi beş sentlik akşam yemeğine veya konsere gittiklerini ve bunun kendi payları olduğunu söylemeyi öğreniyorlar. Onları konserimize davet edelim çünkü onları eğlendirebileceğimize ve orada bulunmanın onlara fayda sağlayacağına inanıyoruz.

"Gerçek şu ki kızlar, Mesih'in kilisesinin herhangi bir faydaya _ihtiyacı_ yok.
Sanki öyleymiş gibi konuşarak onu aşağılıyoruz. Hayır, konserin gelirini kendi aramızda bölüşeceğiz; yani biz, işçiler, şimdilik işe girip bizim olacak parayı kazanacağız. Yoksulluğu bahane etmeyeceğiz veya insanlardan iyilikseverlik nedeniyle bizi dinlemelerini istemeyeceğiz; sadece isterlerse onlara iyi bir şey duyma şansı vereceğiz ve para tam olarak istediğimizi yapmamız için bizim olacak. Elbette, her kuruşunu kiliseye vermek istersek, bu bizim kişisel meselemizdir."

Bu, o kızlar için yeni bir zemin; daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı;
ama bu yüzden anında bir öz saygıları oluştu.

"O zaman insanları bilet almaya _ikna edemeyiz_?" dedi Nettie. "Çok
memnunum."

"Elbette hayır. Uygunluğun bize sağlayacağı en büyük şey, mallarımızı satışa sunmak, böyle bir eşdeğer için çok fazla ve
insanlara ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini seçme ayrıcalığını vermek."

Kızların her biri, bu bakış açısından
biletleri satışa sunmamak kadar erken sunacakları konusunda hemfikirdi; ve anında
yeni platforma çıktılar ve gelecekte bundan tartıştılar, bu da büyüklerinin büyük şaşkınlığına ve biraz da şaşkınlığına yol açtı.

Daha sonra, konser için provalar günlük işlerin düzeni haline geldi; her gün geçirilecek fazla zaman yoktu, çünkü dersler bitene ve tüm düzenli görevler onurlu bir şekilde yerine getirilene kadar hiçbir şey yapılamıyordu.

Her yardımcının zamanında ve titiz olması gerektiği ve yarı hazırlanmış bir ders için geride kalmak zorunda kalarak işleri geciktirmenin daha da bariz bir şekilde uygunsuz hale geldiği bir durumdu. Akademi veya köy, bu konuda, hiç bu kadar istekli,
titreşen, sağlıklı bir yaşamla dolu olmamıştı, o kızlar gibi.

Sayıları da arttı. Başlangıçta, müzik sınıfı, diğerleri gibi, dışlayıcı olmaya ve dışarıdan birileri yardım etmek için şu veya bu şeyi
önerdiğinde başını yüce bir olumsuzlukla sallamaya meyilliydi. Ancak Bayan Benedict onları o sığlıktan
kurtarmayı başardı.

"Bu onların kilisesi, kızlar, bizimki kadar. Sevgilerini göstermelerini engellememeliyiz."

"Çok büyük bir sevgileri var," diye alaycı bir şekilde güldü biri; "biz başlayana kadar hiçbir şey yapmayı
düşünmediler."

Ama hepsi dürüsttü, bu kızlar ve alaycı bakışlarını
gösteren bu kız, ayık bir ikinci düşünceyle ekledi:

"Yine de, bu konuda, sen
başlayana kadar biz de yapmadık. Neyse, içeri girmelerine izin verin; umurumda değil. "

"Ve çok şey yapmak istiyoruz," dedi Bayan Benedict, coşkuyla; "Ben
yerinizde olsam alabileceğim tüm yardımı alırdım."

Bu arada, bu devasa girişimle bağlantılı diğer planlar
gelişti. Para kazanma araçlarının sonu yok gibiydi, hepsi de
biraz yeni kanallarda.

"Girişimde hiç temizlikçi yok," dedi Ruth Jennings, annesine işin bir kısmını açıklamaya çalışırken ciddi bir şekilde. "Kim bir kilisenin temizlikçilerin ve iğne yastıklarının yardımı olmadan kendini onardığını
duymuştur! Acaba bu tür şeylerle ne zaman başladılar, anne? Sizce St. Paul, Efes veya Korint'teki kiliselerin yararına
panayırlara gitmek, terlikler ve benzeri şeyler satın almak zorunda mıydı?"

Ruth'un neredeyse saygısızca davrandığı konusunda belirsiz bir fikre sahip olan şaşkın anne, yine de ona nasıl cevap vereceğine karar veremedi.

"Elbette bu şeylerde din yoktur," dedi, aynı derecede şaşkın olan babaya, "ve St. Paul'ün adının buna dahil edilmesi kulağa gerçekten saçma geliyordu! Bayan Benedict'in her türlü yeni
fikri var."

Zamanla, oğlanlar (kızların derinden ilgisini çeken her şeye ilgi duymaları oldukça muhtemeldir) hizmete çekildiler. Burada da çalışma biçimleri alışılmadık ve ima ediciydi. Bayan Benedict, iki ay içinde muhtemelen içeceği tüm puroları vereceğine söz veren birini duydu ve bunun üzerine şu hevesli yorumu yaptı:

"Ah, kiliseyi onarmamızın elli yıl sürmemesi ne yazık! O zaman, bitene kadar bize purolardan tasarruf edeceğine söz vermesini sağlardık!"

Bu ona gerektiği gibi bildirildi ve düşünmesi için malzeme verdi.

Bir diğeri, kızak gezilerinden tasarruf etmeyi planladığına söz verdi ve bir diğeri Ruth Jennings'in not defterine ciddi bir şekilde şunları yazdı:
"Harry Matthews, 1,10 dolar; iki yeni kravat ve bir şişe saç yağının fiyatı!" Bu girdilerin bazılarında eğlenceden fazlası vardı. Bazı
çocuklar bu tuhaf küçük fedakarlıklar olmasaydı yeminlerini tutamazlardı.

Bir akşam yeni bir gelişme oldu. Ruth Jennings haberi getirdi.
Yarı ölü kilisenin çokça istismara uğramış, uzun süredir acı çeken, ihmalkâr
kilise bekçisi, şaşkın mütevelli heyetine diğer köşedeki kiliseye daha yüksek bir çağrı aldığını ve onları terk etmesi gerektiğini bildirdi.
Gerçekten de şaşırtıcı bir haberdi; çünkü ne kadar kötü olsa da, küçük köyde onun yerini doldurabilecek
hiç kimse
düşünülmüyordu.

Ruth babasının dehşet içinde olduğunu bildirdi.

"Keşke erkek olsaydım!" diye vahşice duyurdu Anna Graves, "o zaman kendimi hemen bu göreve aday gösterirdim. Ayda üç dolar kazanmak bildiğim diğer her şeyde olduğu kadar kolaydır."

Bu, yeni fikrin ilk gelişimiydi. Bayan Benedict, hevesli öğrencisine yarı eğlence yarı keyif dolu bir bakış
attı ve sessiz kaldı.

"Eğer yangınlar olmasaydı," Nettie Burdick'in yavaş konuşulan cümlesiydi, sanki konuşmaktan çok yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi.
Fikir bu şekilde büyümeye başladı.

Sonra Ruth Jennings, bir konuya girmeye çok yatkın olduğu için aniden atıldı:

"Kilise sobalarında ateş yakmak, oturma odası sobalarından daha zor değildir. Bunu sık sık yaptım. Kızlar, hadi yapalım!" diyorum.

Her biri onun oturma odası sobaları yerine kilise sobalarını kastettiğini biliyordu ve fikir bu şekilde ete kemiğe büründü ve
onların önünde belirdi.

Bunun ardından çok fazla hevesli tartışma ve tabii ki bazı itirazlar geldi.
Şimdiye kadar hiçbir şey
yapılmadı ve yapılmayacak da, birileri itiraz etmeden.
En azından Ruth'un söylediği buydu; ve ekledi,
hayatını kurtarmak için, birinin buna birazcık bile karşı çıktığını duyduktan sonra, bir kararda biraz daha kararlı olmaktan kendini alamazdı.

Ancak, mütevelli heyeti buna birazcık bile karşı çıktı. Şaşırmışlardı.
Güney Ovaları'nın köklü geleneklerine dair böyle bir yenilik daha önce hiç duyulmamıştı. Tartışmalar yükseldi. Yarı-şüpheci kızlar
tamamen saldırgan tarafa geldiler ve plan hakkında güzel sözler söylediler.
Sonunda, Bayan Benedict'in bakıp gülerek kızlara
böyle olacağını bildiğini söylemesiyle kabul edildi.

"Kızlarım, oldukça heyecanlandığınızda, günü
kazanmaya oldukça meyilli olduğunuzu görüyorum." Onlara kendi kalbinin peşindeki kızlar olduklarını söylemedi, ama sanırım belki de öyle görünüyordu.

Mütevelli heyetinin şiddetle homurdandığı bir istek, yeni kilise görevlilerine yarım yıllık iş için önceden ödeme yapılmasıydı. Ya
başarısız olurlarsa?

"Başarısız olmayacağız," dedi Ruth öfkeyle, "ve eğer başarısız olursak, dürüst olma olasılığımızı hayal edemiyor musunuz? Kazanılmamış değerli paranın bir kuruşunu bile saklamayacağız."

Bunun üzerine, Bay Jennings, mütevelli heyeti ile özel bir görüşmede, düşman tarafına geçti ve onlara güvenlik sağlamaya söz verdi, özür dilercesine kızların hepsinin bir şey yüzünden çıldırdığını, Ruth'unun da aralarında olduğunu söyledi. Bu nedenle hazineye on sekiz dolar neşeyle eklendi. Tutar kesinlikle artıyordu.

Yeni kilise bekçilerinin atanmasından sonraki Şabat, eski kilisenin görünümünde bir değişiklik olduğunu gösterdi.

Dikkatlice süpürülmüş ve temizlenmişti, genç hanımlar değerli paralarını, şiddetle
temizleyen bir kadına ödeme yapmak için kullanıyorlardı.

Ruth Jennings açıkça, "Tüm iyileştirmelerin tek bir görkemli parıltıyla bir araya gelmesine izin vermek daha büyüleyici olurdu," diye itiraf etti, "ama sonra o zeminlerin temizlenmesi daha iyi olurdu ve gerekirse nezaket için, şan ve şöhretin fedakarlığı için gitmemizi öneriyorum."

Öyle de yaptılar. O Şabat sabahı, kutsal alanın etrafında tek bir toz zerresi bile görülmüyordu. Adamlar, alışkanlıktan dolayı, ayin bitince, şapkalarını tekrar ele geçirdiklerinde ceket kollarıyla dikkatlice fırçaladılar; ancak, fırçalanacak hiçbir şey olmadığını
keşfeden bazılarının yüzündeki şaşkınlık ifadesi, dikkatli kızlardan birkaçı için eğlence kaynağıydı.

Ayrıca, akşam ayinine geri dönen birkaç geciken kişi, sanki binayı tehdit eden, devam eden bir yangının
mümkün olabileceğini düşünüyormuş gibi, etraflarına sersem bir şekilde bakarken yakalandılar. Yeni bir lamba eklenmediği için; bacalar sadece sabun köpüğünde yıkanmış ve parlayıncaya kadar cilalanmış ve yeni fitiller yerleştirilmişti, işçiler vicdanlarının daha azını yapmalarına
izin vermeyeceğini söylüyorlardı. Bu çok sıradan çabaların etkisi, onlar için bile biraz şaşırtıcıydı.

"İyi ki yapmışız," diye onayladı Anna Graves ciddi bir ifadeyle. "İnsanları bu şeylere yavaş yavaş alıştırmalıyız yoksa
korkacaklar."

Claire'in sessizce üzerinde kafa yorduğu bir soru: Rahip o akşam gerçekten daha iyi bir vaaz mı verdi? Etrafındaki temizlik, cesareti kırılmış kalbine biraz enerji vermiş olabilir miydi, yoksa bir haftalık emeğinden o kadar yorulmuş muydu ki,
on iki kızından her birini kiliseye gidip, arkalarına yaslanıp temiz lambaların parlaklığıyla onlara bakmak dinlendirici ve tatmin edici miydi? Rahip konusunda henüz karar veremediğini fark etti.
Belki de kilise gibi bir yükü yıllarca taşımak,
sesinin canlılığını ve sözlerinin canlılığını kaçırmıştı.

Bu şeyler hakkında hiçbir şey söylenmemeli, ancak bir şey yapılamaz mıydı? O ve kızları o papaza nasıl yardım edebilirlerdi?

Bu arada, kızlardan bazıları bir akşam yanına geldiler ve kahkahalarla
patladılar:

"Ah, Bayan Benedict, yeni bir üyemiz var! Kim olduğunu tahmin edemezsiniz. Kesinlikle
başarılı olacağız, böylesine değerli bir takviyeyle. Ah,
kızlar, şimdi Bayan Benedict'in neden bileğini burktuğunu ve hepimizi bir hafta
beklettiğini biliyoruz! Bu, o haftanın çalışmasının doğrudan bir sonucu."

"Neyden bahsediyorsunuz?" dedi Bayan Benedict, gülümseyen gözlerle
ve sempatik bir sesle. Bu, kızlar üzerindeki gücüne büyük bir katkıydı, çünkü meşru anlarda onların eğlencesine katılmaya her zaman hazırdı. Sık sık üzgündü, ama o gençlerin bunu görmesinin ne faydası vardı? "Senin acemin kim?"

"Neden, Bud!" dediler ve sonra yine kahkahalar duyuldu,
ve Ruth sesinin açıklamasını zor bela yaptı: "Dün gece yanıma geldi - karda evimize kadar yürüdü, toplantıdan sonra - çünkü benden 'diğerlerinden' korktuğu kadar 'korkmadığını' söyledi. Bu bir iltifat mıydı kızlar, yoksa bir hakaret mi? Evet, Bayan Benedict, yardım etmek istiyor; 'ateşleri yakmayı' teklif ediyor ve en azından şimdiye kadar yapılmış olandan daha iyisini yapıp yapamayacağını merak etmemeliyim. Gerçekten komikti ve gerçekten acıklıydı da. Bunun bildiği tek 'yaşayan' şey olduğunu ve bunu yapabileceğinden emin olduğunu ve eğer bir faydası olacaksa katılmaktan çok mutlu olacağını söyledi."

"Ama para almak istemiyor mu?" diye bağırdı kızlardan biri.

"Para almak mı istiyor? O istemiyor! Size söylüyorum, bize katılmak istiyor. Bunu _onu_ memnun etmek için yapmak istediğini söyledi. Yani sizsiniz, Bayan Benedict. Bir şekilde onun kalbini kazandınız. Ah, bu burkulan ayak bileğinin meyvesi. Biliyor musunuz, kızlar, bunun kesinlikle iyi bir amaç için olduğunu söyledi." Sonra hepsi tekrar coşkulu bir kahkaha attı. Tam da kızları
sarsmak için çok az şeyin yeterli olduğu yaştaydılar.

"Ama ben henüz aydınlanmadım," diye açıkladı Claire, duyulması için
umut
olur oluşmaz. "Bud kim?"

"Ah, onu hatırlamıyor olman mümkün mü? Bu çok acımasızca, o sadece sana
bağlıyken! Neden, o Ansted'lerdeki fırıncı çocuk. Seni
nerede gördüğünü bilmiyorum. Fırın ve kayıt hakkında bir şeyler mırıldandı, ki ben anlamadım; ama açıkça senin sadık hizmetkarın olmaya ve gerekirse senin için ölmeye
hazır olduğunu ima etti, ya da en azından kilise ateşlerini istediğin kadar gün ve gece yakmaya. Şimdi soru şu, zavallı adama ne yapacağız?"

Ansted'lerdeki fırıncı çocuk! Ah, evet, Claire onu hatırladı, büyük, beceriksiz, görünüşe göre yarım akıllı, arkadaşsız, umutsuz bir çocuk. Claire, onu ilk gördüğünde ona acımıştı. Kayıt vidasını ayarlamak için odasına gönderilmişti ve ona fırınları anlayıp anlamadığını, çalışmayı sevip sevmediğini, karın derin olup olmadığını ve birkaç amaçsız soru daha sormuştu, sadece onunla hoş bir sesle konuşmak ve varlığıyla ilgileniyormuş gibi görünmek için. Babasının kalbi, bu tür çocuklara karşı her zaman şefkat ve yardımseverlikle dolup taşmıştı. Claire, babasının hayatta olsaydı ve Bud ile temasa geçerse, onun için ne yapmaya çalışacağını düşünerek kendini memnun etmişti -ya da belki de üzülmüştü-. Babasının ona yardım etmek için neler yapabileceğini düşünebiliyordu ama üzgün bir şekilde kendi kendine, tüm bunların geçtiğini, babasının Bud'a yardım edemeyeceği bir yere gittiğini ve onun gibi çok az adamın olduğunu söyledi; ve çocuk
muhtemelen soğuk ve yalnız bir dünyada tökezleyerek ilerlemek zorunda kalacaktı.
Onun için yapabileceği tek bir şey bile düşünmemişti; aslında,
bir şey olabileceği aklına bile gelmemişti. O ilk günden sonra onu bir daha görmemişti, ta ki Ella'ya bir mesajla müzik odasına gelene kadar ve o başını çevirip gülümsemiş ve "Günaydın!" demişti ve Bud hakkında bildiği tek şey buydu. Onun varlığını unutmuştu; ve Ansted'lerde geçirdiği haftanın hiçbir şey başaramamış gibi görünmesinden dolayı
üzüntü duyuyordu.

Yüzünü bir an kızlardan kaçırdı ve bazıları,
fark ettiklerinde, onların gey şakalaşmalarının saldırgan olduğunu düşündüler ve
onlara döndüğünde yanaklarının renginin koyulaşmasına sebep olan şey buydu. Açıklamaya çalışsa bile, bunun, muhtemelen o evden Efendi'nin hizmeti için kazanmış olabileceği kişinin, muhtemelen ulaşmak için gönderilmediği kişilere uzanması düşüncesinin verdiği utançtan kaynaklanan bir kızarma olduğunu anlayamazlardı. Gözleri artık açıktı; hataları düzeltmek için elinden geleni yapacaktı.

"Onunla ne yapacağız?" dedi, Ruth'un son sorusuna dönerek. "Elbette onu kabul edeceğiz ve işe koyacağız; kış bitmeden
listemizdeki en yararlı yardımcılardan biri olduğunu
gösterirse çok şaşırmam. Yağan kara bakın, bu gece bir
provamız var; yolları kürekleyebildiğine ve ateş
yakabildiğine inanmıyor musunuz?"

"Elbette!" dedi o kızlar ve işçi çemberine eklenen bu yeni üyeden memnun bir şekilde ayrıldılar ve herkesi onu bir yardımcı olarak karşılamaya hazırladılar.

BÖLÜM XIV.

KÖR.

SANIRIM, o gece Güney Ovası'ndaki küçük, ihmal edilmiş kilisede yabancının vaazından doğan bu projeden daha hızlı kanatlarla ilerleyen bir proje olmamıştır. Bazen onun bu konuda hiçbir şey bilmediği düşüncesi beni üzüyor. Bildiğim kadarıyla hiç kimse ona tüm planın baş aktörü olduğunu söylemeye vakit ayırmadı.

Para kazanmaya yönelik sayısız plan geri kalanıyla birlikte ilerledi.
Gerçekten de genç işçileri hayrete düşüren bir dereceye kadar gelişti - hatta hayranlıkla diyebilirim.
Bayan Benedict'in haklı olduğu ve Tanrı'nın planlarına
gülümsediği ve ona onay gücü verdiği hissine kapıldılar.

Günler geçtikçe, girişimdeki okuma ruhu neredeyse annesine günlük aceleyle yazdığı mektupları yazamayacak kadar meşgul hale geldi. Aynı postalar, onları bu kadar hevesle bekleyen anne ve kızı hayrete düşüren ve biraz da şaşırtan şeylerle yavaş yavaş doldu.

"Annem, babamın eski fabrikasının yanındaki halı fabrikasının şefi olan Bay Parkhurst'ü ziyaret edecek kadar nazik olur mu? Ertesi gün, mavi araba hattına binip oraya gidip onunla konuşacak mı? Yolculuk ona iyi gelecek ve kızlara çok yardımcı olacak. Sadece biraz halıya ihtiyaçları olacak, bu doğruydu; ancak Bay Parkhurst onlara toptan, fabrika fiyatlarına satacak kadar nazik olursa, çantalarında büyük bir fark yaratacaktı ve anne ona sorarsa bunu yapmaktan memnuniyet duyacağından emindi, çünkü biliyorsunuz, anne, yıllar önce yardım için babasına çok minnettardı."

Bu bir postanın özüydü.

"Claire'in küçük eski kiliseyi satın aldığını ve gelecekteki evi için donattığını düşünürdünüz," diye yorumladı Dora, biraz sinirlenerek.
Gerçek şu ki, kız kardeşi onlardan uzakta neredeyse affedilemez bir şekilde memnun ve mutlu görünüyordu.

Başka bir gün daha fazla dilekçe gelirdi: "Annemin
duvar kağıtlarına bakması çok mu fazla olurdu, çok şık ve sade, hiç de pahalı olmayan ama küçük bir kiliseye uygun; ve masrafı
yuvarlak sayılarla tahmin etmesi?" Sonra, uzunluk, genişlik ve yüksekliği belirten bir dizi rakam gelirdi.

"Ne çocuk!" derdi anne, iç çekerek ve sonra
gülümseyerek--gülümsemeler Claire'den bahsederken en son ve en sık gelirdi. "O her zaman babana çok benziyordu ve bu ona daha çok benziyor. Pekala,
duvar kağıdına bakmalıyız; belki de bu öğleden sonra ona bağış yapmak için iyi bir zaman olur." Ve siparişler derhal ve titiz bir özenle yerine getirilirdi; ve Claire hem annenin hem de
Dora'nın South Plains'deki eski kiliseye ilgi duymaya başladığını ve
başka türlü boş ve hüzünlü saatlerinin çoğunu, kendisini tatmin edebilecek
renkler ve dereceler aramak için oradan oraya seyahat ederek harcadıklarını görebiliyordu. Ona örnekler gönderildi ve
bazılarına şaşırtıcı derecede düşük figürler eşlik etti; bu figürler, derinden ilgilenen kızlara
parlak gözlerle iletildi ve
uzaktaki anne ve kıza teşekkür mesajları gönderdiler. Bu arada, Ansted'ler unutulmamıştı. Bir akşam Bayan Benedict'in odasında özel bir komite toplantısı vardı. Bayan Benedict gülerek, "şirketimizin yabancı üyesinden" bir mektup geldiğini açıklamıştı, annesini kastediyordu ve içeriği tartışılacak ve oylanacaktı. İlginin ortasında Bayan Foster'dan bir mesaj geldi: "Bayan Benedict, Bay ve Bayan Ansted'i görmek için birkaç dakikalığına salona gelme nezaketinde bulunabilir mi?"

"Gitmeliyim kızlar," dedi Claire hızla ayağa kalkarak. "Bu, Bayan Ansted'in bana karşı nezaketinden bu yana beni ziyaret etmek için yaptığı üçüncü girişim ve ben ya dışarıdaydım ya da ders vermekle meşguldüm. Beni bir süreliğine mazur görün. En kısa sürede geri döneceğim. Bu arada, girişimimiz için bu yönde yardım alıp alamayacağıma bakacağım."

"Yapmayacaksın," dedi Mary Burton kesin bir şekilde. "Alice Ansted'in
iyi bir şarkıcı olduğunu söylüyorlar, ancak bir
ahırda şarkı söylemeyi kilisemizde şarkı söylemekten daha çok düşüneceğini söylediği duyuldu; ve bir keresinde
orgumuzu duyduğunda tavanda ciyaklayan fareler olduğunu düşünmüş."

"Akordunu ayarlayana ve pedalları yağlayana kadar bekleyelim," dedi Ruth Jennings;
"Bu kadar kötü ses çıkaran bir enstrüman olacağına inanmıyorum. En azından,
benim fikrime göre Alice Ansted, o dizede Bayan Benedict'in ne olduğunu
sabırla taşıyabilecek. Kızlar, dün gece onun
güzel bir şarkıcı olduğunu duydum. Bizim için hiç şarkı söylememiş olması tuhaf değil mi?"

Sonuncusu Claire'in onları terk etmesinden sonraydı, ancak kapıyı kapatmak üzereyken Ruth Jennings onu geri çeken bir yorum yapmıştı:

"Louis Ansted'in her yıl şaraplara harcadığı parayı bize rehin vermesini sağlayın, bu hem bize hem de ona iyi gelecektir."

"Şarapları serbestçe mi kullanıyor?" dedi Claire, arkasını dönerek.

"Evet, gerçekten de kullanıyor; eğer köy çocuklarına inanılacaksa, kendi iyiliği için fazlasıyla serbestçe kullanıyor. Daha önceki gece eve sarhoş
olarak geldiğini duydum."

"Bu yeni bir şey değil!" diye ekledi Nettie Burdick; "genellikle bu durumda
eve gelir. Dick Fuller bunun yaygın bir deneyim olduğunu söylüyor; ve son tren geldiğinde
garajda olması gerektiği için ne hakkında konuştuğunu bilirdi. Ayrıca, parasını bu şekilde kazanıyor; neden
kendisine patronluk taslamasın ki?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Claire, yüzü sıkıntılı bir şekilde.

"Neden, parasının tamamı damıtım evlerinden birine yatırılmış. Büyükannesinden kalan
kendi başına bir serveti var, Bayan Benedict,
ve o da bu serveti Westlake'in damıtım evine yatırdı. Şirketin sahiplerinden biri,
ama ismi şirkette görünmüyor; Ansted gururu bundan
hoşlanmazdı; ama bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü amcam onun adına
işleri yürütüyordu."

Claire tekrar başladı, yorum yapmadı, ama bu sefer daha
yavaş hareket etti. Haberin ona özel bir ivme kazandırmasının nedenleri vardı.

Arayanlar onu açıkça memnuniyetle karşıladılar ve
diğer girişimlerinde onu göremedikleri için hayal kırıklıklarını dile getirdiler,
ve annelerinden evlerini kendi evlerinden biri olarak görmesi gerektiği yönünde mesajlar verdiler. Fanatik olmasına rağmen, toplumunun zevki uğruna fanatizme tahammül etmeye karar verdikleri açıkça görülüyordu.

Başka arayanlar da vardı ve birkaç dakika içinde, genel olan konuşma, küçük yan kanallara düştü. Bayan Benedict'in yanındaki bir koltuğu işgal eden Alice Ansted, ona döndü ve alçak sesle konuştu:

"Seni görmek istiyordum. O gün bana söylediklerin, beni her zamankinden daha fazla tatminsiz yaptı ve bu gereksizdi; daha önce yeterince rahatsızdım. Seni anlamadım. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Senden bir şey yapmamı istediğimi nereden biliyorsun?" Claire, soruyu sorma ve biraz gülme isteğine karşı koyamadı; soru soran kişinin tonu çok gergin, neredeyse asi ve aynı zamanda çok huysuzdu.

"Ah, yeterince iyi biliyorum. Şaşkınlık ve hatta neredeyse şaşkınlık ifade ettiniz;
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kanalda ilgi çekici bir iş bulmadığımı. Diyelim ki ben bir Hristiyanım, peki o zaman ne yapmamı istiyorsunuz?

"Ama sevgili Bayan Ansted, bu soruşturmanın yapılması gereken kişi ben değilim. Eğer Rab İsa'ya aitseniz, o sizin için kesinlikle bir işi vardır ve bunu size gösterebilir ve sizin kalbinizi memnuniyetle doldurabilir

siz onun emrini yerine getirirken."

Neredeyse sabırsız bir hareket vardı.

"Size söylüyorum, bu tür konuşmaları anlamıyorum. Bana 'cant' gibi geliyor,
ve başka bir şey değil; yani, başkaları söylediğinde öyle oluyor, ama siz
farklı görünüyorsunuz; farklı yaşıyorsunuz, bir şekilde ve kendinizi o şekilde konuşan
insanların ilgi duyduğu konulardan farklı konularla ilgilendiriyorsunuz. Şimdi size basit bir soru soruyorum: Ne yapmamı istiyorsunuz? Hristiyan olmakla kastettiğin şey olsaydım, ne yapabileceğimi görüyorsun?"

Claire'in yüzü aydınlandı.

"Ah, bu çok farklı bir soru!" dedi. "Bunu cevaplama fırsatına sahip olduğum için gerçekten çok mutluyum. Senin
yapabileceğin bir düzine şey biliyorum. Örneğin, kendini bu ihmal edilmiş, neredeyse terk edilmiş kilisenin hayatına atabilir ve onu olması gerektiği gibi yapmaya yardımcı olabilirsin; zamanını, paranı ve sesini, onu
ortaya çıkarmak ve parlatmak için verebilirsin."

"Nasıl? Bu yönde bir şey yapmak istesem bile, ki istemiyorum, benim yapabileceğim ne var?"

"Biliyorum, ama bu senin _yapabileceğini_ görmemi engellemiyor. Neden, eğer çok spesifik olmamı istiyorsan, üzerinde çalıştığımız
önermekten daha iyi bir planın yoksa, tüm kalbinle bize katılabilirsin, bizimle çalışabilirsin, Şabatlarda bizimle ibadet edebilirsin ve bir konser için hazırlıklarımızda bize yardım edebilirsin."

"Ve o havasız odada, o korkunç
küçük orgun eşliğinde ve South Plains'in sağlayacağı
kadar büyük bir kitlenin yararına şarkı söyleyebilirsin! Teşekkür ederim, bunu yapmayı düşünmüyorum! Başka ne?"

"Siz bu kadar kararlı bir şekilde reddederken, benim için yollar önermenin ne gibi özel bir faydası var?"

"Coşkunuzun
nereye kadar gittiğini görme zevkine erişebilirim. Cesaret edebilseydim buna fanatizm derdim, Bayan Benedict, ama bu
kaba olurdu. Bana bundan sonra ne yapacağını söyle?"

Claire düşündü, bu arada Bayan Ansted onu yakından izliyordu.
Sonunda konuştuğunda, tonu alçaldı ve daha ciddileşti:

"Bütün ruhumla Bud'a ilgi göstermeni dilerim."

"Bud'a!" Şaşkınlıktan, hatta dehşetten irkilmemek imkansızdı. "Şimdi, Bayan Benedict, bu akıl almaz bir şey! Bud gibi büyük, cahil, beceriksiz bir budala için
ne yapabilirim ki? Benim hiçbir yardımım olmadan bol bol yiyeceği var ve düzgün giyinmiş. Daha ne istediğini hayal edebiliyorsun?"

"Tanrı'yı ​​istiyor," dedi Claire ciddiyetle, "ve İsa Mesih'in yüzünde onu tanımak istiyor. Sonsuza dek yaşayacak, Bayan Ansted, tıpkı senin gibi; ve yiyecek ve giyecek onun için de sizin için de bir ihtiyaç olacağı zaman hızla yaklaşıyor, ya da Tanrı'nın önüne
çıplak ve aç bir şekilde çıkacak ve siz onunla orada buluşmak ve
suçun bir kısmını üstlenmek zorunda kalacaksınız."

"Hayatımda hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymadım. Bud yarım akıllıdan daha
fazla değil. Tanrı diye bir varlığın
olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Onun için ne yapabileceğimi hayal edebiliyor musun?"

"O zaman, onun ruhu olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Neden, ben öyle demedim! Sanırım var, tabii ki. O bir
hayvan değil, ama söylemeliyim ki bir hayvana çok yakın."

"Ve ölmesi, yargıya gitmesi ve
Tanrı'yla karşılaşması gerekeceğini düşünmüyor musun?"

"Bütün bunlar ne kadar korkunç şeyler! Elbette olacak! ama nasıl
yardım edebilirim ki?"

"Sence hazır mı?"

"Sanırım hayatında böyle bir şey hiç düşünmemiştir. Muhtemelen, kavrayacak kadar
aklı yoktur. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? 'Kuzey tarafındaki panjurları kapat, rüzgarı kes' diyebileceğin çocuğun, 'Dostum, Tanrı dünyada rüzgar kadar kesindir, ama sen ikisini de göremiyorsun. Öldüğünde onu göreceğini ve onunla güzel bir evde yaşayacağını söyledi, eğer onu burada seversen ve emirlerine uyarsan; ve senden yapmanı istediği her şey, okumayı öğrenebileceğin bir kitapta yazılıdır' dediğinde anlayabileceğine inanmıyor musun? Sence
Bud bunu kavrayamaz mıydı?"

"Hayatımda böyle bir fikir duymadım!" dedi Bayan Ansted. "Böyle şeyleri nasıl öğreteceğimi bilmiyorum." Ve arkasını dönüp bir arayana ertesi akşam şehirde şarkı söyleyecek olan gezici opera topluluğu hakkında konuştu.

Bu arada Bay Ansted yerini değiştirmişti ve fırsatını bekliyordu. Kız kardeşi çekilir çekilmez Claire'e döndü.

"Bu akşam sizden bir iyilik istemeye geldim; aslında ikisi; ama
ilki benim için o kadar garip bir zeminde ki
bütün gün nasıl ifade edeceğimi çalıştım."

"Ve karar verdin mi?"

"Hayır, umutsuzluk içinde bıraktım; sadece Kader'in bana karşı olumlu olmasını ve bana fırsat ve kelimeler vermesini
dua ettim. İşte fırsat, ama
kelimeler nerede?"

"Her zaman tüm iletişimlerde olabildiğince basit ve doğrudan olmayı rahat buldum. Diyelim ki tek bir cümlede
önümdeki düşünceyi ne kadar eksiksiz bir şekilde ifade edebildiğini görüyorsun."

Beyefendi güldü.

"Eğer böyle bir şey istiyorsam, bu bir röportajı kısa yapmanın bir yolu olurdu. Ancak, konunun bu aşamasının beni hiç rahatsız etmediğini söyleyemem. Peki, tavsiyeni dinleyeceğim ve düşüncelerimin büyük bir kısmını kısa bir cümleye koyacağım: Keşke Harry Matthews için bir şeyler yapabilseydin ve yapsaydın."

Bu onun beklediği şey değildi. Onun sözlerinin iltifat dolu bir davetin veya o karakterde bir şeyin ön sözü olduğunu varsaydı. Zaten biraz ilgi duyduğu neşeli genç bir adamla ilgili görünüşte samimi bir cümle onu şaşırttı ve susturdu.

"Bu yeterince kısa ve ani mi?" diye sordu ve sonra, cevap beklemeden devam etti: "Ne kadar garip görünse de, ciddiyim; ve ben o kadar nadiren bencil olmayan şeyler yaparım ki, yeterince garip göründüğünü hayal edebiliyorum. Bu konuda kişisel bir düşüncem yok. Harry iyi bir adam;
biraz hızlı, yaşlı hanımlar diyorlar ve başlarını sallıyorlar, ama
ne demek istediklerini bilmiyorlar. Çocuk benim favorim;
ve irade gücü olmadan epeyce güçlü bir karaktere sahip, eğer bu bir çelişki değilse. Sanırım ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Şimdi daha açık konuşacağım. Eski bir
nesilden--hayır, çıplak gerçeği söyleyeceğim. Ailesi hakkında
bir şey biliyor musunuz, Bayan Benedict?"

"Hiçbir şey."

"Eh, babası iyi bir adam ve ayyaştı. Bunun başka bir terim çelişkisi olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de öyledir, sizin kastettiğiniz gibi,
ama benim kastettiğim gibi değil. İyi, sıcakkanlı, tüm benliğiyle bir adamdı ve
kendisini mezarına kadar içti; malını mülkünü batırdı ve
dul eşini ve bu çocuğu zengin akrabalarına veya kendilerine bağımlı bıraktı. Harry bir adam olmaya çalışıyor, çok çalışıyor ve özellikle de ima ettiğim konuda
baştan çıkarılıyor. Onun için korkuyorum ve bu küçük
sefil köyde ona yardım edebileceğini düşündüğüm tek kişi
sizsiniz. Deneyecek misiniz?"

"Bay Ansted, neden ona yardım etmiyorsunuz?"

Şaşkınlığa uğrama sırası ondaydı. Bu cevabı beklemiyordu.
Bir an ilgiyle olumlu bakmıştı ve ona Harry Matthews'dan ve onun tuhaf
ilişkilerinden ve ayartmalarından daha fazla bahsetmeyi
ummuştu.

"Ben!" dedi ve sonra güldü. "Bayan Benedict, garip sorular sorma yeteneğiniz açısından çok
dikkat çekicisiniz. Güney Ovaları'nda bir yabancı olduğunuz aşikar; ve dedikoduların ne hakkında olduğunu bilmiyorum, sizi daha iyi
göndermediler. Mahallede birine yardım etmesi beklenen
en son kişi olduğumu bilmelisiniz; en azından Harry Matthews'a yardım edebilirim.
Çocuğum için
düşünebildiğim en faydalı şey, benden uzak durması.
Onun üzerindeki etkim tamamen kötü ve daha da kötüleşiyor.
İhtiyacı olan şey,
şimdiki ilişkilerinden ve
aslında, sıklıkla benim de dahil olduğum
şimdiki arkadaşlarından tamamen uzaklaştırılması.
Zaten ilgilendiği bu örgütünüzün,
ona yardım edecek şekilde yönetilebileceğini düşünüyorum ve
sizi onunla ilgili olarak aydınlatmak ve yardım elinizi istemek aklıma geldi."

"Bay Ansted, kabalığımı mazur görmenizi umuyorum, ancak sözleriniz
bana neredeyse deli birinin sözleri gibi geliyor. Genç bir adam üzerindeki etkinizin kötü olduğunu kabul ediyorsunuz, onu bundan
çekmek için çaba sarf ettiğiniz ölçüde bunu fark ediyorsunuz ve yine de
sizi anlıyorsam, onun üzerindeki etkinizin karakterini
değiştirmeye çalışmayın. Sizin kastettiğiniz bu olamaz!"

"Sanırım öyle. Anlamıyor musunuz? Benim için sadece bir
eğlence olan şey - karşılayabileceğim ve bana
zarar vermeyen geçici bir lüks - zavallı Harry için, talihsiz miras kalan eğilimleri nedeniyle tam bir uçurumun eşiğidir. Onun kurtulmasını isterim,
ama yapabileceğim özel bir şey yok."

"Ah," dedi içten bir sıkıntıyla, "Acaba bir ruhun
bu kadar kör olması mümkün müdür! _Her şeyi_ yapabilirsiniz, Bay Ansted; ve dahası, aynı kaynaktan kişisel olarak tehlikede olmadığınızı söyleme hakkınız olduğunu nasıl düşünebilirsiniz? Sizin kadar mevkide emin
ve zihinsel güçte güçlü adamlar yüzlerce düştü.
Elbette böyle bir düşmandan korunmanın tek yolunun
ondan
hiçbirine sahip olmamak olduğunu biliyorsunuzdur."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bu konuda farklı düşünüyoruz. Bu konuda fanatik değilim.
Harry'nin tehlikesini kabul ediyorum, ama aynı şekilde
farklı bir kalıptan
yapıldığımı ve farklı geçmişlere sahip olduğumu da kabul ediyorum."

"Ve onunla bağlantılı hiçbir sorumluluğum yok mu?"

"Ah, evet, var," dedi son derece neşeli bir şekilde; "Sizden ona yardım etmenizi istemek için buraya geldiğimde sorumluluğu üstlendim. Çocuk için
yapabileceğim en iyi şey buydu. Bir rol oynadığımı düşünüyorsunuz, ama şeref üzerine, yapmıyorum. Annesinin endişeli olduğunu biliyorum."

Daha sonra bunun sorulmasının akıllıca bir soru olup olmadığını merak etti,
ama şöyle dedi:

"Anneniz endişeli değil mi, Bay Ansted?"

"Hiçbir şekilde değil!" diye cevapladı gülümseyerek.

BÖLÜM XV.

EVİNE DOĞRU GİDİŞ.

Fırtınalı bir akşam olmuştu ve kilisede prova için toplanan küçük, meşgul insan topluluğu, yeni başlayan bir kar fırtınasında eve doğru ilerlemek zorundaydı; ama mutlu bir ruh halindeydiler, çünkü girişimin en başarılı provası yapılmıştı ve bazı gelişmeler kalplerini sevindirmişti.

Öncelikle: zor bir koroyu tamamladıkları anda, dış dünyaya açılan kapı kararlı bir şekilde açılmıştı ve küçük girişte ayaklar enerjik bir şekilde yere vurmuştu ve
Alice ve Louis Ansted belirmişti.

Alice'in yüzünde hala Claire'in her zaman onda görülür.

"İşte buradayız!" dedi, bu fikre karşı bir tür şaşkınlık ifade eden bir tonla. "Nedenini söylemek zor. Şimdi, benden
ne istiyorsun?"

Claire onlarla buluşmak için öne çıktı, yüzü hoş geldinle parlıyordu.

"Gerçekten bize yardım etmeye mi geldin?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Fırtınada başka neden burada görünmemiz gerektiğini bilmiyorum. Kar yağıyor. Fırtınayı umursamıyorum; sadece
neden geldim? Bilmiyorum; eğer öyleyse, bana söylemeni isterdim."

"Evet, umursuyorum. Tam olarak biliyorum. Düzenlediğimiz bu
kuartette alto çalmaya geldin. Kızlarım bana aramızda diğer bölümleri sürdürebilecek bir
alto sesi olmadığına dair güvence veriyorlardı.
Şimdi ne diyorsun kızlar?"

Tonlarında büyük bir memnuniyet vardı. Ruth'un bir an önce söylediği hoşnutsuz homurdanmayı düşünmek onu eğlendirdi:

"Alice Ansted kendini bizden çok daha üstün hissetmeseydi, bu parçaya muhteşem bir
ek olurdu. Bayan Benedict, sesi muhteşem. Ondan
hoşlanmıyorum ama bunda altoyu çalmasını sağlayabilirsek varlığına tahammül ederdim."

Sonra Mary Burton:

"Eh, yapmayacak; ve böyle bir şey düşünmene gerek yok." Tam o anda kapı açıldı ve geldi.

Claire hemen orga gitti ve dörtlünün provası
başladı.

Bilmiyorum ama kızlar müzikte yeterince yetenekli olsalardı ve ne kadar nadir bir öğretmenleri olduğunu bilselerdi neredeyse
korkarlardı. Claire Benedict'in sesi özel bir yetenekti, ruhu kadar kesinlikle Tanrı tarafından verilmişti. Bir zamanlar onun karşı koyması zor olan ayartmalarından biriydi. Eğer "özel provalar" yapmayı kabul etseydi, önünde böylesine parlak ve gurur verici gelecekler açılmıştı. Abartılı övgüler konusunda bir sarhoşluk vardır ve Claire haftalardır o kadar sarhoştu ki, çizginin nerede çekildiğini ve dünyanın ne zaman araya girip onu özel ödülü olarak talep ettiğini söyleyemezdi. O zaman, keskin, net görüşlü, bilge ve şefkatli baba babalık etkisini kullanmış ve ona Şeytan'ın ihtiyatla yaydığı ağı göstermişti. O, bundan sonra kendini güvende sanmıştı. Fakat büyük mali çöküş üzerlerine geldiğinde ve baba öğüt veremeyeceği ve koruyamayacağı bir yere gittiğinde, hayatının cazibesi ona gelmişti. Annesini ve kız kardeşini, alıştıkları tarzda desteklemek çok kolay olurdu; ve bunu yapmak için, kendi içinde yanlış veya hanımefendiye yakışmayan bir şeye inmesi gerekmiyordu. Sesini satın almak isteyenler,
istediği kadar seçkin olmasını istiyorlardı.
Babanın
sağduyusu olmasaydı, diğer
günlerde ayartmalarla karşılaşıldığında, o kesinlikle baskıya boyun eğecekti.

Muzaffer ama yaralı çıktı. Kararlı bir şekilde
tüm bu pohpohlayıcı tekliflerden
yüzünü çevirdiğinde ve vicdanına açılan tek kapıya girdiğinde -South Plains'teki kapı- yılda üç yüz doların sesini kiralamaya yetmediğini kendi kendine söylemişti. Kendinin o kadar çoğunu _kendisine_ saklayacaktı. Ne kamusal ne de özel olarak
şarkı söylemeyecekti; tek bir nota bile.
Vokal müziği bile öğretmek için, şarkı söyleme yeteneğini sergilemesi gerekmiyordu.
Ancak o vaaz, bu teoriyi ve diğer birçok teoriyi de süpürüp atmıştı. Doğrudur, neredeyse tamamen kiliseyle ilgiliydi;
ama vicdanla ilgili olduğunu hatırlayacaksınız; ve bir noktada uyanan vicdan, diğer yönleri açıkça görmeye çok daha yatkındır. Şarkı konusu bir sonraki sefer aklına geldiğinde, Claire Benedict kendini verdiğinde sesini vermediğini keşfederek biraz şaşırdı. O zamanlar bunu bilmiyordu ama belli ki zihinsel bir çekincesi vardı, yoksa güçlerini bu yönde, bu yeni yaşam alanında kullanmaktan bu kadar çekinmezdi. Ciddi bir yürek araştırması yapılması gerekiyordu. Sesinden mi bıkmıştı? diye merak etti, Güney Ovası'ndaki ıssız küçük sığınakta onu kullanmaya bu kadar isteksiz olması; okul şapelinde Tanrı'nın övgülerini _görmekten_ başka bir şey yapmaya bile kendini getirememesi. Bu, kendisiyle birlikte çok fazla aşağılanma getiren bir öz ifşasıydı. Kendisini ele geçiren küçülmenin üstesinden gelmek için uzun ve neredeyse şiddetli bir mücadele gerektiğini keşfetmek bile aşağılayıcıydı. Hepsi gurur değildi; bunu hatırlamak bir rahatlamaydı. Sesinin mutlu ve gömülü geçmişine ait olduğu hissi vardı; babasının sevdiği, hatta
övündüğü ve büyük ölçüde onun için sakladığı bir şeydi. Ama
babasıyla ilgili bu düşünce ona yardım etti. Onunla bağlantılı olan hiçbir düşünce
yardımcı olmadı ve onu güçlendirmedi. Onaylamazdı--hayır, o
böyle ifade etmedi, o geçmiş zaman kiplerini onunla bağlantılı olarak nefret ediyordu--onaylamamıştı onun yeteneğini bir peçeteye saklamasını; onun
mutluluğunun "geçmiş" olarak etiketlenmemesi gerektiğini; Tanrı'nın dünyasında değil miydi?
Bir Kralın çocuğu değil miydi? Önünde cennet ve orada bir sonsuzluk yok muydu, babasıyla birlikte, aileden birkaç gün önce gelmişken? Ona bunu kin mi duyuyordu?
Ağlayarak ve
sessizce oturması onun için iyi miydi, çünkü saraya biraz daha erken girmişti?

Bu yürek arayışından, bir zafer daha gelmişti; ve eğer
Claire Benedict bu kadar çok ciddi sözle,

Sesimi al ve şarkı söylememe izin ver
Her zaman, sadece, Kralım için,

dememişse, yine de onu O'nun hizmetine adadı ve bu yeteneğe sahip olduğu düşüncesiyle
sevinçlendi.

Gelecek konser için seçimlerini yaparken, muhtemelen dinlemek için bir araya gelecek olan izleyicilerin karakterini ve yardımcılarının kapasitelerini nadir görülen iyi bir zevkle aklında tutmuştu. Basit, yumuşak melodiler, kalbe hitap eden anlatı şiirleri, bir veya iki harika solo ve yeni ve zor ama güç dolu olan bu dörtlüyü seçti. Hemen, ilk kez söylediler; Claire ve Alice Ansted, Harry Matthews ve bu vesileyle
katılan bir arkadaşı. Kızlarının bile Claire'in sesini
güçlü bir şekilde duymaları ilk kezdi.

Bittiğinde tek kelime etmediler, ama birbirlerine
şaşkın bir şekilde baktılar ve hemen Ruth Jennings,
müziğin onun üzerindeki etkisi için alçak sesle özür diledi:

"Neyin sorun olduğunu bilmediğimden eminim. Daha önce hiç
müzik sesiyle ağlamadım. Bunu yapan insanlar hakkında okudum ve
bunu biraz saçma buldum, ama kendimi tutamadım. Kızlar, acaba Ansted'ler ne düşünüyor?"

Alice Ansted'in ilk şaşkın yorumunda ifade edilmiş olabileceğini düşündüğü şey kısmen şöyleydi:

"Sizin Güney Ovaları'nda şarkı söyleme fikriniz!"

Ancak akşam boyunca bundan daha fazlasını söyledi; Claire'e çok daha fazla keyif veren
şeyler söyledi. Örneğin:

"Bu küçük sefil ne kadar korkunç bir şekilde bozuk! Neden akort
etmiyorsun? O zaman biraz daha katlanılabilir olurdu; ya da en azından biraz daha az
dayanılmaz olurdu. Piyano akortçumuz yarın geliyor ve
onu buraya göndermeyi düşünüyorum. Müzik taburesi olarak sadece
sarsak bir sandalyeye sahip olma fikri! Louis, kasabadaki kütüphanemizde bulunan o piyano taburesine
ne oldu? Onu diğer şeylerle birlikte mi sakladın? Hadi, yarın getir. Bayan Benedict bu eski sandalyeye daha fazla bağımlı kalırsa bir kez daha düşecek. Neyin
üzerinde oturuyorsun? Eski müzik kitaplarından oluşan bir yığın, ilan ediyorum!
Bütün bunlar utanç verici. Bayan Benedict, 'Easter Bells'i mi söylüyorsun? Bence tam sesine uyacaktır. O kadar tiz ki
ben onunla hiçbir şey yapamam; ama altoyu da seninle götürmeyi umursamıyorum.
Louis, yarın müziği çıkarsan ve ona
bakmasına izin versen."

Ve akşam bitmeden önce, o kızlar için Bayan Ansted'in en azından konsere bağlı olduğu aşikardı.
Yarı kıskanmışlardı, doğru. Ödüllerini tamamen kendilerine ait
olmasından keyif almışlardı. Yine de, o akşam onların önünde öyle beklenmedik bir ödüle dönüşmüştü ki, neredeyse hayrete düşmüşlerdi ve muhteşem sesinin Alice Ansted'de olduğu gibi
uygun bir şekilde
yer almasına biraz sevinmişlerdi; ayrıca, "Neden,
Ansted'ler konserimizde bize yardım edecekler! Daha önce hiç Güney Ovası'nda
şarkı söylemediler!" demek bir tür zaferdi.

Louis de güzel tenor sesinin dışında bir şeyler kattı:

"Sobanı bu kadar duman yapan şey nedir, Bud?" diye sordu.

Ve Bud, biraz kekeleyerek, boruda bir sorun olduğunu açıkladı; bir bağlantı diğer bağlantıya tam oturmuyordu - ya da,
kendisinin açıkça belirttiği gibi, "Bir bağlantı çok küçüktü ve diğeri çok büyüktü ve bu yüzden iyi çalışmıyorlardı."

"Hayır, demeliyim," dedi Louis eğlenerek. "Harika olan,
bu kadar iki kat zorlukla başa çıkabilmeleri. Peki,
Bud, Hawkins'e yarın gelip eklemlerde ne sorun olduğunu görmesini,
büyük olanı küçük, küçüğünü büyük yapmasını,
ya da kendi dehasına uygun başka bir şekilde düzeltmesini, böylece
duman
çıkarmamasını ve faturasını bana göndermesini söyle. Önemli gün gelmeden önce,
burada boğazımız tamamen yara olacak."

"Bir müzik taburesi, bir org akort aleti ve soba borusu için yeni bir dirsek," diye yorumladı Ruth Jennings, karda eve yürürken, kendini beğenmiş bir tonda. "Ne de olsa Ansted'ler dünyada bir işe yarıyorlar."

Eve dönüş hakkında biraz konuşuldu. Claire, sobanın yanında lastiklerini düzeltirken, Bud'ın dikkatli, hüzünlü bakışlarını yakaladı ve Ruth'un onun üzerindeki etkisi hakkında söylediklerini hatırladı. Bunu Bud'ı sonsuza dek etkileyecek şekilde nasıl kullanabilirdi? Ona söyleyebileceği
ne vardı? Fırsatı ne zamandı? Belki de hemen yanı başındaydı;
deneyecekti.

"Bud," dedi, "beni bu kar fırtınasında eve kadar götürecek misin?
yoksa tepeye doğru acele mi gitmen gerekiyor?"

Esmer, esmer yüzündeki ani ışık parıltısını görmek ona acı verdi. Ne kadar ihmal edilmiş, arkadaşsız bir hayat sürmüş olmalı ki,
bir iki nazik söz onun üzerinde bu kadar etkili olabildi!

"Ben!" dedi. "Ciddi misin? Kitaplarını ve eşyalarını taşımak istiyorum ve süpürgeyi alıp senden önce süpürebilirim. Gidebilir miyim? Ah, acele etmeme gerek yok. İşim bitti."

Hafifçe güldü. Dora için ne güzel bir resim olurdu, onu taze yağmış karın içine dalarken görebilseydi, Bud yanında veya bir adım önde, bir süpürgeyle!

"Süpürgeye ihtiyacım yok," dedi; "yeterince kar yağmadı;
ve eğer yağdıysa hazırım; çizmelerime bak. Karı seviyorum. Lütfen kitaplarımı
taşıyabilirsin, güzel bir yürüyüş ve sohbet yaparız. Sanırım
kızlar artık hazır. Sen lambaları söndür, ben seni
kapıda bekleyeceğim."

Dışarıda, güzel, karlı dünyada, Bud'ın anahtarı bakışta tıkırdarken, Louis Ansted Claire'e yaklaştı.

"Bayan Benedict, sizi kızakla eve götürmeme izin verin. Sizi bir an beklettiğim için üzgünüm; ancak beceriksiz sürücümün koşum takımıyla ilgili bir sorunu vardı ve atlar huzursuzdu. Artık yeterince sakinleştiler ve Alice kızakta. Lütfen size yardımcı olayım."

Eğer ay ışığı olsaydı, Claire'in gözlerindeki yaramaz ışıltıyı görebilirdi. Bud'la nişanlı olmak çok eğlenceliydi, efendisi doğal olarak kitaplarına ellerini uzatırken, zavallı Bud ise
yalnız ve perişan bir şekilde bir kenarda duruyordu. Açıkça başka bir şey beklemiyordu,
yalnız bırakılmaktan başka.

Claire'in sesi, Bud'un kulağına ulaşmak için bilerek net bir şekilde çınladı:

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Bay Ansted! Yürümeyi severim; karı hiç umursamıyorum ve kendime Bud ile birlikte
yürüyüş yapmanın zevkini vaat ettim. Teşekkür ederim!" diye ısrar ederken, "Ayak bileğim
oldukça iyi ve bugün hiç egzersiz yapmadım; gerçekten
yürüyüş istiyorum. Bu akşamki yardımınız için çok teşekkür ederiz, Bay Ansted.
İyi geceler! Hazır mısın, Bud?"

Ve rahatsız olmuş beyefendiyi pençeleyen atlarının yanında bırakarak uzaklaştılar.

"Bud'u ele geçiren şey, ona fayda sağlamak için saçma bir fikir," diye açıkladı Alice, kızak ikisinin yanından uçup giderken. "Bana ona yardım etmeye
çalışmaktan bahsetti. O da olabildiğince
tuhaf fikirlerle dolu. Bud'a yardım etme fikri!"

Ama atların efendisi hiçbir şey söylemedi. Düşünmeye hazırdı,
ama itiraf etmeye değil, onun gibi birinin Bud'a bile yardım edebileceğini.

O genç adam, adımları kesinlikle yeterince ağır olmasına rağmen,
kendi kendine havada yürüyormuş gibi görünüyordu,
ona ne kadar harika bir şey gelmişti! Yıllar ve yıllar geçmişti ki, kimse onunla konuşmamıştı,
sadece kısa, keskin sözlerle, bir tür emir vermek için. Şimdi, onunla tanıştığında "Günaydın!" ve "İyi akşamlar!" diyen, kendisine
kendisi hakkında nazik sorular
soran, sobaların çok temiz olduğunu ve
kilisenin sıcak olmasının hoş göründüğünü söyleyen
herkese konuştuğu kadar hoş bir şekilde konuşan bu kişi, aslında onun
kendisiyle birlikte eve yürümesine ve kitaplarını
taşımasına izin veriyordu! Zavallı Bud, daha fazla kitap olmasını ve kurşun kadar ağır olmalarını, böylece kitaplarını onun
uğruna ne kadar
memnuniyetle taşıdığını gösterebilmesini diledi. Bu arada, ona
herhangi bir şekilde yardım etmek için en iyi şekilde nasıl konuşabileceğini merak ediyordu.

"Hiç şarkı söylemiyor musun?" diye sordu, gözleri müzik kitaplarının
yığınına düştü ve bu soruyu bir sohbet başlatmanın bir yolu olarak ele aldı.

"Ben!" dedi Bud, utangaç bir kahkaha atarak. "Ah, hayır, ben şarkı söyleyemem, bir
buzdan daha fazla."

"Ama sen müzikten hoşlanıyorsun, değil mi?" Hala konuşuyordu, onu rahatlatmaya çalışıyordu.

Bud, o zaman onu ele geçiren hislerin bir kısmını dile getirdi.

"Çoğu insanın müziğini hiç sevmem; ama senin yaptığın müziği seviyorum, ben seviyorum."

Muazzam bir enerjiyle konuştu; vardığı sonuçların yoğunluğunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Claire biraz güldü. Çok iyi anlaşamıyorlardı.

Bud'ın müzik zevki muhtemelen gelişmemişti. Onun yaptığı
müziği seviyordu, çünkü aynı ses ona güzel sözler
söylemişti. Peki, bu durumda meleklerin
müziği hakkında ne düşünürdü? diye merak etti.

Düşüncelerinin bir kısmını kelimelere döktü:

"Sana müziği nerede seveceğini söyleyeceğim, Bud--cennete gittiğinde. Hiç o şarkının nasıl duyulacağını
düşündün mü?"

"Ben!" dedi Bud tekrar ve bu sefer sesinde tarif edilemez bir şaşkınlık vardı. Cennetin müziğini duyma fikrinin aklına hiç gelmediği açıktı.

Claire tereddütle, neredeyse acıklı bir tonda cevap verdi.
Göz atacak bir cenneti olmayan bir ruhun
ıssızlığı, tam o anda ona garip bir şekilde dokundu:

"Bud, oraya müziği duymaya gidiyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır." Kelimeleri ciddi bir şekilde, tuhaf bir şekilde hüzünlü bir tonlamayla söyledi. "Cennet benim gibiler için değil. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben hiçbir şey değilim,
cahil, beceriksiz bir adamım, hiç
doğmamış olmalıydım."

"Ah, Bud! Bu kadar korkunç sözler söylediğini duyduğum için çok üzgünüm! Bunu senden beklemiyordum. Neden, Rab İsa Mesih'in gerçeği söylemediğini söylemekle aynı şey olduğunu bilmiyor musun? O, senin cennette sonsuza dek onunla yaşaman için yeryüzüne geldiğini söyledi ve seni seviyor, Bud, ve kendini ona vermeni bekliyor. Ve şimdi, sen bile yaratılmaman gerektiğini söylüyorsun!"

"Hiçbir zarar vermek istemedim! Sadece insanların benim hakkımda tekrar tekrar söylediklerini söylüyordum; onlar benim ne için yaratıldığımı görmediler ve ben de görmedim."

"Tanrı'yı ​​sevmek, onun için çalışmak ve onunla sonsuza dek güzel cennetinde yaşamak için yaratıldın. Oraya gitmezsen, bu onun
kalbini üzecek. Ah, Bud, senin yerinde olsam, ona böyle davranmazdım!"

BÖLÜM XVI.

KAYIP ARKADAŞLAR.

"HİÇBİR ŞEY BİLMİYORDUM," dedi Bud içtenlikle. "Hiçbirinin
benim başıma ne geleceğini özellikle umursadığını duymadım, sadece
insanların yolundan çekilip
uğraşmadım."

"Neden, Bud! Rahip'in seni İsa'ya adamaya
çabaladığını hiç duymadın mı?"

Ama Bud başını enerjik bir şekilde salladı.

"Hiçbir rahip benimle hiç konuşmadı," dedi. "Ara sıra kiliseye gidiyorum, çünkü tüm işlerimi bitiriyorum ve başka ne
yapacağımı bilmiyorum. Atlar ve köpek gittiğinde, orada çok
yalnız kalıyorum," başını Ansted atlarının artık hızla
çıktığı tepeye doğru eğerek, "ve köpek her zaman kiliseye, atlarla birlikte
gidiyor ve ben de bir nevi arkadaşlık etmek için buraya indim; ama papaz bana hiçbir şey söylemedi. Kendimi yalnız hissettiğim ve başka ne
yapacağımı bilmediğim için ara sıra epey dinledim; ama benim hakkımda hiçbir şey söylemedi, ya da kimsenin umursadığını söylemedi. Hepsi evleri ve iyi kıyafetleri olan diğer insanlar içindi. "

Bu ne kadar da acıklı bir hikayeydi, büyük, yalnız kalbin derinliklerinden, her yandan nominal Hıristiyanlarla çevrili! Claire
gözlerinden yaşları tutamadı ve bir an bile konuşmaya cesaret edemedi, sesi o kadar doluydu ki.

"İncil'den hiç ayet okumadın mı?" diye sordu sonunda. "Okuyabiliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, okuyabiliyorum. Bay Stokes'la yaşadığımda öğrendim,
orada, kırsalda. Küçük Jack, bana mektuplarımı ve
kolay okumalarımı ve her şeyi gösterdi ve ona epeyce okuyabildim. Jack
sadece sekiz yaşındaydı; ama zekiydi, iyiydi ve
öldü." Yalnız hikaye bir iç çekişle sona erdi. Belli ki
belli belirsiz geçmişte yaşanmış daha iyi zamanların bir anısı vardı.

Claire, bilgisinin en üst noktasına ulaşmak için sorguya çekildi:

"Ve Jack sana İsa ve Cennet hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bunu yaptı, hanımefendi. Oraya gitmek için çağrılmaktan çok bahsetti; ve öyle de oldu; bundan eminim, çünkü gecenin bir vakti aniden
gitti, _hayat_ gitti, bilirsin, ve sabah yüzünde bir gülümseme vardı, tıpkı herhangi bir şeye çok sevindiğinde baktığı gibi,
ve eminim ki meleklerin gelmesiyle ilgili olarak söylediği gibiydi ve her şey; ve onların da benim için geleceğini düşünürdü. 'Sıra sana da gelecek, Bud,' derdi bana. Küçük bir adamdı, anlıyor musun"--sonuncusu özür diler bir tondaydı--"Bud'un
dünyasını düşünmüştü ve herkesin kendisi gibi olduğunu ve onun için
düzenlenenin Bud için de düzeltileceğini düşünüyordu. Bunu onun
söylemesini severdim, çünkü o küçük bir adamdı ve beni severdi; ama biliyordum ki
onun için olan benim için değildi."

"Bud, yanılıyorsun. Küçük Jack her konuda haklıydı.
Hiç şüphe yoktu ki melekler onun için geldi ve senin için de gelecekler,
eğer Jack'in olduğu yere gitmek istiyorsan. Jack'in Kurtarıcısı İsa Mesih, ona bunu sana anlatmasını söyleyen kişiydi."

"Eh!" dedi Bud, bir tür aptalca şaşkınlıkla. "Jack'i tanıyor muydunuz, hanımefendi?"

"Hayır, onu tanımıyordum, ama Kurtarıcısını tanıyorum, onu cennete
göndermiş olan kişiyi; ve sana söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum; çünkü
aynısı bana aynı şeyi söyledi: Bud, seni kandırmamı söyledi, küçük Jack'in olduğu yere gitmeye
hazır olman için. Hazır mısın?"

"Küçük Jack'i tekrar görmek için bütün gece ormanda dizlerimin üstünde yürürdüm ama
yolu bilmiyorum."

"Bud, İncil'in Tanrı'nın kitabı olduğunu ve Jack'in evi ve oraya ulaşmanın
yolu hakkında her şeyi anlattığını biliyor muydun? İncil'in var mı?"

"Hayır," dedi Bud yavaşça, "Hiçbir kitabım yok. Hiçbir zaman
kitabım olmadı."

Bu ne büyük bir yoksulluktu! Claire anında kararını verdi.

"Bud, sanırım küçük Jack ve küçük Jack'in Kurtarıcısı'nın sana vermemi istediği bir İncil'im var. Bu gece sana
getireceğim ve sonra her gün bir ayetini okuyacağına dair bana söz vermeni istiyorum. Hepsi dizelere ayrılmış durumda--ve bu gece
başlayacak mısın?"

"Öyle yapacağım," dedi Bud, sesinde bir memnuniyet tonuyla. "Birçok
kez tek bir kitabın olmasının güzel olacağını düşündüm; ama
asla beklemiyordum. Bunu hemen bu gece okuyacağım, hanımefendi."

Ve hazineyi kağıda sarılı olarak alıp, dikkatlice kolunun altına
sıkıca sıkıştırarak uzaklaşırken, Claire onu takip edebilseydi, o uzun, eve doğru yürüyüş sırasında arada sırada kıkırdadığını ve kitabı daha sıkı kucakladığını görürdü.

Claire odasına gitti ve dizlerinin üzerine çöktü, kalbi Bud için doluydu,
zavallı, kasvetli, evsiz Bud! Keşke ona
evin ve onu bekleyen arkadaşların olduğunu
anlatabilseydi! Keşke birkaç dizeyi, bazılarını, Bud'ın tökezleyemeyeceği kadar basit olanları
işaretlemeye vakti olsaydı! Kitabı bir gün bile alıkoyamadığı ve bu işi yapmadığı için üzgündü. Artık çok geçti.
Sadece Tanrı'nın onu doğru dizeye yönlendirmesi için dua edebilirdi. Yarın akşam ondan İncil'ini isteyecekti ve Şabat'ta boş zamanlarını onun bilmesi gereken ayetleri işaretlemekle geçirecekti.

Dizlerinin üstünden kalkarken, masasının üzerinde duran bir mektup gözüne çarptı. Dora'dan gelen bir ev mektubu, belki de içinde annesinin yazdığı birkaç satır vardı. Aç bir çocuk gibi onu yakaladı,
ateşin önündeki bir pufa
atıp tadını çıkarmak için oturdu. Dora'dan dört tane özenle yazılmış sayfa,
sadece not kağıdı satırında tedbirli görünen okul kızlarının
modası gibi, tekrar tekrar çizilmişti.

Claire sevgiyle baktı ve daha sonra tadını çıkarmak için bir kenara koydu. İşte annesinden bir parça; yarım sayfalık bir kağıtta sadece birkaç satır; bunlardan sonra daldı. Dora'dan gelen mektuplar
hoştu ve bekleyebilirdi; kızın kalbi annesini özlüyordu.

Dora'nın kağıdının son sayfasında en uzun süre oyalandığı yerdi.

"Size henüz haberimizi anlatmadım. Taşındık. Bunu sizden sakladık, annem ve ben, çünkü sizin
siz böyle bir şey yapamayacağımızı düşüneceğinizden emindik; ve South Plains'teki kilisenin sizi esirgemeyeceğinin gayet farkındaydık -okuldan bahsetmiyorum bile- hayatın yükünü kendi omuzlarımıza almaya ve yerleşene kadar size endişelenecek hiçbir şey vermemeye karar verdik. İş bitti ve hayattayız ve rahatız; bu yüzden alnınızda belirgin bir şekilde biriktiğini gördüğüm o rahatsız edici kırışıklıkları
giderebilirsiniz.

"Şimdi nedenine gelelim: Son zamanlarda bizi ele geçirmiş gibi görünen aynı yasa -zorunluluk. Bizi bu kadar ustalıkla yerleştirdiğiniz ev satıldı ve kiracılara üç haftalık bildirimde bulunuldu. Bay Winfield'ın öfkeyle bize anlattığı gibi, onları daha uzun süre tutabilirdik ve biz de gayet iyi biliyorduk, çünkü biliyorsunuz, babanız Jones ailesi için o evi nasıl tuttu
sa, ev sahibi boşaltmaları gerektiğini söyledi. Ama ne faydası vardı? Annem
bu konuda bir şey söylemektense hemen taşınmayı tercih edeceğini söyledi. Ben de öyle hissettim,
ve bir gün sizin kiliseniz için uygun perde gölgesini aramaya çıktığımızda,
odaları da aradık. Sizce
onları nerede bulduk? Eski evimizin bir karesinde! Jenkins Bloğunda, biliyorsunuz.
Tesadüfen boştular, çünkü eski sakinler karede bir yer satın almış ve daha büyük ölçekte ev işlerine gitmişlerdi.
Kira bizim ödediğimizle aynı. Sanırım Bay Cleveland bunu düzenlerken vicdanını biraz esnek hale getirdi, çünkü
odalar boşalttığımız odalardan daha küçük ve daha az kullanışlı olsa da, mahallenin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ancak, bunları o zamanlar ödediğimiz
şartlarla teklif etti ve elbette itiraz edemezdik. Annemin hatırına, onları hemen almaları için ısrar ettim; çünkü, seninle birlikte eski evden ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi olduğunu düşünsem de ve evimizin bir mil çevresindeki her yerden nefret etsem de, annemin bu hissi paylaşmadığını görebiliyordum.
Yüzlerine hasret kaldığı eski arkadaşları vardı. İyi eski arkadaşları, bilirsin, onu kendisi olduğu için seven,
ve eskiden verdiği eğlenceler için değil. Ve sonra
eski kilise vardı. Annemin yüzünün bir kez daha orada olma düşüncesiyle aydınlandığını görebiliyordum; ve annemin hatırına, bundan da nefret etsem de,
geçtiğimiz Şabat günü Dr. Ellis'i tekrar dinlediğimiz için mutluydum.
Rahat bir yerdeyiz, ama sen, sana anlatamayacağım kadar iyi biliyorsun,
eski yaşam tarzımızla ne kadar da alaycı; ama
annem için her açıdan daha iyi olacağını düşünüyorum ve o da dikkate alınması gereken kişi. Ama kalbimde sevgili kadının benim gelmek
istediğimi düşündüğüne ve bu yüzden plana
rıza gösterdiğini hayal ettiğine inanıyorum. Umarım
öyledir. Ona dişlerimi nasıl gıcırdattığımı asla belli etmek istemiyorum.
Sertçe değil, Claire; itaatkar olmaya çalışıyorum ve Tanrı'nın neyin en iyi olduğunu bildiğini ve babamın mutlu olduğunu ve onu geri istememem gerektiğini biliyorum; ama bu durum her zaman çok acı.

"Eskiden olduğumdan bile daha az sana benziyorum ve babam sana
daha çok benzemeye çalışmamı söyledi. "Acaba anlatacağım bir şey seni şaşırtacak mı, üzecek mi, yoksa umursamayacak mısın? Karar vermek için
bir dakika boyunca kalemi tuttum ve bilmediğimi görüyorum. Bu
beni acımasızca inciten bir şey, ama sonra kolayca incinirim.
Sana hissettirdiğim gibi hissettirmek istemiyorum; ama umursuyorsan, bilmelisin ve
umursamıyorsan, sana söylememden hiçbir zarar gelmez.

"Claire, elli yıl önce gibi görünen eski günlerde, Pierce Douglass'ı evimize gelmeyi çok seven diğer genç adamlardan daha çok sevdiğini düşünürdüm; ve
düşündüm ki -aslında, neredeyse emindim- seni başkalarından daha çok sevdiğini. Eh, geri döndü; ve onu daha dün Clark Caddesi'nde gördüm. Reubens caddesinden aşağı iniyordum ve
mümkün olan en hızlı şekilde hareket ettim, çünkü onun tanıdık yüzünü bir kez daha görmenin ve birçok sorusuna cevap vermenin çok hoş olacağını düşündüm. Ayrıca,
sanırım aptalca davrandım, ama sizinle
mühürlü bir şekilde yazıştığını ve bana verecek birkaç haberinizin olduğunu düşündüm. Nefes nefese ona seslendim, çünkü bir arabaya binmek üzere olduğunu gördüm ve büyük ihtimalle adresimizi arıyordu.
'Pierce,' dedim, küçük bir kızken beri ona Pierce dediğim biliyorsun ve o da bana ilahiyat okulunun merdivenlerinden inmemde yardım ederdi.
Durdu ve etrafına baktı, sonra bana doğru baktı ve ben ona doğru
hızla gitmeme rağmen bana doğru hiçbir harekette bulunmadı. 'Seni gördüğüme çok sevindim,' dedim, çünkü o zaman bile anlamadım. Ve sonra konuştu:
'Bayan Benedict, öyle mi? Neden, şehirde olduğunuzu bilmiyordum.
Bir taşınma duyduğumu sanıyordum. Umarım keyifli bir
kış geçiriyorsunuzdur, Bayan Benedict. Bu bölge için epey kar var,
değil mi? Acele ettiğim için beni bağışlayın; siz konuşmadan önce arabamı işaret etmiştim.'

"Ve zarif reveranslarından biriyle şapkasını kaldırdı ve içeri
atladı ve gitti. Evet, acelesini mazur gördüm! Arabanın köşeden
döndüğünü görünce sevindim. Yanıyor ve boğuluyordum. Pierce Douglass'ın beni bu şekilde karşılaması fikri! Bana 'küçük Doralinda Honora' demesinin üzerinden sadece altı ay geçti ve yokken günde on kez adını anmayı
unutmamamı rica etti. Claire, eve
zorlukla gidebiliyordum, uzuvlarım öyle titriyordu. Annem senin görevlerinden birini yerine getirmek için dışarıdaydı ve ben de sevindim, çünkü onu saatlerce görmeye uygun değildim.

"Bugün Pierce'ın altı haftadır şehirde olduğunu ve baharda Emmeline Van Antwerp ile evleneceğini duydum. Bana hakaret etmesinin bir sebebi var mı? Eğer onu elde edebilirse, kesinlikle istediği kişiyle evlenmesini istiyorum. Claire, Emmeline'in giyim zevkinin onu nasıl eğlendirdiğini hatırlıyor musun? Ama çok zengin, biliyorsun; en azından tek kız ve babası başarısız olmadı. Pierce altı ay içinde Bay Van
Antwerp'in sırasının geleceğini nereden bilebilir?

"Eh, umarım sevgili Claire, o adamla arkadaşlığınızda tamamen ve bütünüyle yanılmışımdır. Şimdi bana öyle geliyor ki
yanılmış olmalıyım; çünkü bu kadar aşağılık bir doğayla, seni
ilgilendiremezdi.

"Ah, Claire, sence babam katlanmak zorunda olduğumuz tüm bu küçük acıları biliyor mu? Eğer biliyorsa cennette nasıl mutlu olabileceğini pek göremiyorum, çünkü hepimizi çok şefkatle korudu. O eski, yıpranmış kilise gerçekten kalbini dolduruyor mu, böylece baban olmadan da mutlu olabiliyor musun? Bu kötü, biliyorum ve eğer mutluysan, buna sevindim. Annemi korumaya çalışıyorum ve o da senin gibi uysal ve sabırlı.

"İyi geceler canım! Bu günden çok yoruldum.
Uyurken hafızamı kaybetmeye çalışacağım."

Claire bu sayfayı okumaktan kalktı, solgun bir yüzle ve
parlaklığı garip bir şekilde kaybolmuştu. Daha sonra, okurken kendi kendine şöyle düşünmüş olması ona tuhaf bir şey gibi geldi: "Bud'a bu sözleri söylediğim için mutluyum; ona
sadece parlaklığın olduğu bir evden bahsettiğim için mutluyum. Böyle evlere ihtiyacımız var."

Yavaş adımlarla yürüdü, küçük odayı düzene koydu,
gece için ateşi hazırladı; sonra oturdu ve ders
defterini inceledi, haftanın ortalamalarını düzenledi. O akşam o işi yapmayı
planlamamıştı ama düşüncelerini meşgul edecek bir şey olarak
bunu yakaladı. Düşünmek istemiyordu.

Birdenbire, rakamların ortasında, kitabı üzerinden itti
ve yüzünü ellerinin arasına gömerek kararlı bir şekilde
yüreğine şöyle dedi: "Şimdi, sorun ne? Neden bu şeyin yüzüne
bakmak istemiyorum? Yaralı olan ne, gururum?" Biraz sonra uzun, rahat bir nefes aldı ve dik oturdu. Bu şeyi örtbas etmeye gerek yoktu; bakmaya değerdi.

Dora hem haklı hem de haksızdı. Onu, tanıdığı diğer genç erkeklerden daha çok sevmişti, evet,
çok daha fazla.
Ona inanmıştı. Mali açıdan çöküşe uğradıklarında ve
arkadaşları iyi niyetli ama sık sık beceriksizce sempati sözcükleriyle
etraflarında toplandıklarında, Pierce Douglass'ın evde olsaydı bunları ne kadar zarif bir şekilde söyleyip yapacağını düşünerek kendini teselli etmişti.

Hayatın yükü ona ağır geldiğinde,
kendini, bir başkasının taşıyabileceği
yüklerden bazılarını ne kadar içtenlikle omuzlayıp
ona yardım edeceğini hayal ederken bulmuştu. Onunla
hiçbir zaman yazışmamış. Ona yazmak istemişti ve o da babasının nazikçe yaptığı öneriyi izleyerek,
daha iyi olmayacağına; aylarca yoktu.

Yine de South Plains'teki bu haftalar boyunca, sık sık kendine
belki Pierce'ın arkadaşlık uğruna bir satır yazacağını söylemişti. O,
böyle bir zamanda sunulan bir başsağlığı mektubunun
sıradan bir yazışmadan çok farklı olacağını bilirdi. Yine de hiçbir mektup gelmeyince,
elbette yazmayacağını; mektuplarını almayı
hiç bu kadar nazik olmasa da
reddettiği için bunu yapmak için fazlaca bir beyefendi olduğunu söylemişti. Bazen bu hikayeydi ve
bazen de kendine, elbette adresini bilmediğini hatırlatıyordu;
sormak istemiyordu;
arkadaşlıklarında bunu gerektirecek hiçbir şey yoktu; eve vardığında ve Dora ve annesiyle tekrar karşılaştığında, ki kesinlikle öyle yapacaktı, ondan küçük bir mesaj alması oldukça muhtemeldi. Aklından tek bir düşünce bile geçmemişti ki
eski arkadaşlarına gidip içten başsağlığı dilemek ve üzüntüsünü dile getirmek için acele edecekti, çünkü babası onun için bir arkadaştı. Şimdi
burada
sonuna gelmişti. Şehirde altı hafta ve Dora'ya kar hakkında bir yorumdan başka söylenecek bir şey yoktu! Eğer buz deseydi, daha tutarlı olurdu. Burada paramparça olmuş bir dostluk vardı; ve gerçek bir kalp ancak bu tür yaralar
üzerine kanar.

Yine de, ve bu onun başını tekrar kaldırmasını sağlayan karardı.
Elbette yaralı bir gurur ve yaralı bir his vardı; ama Pierce Douglass'ın kız kardeşiyle sokakta nasıl tanıştığının veya kiminle evlendiğinin bir önemi olmadığı hissi vardı. Daha önce bunu bilmiyordu; bir zamanlar farklı hayal etmişti; ama bu küçük köyde kısa bir süre ikamet etmesinden sonra hayatına bir şey girmiş gibiydi ve bu onu
net görüşlü hale getirdi. Pierce Douglass gibi bir adamla
evlenmek istemediğini biliyordu. Bu mektubun ifşalarından önce yanına gelip adını ve evini paylaşmasını isteseydi minnettar ve üzgün olacağını biliyordu, ancak kesinlikle "Yapamam" derdi. Dora'nın mektubuna dönerken hafifçe gülümsedi. Eski kilise kalbini mi kazanmıştı? Güney Ovaları'nda başka bir şey olamazdı! Evet, oh, evet, Güney Ovaları'nda bulduğu bir şeydi; Rab'le günlük bir birlikteliğe yükseltilmişti. "Görünmeyeni görerek" yaşamayı öğreniyordu ve onun günlük arkadaşlığı ışığında, ona bağlılığını
söylemeyen bir adam olan Pierce Douglass gibi biriyle yakın ilişkiye giremezdi. Ve yine de, insan kalbinin inceliklerini anlayan sizler,
mektubun nasıl
acıdığını görebileceksiniz. Onunla evlenmek istemiyordu,
ama ona saygı duymak, ona bir arkadaş olarak bakmak istiyordu; onun
kendisini umursadığını hissetmek istiyordu, babasının milyonlarını değil.
Burada, arkadaşlığın sadece boş bir isim olduğu bir başkasının daha olduğunu hissetmek ve daha kaç tane olduğunu merak etmek ve onun yüzünden
dünyaya daha az inanmak acıydı.

Genel olarak, sonunda ağlamasının iyi olduğunu düşünüyorum.
Sağlıklı gözyaşlarıydı; ve acının bir kısmını yıkamaya yardımcı oldular.

BÖLÜM XVII.

AĞLARI AÇMAK.

Sabah onu kendi sessiz haliyle buldu. İlk uyanma düşünceleri
Bud'dı ve tuvaletini yaptıktan sonra yaptığı ilk şey,
Bud için işaretlemek istediği bazı ayetleri seçmek amacıyla oturup İncil'ini incelemekti.

Bütün gün sessiz bir kalple birçok görevini yerine getirdi. Sahte bir dostluğun acısı bile çekilmiş gibiydi. Öğleden sonra, Bay Ansted ile birlikte binmeyi reddetti, bir müzik dersi vereceğini söyleyerek yalvardı, ancak öğrenci gelmeyince, hiç rahatsız olmadan, ev mektuplarını cevaplamaya koyuldu. Annesine uzun, neşeli bir mektup; son zamanlarda harcadığından daha uzun, ellerini ve kalbini meşgul eden iş hakkında daha ayrıntılı. Bud hakkında bir şeyler, yalnız hayatı, tek bir tatlı anısı, onu asla hayal kırıklığına uğratmayacak bir Dost bulma arzusu; annesinin dua ederken onu hatırlaması dileği; babası yeryüzünde olsaydı kesinlikle olacağı gibi, ona belli belirsiz bir şekilde yardımcı olma özlemi. "Onun için babamın yapabileceğini ben yapamam," diye yazdı, "ama
İsa çok daha fazlasını yapabilir; ve onun sadece babamla birlikte cennette olmadığını, aynı zamanda burada, Bud'ı beklediğini hatırlamak bana büyük bir sevinç veriyor."

Geçen akşamki provanın ve yeni katılanların ayrıntılı bir anlatımı. Bu huzursuz Alice'i daha net bir ışığa götürme arzusunun bir ipucu - eğer, gerçekten, gerçek Işık kalbine hiç parladıysa. Louis Ansted hakkında bile bir söz: "Annem onun için dua eder miydi? Birkaç kaynaktan tehlikede olduğu söylendi ve annesinin onun için hiç endişeli olmadığını söyledi. Eğer siz onun annesi olsaydınız," diye yazdı, "siz endişeli olurdunuz. Mesih aşkına ona bir anne olun, canım annem ve onun için dua edin, korkarım ki kendi annesi dua etmiyor. Yine de bunu söylememeliyim, çünkü o kilisenin bir üyesi ve oğlu onun kalbini bilmiyor olabilir." Dora'ya sadece bir kağıt parçası kalmıştı:

"Bu küçük yırtık kağıt parçasıyla seni oyalamak üzücü, sevgili Doralinda, ama tüm haberleri anneme yazdım, bu da tabii ki sana da demek oluyor ve bu parça sadece seninle konuşmak istediğim konu için yeterince büyük. Endişelenme, küçük kız kardeşim,
benim için, Pierce Douglass'ın bana veya sana karşı muamelesi için; eğer onun erkekliği sana yaptığı gibi bir küçümsemeyi göze alabiliyorsa, biz de buna kesinlikle katlanabiliriz. Bir bakıma zordu; ama bence onun için bizden çok daha zordu.

"Hayır, küçük Dora; buradaki kilise benim tüm kalbimi taşımıyor, ama itiraf etmeliyim ki büyük bir parçası, bir insan dostuna çok ihtiyaç duyan o kasvetli küçük sığınağa gitti - çünkü Tanrı, halkının yapması gerekeni yapmaz, biliyorsun; ama sana kimin
kalbimi doldurduğunu, beni huzur ve mutluluk içinde tuttuğunu söyleyeceğim: Rab İsa Mesih. Baba olmadan mutlu değilim, ama onunla tekrar buluşmanın kesin umuduyla
mutluyum ve bir daha asla ayrılmayacağım. Hatırlamıyor musun canım, babadan
bir daha asla ayrılma olamaz? Eve dönüş yolculuğumuzda senin ve benim ayaklarımız için bazı hüzünlü yerler olabilir; ama baba söz konusu olduğunda, artık gözyaşlarına gerek kalmayacak. Yolun dikenlerine sabırla katlan, küçük kız kardeşim, çünkü onlar sadece ormanın içinden geçen yoldalar; evde diken yok. "Pierce Douglass'ı düşüncelerinizden çıkaracak kadar cesur olacağınızdan eminim; tabi ki, kürsü için bize birkaç güzel sandalye verecek mi diye sorma zahmetine girmezseniz! Şu anda parasının mobilyaya yatırıldığını hatırlıyorum. Ama belki de bunu yapmak istemezsiniz ve bunları başka bir yerde elde edebileceğimizden daha düşük bir fiyata bize vermeyebilir. Elveda, sevgilim, cesur, yalnız kız kardeşim. Mektubunuza hem güldüm hem de ağladım, gerçi gözyaşları onları harekete geçireceğini düşündüğünüz şeylerle ilgili değildi."

Mektubu katladı ve gülümseyerek hitap etti. Bu hassas, sert kalpli Dora'ya yaranın bir süre acıdığını ve sadece gözyaşları için çok derin olduğu için gözyaşı getirmediğini söylemeye gerek yok.

Yine de kalbi Pierce Douglass yüzünden kırılmamıştı.

Mektup mühürlendi ve bir kenara bırakıldı, önünde yarım saatlik bir işsiz zaman vardı; Yapılacak çok şey olmadığı için değil, ama meşgul çalışanların çok iyi anladığı,
bunlardan herhangi birini yapmaya başlamaya karşı o tuhaf isteksizlik
tüm gücüyle onu ele geçirdi. Etrafında, saatin özel bir şeyle işaretlenmesine dair mantıksız ve mantıksız bir arzu
dolaştı.
Pencerede durdu ve dışarıya, kara baktı ve kızakların uçup gitmesini
izledi. Kızakla gezinti keyifli olurdu. Neden
müzik bilgininin onu hayal kırıklığına uğratacağını ve böylece
bir gezintinin faydasını
bildiğini bilemezdi?

Muhtemelen Louis Ansted'e zamanında bir söz söyleyebilirdi, ama
onun zamanında söze hazır olmadığı ve bunu kötü kullanacağı hissi vardı. Belki de Üstat bunun söylenmemesinin daha iyi olduğunu biliyordu ve bu yüzden onu fırsattan mahrum bırakmıştı; ama
bir şeyler yapmak istiyordu.

Akademide bir kızak duruyordu. Dışarı fırlayıp
şimdi zili çalan genç adam Harry Matthews'du. Onu istiyor muydu? diye merak etti ve bu onun özel fırsatı mıydı? Hayır, sadece
bir müzik parçası istiyordu, şarkı söyleyeceği kısmı çalışmak için; ama
öğretmenin evde olduğunu ve boş vakti olduğunu öğrenince, müzik odasına
geldi ve bu özel şarkı ve
prova hakkında sorular sordu ve tenorun kendisi için çalınmasını istedi ve müziği
açmak için öne eğildiğinde, şarap kokusu belirgin bir şekilde ona doğru
yüzdü. Bu bir fırsat mıydı? Söyleyebileceği ve söylemesi gereken bir şey var mıydı?

Louis Ansted'in inancına göre bu genç adamın özel tehlikesi bu yöndeydi; ama dokunmak ne kadar da hassas bir yöndü!

Ona zor kısımla ilgili verdiği yardım için içtenlikle teşekkür etti ve o kısa sürede kararını verdi:

"Şimdi, benim için yapmanı istediğim bir şey olduğunu biliyor musun?"

Hayır, bilmiyordu ama duyduğuna çok sevindi. Bayan Benedict
hepsi için o kadar çok şey yapıyordu ki, ona herhangi bir şekilde hizmet edebildiğini hissetmek kesinlikle büyük bir zevk olurdu. Ona, kendisinin ve diğer bazı çocukların müzik
çalışmak için bu fırsatı ne kadar takdir ettiğini söyleyebilmeyi diledi. Daha önce Güney Ovaları'nda hiç iyi şarkı
söylenmemişti.

Claire, aynı anda küçük bir kitabı öne doğru tutarak cevap verirken yanaklarında bir kızarıklık vardı.

Bu bana _işe_ yarardı. Başka, bu kadar
kolayca yapılabilen, onun adını yemin defterine
yazdırmasından daha büyük bir zevk verecek neredeyse hiçbir şey düşünemiyordu; her boşluğu
doldurmak gibi bir hırsı vardı. Beş yüz imzacı için yer vardı ve o ve kız kardeşi evde
önce kimin yemin defterini doldurabileceğini görmeye çalışıyorlardı. Ona adını verecek miydi?

Ve böylece, Harry Matthews, şaşkınlığına ve dehşetine
karşı tamamen bir perhiz yeminiyle karşı karşıya geldi. Görünüşte ne kadar basit bir istekti! Buna uyması ona neredeyse imkansız gibi görünüyordu!

Küçük defteri almaya çalışmadı, ama önünde
utanç içinde durdu.

"Başka bir şey yok mu?" dedi sonunda gülmeye çalışarak. "Böyle bir şey
soracağını hiç düşünmemiştim. İmzalayamam, Bayan Benedict; imzalayamam, ama sizi memnun etmek isterim."

"Neyin var, Bay Matthews? Annenize imzalamayacağınıza dair söz mü verdiniz?"

Yanağında oluşan kızarıklık alnına doğru yükseldi, ama yine de gülmeye ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Kesinlikle hayır! Annemin dilekçeleri bu yönde değil. Ama ben gerçekten taahhütname imzalamaya karşıyım. Bir adamın kendini korkak göstermesine ve erkekliğini bir kağıt parçasına asmasına inanmıyorum."

Bu aptalcaydı. Genç adama bunun böyle olduğunu bilmesini sağlamak işe yarar mıydı?

"O zaman siz tahvillere, ipoteklere, makbuzlara veya ödeme vaatlerine inanmıyorsunuz, hiçbir şekilde - hatta banknotlara bile!"

Tekrar güldü.

"Bu bir iş," dedi.

"Eh," diye hızla, "bu bir iş. Çok iş odaklı olacağım. Ne yapmamı istiyorsun, sana makbuz mu vermemi istiyorsun? Gel, isminin
defterimi doldurmama yardımcı olmasını istiyorum ve
bildiğim kadar ciddi bir iş yapıyorum,
isimleri güvence altına almak."

"Bayan Benedict, ayyaş olmaktan hiç korkmuyorum."

"Bay Matthews, bunun şu anki işle hiçbir ilgisi yok.
İstediğim şey, toplam perhiz yeminimde isminin olması. Eğer
içki içmeyi düşünmüyorsan,
beni bu şekilde memnun etmekte kesinlikle bir itirazın olamaz."

"Ah! Ama var. Bu söz beni gereksiz yere ve aptalca engelliyor.
Sık sık
bir yudum şarap içmenin hoş olduğu ve kimseye zararı olmayan
insanların arasına atılıyorum."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun? Dünyada ayyaşlar var, Bay Matthews; Sizce onlar kasıtlı olarak böyle olma niyetiyle mi yola çıktılar, yoksa böyle olma korkusuyla mı? Yoksa adım adım mı yönlendirildiler?"

"Ah, bunların hepsini biliyorum; ama size temin ederim ki içkiyi kiminle içtiğime çok dikkat ediyorum. Alışkanlık olarak çok az içki alamayan insanlar var; ya içkiyi olduğu gibi bırakmalılar ya da aşırı içmeliler. Bu tür
insanlar içkiyi olduğu gibi bırakmalı ve bunu yapacaklarına dair bir taahhütname imzalamalılar. Ben hiçbir zaman böyle biriyle içki içmem; ve ben hiçbir zaman içki içmem, ancak benden çok daha yaşlı, bana bakmak yerine bana örnek olması gereken ve ya kendi kendilerine hakim olan ya da benim yapabileceğim hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar ileri gitmiş erkeklerle."

Böyle aptalca bir mantık olabilir miydi hiç! Ama önündeki genç adam
çok gençti ve kendi kalbini bilmiyordu, insan doğasını ise hiç anlayamıyordu. Açıkça ciddiydi ve onu yanlış ve tehlikeli pozisyonuna ikna edebilmesi için her türlü tartışmaya -aslında, kendisi hakkında çok daha iyi bir bilgiye- ihtiyacı olacaktı; ve eğer varsa, fırsatı hızla geçiyordu.
Burada ve şimdi başarabileceği ne vardı? Mantık açısından böylesine bir şaşkınlık halinde olduğundan, ayaklarına küçük, narin bir tuzak kurmaya karar verdi.

"Pekala, yeminimi imzalamayacağın için üzgünüm. Argümanlarını beğenmiyorum; bence acı verici derecede zayıflar. Boş zamanınızda bunlara dikkatlice bakmanızı ve dürüst bir zihinde yer almaya değer olup olmadıklarını düşünmenizi dilerim. Ama bu arada, başka bir şey daha var. İsteyeceğim bu küçük iyiliği, yerine getireceğinize söz verir misiniz?"

Genç adam son derece rahatlamış görünüyordu. Onun bu kadar çabuk
yerden ayrılmasını beklemiyordu; atının huzursuz olmasından
korktuğunu ve bu yüzden
utançtan
kurtulmak üzereydi. Hevesle güzel ağa yuvarlandı. Artık tam bir perhiz yemini ortadan kalktığına göre, yeterince kolay olmayacak ne isteyebilirdi ki? Bayan Benedict gibi bir hanımın, kesinlikle kolay başaramayacağı başka hiçbir şey düşünemiyordu.

"Ben bu şekilde iş yapmaya inanmıyorum," dedi, bilgece bakarak ve ona üstün bir şekilde gülümseyerek. "Genellikle,
gözlerim kapalıyken hiçbir şey için söz vermem; ama sana güvenebileceğimden eminim ve
sadece
memnun etme arzumda ne kadar samimi olduğumu kanıtlamak için bile olsa, benden istediğin her şeyi yapmaya çalışacağım. "

"Bu kural olarak çok iyi bir kuraldır," dedi hemen; "Sık sık ihlal etmem; ama bunu yapmak yeterince kolaydır; buna imzanızı istiyorum."

Sayfaları hızla çevirdi ve küçük kitabın arka tarafındaki birkaç satırı işaret etti. İki imza eklenmişti; ama genç adamın dikkatini çeken
şaşırtıcı kelimeler şunlardı:

"Sarhoş edici herhangi bir şeyin tadına baktıktan sonra yirmi dört saat içinde bunu, ya şahsen
ya da mektupla, arkadaşım Bayan Benedict'e bildireceğime söz veriyorum."

Bu tekil yemini tekrar tekrar okurken, önündeki eşcinsel çocuğun yüzü kanla kaplandı.

"Oldukça yakalandım," dedi sonunda, kısıtlı bir sesle, "ve hiç beklemediğim bir şekilde. Sana bu kadar anlamsız sırlarla kendini yüklemenin sana ne gibi bir faydası olabileceğini sorabilir miyim?"

"Haklısın," dedi, "bunlar sır. Oradaki isimlerin senin için tamamen bilinmediğinden ve muhtemelen her zaman öyle kalacağından emin olmasaydım, sana kitabı göstermezdim. İyi bir amacım vardı ve çabam iyi bir sonuç verdi. Çok fazla şeye güvenerek inanmalısın. Ama seni yakalamak istemedim - en azından senin kastettiğin şekilde değil - ve bunu kanıtlamak için seni sözünden serbest bırakacağım. Bana
söylediklerinden, bunu zor bir şey olarak görmeyeceğini anladım."

Şimdi soğuk bir vakarla konuşuyordu. Eğer serbest bırakılmak istiyorsa bu
taahhüdü imzalamaması gerektiğini istiyordu. Eğer imzalamaya
istememesi onu hangi tehlikeli zeminde durduğunu düşünmeye
yönlendirseydi, amacının bir kısmına ulaşmış olurdu.

Ama hayır, şimdi gururu kabardı ve kurtarmaya geldi. Serbest bırakılmayı
reddetti. Kadın bu şekilde kendini zorlamayı seçtiği için, o
oldukça istekliydi ve kesinlikle adını eklemeliydi. Bunu
hararetle yaptı, tekrar neşeli olmaya çalıştı ve ona her zaman bir taahhüdü tuttuğu için
üzgün olduğunu söyleyerek gitti.

O gittikten sonra, akıllıca davranıp davranmadığı konusunda kendine işkence etti. Çok şüpheliydi. Diğer iki isim, kendilerine ve bu tür kararlarına güvenmeyen, arkadaşsız ve çok baştan çıkarılmış oğlanlar tarafından yazılmıştı. o kadar ki
onları umutsuzluğun derinliklerinden
kurtarmak için bu küçük planı tasarlamıştı. Şimdi ikisi de gitmişti,
onunkinden daha güçlü kolların onları desteklediği,
sonsuza dek düşmekten güvende oldukları yerde; ve Harry
Matthews'un isimleri hakkındaki bilgisi kimseye zarar veremezdi. Ama Harry
başka bir dünyadandı. Bu şekilde neredeyse sözünü çalarak
aptalca mı davranmıştı? Bunu onun düşündüğü gibi almamıştı.
Onun bu yöndeki alışkanlıklarına karşı neşeli bir şekilde kayıtsız olduğuna inanmıştı;
bu tür iş davetlerini ne kadar sık ​​kabul ettiğinin farkında olmadığına inanmıştı.

Genel olarak, bu boş yarım saatte yapılan olağandışı iş konusunda fazlasıyla şüpheciydi ve kitabındaki isme zevkten çok endişeyle bakıyordu. Yine de,
şimdi gidenler için yapmaya alıştığı gibi, bunun için dua etti. Yapabileceği tek şey,
hata yapmayan O'ndan, hataysa, hatasını geçersiz kılmasını ve bunu bir şekilde kendi şanı için kullanmasını istemekti. Bu onu dinlendirdi.
Onun hataları bile kendisine hizmet ettirebileceğini hatırlamak çok güzeldi!

Bu arada, Bud! Ahırın üzerindeki odasına ait olan küçük lamba tamamen onun bakımına bırakıldı ve en iyisini elde edemedi.
Çoğu zaman, gündüzleri lambayı doldurma zahmetine girmektense, karanlıkta yatağa doğru sendeleyerek gidiyordu.
Ama bu gece, hazinesini kolunun altında tutarak, sabah işinin bir kısmının o lambayı doldurmak ve sıra dışı bir düzene koymak olduğunu hatırlayınca sevindi.
Memnuniyetle yaktı ve masa için doğaçlama yaptığı ters fıçıya koydu. Bir kitaptan bir mısra okuyacaktı!

Mısraların uzun mu yoksa kısa mı olduğu, birinin okunmasının gece yarısına kadar mı yoksa daha uzun mu süreceği konusunda pek bilgisi yoktu ve bunların vaadiyle hiçbir ilgisi yoktu. Lambanın dolu olduğunu düşündü,
ve lamba yandığı sürece gerekirse dize üzerinde çalışmaya karar verdi. Ama nereden başlamalıydı? Ne kadar büyük bir kitaptı! Eğer Clare planladığı gibi
ona bir dize işaretleseydi! Peki, o zaman ne olacaktı?
Rastgele durup, her kelimeyi tekrar tekrar okuyup, cümleyi tamamlayana kadar, "Annesinin teselli ettiği gibi, ben de seni teselli edeceğim ve Kudüs'te teselli edileceksin." Zavallı, cahil, beceriksiz Bud için ne bir dize! Yunanca da olabilirdi değil mi?

XVIII. BÖLÜM.

TESelli Arayışındaki BUD.

Sana şunu söyleyeyim ki, bazı ruhlar için Yunanca kadar iyi olacağına inandığın cümleler, bazen hakkında hiçbir şey bilmediğin bir
aydınlanma nedeniyle harika anlamlarla doludur. Bud için de durum böyleydi.

Küçük Jack'in hala etten kemikten olduğu o parlak günlerin anılarında, bazı sahneler canlı bir şekilde göze çarpıyordu. Küçük Jack'in bir annesi vardı, iyi, şişman, anaç, sıradan bir kadındı, Bud hakkında hiçbir bilgisi veya ilgisi yoktu, sadece onun her zaman yeterince yiyeceği ve uyuyabileceği rahat bir yeri olmasını istiyordu ve küçük Jack'in onu bu kadar sevmesinden memnundu, çünkü bu küçük Jack'e zevk veren bir sevgiydi. Sizin için sadece bu olabilirdi; ama Bud için melekler hakkında bir şey bilseydi, onun ideal meleği olurdu. Küçük Jack'in annesiydi ve anaçtı ve Bud daha önce hiç anaç bir kadın görmemişti; belki de sonuçta onun gözünde neden yüceltildiğine dair bir fikriniz olur. Bud beş yaşındayken kendi annesi ihmal edilmiş bir mezarda uyuyordu, ancak küçük Jack'in yanında yaşamaya başladıktan sonra, hayatta olsaydı nasıl görüneceğini, nasıl davranacağını ve nasıl konuşacağını düşünmek için geceleri uyanık kalmıştı. Ve annesi ona hep bu tek annelik örüntüsü gibi
görünüyordu. Bud'un onu, sesinin
duygusunu, elinin dokunuşunu nasıl özlediğini, yalnızca o size
söyleyebilirdi. Küçük Jack her hayal kırıklığında, her şikayette, her acıda
annesine koşma alışkanlığındaydı. Hiçbir zaman
sağlıklı, neşeli, kendine güvenen bir çocuk olmamıştı, ama nazik, şefkatli, korunup okşanması gereken bir çocuktu; ve Bud tekrar tekrar ve tekrar bu sözleri duymuştu, oh! o kadar şefkatle söylenmişti ki, şimdi bunların hatırası
sık sık gözyaşlarına neden oluyordu: "Zavallı küçük Jack! Annesi onu teselli edecek!" ve kelimelere Bud'un yüreğinde çerçevelenen bir jest eşlik ediyordu - küçük Jack'in narin bedeninin iki güçlü anaç kolla sarılması, çocuğa sınırsız güç ve koruyuculuk çağrıştırıyordu. Bud'un yüreğine daha uygun kelimeler İncil'ine işaretlenebilir miydi? Claire Benedict'in o özel ayeti onun için işaretlemesi olası mıydı?

Belirli bir Hristiyan işçi sınıfının derinlemesine düşünmesi gereken bir gerçektir ki, fırsatlarımızın ölçüsüne göre elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, Kutsal Ruh'un işimizi tamamlamasına güvenle izin verebiliriz.

Ertesi sabah, Bud düşünceli bir şekilde atların parlak tüylerini ovuşturdu, zihni uyanık ve yeni bir sorunla meşguldü. O kadar çok okuduğu ayet ne anlama geliyordu ki, şimdi önünde güneş ışığıyla aydınlanmış karda parlıyormuş gibi görünüyordu? Gece uyanmış ve merak etmişti.
Ne _anlamı_ olabilirdi? Bazılarını anlamadığı için değil; o
anlaşılması zor kelimelerin söylediklerinden farklı bir anlama gelebileceğini hayal
edemeyecek kadar cahildi.

İncil'de yer aldıkları için, söylediklerinden
tamamen farklı, belirsiz bir anlama sahip olmaları gerektiği aklına bile gelmemişti.

Böyle bir mantık yalnızca eğitimli sınıfların ayrıcalığıdır! Bud o zaman, cümlenin bir kısmının ne anlama geldiğini biliyordu. Birinin biri tarafından
teselli edilmesi gerekiyordu ve bunun yapılması
bir annenin yapacağı gibi olacaktı ve Bud, cennetteki küçük Jack sayesinde bunun
nasıl olduğunu biliyordu. Ah, küçük Jack! Kısa ve olaysız hayatını burada, aşağıda yaşıyorsun ve ah! sıradan, evet, biraz dar görüşlü bir anne!
Oğluna sadece anne yüreğinin doğal içgüdülerini bahşediyorsun--ikiniz de Kral'ın sarayı için bir ruh eğitiyordunuz ve siz bunu bilmiyordunuz!

Cennetin vahiyleri ne kadar da harika olacak, hayatları birkaç gün boyunca birbirine dokunmuş ve sonra ayrılmış olan bazı kişiler, sonsuzluğun bazı döngülerinde
bir araya gelip, meseleleri konuşacak!

İnsan kalplerinin Yaratıcısı'ndan başka kim Bud'ın eğitimini bu şekilde planlayabilirdi?

Eh, başka bir şey daha biliyordu. Teselli Edici İsa olmalıydı;
çünkü _o_, onunla ilgisiz bir nezaketle konuşan tek diğer kişi, İsa'nın, küçük Jack'e çok şey olmuş olan aynı İsa'nın onu beklediğini ve Jack'in olduğu cennete
çıkmasını istediğini söylememiş miydi? Ve eğer İsa Jack için bu kadar büyük şeyler yapabildiyse ve gerçekten _onu_ istiyorsa, yolu planlayamaz mıydı? Bud buna
inanıyordu. Jack'in anlattığı gibi bir yere ulaşmak için yol gösterilmesi ve
kapıya ulaştığında içeri girmeye hazır olması
kesinlikle yeterli bir teselli olurdu. O Bir'in yoldaki küçük yaralılara şöyle dediğini neredeyse hayal edebiliyordu: "Önemseme, Bud; yakında her şey yoluna girecek." Annesinin bazen küçük Jack'e neşeyle söylediği şey buydu ve dizede şöyle yazıyordu, "annesinin teselli ettiği biri gibi."
Daha önceki yıllarına ait fotoğrafların Bud'ı nasıl eğittiğini görüyorsunuz.

Ancak belirsizliğe bürünmüş bir şey vardı. Bu "teselli" Kudüs'te yapılacaktı. Peki Kudüs neydi ve neredeydi? Zavallı Bud!
"Hiçbir zaman kitabı olmamıştı", hatırlayacaksınız ve coğrafya bilgisi gerçekten sınırlıydı. Hayatını neredeyse sınırlayan bu köyün Güney Ovaları olarak adlandırıldığını biliyordu; ve çiftliklerin arasında kırsalda küçük Jack'in yaşadığı yerin
olduğunu biliyordu ve
karşı yönde uzanan şehrin adını biliyordu; bunların hiçbiri Kudüs değildi. Ancak Bud, bir sonraki
şehrin, kasabanın veya hatta çiftçilik bölgesinin o isme karşılık gelebileceğini ve
rahatlamak isteyenlerin yönlendirileceği yer olabileceğini bilmiyordu.
Küçük Jack orada yaşamış olabilirdi, bildiği kadarıyla;
çiftliğe başka bir yerden geliyorlardı, Bayan Benedict oradan olabilirdi,
bu durumda onu nasıl yönlendireceğini bilirdi! Bir şeye özellikle dikkat etmenizi istiyorum.
Çocuğun cahil zihninde güneş ışığı kadar açıktı. _Kudüs'e gitmeyi düşünüyordu._ Ve zamana gelince: olabildiğince
en kısa sürede yola çıkmalıydı.
Yolda nasıl idare edeceği veya o ülkeye
ulaştıktan sonra ne yapması gerektiği konusunda hiçbir spekülasyonda bulunmadı; yol bunun için çok karanlıktı. Emin olduğu tek şey, _başlayacağı_ idi.

"Küçük Jack'i hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi, enerjiyle ovuşturarak; "ve 'teselli'ye gelince, eğer bu benim için mümkünse - ve o öyle söyledi - onu bulmak için düşene kadar giderdim."

Düşüncelerine net bir ses girdi:

"Bud, annem hafif arabayı ve midilliyi 12.20 trenine
bırakmak için hazır olmasını istiyor."

"Evet," dedi Bud ve henüz başka bir şey
söylemeyi düşünmemişti.

Ama Bayan Alice oyalandı ve ovuşturmayı izledi; bununla ilgilendiği veya aslında hiç düşünmediği için değil. Bud'ı izliyor ve onu düşünüyordu. Claire Benedict onda ilgisini
çekecek ne buldu? Alice Ansted'in ona yardım etmek için ne yapabileceğini
sanıyordu? Fikir ilk önerildiği zamanki kadar saçma görünüyordu.

Sanki çocuğun, çok dikkatli bir şekilde ovuşturduğu atın üstünde bir fikri varmış gibi!
Hayvan kadar zeki görünmüyordu. Atlar dörtnala koşarken
ne düşündüklerini sık sık merak etmişti. Bud ovuştururken
ne düşünüyordu? Hiç düşünüyor muydu?

"Bu işi seviyor gibisin?"

Bu yine Bayan Alice'in sesiydi. Bud'ı ürküttü, tonu çok
yumuşaktı, sanki muhtemelen onu rahatlatmak için
söylediği sözler gibiydi. Çalıştığı fırçayı düşürdü; ama
almak için eğilirken saygıyla cevap verdi,

"Evet, efendim."

Alice'in dudakları kıvrıldı. Bayan Benedict'in onu böyle bir kaba saba adamla ilgilenmeye çalışması fikri,
yüzünün kızarması ve işini savsaklaması dışında en basit
sıradan sözlere bile cevap veremeyen biri!
Gitmek için döndü. Başka bir şey söyleyemedi ve eğer söyleyebiliyorsa,
söylemenin ne anlamı vardı? Ama o anda, Bud kararını vermişti. Ses nazikti; yankısı hoş bir şekilde
uzuyordu; tüm cesaretini toplayıp düşüncelerini
ele geçiren soruyu soracaktı. Bayan Benedict'i tekrar görebilmesi günler alabilirdi ve bekleyemezdi.

"Bayan Ansted," dedi ve sesinin titrediğini fark etti, "bana hemen bilmek istediğim bir şeyi
söyler misiniz?"

"Bu duruma bağlı," diye hafifçe cevapladı; "Bilmiyor olabilirim. Ancak,
sorunuz çok derin değilse, cevaplamaya çalışabilirim. Ne istiyorsunuz?"

"Neden, Kudüs'ün nerede olduğunu _hemen_ öğrenmeliyim."

"Kudüs!" diye tekrarladı. "Bunu neden bilmek istiyorsun? Ben
tam olarak bilmiyorum. Asya'da bir yerlerde okyanusun ötesinde,
biliyorsun. Senin umurunda mı, Bud, nerede olduğu?"

"Oraya gitmeliyim," dedi Bud, sade bir vakarla.

Bayan Ansted'in kahkahası neşeyle yankılandı.

"Bu bir girişim!" dedi neşeyle. "Ne zaman başlamayı düşünüyorsun? Ve yolculuğun amacı ne, merak ediyorum?" Bud'ın
aptaldan biraz daha aşağı olduğunu şimdi anlamıştı.

Ancak Bud'ın soracağı başka bir soru daha vardı. Yüzü ciddiydi, neredeyse
şaşkındı. "Okyanusun ötesinde!" Bu cümle dehşet vericiydi. Okyanustan, üzerindeki fırtınadan ve bir gemi enkazından haberdardı. Gezgin bir denizci bir keresinde onun kulağına enkaz ve tehlikeyle ilgili korkunç bir hikaye anlatmıştı. Yine de, çocuğun dehşete düşmesine rağmen, bir an bile
başlamak ve gidebildiği kadar uzağa gitmek konusundaki kararlılığından vazgeçmediği kaydedilsin. O
Teselliciyi bulmak istiyordu. Kalbini öylesine ele geçirmişti ki
bir daha asla vazgeçemeyeceğini biliyordu. Bir sonraki çekingen
sorusu şuydu:

"Hiç oraya gittiniz mi, Bayan Ansted?"

"Hiç gitmedim," diye cevapladı, hala gülüyordu ve zavallı Bud'ın aklında ne gibi tuhaf bir proje olduğunu merak ediyordu. "Neden gitmek istiyorsun, Bud?"

Cevap doğrudan ve ciddiydi.

"Beni teselli edeceğini söyleyenin peşinden gitmek istiyorum. 'Kudüs'te teselli edileceksin' diyor ve _o_ bunun beni kastettiğini
söyledi ve küçük Jack gitti, eminim ve gitmek istiyorum. Gitmeliyim."

Ama bu cevaptan önce Alice Ansted sustu. Hayatında hiç bu kadar
şaşmamıştı! Adam ne demek istiyordu? Bu aptal beynini
bu kadar
tamamen ne çevirmiş olabilirdi? "Eğer bu Bayan
Benedict'in çabalarının sonucuysa, zavallı aptal akıl hastanesinde kariyerini
sonlandırmadan önce bunu hemen bilmeli."

Bu onun hızlı düşüncesiydi ama sonunda yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Bud. Sana hiçbir faydası olmayan
çılgınca bir fikrin var. Bunu bırakmanı ve atları düşünmeni tavsiye ederim; onlar senin en iyi arkadaşların."

"Bırakamam," dedi Bud basitçe; "İncil'deki ayeti okudum;
Söz verdim, yaptım ve her şeyi biliyorum ve
sahip olmak istiyorum; _o_ bunun benim için olduğunu söyledi."

"Ayet nedir?" ve Bayan Alice dinlemek için bir araba taburesine oturdu.

Bud, kulağına artık çok tanıdık gelen kelimeleri yavaş ve ciddi bir vurguyla tekrarladı: "Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de seni teselli edeceğim: ve Kudüs'te teselli edileceksin."

"Anneleri biliyorum," diye açıkladı. "Küçük Jack'in annesi vardı ve ona sadece 'Annen seni teselli edecek,' derdi ve öyle de yaptı. Ve bunun İsa olduğundan eminim, çünkü _o_ küçük Jack'in olduğu yere gitmemi istediğini söyledi ve sanırım beni kastediyor, çünkü
sanki öyle yapmış gibi hissediyorum ve iki okyanusu aşsa bile Kudüs'e gidiyorum. "

Konuştukça yüreği güçlendi; sesi
daha da güçlendi ve kararlı bir kararlılığın asaleti yüzünde belirmeye başladı.

Arabanın taburesinde oturan bu genç kadından daha şaşkın bir kadın var mıydı? Bud'a yarı meraklı, yarı korkmuş bir tavırla baktı; bu tavrı, gezileri onu ilgilendiren
uysal bir manyağa da verebilirdi. Ona ne söyleyecekti?
Onu
tuhaf hatasına nasıl ikna edecekti?

"Bu, senin düşündüğün şey anlamına gelmiyor, Bud," diye başladı sonunda.

"Neden öyle olmuyor?" diye sordu Bud, hemen; sanki bir hazineyi elinde tutan ve bir başkasının ondan kapmaya çalıştığı biri gibi.

"Çünkü öyle değil. Kudüs adlı şehirle hiçbir ilgisi yok. Anlamadığınız bir şeyle ilgili. Manevi bir anlamı var; ve tabii ki ne demek istediğimi anlamıyorsun
! Bunu sana nasıl açıklayacağım konusunda en ufak bir fikrim yok ve aslında,
bunu bilmen son derece gereksiz. Görüyorsun ya, Bud, bu tamamen senin kavrayışının ötesinde bir şey ifade ediyor ve seninle hiçbir ilgisi yok."

Bud en ufak bir cevap girişiminde bulunmadı, ama işine
devam etti. Ve Alice hareketsiz oturdu ve onu birkaç dakika daha süzdü, sonra ayağa kalktı ve cüppesini çıkardı ve "Umarım bir süre daha Kudüs'e doğru yola çıkmazsın," dedi ve güldü, büyük, sürgülü kapılardan hızla geçti ve lükse doğru zarifçe yolunu seçti,
dünyayı Bud için boş bıraktı.

Bayan Ansted dünya ve kitaplar konusunda bilgiliydi; kesinlikle dizenin onu mu kastettiğini ve Kudüs kelimesinin _Kudüs_ anlamına mı geldiğini bilirdi. Hepsi bir hata mıydı?

At şimdi öne çıkarıldı ve biraz okşandı, dikkatlice tutuldu ve ara sıra biraz okşandı, ancak onunla işçi arasında genellikle devam eden konuşma bu sabah atlandı. Bud daha ciddi düşünceleri vardı. Çalışırken
eski anıları gözden geçirdi. Küçük Jack, teselli eden anne ve bu deneyimlerle bağlantılı gerçekler, ona _onların_
gözlerine göründükleri gibi ifade etmediklerini söylemeye gerek yoktu; daha iyisini biliyordu. Sonra
sağlam bir granit duvar gibi duran sade, basit kelimeler vardı: "Annesinin teselli ettiği
biri olarak, ben de seni teselli edeceğim."

"Etrafta dur!" dedi Bud, otoriter bir tonla; ve gri midilli itaat ederken, ona kararını söyledi: "Bu kelimeler _bir şey_ ifade ediyor,
Dolly, ve _o_ bunların ne anlama geldiğini biliyor ve Bud bunu öğrenecek."

Bu zamirin Alice Ansted'e atıfta bulunduğunu varsaymamalısınız. O, _onlara_ ne anlama geldiklerini söyleyemeyeceğini söylemişti.

Herkes kocaman açılmış gözlerle bakıyor olsaydı,
Bud'un nasıl yönlendirildiğini izlemek Providence'ta ilginç bir çalışma olurdu. Yine Alice Ansted'in bunda çok az parmağı vardı, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Yönlendirme" şemsiye gibi önemsiz bir konuyla da bağlantılıydı.

Bay Ramsey birkaç gün önce bir sağanak yağmurda Louis Ansted'i yakalamıştı ve şemsiyesini ödünç vermekte ısrar etmişti ve Louis Ansted'in o sabah Bud tarafından eve gönderilmesini emretmesi işine geliyordu.

Alice Ansted'in bir hizmetçi göndermek yerine emri Bud'a götürmek için neden zahmete girdiğini pek bilmiyordu, ayrıca emri verdikten sonra neden "Sanırım Bud, Bay Ramsey Kudüs hakkında sormayı seçtiğin tüm soruları cevaplayabilir." demek için oyalandığını da anlayamıyordu.

Bay Ramsey şimdi Claire Benedict'e hiçbir işinde ne canı ne de yüreği varmış gibi görünen sıkıcı papazdı.

Bud, kendisine önerilen bu yeni düşünceyi yarım bir kahkahayla düşünmek için kıpırdamadan durdu. Bayan Alice'e teşekkür etmeyi düşünmedi, ama yine de
memnun olduğunu biliyordu. Doğruydu, bakan muhtemelen her şeyi biliyordu
ve Bayan Benedict'le tekrar konuşma şansı olmayabilirdi
ve Bud bekleyemeyeceğini hissetti. Bu yüzden, araba yolundan aşağı doğru yürürken kararını verdi. Hayatında hiçbir papazla tek kelime konuşmamıştı, ama bu sabah onu görmek isteyecekti,
ve eğer mümkünse Kudüs hakkında bilgi edinmek isteyecekti.

BÖLÜM XIX.

TESELLİ.

CUMARTESİ sabahı, ve papaz karanlık çalışma odasında
tamamlanmamış bir vaazla boğuşuyordu. Bundan fazlasıyla boğuşuyordu -- et hesabının giderek arttığı, son çeyrek maaşının hala ödenmediği; karısının şu anda hastalık yüzünden daha önce yapamadığı aile çamaşırlarının bir kısmını
yaptığı ve aynı anda iki çocuğa baktığı; pazarlık ceketinin
umutsuzca eskidiği ve cebinde onu yenisiyle değiştirecek hiçbir şey olmadığı; çocukların ayakkabıya ihtiyacı olduğu ve onları satın alacak para olmadığı; karısının aşırı çalışma ve kaygıdan
kendini yıprattığı ve buna yardımcı olamayacak kadar güçsüz olduğu gibi bazı üzücü ve şaşırtıcı gerçekleri arka planda tutmaya çalışıyordu;
halkının çiftliklerine, mağazalarına ve dükkanlarına dalmış olduğunu ve
onunla veya sunmaya çalıştığı gerçeklerle pek ilgilenmediğini.
Acele eden Şabat için vaaz hazırlamak için ne ruh hali!

Çalışma odası zorunluluktan dolayı kasvetliydi. Halı solgundu ve
yer yer pozitif deliklere
aşılanmıştı; masa örtüsü solgundu, çünkü
uzun süredir yıpranmıştı ve ilk başta ucuz mallar ve ucuz renklerdi. Onunla ilgili her şey yıpranıyordu ve yaşlı-genç papaz da zamanından yıllar önce yıprandığını hissediyordu.
Yan kapının çalındığını duyduğunda kaşlarını çatmasının şaşırtıcı olduğunu bilmiyorum. Neredeyse cumartesi öğleniydi; aylaklara ayıracak vakti yoktu, yine de o kapıyı açmalıydı; karısını bu kadar kurtarabilirdi. Kalemini bıraktı, onunla yarı oluşturulmuş cümleyi, "Tanrı'nın amansız ve anlaşılmaz kararlarını"
yazdı ve Bud'ı ve şemsiyeyi içeri almak için kapıya gitti.

Burada gecikmeye pek gerek yoktu, yine de Bud oyalandı. Şemsiye
bir kenara bırakılmıştı ve bakan daha önce getirilmemiş olmasının bir sorun olmadığını söylemişti,
ve Bud yine de gitmedi. Şapkasını
elinde tuttu ve etrafındaki yıpranmış bantla sinirli parmaklarıyla uğraştı,
ve sonunda tüm cesaretini toplayarak, konusunun merkezine
atıldı:

"Lütfen efendim, bana Kudüs'ün nerede olduğunu söyler misiniz?"

"Kudüs!" diye tekrarladı bakan ve Alice Ansted'den bile daha çok şaşırmıştı; ama Bud'ın hevesli, hüzünlü
yüzüne baktı ve orada ne olduğunu anlamadığı bir şey gördü, bu da
kapıyı daha da açmasına ve "Girin" demesine neden oldu; ve ne yaptığını bilmeden önce, Bud'u sobanın yanındaki eski koltuğa oturtmuş ve karşısına oturmuştu.

Umarım, benden o görüşmeyi tarif etmemi beklemiyorsunuzdur? Dünyanın her yerinde buna benzer birçok görüşme olmuştur, ancak bu bakana daha önce hiç bu kadar garip bir şey gelmemişti. Aslında, bakanın o sabah nefesini tutarak ve neredeyse isyankar bir özlemle orada olmak için okuduğu Kudüs'ü arayan aç bir ruh, "artık ölüm, üzüntü ve ağlama olmayacak, artık acı da olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti."

Bud'a yolu göstermek zor değildi. Gözleri kocaman açılmış, şaşkın bir şekilde ve ilk kez, gözlerinin çevrildiği Kudüs'ün yakın olduğu, geçilecek bir okyanusun, gidilecek tehlikeli bir yolculuğun olmadığı şaşırtıcı gerçeğini duyan bir çocuk gibiydi; sadece elini uzatıp bedava hediyeyi kabul etmekti.

Kalem elimde, size bunun
uydurma bir hikaye olmadığını; Bud'ın bugün dünyada yaşayan ve işini yapan gerçek bir karakter olduğunu nasıl açıklayabileceğimi merak ederek duruyorum. İnsanların kurgu dediği şeyleri okurken, belki de küçük bir iç çekişle kitaptan ayrılmak ve şöyle demek çok doğaldır: "Ah, evet; bu bir _kitapta_ gayet güzel ama gerçek hayatta
şeyler bu şekilde olmuyor; ve zaten Bud kadar cahil insan yok." Ama bazılarımız kurgu yazmıyor; sadece düşünceli insanlara etraflarında olup biten şeylerin resimlerini kompakt bir biçimde sunmayı amaçlıyoruz. Bud yaşadı ve
_yaşıyor_; ve o sadece çok cahil biriydi ve arzularının Kudüs'üne giden yolun basit, harika hikayesini sevinçle duydu ve
ayaklarını dar yola sağlam bir şekilde bastı ve orada yürüdü.

Size, Bud'ın kapısı birkaç dakikalığına kapandıktan sonra o rahibin ne yaptığını anlatmak istiyorum. Sınırlı çalışma odasının zemininde hızlı, heyecanlı adımlarla üç kez yukarı aşağı yürüdü, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve şu tek cümleyi dua etti, "Yalnızca harika şeyler yapan Rab Tanrı'ya şükürler olsun!" Sonra mutfağa gitti, karısını öptü, çamaşır makinesinin altındaki ateşi yaktı, iki kovayı suyla doldurdu, Johnnie'yi götürdü, onu çalışma odasında yüksek bir sandalyeye oturttu, kalem, kağıt ve bir resimli kitapla; sonra uğraştığı vaazın beş sayfasını aldı, ikiye yırttı ve kararnamelerle birlikte sobaya attı! Kararnamelerle işi bitmemişti ya da onları eskisinden daha az önemsemişti; ama bir mucize
az önce çalışma odasında gerçekleşmişti ve yeni doğmuş bir ruha mesajın iletildiği harikulade zincirin bağlantı halkası olmasına izin verilmişti ve onu tam o sırada esir tutan kararname, Ebedi Tanrı'nın Oğlunu dünyayı kurtarmak için vermeyi planladığı kararnameydi. Ve bu kararnamenin amansız olmasından o kadar memnundu ki, onun
anlaşılmazlığı onu hiç rahatsız etmiyordu. O ateşi
yakıp, o su kovalarını doldurduğu ve ne kadar meşgul olursa olsun, Johnnie'ye nazik bir ilgi gösterdiği için mutluyum.
Kalbinin veya ellerinin yapmayı
bulduğu her türlü pratik işe
yansımayan dini bir yüceltme devam etmeye uygun değildir.

Bayan Benedict, Bud'ın İncil'indeki ayetleri işaretlemeyi teklif etme fırsatını bir sonraki Sebt'te buldu.

"Bud," dedi, çanı çaldığı zil ipinde durarak,
"kiliseden sonra İncil'ini almama izin verirsen--yanında mı getirdin? Peki, eğer almama izin verirsen, sana yardımcı olacağını
düşündüğüm birkaç ayeti işaretleyeceğim. Her gün bir ayet okudun mu?"

"Ah, evet efendim," dedi Bud ve sesinde, onun dönüp ona dikkatlice bakmasını sağlayan bir şey vardı. "Okudum ve yolu buldum ve
gidip O'nunla konuştum ve O beni söylediği gibi hemen kabul etti,
ve bundan daha iyi bir teselli yoktur, eminim. Küçük Jack'in annesini artık özlemiyorum."

Bütün bunların anlamı neydi? Bud, her zamanki gibi, her şeyin ortasından başladı. Bayan Benedict'in Kudüs'teki vaat edilen teselli hakkında hiçbir şey duymadığını ve doğru yola sokulmasında
yaşadığı zorlukları da unutmuştu. Yine de aile dilinde, ne kadar beceriksizce kullanılırsa kullanılsın, aynı haneden olanlara bir anlam ileten bir şey vardır.

"Bud, gerçekten İsa Mesih'e gittiğini ve sana teselli verdiğini mi kastediyorsun?"

"Ben öyle yapıyorum, hanımefendi," dedi Bud, yürekten bir sesle ve parlayan gözlerle ve
zil ipini kuvvetlice çekti. "Okyanusu geçmek için bu kadar uğraştığımda,
ve geçilecek bir okyanus olmadığında, o her zaman yanımdaydı, dedi papaz; ve teselli buldum ve senin anlattığın
şarkıyı dinleyeceğim. Bunu asla yapabileceğimi düşünmemiştim, ama şimdi yolu biliyorum."

Claire sessizce arkasını döndü ve kiliseye doğru yavaşça yürüdü, hayretler içinde. Zavallı Bud gerçekten de yolda Tanrı'yla karşılaşmış mıydı? Öyle görünüyordu. İşaretlenmemiş dizeler için daha fazla pişmanlık duymasına gerek yoktu. Ama ne kadar da harikaydı! Ve
bu tam da gerçek, sevgili, yarı uykulu Hıristiyan; etrafınızda mucizeler
gerçekleşiyor ve siz sadece kendinize ve başkalarına "mucizeler çağının
geçtiğini" kanıtlamaya çalışıyor olabilirsiniz; ancak bunu kanıtlamak için neden bu kadar istekli olmanız gerektiği
kendinize bile açıkça görünmüyor.

O sabah vaaz veren papaz, yedi yıl boyunca o masanın arkasında durup o insanlara vaazlarını
okuyan papazın ta kendisiydi, ancak dinleyicilerinden bazıları gözlerini ovuşturdu ve etraflarına sersem bir şekilde baktı ve bunun
gerçek olup olamayacağını_ merak ettiler. Adama
ne olmuştu? Önünde bir kağıt parçası bile yoktu.
Bazılarının tahminine göre, vaaz vermiyordu. Evde Şabat öğleden sonraları yüksek sesle vaaz okuyan ve edebi olmaya meyilli olan Bayan Graves, bunun bir _vaaz_ olmadığını, sadece bir konuşma olduğunu söyledi. Fakat
edebiyatçı olmayan Diyakoz Graves şöyle cevap verdi:

"Eğer çok sık konuşmaya başlarsa, hepimiz uyanıp geçimimizi sağlamak zorunda kalırız, çünkü bu, uzun zamandır yaptığımız her şeyi neredeyse altüst etti ve söylemeliyim ki, bir yerlerde bir şeylerin kıpırdadığını görmek istediğimi hissettirdi."

Hiçbiri rahibin yüceltmesinden haberdar değildi, sadece Bud ve Bud bunun yüceltme olduğunu, rahibin umursadığını, vaazın onunla bir ilgisi olduğunu veya bu konuda her zamankinden farklı olduğunu bilmiyordu. Bud _kendisinin_ farklı olduğunu biliyordu ve rahibin söylediği neredeyse her kelimeyi anladığını keşfetmek ona en yoğun ve en güzel sevinci verdi; Ancak bunu vaazdaki bir değişikliğe değil, göksel Kudüs'e olan yolculuğuna
başlamış olmasına bağladı. Bazı dinleyicilerin, vaazlarını dinlerken
göründükleri gibi boş sözlerden başka bir şey olmayacakları için bu tür bir
canlandırmaya ihtiyaç duymaları mümkündür.

Evet, cesareti kırılmış papazın başına garip ve tatlı bir deneyim geldiğini bilen bir kişi daha vardı. O da karısıydı.
Bunu, papaz gelip onu öptüğünden, ateşi yaktığından ve kovaları
doldurduğundan beri biliyordu. Öpücük, diğeri olmadan onun için çok değerli olurdu,
ancak insan kalbi o kadar garip bir mekanizmadır ki,
size itiraf etmeliyim ki, o yeni yapılmış ateşin ışığında,
şefkat gün boyu parladı.

Ve şimdi konser için hazırlıklar hızla devam ediyordu. Ansted'ler farkına varmadan programa dahil oldular
ve bu ve şu koro ve soloya bağlı kaldılar ve kendilerini şaşırtan bir enerjiyle planladılar, yeniden düzenlediler ve tavsiyelerde bulundular.

South Plains'te iyi müzik dinleme fırsatlarının nadir olduğu size bildirildi.

Sahip oldukları müzik yeteneği uykuda kalmıştı ve yer konser şarkıcılarını çekmek için
çok küçüktü, bu yüzden müzikal bir eğlenceye davet insanlara yeniliğin tüm cazibesiyle geldi.
Elbette, kızlar davetlerin çok sayıda ve samimi olmasına dikkat ettiler. Aslında, hareketli akşamdan önceki üç hafta boyunca, köşe bakkalında bile neredeyse tek sohbet konusu gençlerin konseri ve yapılan hazırlıklardı.

Yine de, tüm bunları göz önünde bulundurduktan sonra, hem kızlar hem de liderleri, en sonunda o saat geldiğinde, havasız küçük kilisede
mevcut her santimin
alındığını keşfettiklerinde hayrete düştüler.

"Hayatında bir kez olsun dolu!" diye duyurdu Anna Graves, dışarı bakarak ve sonra aceleyle geri kaçarak. "Kızlar, gerçekten boğulacak kadar dolu, sanırım; ve bizi şarkı söylerken dinlemeye geldiler. Bir düşünün!"

Peki, o kızlar kendilerini şaşırtmış olsunlar ya da olmasınlar, kesinlikle
babalarını ve annelerini şaşırtmışlardır. Gerçekten de, genç öğretmenlerinin kendilerini bu kadar iyi becermiş olmaları karşısında bir şaşkınlık
duymadığından emin değilim. Sesleri, kendileri için çok zor olan müzikleri denemeye çalışırken zorlanmadığında, ilk başta tahmin ettiğinden çok daha fazla geliştirilebilir bulunmuştu ve o, şimdiye kadar bu "en iyinin" ne kadar çok şey başardığını fark etmeden, onlar için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Gerçekten de öyle bir başarıydı ve üstelik öyle bir
sürprizdi ki, bazen mutlu gözyaşlarını tutmak zordu. Öğretmenin eğlencede hak ettiği değeri vermediği bir unsur olduğu doğruydu. Gerçek şu ki, kendi sesine o kadar uzun süredir alışmıştı ki, yabancılar için harika olduğunu unutmuştu. Sanırım şarkı söylemesinin cazibesinin bir kısmı, şarkıcının sadeliğinde yatıyordu. Hayatı, her gün görkemli ve son derece gelişmiş seslerle temas kurduğu bir şehirde geçmişti ve bu nedenle, kendi sesini birçok sesten biri olarak değerlendiriyordu ve bir kuş, güçlerinin ondan daha az farkında olamazdı. Seyircileri öyle değildi. Tekrar tekrar
görünmek zorunda kalana kadar sevinçlerini haykırdılar ve her seferinde seyircilerin müzikal kapasitelerine uygun basit bir şarkı
veya ilahi söyledi, böylece
daha fazlasına olan arzularını artırdı.

Hepsi çok keyifliydi. Yine de, gerçekten, aşağılık yaratıklar olmalarına rağmen,
en büyük zevkin ertesi sabah yorgun ama mutlu bir şekilde bir araya geldiklerinde, kazançlarını
saydıklarında, birbirlerinin yüzlerine baktıklarında, haykırdıklarında, güldüklerinde ve hatta
parasal sonuç için biraz ağladıklarında olduğunu itiraf etmeliyim.

"Kızlar," dedi Bayan Benedict, gözleri sevinçle parlayarak, "tüm koridorları
halılayabiliriz. Bunu düşünün!"

Sonra işe koyulduk.

"Son iki aydır hiçbir şey yapmadığımız için," dedi Mary Burton neşeli bir kahkaha atarak, "sanırım artık işe gitme ayrıcalığına
sahip olabiliriz."

Bu arada, günler istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Noel tatilleri gelip geçmişti ve tatil sezonunun özel bir eğlence ve ayartma zamanı olma eğiliminde olan kızlar ve oğlanlar, her zamanki şenliklerine ayıracak zamanları olmadığı için güvenli bir şekilde bu zamanı atlatmışlardı. Claire Benedict'in, Güney Ovalarına ilk gelişinde, eğer karşılayabiliyorsa onurlu bir şekilde eve gidebileceği bir zaman olacağı için üzgün bir kalple beklediği tatil gelip geçmişti ve onu sabahtan akşama kadar öyle bir iş girdabında bulmuştu ki, sadece annesi ve kız kardeşi için postaları almaya vakti kalmıştı. "İş yoğunluğu bitince," diye yazdı, "onarımlar için duracağım ve saygın uzunlukta mektuplar yazmak için zaman ayıracağım, ama şu anda kiliseyi Paskalya Pazarı'na hazırlama isteğimizle o kadar bunaldık ki başka hiçbir şey düşünemiyoruz. Anne, keşke
sen ve Dora onu şimdi ve ellerimizin altından çıktıktan sonra tekrar görebilseydiniz!"

"Ona _ne_ oldu_?" diye sordu Dora ve sonra anne ve
kız güldüler. Claire'den sürekli gelen o hafif
postalarla çok sıkıcı olmak imkansızdı. South Plains'deki kiliseye karşı neredeyse ilgi çekici bir ilgi duymamak, onu düşünmemek ve buna göre plan yapmamak imkansızdı.

"Anne," dedi Dora, son postayı okuduktan sonra, otururken, onu çeşitli zarif şekillere bükerek, "Sanırım, topluluğumuzun kızlarının çalıştığı, sahildeki kilise, South Plains'tekine benziyor. Sanırım o topluluğa katılacağım; sanırım bir şeyler yapmalıyım, çünkü
Claire eski kiliselerin onarımını hayat işi olarak üstlendi."

Bunu hafifçe gülerek söyledi ve anne birkaç gün sonra Claire'e şöyle yazdı:

"Kız kardeşin sonunda hayırsever topluluğa tekrar katılma konusundaki hoşnutsuzluğunu yenmeyi başardı ve onların çalışmalarına ilgi duymaya başladı.
Biliyor musun, senin de çok güzel şeyler yapacağın o sahil kilisesini tekrar üstlendiler. Dora her zaman
şimdi yapacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti, çünkü fakirdik ve mesafeliydi,
ama dün kızlara katıldı ve eve Bay Stevenson'ın mağazasının hazır bölümü için önlükler getirdi. Plan şu ki
Bay Stevenson kilise pencereleri için maliyetine gölgelikler sağlayacak ve
kızlar da ona o bölüm için önlükler yaparak ödeme yapacaklar. Dora'yı
canlandıran her şeye seviniyorum; onun öfkeli olmasından değil, ama
üzgün ve kendini işe yaramaz hissediyor. Canım, sen South Plains'deki kiliseyi onarmaktan daha fazlasını yapıyorsun; görüyorsun,
deniz kıyısına doğru uzanıyorsun."

BÖLÜM XX.

BÜYÜK ÖĞRETMEN OLARAK.

Eski kilisenin ne kadar çok arkadaşı olduğunu ve bunların ne kadar beklenmedik yerlerden geldiğini keşfetmek şaşırtıcıydı.

Gerçekten de her işçinin bu konuda hiç düşünmediği bir amcası, kardeşi veya kuzeni varmış gibi görünüyordu, ancak
ilgilendi ve yardım teklif etti.

Bu özel yardım biçimini başlatan kişi Anna Graves'ti, bir sabah yaptığı bir duyuruyla:

"Kızlar, ne düşünüyorsunuz! Amcam Will iki hafta kalmaya geliyor
ve eğer onun hızla yapabileceği sade bir işle yetinirsek kilisenin tavanını fresk yapacağını söylüyor."

Hevesli dinleyicilerin hayal edilebilecek en sade işle yetineceklerine dair söz vermeleri uzun sürmedi. Hayal güçleri fresklenmiş tavanlara uzanmayı
düşünmemişti.

"Bu bir fikir!" dedi Nettie Burdick. "Acaba Joe ve Charlie bize
yardımcı olmaz mıydı?"

Şimdi Joe ve Charlie şehirde duvar kağıdı yapıyorlardı; ve bundan sadece birkaç gün sonra Nettie büyük bir memnuniyetle
iyi işteki payları için
gelip eski kiliseyi duvar kağıdıyla kaplayacaklarını duyurdu.

Sonra Ruth Jennings'in daha uzak bir şehirde iş yapan kayınbiraderi geldi ve Ruth'u çağırıp o akşam pencere gölgelikleri konusunun tartışıldığı akşam onu ​​bekledikten sonra, gönüllü olarak hoş bir parça bilgi:

"Vitray taklidi yeni kağıttan habersizler miydi?
Öyle iyi bir taklit ki, iyi yapıldığında farkı ayırt etmek için bir uzman gerekir."

Hayır, gerçekten de, böyle bir şeyi hiç duymamışlardı; ve kayınbiradere sorular sorulurken diğer tüm işler askıya alındı, meselenin sonucu olarak "şirketlerinin" bu yeni icatla oldukça fazla ilgilendiğini ve eğer buna girmek isterlerse bu küçük kilise için maliyetine yetecek kadar paraya sahip olabileceğini söyledi.
Ve olası maliyeti yuvarlak sayılarla verebildikleri için, kızlar neşeyle "buna girmeye" oy verdiler, tabi ki bunu nasıl başaracaklarını bilen birini
sağlayabilirlerse. Bu, hemen kayınbiradere ait daha fazla kaynak oluşturdu. Kayınbiradere her şeyi biliyordu ve "arkadaşlardan" bazıları yardım ederse,
onlar için memnuniyetle kağıt hazırlardı.
Bir gününü bu şekilde geçirmektense geçirmeyi tercih ederdi.

"Vitray pencereler!" dedi Ruth Jennings, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle. "Sanki Güney Plains böyle yüksekliklere
ulaşmayı hiç hayal etmemişti! Kızlar, _eski_ kırmızı perdeler toz bezi olarak işe yarar mı, sizce, onları
çok fazla yıkarsak?"

Ertesi gün onlara başka bir sürpriz daha getirdi. Bayan Benedict, "anne"den gelen bir mektubun bir kısmını okudu, burada Stuart, Greenough & Co. firmasından Bay Stuart'ın, Dora'nın kız kardeşinin enerjisini neyin emdiğine dair raporları sayesinde South Plains'deki kiliseyle ilgilenmeye başladığı ve Claire'in babasının kiliselerinin zorlu çocukluk döneminde yaptığı bazı yardımları minnetle anarak, bir ceviz masa ve iki kürsü sandalyesi seçtiği ve bunları Bayan Claire Benedict'e gönderme özgürlüğünü aldığı, nazik selamlarını ve çabalarının, babasınınki gibi, daha önce olduğu gibi, başarılı olması yönündeki içten dileklerini ilettiği yazıyordu.

Bu şaşırtıcı haber üzerine kızlardan bazıları gerçekten ağladı. Minber masası ve sandalyeleri, önlerinde beliren
korkunç bir masraf faturasını temsil ediyordu.

Her biri, kilise kesesinin inceliğine saygıdan dolayı, sonunda estetik zevklerine
uymayanları almak zorunda kalacaklarından gizlice emindi. Ve işte, bu konuda
şüphesiz zevki ve geniş bilgisi olan bir adam tarafından seçilmiş sağlam ceviz ağacı. Ağlamalarının
garip olduğunu düşünmüyorum!

Mary Burton, gözlerini silerken, kızlardan bazılarını
şaşırtan bir yorumda bulundu:

"Babanız bu kış bizim için ne kadar çok şey yaptı!" ve doğrudan Claire Benedict'e baktı. Mary, sevgili babanın
öldüğünü hatırlamıyor muydu?

Ama Bayan Benedict anlamıştı. O ana kadar heyecanla
parlak kalan gözleri aniden söndü; ama gülümsemesi ve sesi
çok tatlıydı.

"Ah, Mary! Teşekkür ederim!" dediği tek şeydi.

İşçiler arasında Bud'dan daha sadık veya daha enerjik birini bulmak zor olurdu. O, hevesli ve mutlu bir hayatla doluydu. Çok şey ona bağlıydı. Bir profesyonelin becerisiyle sobaları karartabilirdi ve hiçbiri kiliseyi uzun süredir utandıran paslı, küllü olanlardan daha sert bir şekilde ovulmazdı. Bud için başkalarının da kendisinin yapabileceği ve iyi yapabileceği bazı şeyler
olduğu gerçeğinin farkına varması iyi olmuştu.

Bu onun için hareketli bir kıştı. Kudüs'e doğru gerçek bir başlangıç ​​yapmış olması, uzun süredir yolda olan birçok kişiden daha fazla enerjiyi yolculuğa harcadığını gösterdi; ve tabii ki çok geçmeden hızlı adımlar attığı ortaya çıktı.

Bayan Alice Ansted bunu fark eden ilk kişilerden biriydi. Bir akşam Claire'e geldi
utanç dolu bir kahkaha ve yarı ciddi, yarı eğlenceli bir
talimat talebiyle:

"İpuçlarından bazılarını takip etmeye çalışıyorum ve bunlar beni
şimdiye kadar üstlendiğim her şeyden daha fazla belaya sokuyor. Dikiş toplulukları ve
yardım partileri buna kıyasla hiçbir şey. Ben öğretmeye çalışıyorum
Bud! Aritmetik çalışmak istiyor; bence bu saçma bir fikir;
aritmetikten
ne isteyecek? Ama o kararlıydı ve sen kararlıydın ve aranızda ben bunu üstlenecek kadar aptaldım,
ve şimdi aritmetiğin onun öğrenmek istediği şeyin çok küçük bir kısmı olduğu anlaşılıyor. İncil'de olan her şeyi bilmek istiyor;
ve kilise üyelerinin her türlü şey hakkında fikirlerini nereden edindiklerini,
ve rahiplerin ilahiyat okulunda ne çalıştıklarını ve dünyadaki tüm insanların neden dua toplantılarına katılmadığını ve
bilmiyorum
neler olmadığını! Sanki beyni tüm hayatı boyunca felçliymiş gibi davranıyor, ki bu da yeni alınmış. Sorularıyla beni şaşırttığını söylemeliyim; ancak _soru sormak_, onları cevaplamaktan
daha kolaydır. Örneğin, bu tür fikirlere ne diyeceğim?
Beni bu belaya
bulaştırdığın için,
bana gün ışığını görmemde yardım etmen adil olmaktan öte bir şey değil."

Ve sonra, neredeyse her zaman Hristiyan yaşamının bazı pratik gerçekleriyle veya Bud'un günlük İncil ayetleri sırasında bulduğu, etrafındaki Hristiyan olduğunu iddia edenlerin yaşadığı yaşamla çelişen ve uzlaştırmak için aritmetik öğretmenine yöneldiği bir yönle ilgili bir tartışma gelirdi.

Bud, cahil olduğu için, İncil'i yaşam kuralları olarak aldıklarını iddia eden insanların neden öğretilerini takip etmediklerini anlamakta zorluk çekiyordu ve her yeni problemi Alice Ansted'e öylesine emin bir beklentiyle getiriyordu ki, o her şeyi biliyordu, sadece aritmetik kurallarını açıklamak için gönüllü olan o, günlük olarak utanç duyuyordu. Bud yeni şeylerle karşılaştıkça sürekli olarak daha da yakınlaşan ve araştıran bu sohbetlerden dizeler, Claire
Benedict, Büyük Öğretmen'in bilgeliği karşısında hem memnuniyet dolu bir gülümsemeyle hem de neredeyse bir hayranlık duygusuyla dönerdi. Alice
Ansted Bud'a aritmetik prensiplerini öğretiyor olabilirdi, ama kesinlikle her gün ona inandığı ama _yaşamadığı_ dinin prensiplerini öğretiyordu.

Aslında Alice Ansted'in dışındakiler de yeni uyanan zihin tarafından öğretiliyor veya en azından uyandırılıyordu. Rahip o günkü çalışmayı yücelten ziyareti kesinlikle unutmamıştı
ve neredeyse cesareti kırılmış kalbini hala anısının parlaklığıyla yıkıyordu ki bir sabah yine şiddetli bir vuruş çalışmalarını böldü. Ziyaretçinin Bud olduğunu görünce gözleri parladı
ve onu içten bir tonla içeri davet etti. Ama hayır, Bud aceleciydi.
İlk ziyaretini karakterize eden tereddüt ve utancın izi bile yoktu. Daha önce bu kaynaktan büyük ve yeterli yardım almış birinin özgüveniyle konuştu ve
yardım bulunabilecek yerin burası olduğunu biliyordu.

"Bu sabah hiç vaktim yok," dedi, yeni uyanmış hayatını karakterize etmeye başlayan bir hızla konuşarak. "Snyder'ın evindeyim, midillinin nallanmasını bekliyorum ve orada konuşan bir adam var. İncil'in doğru olmadığını; sadece kadınları, çocukları ve benim gibi hiçbir şey bilmeyen insanları kandırmak için uydurulmuş bir sürü hikaye olduğunu söylüyor. Şimdi, bunun böyle bir şey olmadığını _biliyorum_. İncil'in doğru olduğunu biliyorum, çünkü denedim; ama o denemedi, görüyorsunuz, efendim, ve inanmıyor, ve ben de buraya koşup sizden ona her şeyin doğru olduğunu gösterecek bir şey vermenizi isteyeceğimi düşündüm; ona aceleyle söyleyebileceğim bir şey, çünkü midilli birkaç dakika içinde hazır olacak."

O papaz ne diyecekti? Hiç bu kadar utanç verici bir soru soruldu mu?

Hristiyanlığın kanıtları - evet, onları dikkatlice incelemişti;
elbette incelemişti. Kutsal Yazıların doğruluğunu kanıtlamak için vaazlar yazmıştı; kütüphanesinin üst rafında bir sıra kitap vardı, hepsi az çok bu konuyu ele alıyordu. Döndü ve onlara baktı; ağır ciltler; en küçüğünü bile indirip Bud'a okutmak mümkün değildi. İlk olarak, Bud, yanında duran Yunanca Ahit'i anlayabileceği gibi, yazıldığı dili de anlayamazdı; ve ikinci olarak, Bud, midilli nallanırken aktarılabilecek bilgi istiyordu!

Elbette, bu ikilemin gülünç bir tarafı vardı, ama aynı zamanda aşağılayıcı bir tarafı da yok muydu? Kendisi gibi eğitimli bir adamın, Bud gibi cahil bir çocuğa aceleyle verebileceği bir kelime olmamalı mıydı?
Açıklanırken midillinin bile beklemesine gerek kalmayacak kadar açık bir şey? Diyelim ki demirci dükkanındaki adam dünyanın yuvarlak olduğu gerçeğiyle alay etmeyi seçmişti ve Bud bu gerçeğin doğruluğunu kanıtlamak için bir tartışmaya gelmişti, bir tartışma üretmek ne kadar kolay olurdu!

Bu kadar iftira atılmış İncil'i savunmaya da aynı şekilde hazır olmamalı mıydı?
Düşünceler çok hızlı geçer. Bu fikirlere benzer bir şey
alim adamın aklından geçti, kitap sırasına bakarken
ve Bud ona emin bir beklentiyle bakıyordu.

"Bud," dedi papaz, aniden kitap raflarından dönerek,
"Snyder'da kaç kişi var?"

"Sekiz veya dokuz, efendim; belki daha fazla."

"Buralardan mı?"

"Hayır, efendim; çoğunlukla kırsaldan; hiçbirini tanımıyorum."

"Peki, Bud, iki veya üç soru sorarken beni dikkatlice dinlemeni istiyorum. Diyelim ki o adamlardan herhangi birinden önce oradaydın ve
biri ardına içeri girmeye başladığında, her biri dün gece şehirde
bir yangın çıktığını söyledi. Diyelim ki birbirlerini tanımadıklarını ve demirci dükkanına varana kadar tanışmadıklarını biliyorsunuz ve aynı hikayeyi anlattılar, önemli ayrıntılarda birbirleriyle çelişmediklerini düşünüyorsanız, onlar hakkında ne sonuca varırdınız? Gerçeği mi yoksa uydurma bir hikayeyi mi anlattıklarını düşünürdünüz?"

"Bence gerçektir efendim; çünkü bunu nasıl uyduracaklarını nasıl bilecekler?"

"İşte mesele bu," dedi memnun papaz. Konuşurken Bud'ı dikkatle izliyordu, örneği kavrayacak kadar aklı olup olmadığından şüphe ediyordu, ama şimdiye kadar açıkça kavranmıştı; şimdi uygulanabilir olup olmadığına bakmalıydı.

"Dinle! Otuz altı kişinin İncil hikayesini anlattığını ve birçoğunun birbirlerini hiç görmediğini, hatta birçoğunun diğerleri doğmadan öldüğünü biliyor muydun; ve
aynı hikayeyi anlattılar, birbirleriyle hiç çelişmeden?"

"Hayır, efendim," dedi Bud, "bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Öyle mi?"
Dürüst gözlerinde aşırı bir sevinç parladı ve şapkasını kavradı
ve kapıya doğru bir hareket yaptı. "Teşekkür ederim, efendim; geri dönüp
ona anlatacağım; "Bu bir hayret verici olacak!"

Yeni uyanmış Hıristiyanlığın Kanıtları vaizi gitti ve papaz büyük bir memnuniyetle Yunanca Ahit'ine geri döndü. Bud, demirci dükkanındaki alaycıyı ikna edemeyebilirdi; Bay Ramsey bunu beklemiyordu; Şeytan'ın sahte silahlar kullanmanın ve onları gerçek çelik gibi parlatmanın birçok
usta yolu olduğunu biliyordu. Ona zevk veren şey, Bud'un anlamış olmasıydı. Çocuğun zihninin soruyu orada bırakmayacağından neredeyse emindi; araştırılması gerekecekti ve papaz olarak ona yardım etmeye hazırlanmak zorunda kalacaktı.

"Bütün bu şeyler hakkında eğitimsiz insanların bizi takip edebileceği şekilde konuşmaya dikkat etmeliyiz," dedi.

Ve bütün o sabah, bir sonraki
Şabat için vaazını hazırlarken, düşüncesini giydirmek için basit kelimeler bulmaya çalıştı; netlik kazandırmak için örnekler aradı; kısa,
Bud'a vaaz verdi; neredeyse bilinçsizce,
çocuğu zihninin önüne getirdi, elinde şapkasıyla--düşünceleri bir anlığına
söylediklerinize odaklanan ve sonra başka bir şeye
kaybolan insanların sembolü--tabi ki, sahipleri o anda
yakalanmadıkları sürece. Bu özel papaz daha önce hiç bu gerçeği bu kadar tam olarak
anlamamıştı. Daha önce hiç beceriksiz dinleyicinin dikkatini
çekmek için bu kadar çabalamamıştı; ayrıca hiçbir vaazda bu kadar yoğun bir şekilde
ilgilenmemişti. Eğer Bud için vaaz verecekse, çok basit olmalıydı; ve çok basit hale getirirken, kendi
yüreği bunu bir kitaptan alınmış bir düşünce yerine, muazzam bir gerçeklik olarak
kavradı.

Umarım Bud'ın o hafta papazın vaazının büyük kısmını yazdığını söylediğimde anlaşılırım; ancak tabii ki, bu gerçeğin
tamamen
bilincinde değildi.

BÖLÜM XXI.

KURBANLARDAN BİRİ.

BU ARADA, o kış eski kilisenin yenilenmesinde yer alanlardan başka çıkarlar da söz konusuydu. Örneğin, Claire'in kalbini sürekli olarak endişeli düşüncelerle dolduran
Harry Matthews vardı.

Büyük ve büyüyen bir
tehlikede olduğu giderek daha da belirginleşti. Claire onu çok gördü. Konser hazırlıkları sırasında en sadık yardımcılardan biri olmuştu ve hala tüm planlarına dahil olan enerjik çalışanlardan biriydi. Dahası, cana yakın, topluma düşkün, sıcakkanlı bir genç adamdı; sempatik bir kızın
çok geçmeden yakınlaşacağı türden biriydi. Claire, kızlığının ilk günlerinde, sık sık bir kardeşi olmadığı gerçeğine
iç çekerdi; ve şimdi bazen ona sanki bu Harry bir tür kardeşmiş gibi geliyordu, çıkarlarını gözetmesi gereken biriymiş gibi. Bu yüzden, onun hakkında çok fazla endişe duyma konusunda ablasının ayrıcalığını kullanıyordu. Sezonun başlarında olduğu kadar neşeli ve mutlu da değildi. Sözünü tutmuştu, ilk başta ona gülen gözlerle ve alaycı bir ciddiyetle gelip, hikaye kitabındaki iyi küçük çocuk gibi itirafta bulunuyormuş gibi yapıyordu, üzgündü ve bir daha bunu
yapabilirse yapmayacaktı. O her zaman bu itirafları o kadar hafif bir ciddiyetle karşılıyordu ki, üzüntü ve hayal kırıklığıyla
belirgin bir şekilde renklendirilmişti,
ki bunlar onun için artık eğlenceli olmaktan çıkıyordu. Keşifler yapmaya
başlıyordu: birincisi, erkek gibi genç bir adamın saygı duyduğu genç bir kadını araması ve gönüllü olarak, sadece güvensizlikle değil, gerçek bir dehşetle baktığı bir şeyden tekrar suçlu olduğunu kabul etmesi kesinlikle hoş bir şey değildi; ve ikincisi, itirafı, muhtemelen olabileceğini düşündüğünden çok daha sık yapması gerekiyordu; kısacası, böylesine hafif bir alışkanlık olduğunu
zannettiği, giderek büyüyordu; davetlere ve ayartmalara karşı koyduğunda, mücadelenin
zorlu bir mücadele olduğunu ve yenilemekten kaçındığını söyledi. Yine de kararlar aldı. Bayan Benedict'in peşinden koşmaya devam edebileceğini veya ona notlar göndererek
hiçbir önemi olmadığına dair güvence verdiği bir alışkanlığa tekrar düştüğünü ve isterse
bir günde
kırabileceğini söylemesi saçmaydı. Artık bunun bir aptallık olduğunu biliyordu. Bir günde
kırılmamalıydı. Muhtemelen bir köle olduğundan ve onu kırmak için
çok az veya hiç
gücü olmadığından şüphelenmeye başladı. Notlarının tonu sürekli
değişti. İlki şöyleydi:

"Majestelerine, bugün altı aydır görmediğim eski bir okul arkadaşımla bir kadehin yaklaşık üçte ikisini içme
gibi bir dikkatsizlik yaptığımı bildirmek zorundayım. Bu eski hikayenin bir başka bölümüdür - beni 'aldattı ve ben de içtim. Elbette bu benim hatam değildi; ve sizi o ayartıcının Chicago'ya doğru yola çıktığını ve onu altı ay daha görmeyi
beklemediğimi bildirmek bana teselli veriyor. Majestelerinin, benim aptalca bir yeminim nedeniyle, onu bu şekilde rahatsız etmek zorunda kaldığım için affını bu kadar alçakgönüllülükle arzulayarak, sizin mütevazı tebaanız olmaya devam ediyorum.

"HARRY MATTHEWS."

Aldığı son mesaj kısaca şöyleydi:

"_Bayan Benedict_:--Yine başarısız oldum, ama bunu
istemiyordum. Adımı o sayfadan silmenizi rica ediyorum ve ne benim ne de onun için daha fazla endişelenmeyin."

İlk notta Claire sıkıntılı bir tavırla oyalanmıştı, ancak sonuncusunda gözyaşları aktı. Harry'yi artık genç bir kardeş olarak benimsemişti ve onun tehlikesini
yüreğinde taşımaktan kendini alamıyordu. Yine de, eğer çok ileri gitmediyse, bu kısa notun yazarı için, en kötü ihtimalle bir zaaf olduğuna inandığı şeyi neşeyle itiraf edebilen kişiden daha fazla umut vardı.

Bir akşam birlikte kiliseden eve yürüdüler. Sessizdi ve
yüreği ağırdı. Etrafında şarap kokusu almıştı,
ancak zengin baharatlarla gizlemek için zayıf bir çaba sarf etmişti.
Kiliseden Akademiye kadar olan mesafenin yarısını yürüdüler, arada sırada sıradan bir sözden öte hiçbir şey söylememişlerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Claire
ne söyleyeceği veya bir şey söyleyip söylemeyeceği konusunda şüphe içindeydi. Çok
sözcük söylemişti ona; ona ciddi küçük notlar yazmıştı; daha fazlasını söylemenin ne faydası var? Sessizliği bozan oydu, asık suratla konuşuyordu:

"Hiçbir faydası yok, Bayan Benedict; sizden beni o yeminden
kurtarmanızı istemek zorundayım. Başıma gelenleri size anlatmak için Akademi'ye koşturup duramam; bu saçma. Ve--işte, gerçek şu ki, bulunduğum yer itibariyle, ara sıra içki içmekten kendimi alamıyorum;
aslında, o kağıdı imzaladığımda tahmin ettiğimden daha sık. Sizin için çok sıkıcı olmuş olmalı ve size binlerce özür borçluyum;
ama görüyorsunuz ya, serbest bırakılıp kendi başıma bırakılmam gerekiyor. Sözümü tuttum, bunu yaptığımda yapmam gerektiğini biliyordum, ama
sizi daha fazla rahatsız edemem; ve dediğim gibi, ara sıra içmek zorundayım."

Beklediği türden bir cevap alamadı. Ciddi bir itiraza, bir tartışmaya hazırdı; ama Claire, sesi bu arada çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"İçmekten kendini alamadığını biliyorum, Harry, ve bunu uzun zamandır biliyorum."

Şimdi, kendisine birkaç kez iğrenerek korkak, aptal ve köle olduğunu ve bir hanımın saygısını
hak etmediğini söylemiş olsa da, gururu kesinlikle o kadar ileri gitmemişti ki
kendi dudaklarından başka dudaklardan, kıramadığı zincirlerle bağlı olduğunu
itiraf etmeyi seviyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, yeterince kibirli bir şekilde.

"Yani, Harry, ayyaş olmaya, korkunç bir şekilde baştan çıkarılmışsın! Yani, kendine yardım edebileceğini sanmıyorum; Bence
gücünün yeterli olacağı sınırın ötesine geçtin. Sen
içki zevkini miras aldın. Bunu nasıl öğrendiğimi boş ver; biliyorum,
ve uzun zamandır biliyorum. Şeytan yaşadığı sürece seni
çalışmalarında tutuyor. Ah, Harry!"

Sesinde yaşlar vardı. Başkalarının önünde kolayca kendini
kontrol edemeyen biriydi, ama bu onun kalbinin
acıdığı bir konuydu. Kaç kez kendi kendine şöyle dediğini bilmiyordu: "Ya
o benim kardeşim olsaydı ve annem evde oturup onu izleyip dua etseydi ve o da
şimdiki gibi olsaydı! Ve annesi dul ve sadece bu var ve o da evde oturup bekliyor!" Ve bu annenin hızla yaklaşan keşif acısı ruhunu öyle yakmıştı ki
gözyaşlarının başka neler söyleyebileceğini boğması şaşırtıcı değildi.

Ama Harry hala kibirliydi. Ancak bundan daha fazlasıydı; korkmuştu. Gecenin karanlığı yüzünü gözlemden
saklamasaydı, solgunluğu onu korkuturdu. Ancak,
söylerken sesini sabitlemeye çalıştı:

"Bayan Benedict, ne demek istiyorsunuz? Anlamıyorum.
Benim bir ayyaş olmaya önceden karar verdiğimi ve kendimi
elimde tutamadığımı mı kastediyorsunuz?"

"Ah, Harry! Yani ruhunun büyük düşmanı seni nasıl mahvedebileceğini
keşfetti ve bunu yapmayı planlıyor. Sen
kendine
elinde tutamayacak hale gelene kadar onunla oynadın. _Elinde tutamazsın_,
Harry. Bunu yapabileceğini hayal etmenin bir faydası yok. Senin gibi kendine güvenen birçok genci mahvetti. Senin için fazla güçlü ve fazla
kötü! Senin küçümseyebileceğin ikiyüzlülük yolları var. Sana karşı
dürüst değil. Seni tamamen yanlış olana inandırdı. Seni
çalışmalarına dahil etti ve bu gece burada olduğun kadar, onunla savaşta da kesinlikle
başarısız olacaksın. Şeytanla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun; bildiğin için kendini övmene gerek yok. O, birçok ruhla oynamış, onu tam da sizin hissettiğiniz o üstünlük hissini hissetmeye ikna etmiş, ta ki çok geç olana kadar, ve sonra kurbanına, kandırıldığı için gülmüştür."

Bu cümlenin ilk kısmında, Harry Matthews, irkilmiş olsa da, aynı zamanda öfkeliydi. Kendini her zaman 
özdenetimiyle, belirli bir yönde ancak bu kadar ileri gidebilmekle
ve seçmediği sürece daha ileri gidememekle övünmüştü; ve bu konuda bile, kendini köle olmakla suçladığında, buna inanmamıştı; sadece, kendisinin 
varsaydığından daha fazla sarhoş edici maddeye düşkün olduğunu keşfettiğine ve bunları bırakmanın, yapmaya değecekten daha fazla özveri gerektirdiğine inanmıştı; ve bunun bile böyle olmasından rahatsız olsa da, dürüstçe bunun tüm hikaye olduğuna inanmıştı. Gerçek bir tehlikede olma ve kendi kurtuluşu için yetersiz olma hissi ancak bu anda onu sardı. o zaman neden böyle olduğunu bilmiyorum, Kutsal Ruh fırsatını görüp bunun böyle olmasını istemiş olmadıkça.

Claire'in korku çığlığına yanıt olarak en sonunda duyulan alçak seste neredeyse ölümcül bir ızdırap vardı. "Tanrım bana yardım et o zaman! Ne yapabilirim?"

Bu soru Claire'i şaşırttı, ürküttü. Bunun için dua etmişti, ama
o da diğer birçok Hıristiyan işçi gibiydi, duasının cevabını beklemiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, O aşırı derecede az bir inançla yetinmek zorunda! Claire, kör genç adamın kendini mazur göstermeye ve ona hatasını garanti etmeye devam edeceğini
beklemişti. Yine de cevabıyla
hevesliydi:

"Eğer sadece o çığlığı _kastetmiş_ olsaydın! Eğer sadece eşitsiz mücadeleyi bırakıp, bir kenara çekilip, 'Ey Tanrım, benim için üstlen' diye haykırsaydın! Sana
ne bir dünya
gösterilirdi. Harry Matthews, Şeytan'la savaşan ve galip gelen sadece Bir kişi var ve bir daha asla
olmayacak. Zafer O'nun aracılığıyla gelmeli, yoksa en iyi ihtimalle çok
kısmi ve her zaman şüpheli bir zaferdir. O'nda güvenlik ve
ebedi güç vardır ve O'nun dışında tehlike vardır."

O, Akademi kapısını onun geçmesi için açık tutarken yarım duyulabilen bir "İyi geceler!" dışında başka bir kelime söylemedi, o da söylemedi. O, söylediği birçok şeyden korkarak içeri girdi. Ona bu kadar umutsuzca mı konuşmalıydı? Ya umutsuzluğa kapılırsa ve daha önce bilmediği aşırılıklara düşerse? İnsanlar
düzelmiş, yemini imzalamış ve görünüşe göre Mesih'in yardımı olmadan tutmuşlardı; en azından ona bağlılık duymamışlardı, ama o, onun sınırlayıcı lütfunun, her ne kadar herhangi bir adamı
hızla yıkıma koşmaktan alıkoyan şey olduğunu çok iyi biliyordu. Tanrı, onu tutan
koluna sahip olmayanları bile geri tutuyordu. Ama Harry konusunda kendini çok umutsuz hissetmişti,
İsa'ya güvenmekten başka hiçbir şeyin onun ihtiyaçları için yeterli olmayacağından o kadar emindi. Onun için ne kadar çok dua ettiyse,
sadece Mesih'te sığınağının olduğundan o kadar emin olmuştu. Bunu ona
söylemek istememişti. Yine de, onlara fırsat verdiğinde, düşünceler kendilerinden
çıkıyor gibiydi. Şimdi odasına gitti
titreyerek ve olası sonuçlar üzerinde titreyerek.

Ancak, düşünmek için çok az fırsatı vardı; ve zihnini
sakinleştirmeye
uygun olmayan bir şey onu bekliyordu.

Alice Ansted, yükselen ayın
güzel bir şekilde görülebildiği doğu penceresinin önünden kalktı ve kendi odasına
girerken onu karşılamak için öne çıktı.

"Ele geçirdiğim için özür dilerim. Salonda misafir vardı ve Bayan Foster buraya gelip sizi
bekleyebileceğimi söyledi. Bu akşam başka bir komite toplantısı var mı? Yoksa sizi beş dakikalığına
yalnız başıma almayı
umabilir miyim?"

"Bu akşam komite toplantısı yok," dedi Clarie gülümseyerek,
"platformu ölçmek ve orgu ayarlamak için aşağı indik,
ama artık her şeyin bittiğine inanıyorum. Bu rahat koltuğa oturun. Beni
beklediğiniz için mutluyum. Size danışmak istediğim birkaç şey var," diye ekledi.

"Bunların o kiliseyle ilgisi var, biliyorum. Sizi o konuya
başlatmayacağım. Bu gece sizi başka bir şeye
döndürmeyeceğimden kesinlikle eminim; ve kendim konuşmak istiyorum. O kiliseyi
neden bu kadar önemsediğinizi anlayamıyorum."

Claire güldü.

"Biz, uğruna çalıştığımız her şeye önem veririz, özellikle de biraz fedakarlık yaptığımız şeylere, bilirsin. Neden, sen de önemsiyorsun? Sen de önemsemiyor musun, biraz?"

"Seni ve fikrini önemsiyorum. Anneme sadece
bu akşam, eski ahır onarıldığında kiliseye gideceğimi
söyledim. Her pazar sekiz mil yol kat edecek kadar ata binmeyi sevmiyorum; ayrıca, bunun aptalca göründüğünü düşünüyorum. Annem
hepimizin aptallaştığını düşünüyor, çünkü tüm kızlar ve oğul
benim tarafımı tuttu ve babam bizimki gibi bir trafik ışığının umurunda olmadığını söyledi;
atların buraya gelmesinin daha kolay olacağını söyledi."

"İyi haber," dedi Claire neşeyle. "Ben de böyle bir şey
umuyordum. O zaman dua toplantısına katılmaya başlayacaksın, tabii ki, ve sana çok ihtiyaç var!"

"Neden katılmam gerektiğini göremiyorum. Şehirdeki dua toplantısına hiç katılmadım ve yıllardır o kiliseye üyeyim. _Benim_
bir dua toplantısına yardım etme fikri! Gerçekten çok saçma fikirlerin var,
Claire Benedict, ama kiliseye gelmemin tek sebebinin sana zevk vermek olduğunu da kabul edebilirim. Ama
ben seninle konuşmaya geldiğim konu kesinlikle bu değil, bu konuya girmemiz gerektiğini ve asla
kaçmamamız gerektiğini biliyordum."

"Hemen konuyu kapatalım ve bana, lütfen, tam olarak ne hakkında
konuşmak istediğini söyle. Sadece şunu söylememe izin ver: Önümüzdeki Çarşamba akşamı dua toplantısına gelmeni ve ona
kaç şekilde yardım edebileceğini keşfetmeni istiyorum. Şimdi hazırım."

BÖLÜM XXII.

YENİ İŞ KONULARI.

AMA Alice tereddüt etti. Konu, ne hakkında konuşmak istiyorsa, açıkça utanç verici bir tarafı vardı. Claire şimdi beklenti içinde
otururken, o da sessizleşti, aşağı baktı ve
şalının püskülüyle oynadı, yüzü şaşkınlık veya güvensizlik belirten bir şekilde asıktı.

"Neden sana gelmem gerektiğini bilmiyorum," dedi sonunda, yarı öfkeyle konuşarak; "Sanırım ben bir budalayım ve herhangi bir müdahale için pek teşekkür almayacağım, yine de bana kesinlikle bir şeyler yapılması gerektiği ve senin bunu yapabileceğin gibi geliyor."

"Sana yardım edebileceğim bir yol varsa," dedi Claire, "bunu yapmaktan ne kadar memnun olacağımı söylememe gerek yok."

"Acaba yapar mıydın? Bana düpedüz bir tehlikeye dönüşmekte olan ve yarıdan fazla şüphelendiğim bir karışıklıkta bana yardım eder misin?

Sesinde o kadar anlamlı bir şey vardı ki, Claire bir an ona hayretle baktı, sonra kelimelerini dikkatle seçerek şöyle dedi:

"Sana doğru olan herhangi bir şekilde yardım etmekten çok mutlu olacağımı kesinlikle biliyorsundur ve tabii ki yanlış olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi yapmamı istemezsin."

"Ah, bundan o kadar emin değilim. Doğru ve yanlış hakkında çok tuhaf fikirlerin var. Sanırım bunlar benim standartlarıma uygun değil. Keşke sana söylemeden, senin neyin doğru olduğunu düşündüğünü bilseydim; "Benim için birkaç soruyu çözerdi, ya da beni rahatsız ederdi, çünkü
doğru olanı yapmak istemeyebilirim, görüyorsun ya, senin
yanlış olanı yapmak istemeyeceğin gibi."

"Ben cadı değilim," dedi Claire, hafifçe, "ve itiraf ediyorum ki, Sanskritçe konuşuyormuşsun gibi
ne demek istediğini bilmiyorum. Diyelim ki
birkaç dakika İngilizce konuş, dostum, beni aydınlat."

"Şimdi yapacağım. Önce sana birkaç genel soru sormak istiyorum,
ki bunların konuyla özel bir ilgisi yok. Hristiyan olmayan bir adamla
evlenir miydin?"

"Hayır," dedi Claire, şaşkınlıkla, yine de cevabında yeterince hızlı; "yani, şu anda nasıl yapabileceğimi göremiyorum. İlk olarak, bu fırsatı elde etmem pek olası değil; çünkü bu hayati sorularda bana sempati duymayan bir adamla yeterince ilgilenemezdim, olası
fırsatlarım ve görevlerim noktasına asla ulaşamazdım."

"Ah, peki, bu beni maddi olarak aydınlatmıyor. Görüyorsunuz,
birçok soruya
ulaşabilecek kadar ilgilenebilen ve onlarla ne yapacaklarını bilemeyen insanlardan bahsediyorum.
Bir durum
varsayayım. Diyelim ki insanlar Çin'de yaşıyor ve
birbirleriyle derinden ilgileniyorlar. Zamanla içlerinden biri
örneğin Fiji Adaları'na gidiyor ve bir misyonerle tanışıyor ve
biraz onun etkisi altına giriyor--diyelim ki, onu rahatsız edecek ve Çin'deki bir kilisenin iyi ve düzenli bir üyesi olmasına rağmen
kendisinin epeyce bir putperest olduğundan şüphelenmesine yetecek kadar. Koşulları daha da ilginç hale getirmek için,
dönmüş putperestlerden birinin onunla ilgilenmeye başladığını ve putperest kalbi ve zihni üzerindeki gerçek dinin gücü hakkında onu o kadar aydınlattığını
varsayabilirsiniz ki, deneysel olarak bu konuda hiçbir şey bilmediğinden neredeyse emindir; ve
aynı zamanda bu kişide keşfettiği gizemli
_bir şeyi_ bilmek ve almak için özlemle dolu bir arzu duyar. Ayrıca,
ara sıra Çin'den mektuplar aldığını ve bu mektuplarda diğer tarafın onu etkilemek için ne misyoner ne de putperestle
tanışmadığını, planlarının ve kararlarının tamamen dünyevi olduğunu ve kesinlikle dünyevi olduğunu, ancak yine de hanımın Çin'e geri dönmeyi ve iyi vakit geçirme çabasına katılmayı
düşünmesi gerektiğini düşünmeye meyilli olduğunu varsayacağız. Sizin tahmininize göre, yarı uyanık Fiji sakini ne yapmalı?"

"Alice, Çin'i temsil eden çok uzak olmayan bir şehir mi var? ve Güney
Ovaları Fiji mi? ve Bud dönmüş putperest mi?"

"Etrafınızda eski günlerde size çok sıcak bir
deneyim sağlayacak kadar cadı var. Lütfen tercüme etmeyi boş verin;
bu İngilizce olmayacaktı. Fiji ne yapmalıydı?"

"Hiçbir soru olamazdı sanırım. Yarı uyanık bir kişi
hâlâ karanlığa düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı ve 'beni günaha sürükleme'
diye duasına inandığı kadar, bu duaya aykırı olabilecek her şeye karşı dikkatli olmalıydı."

"Peki, ama diyelim ki bu yarı uyanık kişi Çin'deki partiyle
evlendi - o zaman ne olurdu?"

"Bu çok farklı bir konu olurdu. Geri alınamaz yeminler
dünyanın önünde edilmiş olurdu; 'ölüm sizi ayırana kadar'
kabul edilmiş olurdu ve seçim özgürlüğü olmazdı."

"Mantığı net bir şekilde göremiyorum. Diyelim ki bir kişi cinayet işlemeye yemin etti ve bunu dünyaya ilan etti, istediğiniz kadar ciddi bir yeminle, vicdanı onu tutmalı mı? Hayır," diye ekledi, hafif ve utangaç bir kahkaha atarak,
"cinayet fikrini diğer hayallerle paralel bir vaka olarak koyardım. Hiçbir şey kastetmiyorum, biliyorsunuz, tüm bunlarla sadece Çin'deki hayali insanlarla uğraşıyorum."

Ancak Claire gülümsemedi ve kendini dikkatlice şu örnekteki benzetmeye tuttu:

"Ahlaki bir imkansızlık olduğunu varsayıyorsun, Alice. Hiç kimse cinayet işlemek için kamusal ve ciddi bir yemin etmeye izin verilmezdi. Yemin bile Tanrı'nın ve ülkenin yasalarının ihlali olurdu; ancak diğer durumda, edilen yemin Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine ve saygın toplumun taleplerine uygun olduğunu iddia eder. Elbette, bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını
görebilirsiniz."

"Ah, evet, elbette. Şey, bir şey daha varsayacağım.
Kolaylık olması için, bu iki kişiyi birbirleriyle nişanlandıralım, ama
sözleşme halkın önünde tamamlanmamış olsun--o zaman ne olacak?"

Ama bu soru üzerine Claire sıkıntılı bir sessizlik sürdürdü.

"Bilmiyorum," dedi sonunda; "Bunun nasıl cevaplanması gerektiğinden emin değilim. Belki de her bireyin kendi adına cevaplaması gereken şeylerden biridir, bunu Tanrı'ya özel bir ışık için götürerek. Bana göre nişan çok ciddi bir şey, ne kolayca girilmeli ne de bozulmalıdır, ama yine de
sözü bozmanın doğru olacağı koşulları düşünebiliyorum--sözleşmeyi yapmanın hiç yanlış olduğu--ve iki yanlış bir doğruyu oluşturmaz, biliyorsun. Ama Alice, bu tehlikeli bir konu. Neredeyse, insan tarafında üçüncü bir tarafın karışmaması gereken bir zemin olduğunu düşünmeye meyilliyim; en azından, benden çok daha fazla bilgeliğe sahip biri olmadığı sürece.
Size bu konuda tavsiyede bulunmam mümkün değil."

"Bana tavsiyede bulundunuz," dedi Alice, aşırı bir ciddiyetle. "Tek istediğim, sizin bireysel fikrinizdi ve bunu açıkça söylediniz,
ama bunun farkında olmayabilirsiniz. Birinin yanlış bir şey yaptığını bildiğinde, sanırım geri çekilme zamanı gelmiştir."

"Geri çekilme yanlışı düzeltebiliyorsa."

"Buna doğru yardımcı olabilir. Bu insanlar -Çin'de yaşayanlar, unutmayın-
belki de asla yemin etmemesi gerekenler arasındadır. Ancak,
onları bırakalım. Sizinle daha önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

Yine de konuşmadı, ama yine sıkıntılı bir sessizliğe büründü ve
Claire ne söyleyeceğini bilemeden bekledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ruhunu kurtarmanın bir yolu olabileceğini
düşünsen, bir adamla evlenir miydin?"

Claire, konuşmanın hâlâ çok aşina olmadığı bir kanalda devam ettiğini düşünerek şaşırdı ve biraz rahatsız oldu. Yine de, bu ilk soruyla başa çıkmak nispeten kolaydı.

"Bu, sahte yeminler etmeden bunu yapıp yapamayacağıma bağlı olabilir. Herhangi bir ruhu kurtarmak uğruna yalan söyleyemem.
Ayrıca, kendi başına yanlış olduğu için, bunun herhangi bir iyiliğe yol açacağını ummam için hiçbir sebebim olmazdı, çünkü Tanrı ruhları günahkâr yollarla kurtarmaz.
Alice, bana neden bütün bu soruları soruyorsun?
Hiç deneyimim yok ve akıllı değilim. Keşke daha iyi bir danışman bulsaydın."

"Önemli değil, istediğim bütün danışmanlığa sahibim. Artık Çin'deki insanlardan bahsetmiyorum, ama sen öyle olduğunu düşünüyorsun. Seni ve tehlikede olan ve senin kurtarabileceğine inandığım birini düşünüyordum, ama senin bunu yapmayacağını biliyorum - en azından o şekilde değil. Claire Benedict,
Kardeşim için endişeliyim. Bana şunu söyle, onun tehlikede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Claire, sesi alçak ve sıkıntılı.

"Neyi kastettiğimi biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Başka türlü yaptığını sanıyordum. Gururumun dudaklarımı açmama izin
vermeyeceğinden emin değilim. Peki, ona yardım etmek için
yapabileceğin bir şey var mı?"

"Alice."

"Hayır, beni bölmeyeceksin. Hakaret içeren hiçbir şey kastetmiyorum.
Daha emin olabileceğim yollar var ve bunlar seninle bağlantılı, ama bunların söz konusu olmadığını biliyorum. Bunlardan
bahsetmeyeceğim. Ama senden yapmanı istediğim bir şey var. Annemle
konuşmanı istiyorum. Ona tek bir kelime etmemin bir faydası yok. Şu anda bana özellikle kızmasının ve söyleyebileceğim hiçbir şeyi makul bir şekilde
dinlememesinin ailevi nedenleri var. Ama sana saygı duyuyor ve senden hoşlanıyor ve sen onun üzerinde az ya da çok etkilisin. Bunu Louis'in hatırı için kullanmaya istekli misin?"

"Ama sevgili Alice, seni hiç anlamıyorum. Annene zaten bilmediği ne söyleyebilirim? Ve her halükarda, kardeşine maddi olarak nasıl yardım edebilir? Kendi isteğiyle yardıma ihtiyacı var."

"Bu doğru, ama annem ona yardım edebileceği yollar var, eğer isterse. Sana birkaçını anlatabilirim. İlk olarak, onun bilgisi konusunda yanılıyorsun. Biliyor, doğru, ara sıra kendisi için iyi olandan daha fazla şarap içiyor ve bunun sonucunda şiddetli baş ağrıları çekiyor; ama haftada en az iki gece eve sarhoş geldiğini bilmiyor! Kardeşin hakkında söylenebilecek korkunç bir şey değil mi bu? Ansted gururu ne oldu, bunu neredeyse bir yabancıya
söyleyebiliyorken?"

"Annen neden bilmiyor?"

"Kısmen kör olduğu için, kısmen Louis'e ona
söylemeyeceğime dair söz verdiğim için ve kısmen de bu bilginin
benim aracılığımla kendisine ulaştırılmasının
annem için özellikle zor olmasının nedenleri olduğu için. Görüyorsun ya, yeterince neden var. Şimdi ne yapabileceğine
karşı. Claire, onu adil bir şekilde ayartmaya
sürüklüyor. Şehirde bizimkiyle
birleşmesini çok istediği belli bir ev var. Louis'i oraya göndermek için her gün bahaneler uyduruyor ve onun oraya gitmesi neredeyse imkansız, içkiden
kötü bir şekilde eve dönmeden. Keşke seninle daha açık konuşabilseydim. Sana şunu söyleyeceğim. O evde bir erkek ve bir kız kardeş var ve
oğulları ve kızları değiştirmek annemin en büyük hayaliydi. Bu,
ailelerin erken dönemlerinden itibaren büyüdüğü romantik, Eski Dünya'ya özgü bir plandır; ve planlarının engellenmesine asla alışkın olmayan annem, bunların hepsinin boşa gitme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve
yarısından fazlası, ilk önce kendimi görev bilmez ve nankör bir kız olarak gösterdikten sonra, Louis için buna karşı komplo kurduğuma inanmaktadır.
Dilim nasıl tamamen susturuldu, görüyor musun? Acaba anlıyor musun?"

"Anlıyorum, sevgili dostum ve güvenin için teşekkür ederim;
ama bir yabancının nasıl yardım edebileceğini veya herhangi bir şekilde müdahale edebileceğini, kaba bir davranışta bulunmadan anlayamıyorum. Bu tür konularda annenize yaklaşmayı nasıl umabilirim ki, kendisini aşağılanmış hissetmesin?"

Alice sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Eğer sorunlu bir annenin size söyleyebileceği sinir bozucu sözleri, tehlikedeki bir ruhtan daha fazla düşünüyorsanız, _yapamazsınız_," dedi;
ama sizin o türden olduğunuzu düşünmedim."

Claire cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Kişisel olarak zor olsa da, doğru görüneni yapmaya çalışacağıma güvenilebilir," dedi sonunda, çok nazikçe konuşarak;
"ama Alice, sözlerimin nasıl olup da zarardan başka bir şey yapabileceğini anlamıyorum."

"Sana gösterebilirim. Bu aile, sana söylemiştim, Louis için sürekli bir tuzak. Oraya gittiğinde büyük bir günaha sürükleniyor ve ziyaretlerinin çoğundan annesi sorumlu. Louis'in uzak kalması zor olmazdı, eğer annesi onun için işler yapmazsa. Önümüzdeki hafta Huson'larla yurtdışına gidecekti ve
bu ve diğer birçok ayartmadan güvende olacaktı ya da Harold Chessney ile
Kayalık Dağlar'a gidecekti -ve daha iyi bir toplumda olamazdı- eğer annesi izin verirse ve eğer onun tehlikesini fark ederse--eğer dışarıdakilerin bundan bahsettiğini
bilirse. Anlamıyor musun?

"Şimdi, onu kim aydınlatacak? Ben lehinde değilim--şu anda her zamankinden daha az haklı; kızlar, zavallı genç şeyler, bizim rezaletimizi bilmiyorlar ve bilseler bile annemle hiçbir etkileri olmazdı,
ve babam da iş açısından ittifakı isterdi, annem de romantik ve moda açısından. Sorunların
biriktiğini görüyor musun? Ve merak ediyorum, sana her şeyi anlatmaya kendimi alçalttığımda, bunun benim için ne olduğunu hayal ediyor musun?"

"Ve bu genç hanım?" dedi Claire, kişisel soruları görmezden gelerek.
"Bu kaynaktan yardım umudu olmadığından emin misin? Onun ilgisi yeterince derin ve etkisi yeterince güçlü değil mi, eğer tam olarak anlarsa kurtarmaya
gelecek kadar değil mi?"

Yine aşırı sabırsızlık ifadesi vardı.

"O genç hanım! Boyalı bir bebekten daha fazla karakteri yok! Claire
Benedict, o da bugün Louis kadar büyük bir tehlike altında ve aynı kaynaktan! Her gece dans ediyor ve zayıflayan gücünü her gün uyarıcılarla canlandırıyor. Onu şarapla o kadar
heyecanlıyken defalarca gördüm ki ne dediğini bilmediğini biliyordum."

"Mümkün mü!" Claire'in şaşkın haykırışıydı bu.

"Sadece mümkün değil, neredeyse her gün gerçekleşen bir şey. Ve o
bardağı şarabın heyecanıyla o an titreyen kendi aptal küçük eliyle dolduruyor ve kardeşime uzatıyor ve o, zavallı, aptal çocuk! onu dünyadaki her şeyden daha çok
sevdiğini bildiği için kabul ediyor - en azından bu mümkün. Claire,
annem Louis'i Harold Chessney ile birlikte gitmeye ikna edebilirse, kurtarılabileceğine inanıyorum."

"Harold Chessney kimdir?"

"Tanrı'nın azizlerinden biridir, eğer isterse bir insanın
ne olabileceğini göstermek amacıyla yaratılmıştır. Claire Benedict, dener misin?"

XXIII. BÖLÜM.

TATLI OLMAYAN GERÇEKLER.

"EVET," dedi Claire, "Deneyeceğim."

Ama bunu uzun uzun iç çekerek söyledi. Bu onun için tamamen tatsız bir işti ve bunu deneyerek bir şey başarabileceğine dair çok az umut görüyordu. Alkol şeytanıyla nerede bulunursa bulunsun savaşmak istiyordu - en azından öyle düşünmüştü; ama kim bunun Bayan Russel Ansted ile böylesine garip bir temasa
geçirebileceğini tahmin edebilirdi ki?

Bu kurtarma planının Alice Ansted'in aklına neden geldiğini anlayabilmeniz için,
tesadüfen başlayan tanışıklığın neredeyse arkadaşlığa
dönüşmesine izin verildiğini açıklamak gerekecektir.

En azından, Bayan Ansted gençleri ile çekici müzik öğretmeni arasındaki yakınlığı teşvik etmekten hoşlanmıştı.

"Sanki hayatı boyunca sadece bir müzik öğretmeni olmuş ve başka hiçbir şey olmamış gibi," Bayan Ansted şehirli arkadaşlarına açıklamayı severdi. "Boston Benedict'lerin kızıdır ve tabii ki,
fırsatları nadirdir. Davranışlarında kusursuzdur; kızlar ondan çok şey öğrenir ve ona bağlıdırlar,
ve gerçekten de büyüleyici bir arkadaştır. Kırsalda
topluluk olmadığını biliyorsunuz."

Bu yüzden Claire tepedeki güzel eve neredeyse baskıcı bir şekilde hoş karşılanmıştı ve gidemediği
birçok kez kızak veya araba onun için gönderilmişti ve tüm aile birçok nazik ve hoş şekilde onun topluluğuna olan ilgisini göstermeye çalışmıştı. Bayan
Ansted, gerçekten de, ona o kadar çok patronluk taslıyordu ki Alice, bu yönde annesinin gözlerini görmesi gereken bazı şeylere
açacak ışığın bulunabileceğini hayal etmişti
ama görmedi.

Claire onun umutlarını paylaşmıyordu. Kendisini her zaman bu güzel ve dünyalı kadınla gerçek bir
kalp yakınlığından alıkoyulmuş hissetmişti; Kendisine gösterilen nezakette her zaman bir himaye izi sezmişti ve hatta bazen sakin bir şekilde ve bir anlamda minnettarlıkla aldığı ilginin, ateşli kız kardeşi Dora'yı nasıl rahatsız edeceği düşüncesiyle gülümsemişti. Kendisinin bu tür rahatsızlıkların
üzerine çıkarıldığını fark etmek ona yürekten bir sevinç ve minnettarlık
vermişti. Kaderinde denemeler vardı, ancak Bayan Ansted'in himayesi bunlardan biri değildi. Yine de, aile işlerine müdahale etmeye çalışmanın ona pek bir şey kazandırmayacağını hissettiriyordu. Bu koşullar altında, kendini müdahaleci hissediyordu, ancak boyun eğmeye ve böylece Alice'i istekliliğine ve güçsüzlüğüne
ikna etmeye kararlıydı. En çok korktuğu şey, aristokrat omuzlarının biraz dikleşmesi ve bazı şeylerin yalnızca çok yakın arkadaşlık alanına ait olduğuna dair soğuk ve nazik bir imaydı.

Ertesi cumartesi günü bir deneme için fırsat sunuldu. Claire, Ansted'lerle birlikte gün geçiriyordu; davet
anneden gelmişti ve alışılmadık derecede samimiydi. Louis şehirdeydi,
muhtemelen Şabat'ta kalacaktı ve kızlar yalnızdı.
Anne, Louis şehirde olduğu için davetin
ne kadar kolay kabul edildiğini bilmiyordu.

Bayan Ansted'in kendi oturma odasındaydılar. Genç kızlar, terzinin emriyle dikiş odasına çağrılmışlardı ve Alice, Claire'e şimdi fırsatının olduğunu telgrafla bildirerek
kaçıp gitti.
Hiç, sizin için koşullar dikkatlice yaratıldığında ve "Bunu şimdi yapacağım; benden bekleniyor mu?" düşüncesiyle yüz yüze bırakıldığınızda, hassas ve utanç verici bir görevi üstlenmenin ne kadar zorlaştığını fark ettiniz mi?

Claire, hemen Bayan Ansted'e tavsiyede bulunmaya veya onu aydınlatmaya çalışmasının
aptalca olacağını hissetmeye başladı. Ama o kadın bilinçsizce ona şu soruyu sorarak yardım etti:

"Boston'da Bay Harold Chessney ile hiç tanıştınız mı? Sanırım
burayı evi olarak adlandırıyor, her ne kadar çok
yurtdışında olsa da. Keşke şu anda
yurtdışında olsaydı, Rocky Dağları'na ve dünyanın
dışındaki her türlü yere bir gezi planlayıp
Louis'i ona eşlik etmesi için ateşe
sokmak yerine. Genç adamların katıldığı o Batı keşiflerinden
korkuyorum. Ancak Louis benim onayıma aykırı hareket etmeyecektir,
bu yüzden endişelenmeme gerek yok. Bir anne için, görevini yerine getiren bir oğula sahip olmak büyük bir teselli, canım."

"Öyle olmalı," dedi Claire aceleyle, ancak genç bir adam için keyifli bir yolculuk ve kendi ülkesini görmek için nadir bir fırsat olacağını düşündüğünü ekledi. Bay Chessney ile kişisel olarak tanışmıyordu, ancak ondan çok övgüyle bahsedildiğini duymuştu.

"Ah, sanırım o mükemmel," dedi Bayan Ansted umursamazca; "sıradan et ve kan için fazla mükemmel, canım. Çok zengin ve çok eksantrik; parasını vahşilere ve bu tür şeylere harcamanın sayısız yolunu biliyor. Louis üzerindeki etkisinden neredeyse korkmalıyım, o çok kolay etkilenen bir çocuk. Harold, bir ev misyoneri olmayı
görebilirdi." Bu sonuncusu, Louis Ansted'in pozisyonunun, bir ev misyoneri seviyesine
düşmesi konusunda makul bir korkuya yol açmayacak kadar iyi güvence altına alınmış olması gibi, küçük bir
memnun kahkahayla söylendi! Ancak, müdire hızla yüzünü düzeltti ve ekledi:

"Harold muhteşem bir adam, hiç şüphem yok ve eğer Louis, yozlaşmış eğilimleri ve düşük zevkleri olan genç bir adam olsaydı, muhtemelen onu böyle bir muhafızla bir süreliğine sürgüne göndermekten daha iyi bir şey
umamazdım; ancak onun pozisyonu ve beklentileri göz önüne alındığında, bu fikir, elbette, saçma. Alice'in aklından ne geçtiğini bilmiyorum, çocuk Louis'in gitmesini oldukça destekliyor gibi görünüyor. Alice, korkarım, bazı şeylerde biraz fanatik olmaya meyilli. Umarım sen de böyle eğilimleri teşvik etmezsin, canım. Onun dine daha fazla ilgi duyduğunu ve zavallı Bud'a yardım etmeye meyilli olduğunu memnuniyetle gördüm,
ancak bunu yapmanın bazı aptalca yollarını seçmiş olsa da--yine de
bu şeylerin önemine dikkat çekmek için olması gerektiği gibi;
geçmişte onun kayıtsızlığından dolayı acı çektim. Ancak, hiçbir şeyi
aşırıya götürmemeliyiz, biliyorsunuz."

İlerleyemiyorlardı. Claire kendini bir diplomat gibi hissetmiyordu.
Doğrudan olmaya meyilliydi. Bu durumda basit gerçek onun amacına hizmet etmez miydi?
En azından, kendini aile sırlarına
sokmaya çalışmaktan daha az aşağılayıcı olurdu. Bu yüzden açık
sorusunu sordu:

"Bayan Ansted, Louis'in kendisini en az dayanabileceği yöne
çekmeye çalışan arkadaşlarından bir süreliğine uzaklaşmasının iyi olacağını hiç düşündün mü?"

Basit İngilizce hoş değildi, yoksa anlaşılmıyordu. Annenin yanağında iki kırmızı nokta parlıyordu, ama gözleri soğuktu.

"Ve bu ne, lütfen? Oğlumun herhangi bir ayartmaya
özellikle duyarlı olduğunu bilmiyordum."

Bu doğru olabilir miydi? Oğlunun gece yarısı sıradan bir ayyaş gibi
eve dönmeye
çalıştığını bilmiyor muydu? Eğer öyleyse, bir yabancı için ne korkunç bir ifşaat!

Claire tereddüt etti ve hanımefendi ona dikkatle baktı ve bekledi.
Basit gerçek ona yine hizmet etmeliydi; başka bir şey
sunmak hakaret olurdu.

"Bayan Ansted, buna değindiğim için beni mazur göreceksin, ama oğlunun kendi ifadelerinden, içkiye yöneldiğini ve bu yönelimlere karşı koymanın zor olduğunu biliyorum ve büyük bir tehlike altında olduğundan korkuyorum. Eğer annesi olsaydım ve bu Bay Chessney'e güvenseydim, onunla dışarı çıkmasını ve mevcut çevresinden
uzaklaşmasını isterdim."

Annesi tarafından aldatılmıştı - bu sözleri dinlerken gösterdiği sakinlikle. Şaşkın ve incinmiş biri gibi bağırmıyordu, bayılacak kadar şoka uğramış biri gibi de görünmüyordu; ve onu izleyen Claire, onun tatsız ifşalarını olabildiğince kısa tutmaya ve sonra konudan uzaklaşmaya kararlı bir şekilde acele etti. Anne, oğlundan bu imaları aldığını itiraf ettiğinde, onun önünde pek de aşağılanmış hissetmemiş olmalı.

Ancak sesi kesilir kesilmez, anne ayağa kalktı, kendi tonu her zamanki gibi alçak ve hanımefendi gibiydi:

"Bayan Benedict, size karşı nazik davranmamızın bu doğrudan ve açık hakaret için herhangi bir mazeret oluşturabileceğinin farkında değilim. Oğlumun güvenini, arkadaşlarını karalayacak kadar
kazandığınızı bilmiyordum. Onun nedenini hayal edemiyorum; ancak sizinkinin açık olduğunu ve başarısız olacağını söylememe izin verin. Bay Louis Ansted'in yıllardır özel ilgi gösterdiği hanım, Rocky Dağları'na yaptığı bir geziyle bile sarsılamaz; ve eğer korkularını uyandırmaya çalışarak annesinin
yüreğine girmeye çalışıyorsanız, büyük bir hata yapmışsınız demektir. Kızlarım açıkça daha hassas ve artık daha önce benim için gizemli olan bazı şeyleri anlıyorum.

"Sizin için üzgünüm Bayan Benedict. Fakir olmanın zor bir şey olduğunu tahmin edebiliyorum; ama yoksulluğa utanç eklemek üzücü. Oğlum üzerinde fanatik fikirler üretmeye çalışmakla akılsızca davrandınız. Hiçbirimiz ölçülülük fanatiği değiliz."

Claire'in gözlerinde tehlikeli bir ateş vardı, ama aceleyle ileri atılan, konuşulmak için
çabalayan kelimeleri tutmakta zorlandı. Karşısındaki bu kadın, annesi olabilecek yaştaydı ve kurtarmaya çalışacağı genç bir adamın annesiydi.

Ayrıca, ona yardım edecek alışkanlık gücüne sahipti. Kültürlü bir hanıma ait olan kontrollü ses, güçlü bir kışkırtma altında bile, Bayan Ansted'in olduğu kadar onun da bir parçasıydı.

"Kişiliklerinizi, Bayan Ansted, sizin için değersiz olarak görmezden geleceğim ve aile işlerine yaptığım bariz müdahaleyi affetmenizi rica ediyorum, tek sebep, oğlunuzun tehlikesiyle ilgili olarak sahip olmadığınız bazı bilgilere sahip olmam ve bir Hıristiyan kadın olarak sizi uyarmam gerektiğini düşünmemdir."

Bayan Ansted, söylediği bazı sözlerden dolayı pişman olmaya başlamıştı bile -- yani, evindeki bir misafire gereksiz yere hakaret ettiğini ve oğlunun ve kızlarının da hoşlandığı ve hayran olduğu bir misafire hakaret ettiğini fark etmeye başlamıştı. Daha az öfkeli değildi, daha kontrollüydü.

"Muhtemelen iyi niyetlisin," dedi, alışılmış olan küçümseyici tonla, "ve acelemle fazla açık konuşmuş olabilirim; bir annenin duyguları, çocuklarının karakterlerine hakaret edildiğini düşündüğünde, bazen yeterince kontrol altında tutulamaz. Bayan Benedict, sözleriniz talihsiz ve çıkarımlarınız haksız olsa da, niyetinizin iyi olduğu sonucuna varacağız. Oğlum, kendi kendine bakabilecek kadar
mükemmel. Eğer ara sıra bir kadeh şarap içtiği için onun tehlikede olduğunu gerçekten samimi olarak varsayıyorsanız, bu sadece kibar toplumun gelenekleri konusunda acınacak derecede cahil olduğunuzu kanıtlar. Ve şimdi sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim. Heyecan beni her zaman yorar ve bir süre uzanmam gerektiğini hissediyorum. Sanırım kızım yakında gelecek." 

Ve Claire şaşkın düşüncelerini toparlamak ve bundan sonra ne yapacağına karar vermek için yalnız bırakıldı. Çok heyecanlıydı. Bir annenin kalbine dair tüm hayallerinde, böyle bir şey olmamıştı.

Korktuğu gibi ciddi bir başarısızlık olmuştu, ama
planladığı türden değildi.

Alice'e bir satır yazmak için etrafına kağıt baktı; sonra
böyle bir şey yapmayacağına karar verdi, yoksa Alice bundan dolayı
suçlanmak zorunda kalabilirdi.

Sessizce uzaklaşıp eve gidip düşünecekti.
Alice'e ne söylenmesi gerektiği kafasında net değildi.
Alice'in annesi tarafından
hakarete uğramıştı ve artık evde misafir olarak kalamazdı; ama belki de Alice'in tüm bunları bilmesi gerekmiyordu. Beklemeli, düşünmeli ve dua etmeliydi.

En azından, Bayan Ansted hakkında, kendisine söylenen sözleri daha az acı bir şekilde düşünene kadar herhangi bir ifadede bulunmak akıllıca olmazdı;
çünkü yanlış yargılanmak hiç de hoş bir şey değildir ve
özellikle de söyleyecek bir şeyiniz olduğunda ağzınızı kapalı tutmak zordur, bu da tüm ipuçlarını sonsuza dek susturacaktır.
Claire'in sahip olduğu tüm özdenetimi, Bayan Ansted'e oğluna kendisine atılan imaların bir şey ifade edip etmediğini sormasını söylememek için kullanmıştı. Kesinlikle Alice ile bir görüşme yapmak
için havasında değildi.

Aceleyle ve sessizce örtülerini çıkardı ve evden
çıktı ve son birkaç haftadır ona çok tanıdık gelen caddeden aşağı indi. Bud onu uzaktaki ahırlardan gördü, ama sadece
ona çok saygılı bir şekilde eğildi. Bu onun için garip bir görüntü değildi. Bu günlerde
sık sık gelip gittiğini biliyordu; büyük olasılıkla bir daha asla o caddeden aşağı yürümeyeceğini
düşündüğünü bilmiyordu.

Eve vardığında ağladığını size anlatmanın bir faydası yok; sanki kalbi kırılmış gibi acı bir şekilde ve tamamen terk edilmiş bir şekilde ağlıyordu. Gençti ve katlanılması gereken pek çok sert söz olmamıştı ve
son zamanlarda hayattan aldığı tüm sert darbeler ona gelmişti; insan doğası hakkındaki bilgisi acı verici bir hızla artıyordu ve bazen bunlardan çekinip babasının yanına gitmek istiyordu.

Ama ağlamanın ardından -ya da tam ortasında- dua etti:
önce kendisi için--kendini çok incinmiş, kötü muamele görmüş ve arkadaşsız hissetti; sonra
Louis Ansted için--böyle bir anneye sahip bir adamın özel tehlikesi ve özel arkadaşsızlığı onu güçle yakaladı ve sonunda
anne için dua etti; ona değil, onun için.

Kırgın olduğumuz bir ruh için dua etmenin bir yolu vardır--ya da en azından buna dua diyoruz--bu, neredeyse kin dolu bir şekilde, o kişinin
eksiklikleri hakkındaki bilgimizi, neredeyse bilinçsizce yardımımıza gelmesi ve azarlaması gerektiğini hissettiğimiz Kişi'nin önüne dökmektir. Claire, Louis Ansted'in
annesi için dürüstçe dua etti. Gözlerinin açılması gerekiyordu, ama nasıl? Tek oğlunun tamamen mahvolmasıyla mı açılmalıydı?

Claire, bunun gerekli olmaması için dua etti ve hemen ayağa kalktı,
neredeyse derin yaralar aldığını unutmuştu ve
o annenin eksikliklerini çocuklarından saklamaya oldukça hazırdı.

BÖLÜM XXIV.

TANIMA.

VE şimdi sizden, ibadet edenlerin bir sabah South Plains'deki küçük kilisede
toplandığını hayal etmenizi istiyorum. Kış bitti ve geçti;
kuşların şarkı söyleme ve hoş kokulu çiçeklerin zamanı gelmişti.
Kışın mezarından yıllık dirilişin mucizesi
doğada yeniden yaşanıyordu. Fakat kutsal alanın içinde dirilişten daha fazlası, neredeyse yaratılış gibiydi. Aynı kilise miydi? Tozlu zeminler, dumanlı duvarlar, paslı soba borusu, dumanlı sobalar, kare masa, sallanan, solgun, kırmızı perdeler, platformu kaplayan solgun ve yıpranmış
pamuk, toz, pas ve kasvet ne olmuştu? Sessiz bir tondaki, ancak
içinde bir parça güneş ışığı olan o kağıt, o zamana kadar çıplak ve dumanlı duvarlar üzerinde ne kadar garip bir etki yaratmıştı! Freskler tavanı ne kadar yüksek gösteriyordu! Dikkatle işlenmiş koltuklar ne kadar mükemmel bir "gerçek" taklidiydi! Halı, desen ve renk olarak duvarlardaki kağıtla ne kadar mükemmel bir şekilde uyum içindeydi! Bu sonuncusu, eğer anne ve Dora'nın "Hangisini gönderelim?" önemli kararına varmak için ne kadar sabırlı saatler harcadığını bilseydiniz, hiç şaşmazdı. Minbere gelince, "gerçekti", üzerinde hiçbir boya yoktu ve o kadar temiz, güzel ve zarifti ki kızlar üzerindeki tüm sıfatları tüketmişlerdi. Ve gerçekten, soba borusu, "çizmek" için gerekli olduğu düşünülen
bir tür çılgınca
dolaşsa da, artık gerçek Rusya olduğu için o kadar da sakıncalı görünmüyordu; ve
artık duman çıkarmayan sobalardan daha parlak parlayan hiçbir şey olamazdı. Mühendis Bud başarılı olmuştu.

Yine de, o kilisedeki farkı anlamanızı sağlayamayacağımı biliyorum. Orada olmadığınız sürece, o kasvetli kış sabahında
Claire Benedict'in ilk önce yüreğinin tamamen çökmesiyle ona baktığı ve
sonra o bahar sabahı tekrar orada olduğunuz ve çiçeklerin nefesini tuttuğunuz ve
içerdeki ve dışarıdaki her şeyin üzerinde uyanmış yaşamın parıltısını gördüğünüz sürece, bunu asla anlayamayacaksınız. Tabii ki, başka bir insan-terk edilmiş sığınak bulup dönüşümün keyifli
denemesini denemezseniz.

Güney Ovalarında farkı bilen ve hissedenler vardı.

Tapınanlar, ayak ucunda yürüyen adamlar yavaşça toplandılar, ancak bunu yapmaları gerekmiyordu, çünkü ağır halı ayak seslerini geri vermiyordu, ancak bu onların hayranlık ve hürmetlerini ifade etme yollarından biriydi. Çevrelerine hızlı, hayranlık dolu, şaşkın bakışlar attılar, sonra gözlerini, işçilerin amaçladığı gibi, önlerinde parlayan, gümüş eşya yönetimiyle tanışmamış olanların anlayamayacağı, ruhani bir şekilde lambadan lambaya dizilmiş, şu muzaffer duyuruyu yapan slogana diktiler: "RAB KUTSAL TAPINAĞINDADIR." Ve size şunu söylüyorum ki, dışsal ve elle tutulur olanın ruhsal vizyonumuzla o kadar çok ilgisi var ki, bu muhteşem gerçeği ilk kez
kavrayanlar oradaydı.

Org artık gıcırdamadı. Bunu susturan tek şey bir damla yağdı ve yine de o cemaat neredeyse
yıllardır gıcırdama sesi altında oturuyordu! Bu dünyada o kadar çok şey gıcırdıyor ki
bir damla yağ verecek düşünceli bir elin eksikliğinden!

Sonra koro--ülkede veya şehirde başarıyla yönetilmesi neredeyse en zor şey--dönüştürülmüştü. Şiddetli sarsıntılar olmamıştı;
bazen bir dizi koşulun bir araya gelmesi beklenmedik ve hoş sonuçlar doğurur. Uyumsuz alto evlenmiş,
Tanrı onu korusun ve başka bir şehre gitmişti; düz tenor ayak bileğini burkmuştu, zavallı adam ve evde kalması gerekiyordu. Muazzam bas, o nadir kaliteye, sağduyuya sahipti ve konser akşamı, South Plains'in bir müzik ödülü aldığını ve Bayan Benedict ve sınıfının koroya katılmaya davet edilmesini öneren kişinin kendisi olduğunu; ayrıca, Bayan Benedict'in koroyu çalıştırması için istenmesi gerektiğini ve kendini eğittiğini ve sesinin gerçekten muhteşem olduğunu, adil, kültürlü bir şekilde, Tanrı'nın tasarladığı şarkıdaki güç haline gelmesini emretti.

Çok şaşırmış, çok cesaretlendirilmiş, genç yaşlı papazın, cemaatinin genç adamlarından Paskalya hediyesi olan yeni bir ceketle ilahiyi okumasının bir kaza mı yoksa kutsanmış bir tasarım mı olduğunu bilmiyorum -

Kapılarını seviyorum, yolunu seviyorum;
Zarafetle süslenmiş kilise,
Tanrı için inşa edilmiş bir saray gibi duruyor,
Daha yumuşak yüzünü göstermek için.

Ama biliyorum ki o, daha önce hiç bir ilahiyi duymamış insanlar gibi, bir yağla ve neredeyse kelimeler kadar açık bir şekilde söyleyen bir duygu titremesiyle okudu:

"Rab hüküm sürüyor ve burası onun kutsal tapınağı ve ben onun bu insanlara seçtiği sözcüsüyüm: Neredeyse unutmuştum ama öyle."

Sonra yeniden inşa edilen koro, zarif melodi ve gücün merkez sesi tarafından yönetilen kelimeleri söylediğinde, ibadet edenler ilahinin duygularının kalplerini doldurduğunu hissettiler ve kapılarını sevdiklerini ve daha önce yapmadıkları şekilde ayağa kalkıp sevgilerini göstermeleri gerektiğini kabul ettiler.

Ah! O gün o kilisede yeni halıdan, yeni mobilyadan, boyadan, kağıttan, ışıktan ve güzellikten daha fazlası vardı. Bunların hepsi yeterince iyiydi ve Claire Benedict'in şeylerin uygunluğuna dair hissi
hepsinde sevinç duyuyordu. Fakat papazın kilisenin görünür cemaatine kabul edilmek üzere duyurulan isimler arasında Hubbard Myers'ı okuduğunu duyduğunda yüreğindeki heyecana ne oldu?
Bazıları ismin kime ait olduğunu bilmiyordu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Hubbard Myers uzun yıllardır sadece Bud olarak anılmıştı, şaşırtıcı olan ismini kendisinin de hatırlamasıydı.

Bud kilise üyeliği için aday olarak kendini sunduğunda bazıları arasında büyük bir şaşkınlık ve biraz da baş sallama olmuştu. Bu adımın anlamını anlayacak kadar
zekası olduğu düşünülmemişti. Rahibin kendisi için değil, başkalarının aydınlanması için de yakın sorgulamaları oldu; ancak sınav bitmeden önce, dinleyicilerden birden fazlası kırmızı mendillerini çıkarıp şüpheyle burunlarını sümkürdüler ve sonunda en ağırbaşlılarından biri şöyle dedi:

"Kardeşlerim, benim görüşüme göre çocuk Tanrı tarafından eğitildi ve onu daha fazla gecikmeden kabul etmemiz iyi olur." Ve kabul ettiler.

Başka ödüller de vardı. Mesih'in kilisesi, yaşayan, çalışan üyeleri olmadan nerede olurdu? Kudüs'ü en büyük sevincinden daha çok tercih etmeye söz veren biri, tapınağın dışsal süslenmesi için çalışmakla yetinmemişti ve bu durumun doğası gereği, yetinemezdi.

O kış boyunca kalplerde yapılan sessiz çalışmanın tarihi bir cildi doldururdu. Size burada ve orada sadece bir ipucu verdim. Kilise başkanının tüm kayıtları var. Belki de size
bunun dağınık notlarını bile vermeye çalışmama gerek yok. Yine de, Claire dinlerken gözyaşlarının neredeyse
düşmesine neden olan bir isim vardı, gelmeyebileceğinden korkarak ve aynı anda umutluydu. Bu sadece şehirdeki bir kiliseden South Plains'teki kiliseye üyeliğe geçişti ve o da sadece Alice Ansted'di. Ailesi kilisede bile yoktu.
Ancak Claire, Mesih'in kilisesiyle görünür bir birliğin Alice Ansted için bugün daha önce hiç olmadığı kadar şey ifade ettiğini biliyordu. Ve Alice'in yanındaki sırada oturup ağlayan Fanny ve Ella Ansted adlı iki kızın, sadece ebeveyn otoritesinin kendini göstermesi ve gelmemeleri gerektiğini söylemesi nedeniyle dışarıda bırakıldığını biliyordu. Claire, onların büyük Başkanla birleştiklerini ve "yukarıdaki ve özgür olan Kudüs"teki kilisenin üyeleri olduklarını biliyordu. Zamanlarını bekleyebilirlerdi.

Ve Claire'in kalbine tuhaf bir sevinç
veren bir şey daha vardı. Adı okunmuş değildi ya da henüz pek çok kişi Şeytan'ın onunla
yenildiğini bilmiyordu. Yakın zamanda olmuştu ve gerçeğin kamuoyunca
kabul edilmesi henüz gelmemişti. Ama Rab İsa Mesih biliyordu, çünkü o
galip gelmişti.

Daha önceki gece, yeniden inşa edilen kiliseden ayrılmak üzereyken ve Mary Burton, bastırılmış bir heyecanla uzun uzun nefes alarak, her şeyin yarın için
hazır olduğunu ve zaferin
tamamlandığını ilan etmişti, Harry Matthews Claire'e doğru eğilip şöyle mırıldanmıştı:

"Bayan Benedict, bir zafer daha oldu. Bunun bundan
çok daha harika olduğunu bileceksiniz. O benim için 'üstlendi'."

Sadece elini tutup sempatik gözlerden bir cevap
almak için zaman olmuştu, ama bu sabah haberlerde kalbinde bir şarkı vardı. Bazen Harry'e baktı ve kendine, sadece ona bakarak, bu hayatın bizim için sahip olduğu en büyük deneyimin ona geldiğini anlayacağını söyledi.

Bu muzaffer sabahta küçük kilise alışılmadık şekilde doluydu ve
yine de yüzlerin çoğu Claire tarafından tanınıyordu. Yabancılar South Plains'te sık sık
görülmezdi. Yine de, ibadete gerçekten katılanları sadece bakanlardan ayıran o saygılı ilgiyi gösteren bir beyefendi vardı. Bu adam katıldı ve
yüreğiyle. Claire bundan emindi. Harry
Matthews'un yüzünde memnun bir gülümsemeyle izlediği adam buydu. Harry, yabancının ne kadar şaşırdığını hayal edebiliyordu.

Önceki akşam, Claire'e harika haberini verdikten sonra odasına ulaştığında, karanlıkta bulmak yerine, gaz lambası en yüksek kapasiteye getirilmişti ve bir beyefendi, küçük sobasının önüne oturmuş, ara sıra ocağı besliyordu, görünüşe göre tek amacı biraz kasvetli odayı aydınlatmaktı.

"Merhaba!" olmuştu Harry'nin selamı.

"Tam da öyle," diye sessiz bir cevap geldi. "Misafirlerin olduğunu bilmiyordun, değil mi oğlum?"

Ve sonra öyle hevesli el sıkışmalar ve öyle aydınlanmalar olmuştu ki, her iki tarafın da tanışmaktan duyduğu memnuniyeti gösteriyordu.
Çünkü bu Harry Matthews'un en sevdiği amcasıydı ve son zamanlarda Harry'nin annesinin onu beklediği
evden gelmiş olmalıydı.

Elbette hemen soru-cevap dalgası yükseldi. Harry, amcasını
gördüğünde hemen aklına gelen konuya ancak bir saat sonra geldi.

"Harold Amca, Benedict'leri tanımıyor muydun?"

"Hangi Benedict'leri?"

"Neden, Boston'dakiler. Sydney L. Başarısız oldu ve bir yıldan az bir süre önce öldü, hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Onu iyi tanıyordum. Onunla yurtdışında tanışmıştım."

"Ve kızını tanımıyor muydun?"

"Bir kızı olduğunu biliyordum ve aslında onu bir kez gördüğümü sanıyorum;
ama tanışmıyorduk."

"Neden acaba?"

"Neden?" hafif meraklı bir kahkaha atarak. "Birçok nedeni olabilir, eminim. Boston oldukça geniş bir alana yayılıyor. Ayrıca, bilirsin ki
Boston'da hiç fazla zaman geçirmedim ve sosyete mensubu değilim.
Neden soruyorsun?"

"Özel bir nedeni yok; sadece hanım burada ve eğer eski tanıdıklarsanız, onunla tanışmanın hoş olacağını düşündüm."

"Burada, South Plains'te! Burada ne işi var?"

"Müzik öğretiyor."

"Acaba burada mı saklandı diye merak ediyorum! Bazen başına ne geldiğine dair sorular duyuyorum ama sanırım bunu bilen biriyle hiç tanışmadım. Hayır, bir buluşmada karşılıklı bir
zevk olacağını sanmıyorum. Bir yabancı olduğum söylenebilir. Nasıl göründüğüne dair en ufak bir fikrim yok; ve onunla hiç tanışmamış olabilirim ama sanırım bir yerde tanışmışımdır. Sydney Benedict'in bir kızının nasıl görüneceğine dair geçici bir ilgim olduğunu hatırlıyorum. O büyük bir adamdı ama kızının bir moda kelebeği olduğundan şüpheleniyordum. O, bu tür şeylerin tam merkezinde yaşıyordu ve babasının muazzam bir servete sahip olması gerekiyordu. Sanırım o, krep ve hayal kırıklığı içinde, zavallı, ezilmiş küçük bir lokma. Öğretmen olarak kırık hanımları almak zorunda kalan müzik akademisyenlerine her zaman üzülürüm. Yine de, bilmiyorum ama babası hatırına onunla el sıkışmak istiyorum. Onunla tanıştın mı?"

"Ben öyle demeliyim! Ama senin hiç öyle olduğuna inanmıyorum. Onu
görmüş olsaydın, onun bu kadar tuhaf bir resmini çizemezdin.
Hiç krep giymez. Birisi bana onun cennete giden insanlar için yas tutmaya inanmadığını söyledi; en azından, siyah giysiler giyip kederli görünmeye inanmazdı, bilirsin. Ve ezilmeye gelince!
neden, amca Harold, o hayatımda duyduğum en zeki, en tatlı, en muhteşem kızdır."

"Mümkün!" dedi amcası, neşeli bir kahkaha atarak. "Neden, oğlum,
senden birkaç yaş büyük olmalı! Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, saçmalık!" diye sabırsızca cevap verdi heyecanlı genç adam. "Sizin ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğiniz
o kadar açık ki. Eğer bu kış burada olsaydınız ve işlerin nasıl yürüdüğünü izleseydiniz ve
onun bu işteki elini bilseydiniz, neden--buraya bakın!
Yarına kadar beklerdiniz; size birkaç şey gösterebilirim, sanırım."

Bunun üzerine hemen dudaklarını kapattı; ve amcası
son derece meraklıymış gibi davransa ve sabahın ışığını
bekleyemeyecekmiş gibi görünse de, hiçbir ipucu veya soru aynı yönde daha fazla bilgi
çekemezdi.

BÖLÜM XXV.

GÖRÜLEN VE GÖRÜNMEYEN TEHLİKELER.

O halde, Harry Matthews'un gözlerinin o sabah ayininde sık sık
kaydığı adam buydu. Küçük kiliseye ilk kez göz gezdirdikten sonra amcasının yüzüne yerleşen derin şaşkınlık ifadesi Harry'de derin bir memnuniyet yaratmıştı. Özellikle sabahleyin şu şekilde hitap edilmişti:

"South Plains'e uğrayıp bir iki gün geçirebileceğimi öğrendiğimde tek pişmanlığım, cumartesi olması ve Şabat'ın kiliseye gittiğiniz o ıssız küçük kutuda geçirilecek olmasıydı. Bir yıl önce seninle geçirdiğim günü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Harry, oğlum, senin Şabatlarının
böyle tatsız bir ortamda geçirildiğini düşünmek istemiyorum. Buradaki
nişanın sona erdiğinde mutlu olacağım. Umarım yenilemeyi düşünmüyorsundur? Yarın seninle
konuşmak istediğim
planlarım var?"

Ama Harry, bu sorulara herhangi bir cevap veremeyecek kadar sürprizle doluydu:

"Hadi, Harold amca; Koroda şarkı söylüyorum ve orada olmaya söz verdim. 
Zamanında." 

Yine de o ilk bakışı bekliyordu ve bu onu tatmin etti. Açıkça gülmek istiyordu ama tabii ki böyle bir şey yapmadı;
Bunun yerine, şaşkın akrabasını en iyi sıralardan birine oturttu, sonra
korodaki yerini aldı, gözleri hariç tüm yüzü terbiyeli bir şekilde dinginleşti.

Bütün parlak Şabat öğleden sonrası birlikte oturdular, amca ve yeğen;
biri hevesli bir anlatıcı, diğeri dikkatli bir dinleyici. Başkalarına göründüğü ve Claire Benedict'in sarsılmaz şevkiyle olgunlaştırılıp 
gerçekleştirildiği gibi, muazzam planın her adımı amcanın yararına ayrıntılı olarak anlatıldı. Ve kesinlikle Claire'in itibarı genç adamın ellerinde
zarar görmedi. Onu yüceltmekten kendini alamadı. Hiç kimse onun için
ne olduğunu ondan daha iyi bilemezdi; ama bu daha kutsal
hikayeden henüz hiç bahsetmedi. Zamanı gelmişti gel.

"Neden, Harold amca, Bud'ı hatırlıyorsun," bir anlık sessizlikten sonra yeniden
patladı, "Ansted'ler için çalışan o tuhaf adam; o
geçtiğimiz baharda burada geçirdiğin o gece, Bay Ansted için kağıtlarla
geldi, bilirsin, ve sen onunla biraz konuştun ve tuhaf düşüncelerine
çok güldün. Hatırlıyor musun?

"Eh, efendim, o adam resmen baştan yaratılmış! Kiliseden
çok daha
harika! Eskiden onun yarım akıllıdan daha fazla olmadığını düşünürdük. Size ne olduğunu söyleyeyim: İkiyüzlü olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam. Bugün adını tanımadınız tabii; kendisinin de tanıması bir mucize. Hubbard Myers, o çocuk. Evet, efendim, kiliseye katıldı; ve kiliseye de bir yardım edecek. Harold Amca, onu dua ederken duymalısınız! Dua ederken bile
tuhaf şeyler söylüyor; en azından kulağa tuhaf geliyor; ama
kendinize rağmen bazen bunun diğerlerinin
öne geçmesinden ve onların anlamadığı şeyleri görmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmekten kendinizi alamıyorsunuz. Sanırım Bayan Benedict'in ona yardım etmek için cennetten buraya gönderilmiş bir melek olduğunu düşünüyor. Ama bu şaşırtıcı değil; belki de öyledir;
neyse, yardım etti onun da, ve belki de gerçek bir meleğin yapabileceğinden daha iyi; ve o, onu ilk fark eden veya bir ruhu olduğunu hatırlayan kişiydi."

Amcanın bu hikayeye derinden ilgi duyması özel bir
şaşırtıcı değildi. Harry'nin tahmin ettiğinden daha fazlasını anlatıyordu. Ona birçok uykusuz geceye mal olan bu neşeli genç yeğen, bir dua toplantısına kimin veya nasıl dua ettiğini bilecek kadar aşina olmayı nasıl başarmıştı? Önündeki parlak yüzü dikkatle inceledi. Kesinlikle değişmişti;
çocuktaki değişimi bütün gün hissetmişti. Neydi? Ne kadardı? Kesinlikle bir değişime ihtiyaç vardı. Harry'nin annesini ve ona tekrar genç hissettirecek bir haberin gelme olasılığını düşünmek kalbinin hızla atmasına neden oldu.

"Harry," dedi nazikçe, "biliyor musun, umarım bu harika hikayenin en iyisini duymamışımdır; bir başka 'yenileme' daha olmuştur. Nasılsın oğlum?"

Harry'nin yüzü parlak bir kızarıklığa büründü, gözlerini daha yakından, kendi ve amcasının isimlerini her türlü gösterişle
karaladığı
kağıda doğru eğdi.

Birden başını kaldırdı ve ona hüzünle eğilmiş nazik gözlere
baktı ve gülümsedi:

"Bunu sana söylemekte neden tereddüt etmem gerektiğini bilmiyorum, eminim," dedi, kararlı ve erkeksi bir tonla. "Bu doğru.
Değiştirildim, sanırım. Kesinlikle hiç kimse buna daha fazla ihtiyaç duymamıştır ve hiç kimse buna karşı daha fazla mücadele etmemiştir, bunu çok iyi biliyorsun. En azından,
bir kısmını biliyorsun; ama senin düşündüğünden daha aşağılardaydım, Harold amca.
Meleklerden bahsetmişken! Hiçbir meleğin benim için Bayan Benedict'in yaptığından
daha fazlasını nasıl yapabileceğini göremediğimi biliyorum! Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak hayatımı
sürdürdüm. Ve bu dakikada Bayan Benedict'e, sizin ve annemin dışında herhangi bir insana olduğundan daha fazla şey borçluyum."

Bu sırada amca sandalyesinden kalkmıştı, bir eli sevgili oğlunun omzundaydı, diğerini uzattı, hemen kavradı; ama henüz konuşamıyordu ve gözyaşlarından göremiyordu. Bu genç adam onun için çok değerliydi ve bekleyiş uzun sürmüştü.

"Tanrı seni korusun!" dedi sonunda, dudakları titreyerek ve başka bir kelime
söyleyemeden.

Tekrar konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, annene söyledin mi?"

"Henüz değil," dedi Harry, gözleri parlayarak, "ama emin olabilirsin ki söyleyeceğim. Görüyorsun ya, Amca Harold, teslim belgeleri sadece önceki gece yarısı
imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. O zamandan beri bana ait olan tek bir anım bile olmadı; ama ona benden hiç almadığı bir mektup yazacağım."

Amca pansiyonun salonunda yürürken
yeğeninin akşam ayinine hazırlanmasını beklerken, çözmesi gereken bazı kişisel soruları vardı. Efendinin bağındaki bazı işçilerle ilgili olarak
kesinlikle temelsiz sonuçlara
atladığının farkına vardı. İşte bu Bayan Benedict. Geçmişte adının sık sık anıldığını ve her zaman ait olduğu kilisenin bağlı olduğu yerlerden biri olarak
anıldığını duymuştu; ve yine de onu her zaman kıvrık dudaklarla düşünmüştü. "İşçiler!" diye kendi kendine söylemişti, zihninde çok alaycı bir şekilde,
"evet, tüm inisiyeler bunun, şık bir evde yaşayan ve şık dünyayla kaynaşan şık bir genç hanıma uygulandığında ne anlama geldiğini bilmiyor muydu? Bu, onun gösterişli fuarlarda, festivallerde, pazarlarda ve daha neler neler yardım ettiği anlamına geliyordu? Muhtemelen onları,
tüm kötülükleriyle birlikte tahrik etti. Bu, belki de bir bölge ziyaretçisi olduğu ve işsizlikten açlıktan kırılan ve bir somun ekmeğe ihtiyaç duyan bir eve 'Zamanı Kurtarmak' hakkında bir broşür bıraktığı anlamına geliyordu." Bu tür işçileri görmüştü ve onlara karşı küçümsemeden başka bir şey hissetmesi zordu. Şimdi kendisini suçlaması gereken şey, Claire Benedict'i bunların arasında sınıflandırmış olmasıydı, bu arada onun hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, onun şık bir şehir kilisesinin üyesi olmasıydı; üstelik babasını tanıdıktan ve onu binlercesi arasında bir erkek olarak seçtikten sonra. Basit gerçek şu ki, onaylamadığı bir karakter hayal etmişti ve ona Claire Benedict adını vermişti ve sonra da onu içtenlikle onaylamamıştı.

"Genç kadın hakkında bildiğim tek şey, bir zamanlar zengin olduğu ve bu nedenle onu bu şekilde yargıladığım; ve
benim yapmaya meyilli olduğum şeyin bu olduğunu görüyorum." O küçük salonun uzunluğunu yürürken ve beklerken kendi kendine söylediği şey buydu. Kendisinden çok
utanıyordu. "Karakteri yargılamak için mükemmel bir bakış açısı," dedi sertçe. "Bunda biraz olsun adalet varsa, ben
değersiz bir insan olmalıyım. Kaç kişinin beni sadece Hristiyanlık işinde oynayan biri olarak gördüğünü merak ediyorum, çünkü babam bana bir servet, yaşlı teyzeme de bir servet bıraktı!"

Bu adamın kendisiyle bu sert konuşmayı yapmış olmasına sevindim. Buna
ihtiyacı vardı. Gerçek şu ki, insanları kitleler halinde yargılamaya çok yatkındı;
sanki onlar örnekmiş ve belirli tiplere aitmiş gibi.

Bu sırada yaptığı öz incelemenin sonucu,
Harry'nin bu genç kişi hakkında düşündüklerinin üçte biri doğruysa, bunun ona bir ders verdiğini ilan etmesiydi. O akşam kiliseye görünüşe göre dersi daha
iyi çalışmak amacıyla gitmişti; en azından orgcuya biraz ilgi göstermişti. Sabahleyin onu tanımıştı, çünkü gözleri babasına benziyordu;
ve bu akşam başının kendisininki gibi şekilli olduğuna,
ve sert bir ağzı ve babayı karakterize eden tatlı bir dudak yapısına sahip olduğuna karar verdi ve kendi kendine böyle bir adamın kızının sıra dışı bir kadın olabileceğini
bilebilirdi.

Ayin bittikten sonra, kasıtlı olarak öne doğru yürüdü ve Sydney Benedict'in kızıyla tanıştığını iddia etti.
O sevgili babanın adını söylediğinde, kızın yüzüne
getirdiği ışıltı ve gözlerinde parlayan yumuşak ışık, ona kızın anılarının ne olduğunu gösterdi.

Harry, papaz tarafından bir anlığına alıkonulduktan sonra hevesle yanlarına geldi.

"Kendinizi tanıttınız, Harold Amca, anlıyorum. Bayan Benedict,
Harold Amca'mın sizi çok özel sebeplerden dolayı tanımasını istedim."

Harold Amca açıklanamayacak şekilde utanmıştı. O çocuğun
söylediği ne kadar garip bir şey! Ve bundan sonra ne söylemeyi planlıyordu? Ama
Claire utancından kurtuldu ve onu, isminin anılmasıyla yüzünde beliren ani, istekli ilgiyle, bir soru
laçma labirentine sürükledi.

"Sen Harold Chessney misin?" diye sordu, sanki iki ismin birleşimiyle aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, "ve Rocky Dağları'na mı gidiyorsun?"

"Ben Harold Chessney'im," dedi gülümseyerek, "ve eğer planlarımı istediğim yöne doğru yapabilirsem, Rocky Dağları'na bir seyahat düşünüyorum. Ama bunun senin için neden ilgi çekici olması gerektiğini
anlayışım aşıyor." Elbette bu sonuncusuydu.

Onu uzun süre şüphede bırakmadı.

"Louis Ansted seninle mi gidiyor?"

"Eğer onu ikna edebilirsem öyle olacak. Bu, şu anda buradaki görevimin bir parçası ve bahsettiğim planlarla ilgili." Ve şimdi yüzü açıkça şu soruyu soruyordu: "Neden _umursuyorsun_?"

Bakışlara cevap vermiş gibiydi.

"Gitmesi gerekiyor, Bay Chessney. Yardıma ihtiyacı var; belki de ona verebileceğiniz türden bir yardıma. Bilmiyorum. Onun için bir şeyler yapılmalı ve bu
yakında. Bay Chessney, umarım_ siz başarılı olursunuz."

Daha fazla zaman yoktu. Alice Ansted geldi ve
yabancıyı bir tanıdık olarak iddia etti ve bir an onunla sohbet etti
ve ertesi gün kardeşini şehirde bulması konusunda aşırı endişe duyduğunu ifade etti.

"Şehirde bir yerlerde ama nerede olduğunu asla bilemeyiz. Yine de, size bir düzine adres verebilirim, bunlardan herhangi birinde onu bulabilirsiniz. Umarım
onu görmeden dönmezsiniz."

"Yapmayacağım," dedi Bay Chessney kararlı bir şekilde. "Sizce bana eşlik etmeye meyilli mi? Tasarımlarımdan bahsetti mi?"

"Evet, ve eğer Bay Chessney olmasaydı giderdim, eğer anneme anlatabilirseniz. Kimse anlatamıyor gibi görünüyor. Claire Benedict denedi ve
başarısız oldu; ve başaramadığı şey belki de yapılamaz. Bilmiyorum,
ama bir şeyler yapılmalı ve o da hemen yapılmalı."

Neredeyse Claire Benedict'in sözleri tekrarlandı. Yeni gelen neredeyse sessizce eve yürüdü. Harry'nin kapısına yaklaştıklarında şöyle dedi:

"Genç Ansted şu anda ne yapıyor?"

"Çok içiyor, efendim; yokuş aşağı çok hızlı koşuyor. Eğer onu yanınızda götürmezseniz, korkarım
aceleyle köpeklere gidecek."

"Hala VanMarters'la özel bir yakınlık içinde mi?"

"Şey, buna gelince, bilmiyorum. İşler karışık görünüyor. Arada sırada, onu tedbirsiz hale getirecek kadar
aldığında Willis VanMarter'a
sövüyor ve Bayan Alice onlarla
tamamen bağlarını koparmış gibi görünüyor; en azından, Willis artık dışarı çıkmıyor, sanırım,
ve Bayan Alice sık sık şehirde değil; ama Bayan Ansted her zamanki gibi onlarla
yakın görünüyor ve Louis annesiyle oraya gidiyor.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama sanki kendi içinde bölünmüş bir ev gibi görünüyor. Louis Ansted gibi bir annem olsaydı,
herhangi biri olmaya
çalışacağımı sanmıyorum."

"Anneler bazen pek önemli değil gibi görünüyor, oğlum."

"Oğullarıyla demek istiyorsun ve sanırım benden bahsediyorsun, Harold Amca;
ama bu doğru değil. Annem her zaman senin düşündüğünden
on kat daha önemliydi. Beni geri tutan oydu. Eğer Louis Ansted'in benimki kadar içki içme isteği onda bir olsaydı, annesi onu zorlarsa, çoktan gitmiş olurdu, ulaşılamaz. Bilmiyorum ama
şimdi öyle. Son birkaç haftadır çok hızlı bir şekilde kötüye gidiyor."

"Hızlanan sebep nedir?"

"Bunu kesin olarak bilmiyorum. Kısmen, sanırım kötü bir alışkanlığın doğal sonucu; ama tahmin edebileceğim başka etkenler de var. Yine de, tamamen tahmin. Kimsenin güvenine sahip değilim, ancak Louis çok fazla içtiğinde, ayık olsaydı bana
bilmemi istemeyeceği şeyler söylüyor ve tabii ki onları tekrarlamıyorum. Annesinin bu iki evin, VanMarter'ın ve onların evinin birleşmesinde kararlı olduğunu düşünüyorum ve bence ne Louis ne de Bayan Alice bu konuda aynı fikirde değil; ve bence,
dahası, Louis, Bayan Benedict'in bir saatini Bayan Eva VanMarter'ın bir ömründen daha çok tercih ederdi ve istediğini elde edebileceğini sanmıyorum. Şimdi, bu benim gibi genç bir adam için, özellikle de bu konuda hiçbir şey bilmediğimde, üzerinde düşünülmesi gereken ilginç bir küçük aşk hikayesi değil mi? Tek gerçek şu ki, Louis Ansted büyük bir tehlike altında ve
hiç kimse onun üzerinde fazla bir etkiye sahip değil gibi görünüyor--en azından, bunu doğru yönde kullanan kimse."

"Kız kardeşi tahrik olmuş gibi görünüyor. Onun bu şekilde
konuştuğunu duyduğumda şaşırdım."

"Kız kardeşi, onu en son gördüğünde olduğu kadın değil. O, tüm kış boyunca Bayan Benedict'in etkisi altındaydı."

"Görünüşe göre Bayan Benedict'in olağanüstü bir kadın olduğuna inanmaya meyillisiniz," dedi amcası hafifçe gülerek. "Neden zavallı Louis'e yardım etmek için etkisini kullanmıyor?"

"Bir kadın elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama Harold Amca, o, bir adama sadece onu sarhoş olmaktan kurtarmak için evlenmeye söz verecek türden bir kadın değil."

"Umarım öyle olmaz," diye hemen cevapladı Bay Chessney.

BÖLÜM XXVI.

KAÇMIŞ BİR KURBAN.

Harry'nin kendi odasının sessizliğinde, amcası on beş dakika boyunca sessiz ve görünüşe göre şaşkın düşünceler içinde geçirdikten sonra aniden bir soru sordu:

"Louis ne zaman şehre gitti?"

"Birkaç gün önce. Aniden ortadan kaybolma,
ailesine nereye gittiği veya ne zaman geri döneceği konusunda bir fikir vermeme gibi bir huyu var,
ve geri döndüğünde kör olmayan herkese
oldukça aşağılarda olduğunu gösteriyor."

"Yarın geri dönmesini mi bekliyorlar?"

"Neden, gittiğinden beri onu bekliyorlarmış.
Bayan Alice'in beklenmedik bir şekilde gittiğini ve muhtemelen
akşam yemeğine dönmesi gerektiği haberini bıraktığını söylediğini duydum."

"Harry, oğlum, neredeyse bu gece yola çıkıp
onu bulmaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum."

"Bu gece! Neden, Harold Amca, nasıl yapabilirsin? Şehre ulaşman için gece yarısı ve
sonra olması gerekirdi, sonra nereye gideceksin? Bayan Alice'in size verebileceği adresler saygın yerler olmalı, bu gece
kapalı kapılar."

"Bu doğru," diye cevapladı Bay Chessney, düşünceli bir duraklamadan sonra; "görünüşe göre çok az mazereti olan çılgınca bir
işlem olurdu; ve yine de bir şekilde bunun yapılması gereken şey olduğuna ikna oldum."

Ne yazık ki, teoride görünenle görünmeyen arasında doğrudan bir bağlantı olduğuna inanan ve bu sayede samimi
ruha hangi şekilde yürümesi gerektiğinin söylenebileceği ve pratikte kendi yolunu bulması gerektiğini düşünen Hristiyan dünyası için! Bay Chessney arkadaşını aramaya çıkmadı. Efendisine, görünüşte "çılgınca olan bu işlemin" denenmesinin kendi isteği olup olmadığını bile sormadı. Dua etti, bu doğru; ve Louis Ansted için dua etti, ama sadece genel bir şekilde; ve dinlenmek için çekildi, kahvaltıdan hemen sonra
şehre gidip ne yapabileceğine bakacağını kendi kendine söyledi.

Ertesi sabah uyanmadan önce, kaldığı küçük kır otelinin meydanı, konuşacakları alışılmadık ve heyecan verici bir şeyleri olan şezlonglarla doldu. Bir düzine farklı hikaye vardı, doğru; ama bunların hepsinden, ilgili dinleyiciler acı bir şekilde gerçek olma olasılığı olan bazı şeyler çıkarabilirdi. Bir kaçak olmuştu - tüm taraflar buna hemfikirdi; ve Louis Ansted
arabadaydı ve düşmüştü; ama öldürülmüş müydü, yoksa sadece ciddi şekilde
yaralanmış mıydı, yoksa at yaklaşan trenden
korkmuş muydu, yoksa sürücü trenin karşısında
demir yolunu geçmeye mi çalışmıştı, yoksa hiç tren
olmuş muydu, yetkililer farklı düşünüyordu. Harry
Matthews, hikayenin karışık parçacıklarıyla amcasının kapısını çaldığında henüz erkendi.

"Ve onun yaşayıp yaşamadığını bilmiyor musun?" diye sordu şaşkın amca, şimdi mümkün olan en hızlı şekilde tuvaletini yapıyordu.

"Hayır, öğrenemiyorum. Bazıları anında öldürüldüğünü söylüyor,
diğerleri ise sadece sersemlediğini ve canlandığını söylüyor. Bu sadece bir korku olabilir. South Plains'te o kadar az heyecan var ki
her şeyden olabildiğince çok şey çıkarmaya meyilli. Harold Amca, oraya gidip öğrenemem, çünkü trenim beş dakika içinde gelecek ve
biliyorsun, telgraf ofisinde olmam gerekiyor."

"Evet; beş dakikadan kısa bir sürede orada olacağım ve hemen
oraya gideceğim. Umarım çoğunlukla konuşuruz." Yine de yalnız kaldığında, yüksek sesle ve kederli bir şekilde şöyle dedi: "Dün geceki izlenimlerimi takip etseydim!"

Bunu söyleme veya en azından bunu sık sık düşünme fırsatı buldu, takip eden günlerde. South Plains bu sefer abartmamıştı. Louis
Ansted ölmemişti--en azından kalbi atıyordu; ama yatağının karlı perdeleri arasında çürük, baygın bir yığın yatıyordu - henüz çıkarmaya cesaret edemedikleri kirli ve keçeleşmiş giysileri, deneyimli gözlere sıradan bir kaçaktan daha fazlasının hikayesini anlatıyordu. Şehirden çağrılmış olan yetenekli doktor, hem sessiz hem de yetenekliydi. Emirlerini olabildiğince az sözcükle verdi ve kendi fikrini söyledi, ta ki Bay Chessney ile bir an yalnız kalana kadar, "Bu sersemlik ne anlama geliyor?" sorusuna cevap olarak başını salladı.

"Anlaması zor. Kazadan önceydi, eğer bu sana biraz ışık veriyorsa."

Ona acı bir ışık verdi ve gece dışarı çıkıp arkadaşını aramaya
başladığı ve gitmediği gerçeği yüzünden ruhunda inledi.

Günün ilerleyen saatlerinde, gerçeklerin parçaları ona geldi. Louis Ansted
yalnızdı; At çiftliğinde bir at kiralamış ve eve doğru yola koyulmuş. "Belki de her zamankinden daha fazla içkinin etkisi altındaydı," diye itiraf etmişti çiftlikteki isteksiz seyis, "yine de, her şeyin yoluna gireceğini
düşünüyordum." Gerisi için, yataktaki sessiz dudaklar hiçbir
masal anlatmıyordu. Demiryolu kavşağından çok da uzakta olmayan bir yerde, bir ağacın altında yatarken bulunmuştu ve at ahırlara geri dönmüştü.
Bir trenin hayvanı korkutup korkutmadığını,
sürücü sarhoş bir uykuya dalarken kendi başına bırakılmasının onu
telaşlandırıp korkutmadığını,
kazanın nasıl meydana geldiğini tahmin etmeye bırakmıştı.

Annesi sürekli olarak hikayeyi tekrarladı ve buna kendini inandırmayı başardı;
ona vahşi bir at verilmişti, lokomotifin sesiyle
açıkça kontrol edilemez hale gelmişti; Ancak bazı
dinleyiciler dışarı çıkıp atın ahırdan çıkıp geri döndüğü saatler arasında tren geçmediğini söylediler,
ve doktor omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

Ardından bazı insanların çok iyi bildiği, sefaletleri ancak yaşamak zorunda kalındığında anlaşılabilen o bekleme ve izleme dönemlerinden biri geldi. Rocky Dağları'na yapılacak yolculuk süresiz olarak ertelendi ve Harold Chessney şehre bir yolculuk yapıp işini yeniden ayarladıktan sonra izleyiciler arasında yerini almak üzere geri döndü.

Artık tamamen uyanmıştı; hastanın tüm arkadaşları da öyleydi;
_bedeni_ tehlikedeydi. Annesinin bunu anlamasını sağlamak hiç de zor değildi ve kırılgan kabuğun yaklaşan yıkımdan kurtarılması için denenmemiş hiçbir yol kalmadı.

Bu şekilde haftalar geçti, yaralı adamın ruhu başka bir dünyanın kıyısında dolanırken. Köydeki heyecan yavaş yavaş yatıştı ve tepedeki evin dışında her yerde günlük hayat yeniden başladı. Bay Chessney gelip gitti, gerektiğinde iş çıkarlarını el üstünde tuttu, ancak düşüncelerinin çoğunu ve zamanının çoğunu bekleyerek, bilincin bir kez daha yataktaki enkaza dönmesini umdu. Bir başkası da vardı ki, eve gidip soramazdı. Dua edebilirdi ve etti. Bazen ona her düşüncenin o tehlike altındaki ruh için bir dua olduğu gibi geliyordu. Ve sık sık o da şunu düşünmek zorundaydı:

"Ya vücudum nispeten sağlıklıyken daha endişeli, ciddi ve kararlı olsaydım - her şey farklı olmaz mıydı?"

Gece yarısıydı ve Bay Chessney hasta adamla yalnız oturuyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve diğer yorgun gözlemcileri dinlenmeye ikna etmişti ve sırasını ona bırakmıştı. Bu yüzden, haftalardır konuşamayan birinin kısık sesiyle irkilebilecek tek kişi kendisiydi: "Harold, sen misin?"

Ertesi sabah sıkıntılı evdeki sevinç büyüktü. Louis uyanık ve bilinci yerindeydi, hepsini tanıyordu, annesine güçsüzce gülümsüyordu
ve Bay Chessney'nin her hareketini açgözlülükle izliyordu.

En kötüsü geçmişti; artık hızla iyileşecekti. Anne, hevesli bir sesle ve neşeli gözlerle böyle söyledi. Alice, Bay Chessney sessiz ve ciddi kaldığında sorgulayıcı bir şekilde baktı ve fırsat
çıktığında endişeli sorusunu sordu:

"Bay Chessney, anneciğimin sevincini paylaşmadığınızı görebiliyorum.
Endikasyonların olumsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Bayan Ansted. Ben bir doktor değilim, sadece bir hemşireyim ve
yanılıyor olabileceğimi umuyorum; ama endişeli olduğum doğru."

Ve doktor geldiğinde, değişiklik karşısında
hiç şaşırmadı ve hiç memnun olmadı.

"Ama o kadar da etkilenmez ki!" dedi anne, "birinin doktor olarak
bir mermer heykeli olması daha iyi."

Yine de heykel sadakatle ve yorulmadan çalışıyordu ve itiraf etmeliyim ki
umutsuzca. Bay Chessney ile ara sıra konuşuyordu; ve
bir gün o beyefendi onu çimenliğe kadar takip etti.

"Doktor, ne düşünüyorsunuz?"

"Çok güzel bir sabah."

"Doktor, hastamız kilo alıyor mu?"

"Hayır."

"Zamanında iyileşeceğine dair bir umut var mı?"

"Hayır."

"İyileşmesi için hiçbir umudunuz olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Hiçbiri; en başından beri yoktu. Onun gibi beyinler aldıkları
tedaviden asla
iyileşmez."

"Ama doktor, bu çok ani oldu. Hayatının geri kalanında orada
çaresizce yatacağını mı kastediyorsunuz?"

"Üç hafta daha orada yatacağını sanmıyorum ama yatabilir; biz
yanılmaz değiliz. Bu sabah acele etmem gerekecek. Genç Marshall
dün gece sarhoş bir öfkeyle eve geldi ve karısını tekmeledi ve karısı
ölecek sanırım. Eğer bu özgür bir ülke olmasaydı ve içki satıcıları istedikleri
insanları santim santim öldürme hakkına sahip olmasaydı biz doktorlar ne yapardık bilmiyorum. Gözetlediğiniz bu kurban
birçoğundan sadece biri. Bu, arkadaşları rahatlatmalı, değil mi? Günaydın."

"Onlara söylemedim," dedi Bay Chessney, iki saat sonra Claire'le konuşurken. Tatlı sabah havasını solumak ve
Claire'e haberi vermek için dışarı çıkmıştı. Geçtiğimiz haftalarda, onun
kaygısını çok düşünmüş ve günlük bültenleri alması için çok dikkatli davranmıştı. "Onlara söylemedim ama söylemeliyim. Bayan Benedict, bu
bir erkeğin yapması gereken en zor görevdir. O anneye oğlunu
kendisinden çaldığını nasıl söyleyebilirim? İki yıldır ona yardım etmek için tasarladığım her planı istikrarlı bir şekilde engelledi; ve o da ne yaptığını
bilmiyordu, zavallı anne!"

"Ona hiç anlatmaya çalıştın mı?"

"Evet, ve başaramadın, senin yaptığın gibi. Alice bana senin çabandan bahsetti. Ama
tekrar denemeliydim. Aldatıldığını biliyordum. Beni bir fanatik sanıyordu,
ve ona onu bir fanatik yapacak sahnelerden bahsedebilirdim. Ondan
kaçındım."

Onu tekrar görmesi iki haftadan fazla sürdü. Bu süre zarfında
iki kez sadık Bud tarafından kendisine getirilen küçük bükülmüş kağıt parçaları aldı ve üzerlerine tehlikede olan bir ruh için dua etmesi
isteği yazıldı. Alice gözyaşlarıyla
kabarmış uzun bir mektup yazdı; bunun yükü aynıydı; ve tepedeki evde olup bitenler hakkında bildiği tek şey buydu. Hanımının ondan
söndüğü o günden beri içeri girmemişti. Fırsat çıksaydı hemen girmezdi ama zavallı anneye
zorla girmeye gerek yok gibiydi.

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi kendi kendine, üzüntüyle, "ve ona yardım etmeye çalışabileceğim
çok kez gördüm ama yapmadım!"

Sonra Bay Chessney tarafından aceleyle yazılmış, asla unutulmayacak kısa bir not geldi:

"Sanırım Louis "Sonsuz Kollarda dinleniyor."

Bir cumartesi sabahı, Bay Chessney'i görmek için salona çağrıldı. Bay Chessney, endişeli bir tavırla, sanki yerine getirilmeyeceğinden korktuğu bir
talebinde bulunan biri gibi hızla öne çıktı.

"Senin için geldim," dedi. "Louis seni görmek istiyor. Mümkünse seni
benimle birlikte geri getirmekle görevlendirildim. Keşke seni bu çileden
kurtarabilseydim. Bundan çok mu çekiniyorsun?"

"Hayır," dedi sessiz bir ciddiyetle. "Sadece insan hataları görmekten çekindiği gibi, yardım etmekten acizdir. Neden isteniyorum, Bay Chessney?
Ne yapabilirim!"

"Bilmiyorum. Louis seni istiyor. Seni, annesini
ve kız kardeşi Alice'i birlikte görmek istiyor ve eklemeliyim ki
benim de orada olmamı istiyor. Son olarak seni bunların hepsinden kurtarmaya çalıştım ama o
bu konuda heyecanlandı."

"Seni de yanımda görmek isterdim," dedi Claire, nazik bir şaşkınlıkla. Bunun kendisi için neden özel bir sınav zamanı olması gerektiğini anlamamıştı. Bayan Ansted'in Bay Chessney ile gizli bir konuşmada sesini duyabilseydi, aydınlanmış olurdu.

"Kız gayet iyi durumda, Bay Chessney ve kış boyunca buradaki alt sınıflardan bazılarına yardım etti. Ona karşı hiçbir şeyim yok; aksine, onu korumak istiyorum. Basit gerçek şu ki, oğlumla çok fazla ilgilenmeye başladı. Garip değil, eminim, ama üzücü; bu yüzden Alice'in onu şu anda burada olmasını istemiyorum. Bir anne olarak, kızı korumak benim görevim, ancak benimle konuşurken bir annenin duygularına pek az önem verdiğini söylemeliyim." Tüm bunlar ve çok daha fazlası,
Bay Chessney bunları tarttı, yeğeninin görüşlerini de yanlarına aldı ve
iki genç arasında büyükleri tarafından hoş karşılanmayan bir bağ olduğu sonucuna vardı.

Claire bundan habersiz olsa da, hasta odasındaki görünümü yeterli bir
utançla birlikteydi. Bayan Ansted onu bir tür ciddi hoşgörüyle karşıladı,
hasta bir adamın kaprisine boyun eğen ve böylece kendi nezaket duygusuna aykırı davranan biri gibi.
Ama
Louis Ansted'deki değişim o kadar büyüktü ki, ilk andan sonra,
Claire'in düşüncelerini, tüm önemsiz şeyleri dışlayarak tuttu.

İnce ve titreyen elini ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Gelmen iyi oldu. O gece benimle birlikte binmeyi reddettiğinden beri çok değiştim, değil mi? Evet, o zamandan beri
değiştim. Harold sana sonunda yardım bulduğumu söyledi mi?"

"Bana sizin hakkınızda harika ve mübarek haberler verdi," dedi Claire, Bay Chessney'nin yatağın yanına getirdiği sandalyeye otururken. "Bunu duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok."

"Hayır, söylemene gerek yok; bu doğru. Arkadaşının başına gelebilecek hiçbir şeyin seni bundan daha fazla sevindiremeyeceğinin bolca kanıtını verdin. Keşke seninle daha önce tanışsaydım; hayatımda bir fark, büyük bir fark yaratırdı. Dinin pek bir şey ifade ettiğini bilmiyordum. Buradaki Harold senin gibi düşünüyordu ama sıra dışı görünüyordu - bir tür fanatik; onu göremiyordum. Yakından tanıdığım diğer insanların dinleriyle pek bir ilgisi yok gibiydi. Özür dilerim anne ama bana öyle geldi. Sanırım farklı dereceler var."

"Louis, çok fazla konuşuyorsun," diye araya girdi Bay Chessney, ilacı vermek üzere getirirken; "nabzın yükseliyor."

"Önemli değil, bana zarar vermez. Neredeyse bitti; bunu sen de biliyorsun,
Chessney, benim kadar. Ve söyleyecek bir şeyim var, ilgili tüm
tarafların iyiliği için, şimdi söylenmesi gereken. Anne, bir şeyi bilmeni istiyorum: dün söylediğin sözlerden, bir konu hakkında
yanlış bir fikre sahip olduğunu keşfettim. Öleceğim ve bundan memnunum. O kadar aşağılara indim ki,
bu kadar çok
yaralanmış biri için tekrar
geri tırmanmak zor, çok zor; belki de Tanrı bunun imkansız olduğunu görüyor ve bu yüzden
bana bu kolay yolu veriyor. Ama anne, gitmeden önce sana
aklından yanlış bir izlenimi
silecek bir şey söylemek istiyorum. Tehlikemi bir süre önce gördüm ve bir kaçış yolu için mücadele ettim. Seçtiğim bu zayıf bir yoldu; Tanrı bunun üzerine inşa etmeme izin vermezdi.
Claire Benedict'i benim karım, iyi ve
gerçek bir adam olabilirdim. Bana bu şekilde yardım etmesi için yalvardım ve o tamamen ve
umutsuzca reddetti.

"Bunu sana neden anlattığımı biliyorsun ama o bilmiyor ve ondan beni
affetmesini istiyorum."

BÖLÜM XXVII.

YAZIN HİKAYESİ.

BUNU TAKİP EDEN Louis Ansted istikrarlı bir şekilde başarısız oldu. Sanki yıpranmış vücudunda kalan tüm gücü, annesinin gerçeği dudaklarından öğrenmesi gerektiğine karar verdiği o tek görüşme için toplamış gibiydi.

Bundan sonra hayat lambası giderek daha da alçaldı. İki gün sonra tekrar toparlandı ve avukatıyla birlikte kilitlendi ve işine
kritik bir şekilde odaklandı.

"Sanırım vasiyetinde önemli değişiklikler yaptı," dedi Bay Chessney
Claire'e. "Hangi karakter olduğunu bilmiyorum, ama tanık olarak çağrıldım. Umarım kız kardeşi Alice için özel bir düzenleme yapmıştır.
Sanırım anne ve babasını planlarında hayal kırıklığına uğratması muhtemeldir ve mülkiyet söz konusu olduğunda bağımsız olmak onun için çok daha rahat olabilir.
Ama Louis kendi avukatını tuttu. Avukatı bana bedenen zayıflamış olabileceğini ama beyninin daha önce hiç bu kadar berrak olmadığını söyledi. Bu yüzden planladığı her neyse onu gerçekleştirme konusunda hiçbir sorun olmayacak."

"Bilmiyordum," dedi Claire, "anne ve babasından bağımsız olarak bırakabileceği bir mülkü olduğunu."

"Ah, evet; büyükbabasından kendisine miras kalan büyük bir mülk,
tamamen kendi hakkıyla. Onu mahvetmeye yardımcı olan şey bu."

"Parasıyla yaptığı kötülüklerin bazılarını, paranın yapabileceği ölçüde, geri alabilseydi ne kadar iyi olurdu."

"Para bunu nasıl geri alabilirdi, dostum?"

"Ah, olamaz. Yine de, yoksunluktan kaynaklanan sefaleti hafifletebilir. Tam o sırada zavallı küçük Bayan Simpson ve babasız
bebeği hakkında düşünüyordum. Kocasının ilk kadehini
Louis Ansted'in hizmetindeyken içtiğini ve Louis'in ona teklif ettiğini ve
kırgınlık yaratma korkusuyla reddetmek istemediğini duydum.
Deliryum tremens ile öldü ve karısı sonunda ona yiyecek almak için
yatak örtülerini ve ayakkabılarını sattı. Belki de zavallı Louis'den para almaktansa
aç kalmayı tercih ederdi. Damıtımevlerinden biriyle bağlantısı olduğunu duymadım mı?"

"Mallarının bir kısmı bu şekilde yatırılmış," diye cevapladı Bay Chessney,
hatırlamayla irkilerek. "Bunu hiç düşünmemiştim. Zavallı Alice!
Korkarım ki, hangi yöne bakılırsa bakılsın onun için büyük bir sorun var.
Louis mülkünü ona bırakırsa, babası ve annesi onun yoğun ılımlılık ilkelerinin savunduğu şeye
şiddetle karşı çıkacaklardır.
Keşke Louis bu konuları benimle biraz konuşmak isteseydi."

Eh, harap olmuş bedeni mezara kadar takip ettikleri gün geldi.
Pahalı bir tabutta dinleniyordu ve cenaze randevuları büyük bir servet ve cömert harcama alışkanlığı haline gelmişti.

Daha sonra, vasiyet okunduğunda, zavallı kalbin
Hiç hata yapmayan Birinin tavsiyesini aldığı ortaya çıktı. O,
yanlış olanı düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Değerli yatırımlardan elde edilen gelir büyüktü ve
kız kardeşi Alice'e emanet edilmişti,
onun takdirine bağlı olarak sarhoş edicilerin etkisiyle
aşağılanmış olanların acılarını hafifletmek için kullanılacaktı. Gelirinin yarısının elde edildiği
damıtımevinin işi derhal durdurulacak, stokları
yok edilecek ve binaları yoksullar için
kiralık evlere dönüştürülecekti.

"Zavallı çocuk böyle bir vasiyet hazırladığında aklı başında değildi,"
dedi baba. "Neden, bu günahkâr bir israf; bu sadece binlerce doları
nehre
atmak."

"Hepsi o Benedict kızının etkisi," dedi anne, ruhun burukluğuyla.

Ama vasiyetname ayaktaydı ve talimatları, işin emanet edildiği kız kardeşin avukatlarını zorlayabildiği tüm hızla yerine getirildi. Yıkım işinin devam etmesi için ateşli bir acele içindeydi. Ve annesi onu "o Benedict kızının"
umutsuzca etkisi altında olduğu ve kendi aklının olmadığıyla suçladığında, cevabı şuydu:

"Anne, yanılıyorsun. Sonunda, bana, bedenime ve ruhuma sahip olma hakkı olan Birinin
etkisi altına girdim. Zavallı Louis sonunda Onu buldu ve
gücüne boyun eğdi ve talimatlarını izledi ve bunu Claire Benedict'in
etkisi sayesinde yaptı; ve anne, eğer Claire Benedict'i birkaç yıl önce
tanısaydı, bugün onu yanımızda bulundururduk. Anne, artık açıkça konuşma zamanım geldi. Din, benim için
son zamanlara kadar sadece bir isimdi.
Gücüne inanmadım. Bana hatamı gösteren ve
İsa'yı yeterli bir Kurtarıcı olarak görmeme yardım eden Claire Benedict'ti. Artık ona sonsuza kadar aitim ve anneciğim, Mesih'i tüm kalbiyle Efendisi olarak kabul etmeyen ve ılımlılık konusunda kardeşim kadar yoğun ve fanatik olmayan bir adamla asla evlenmeyeceğim."

Her zaman güçlü iradeli olmuştu. Anne, en büyük kızının, biraz övünerek, kendisine amaç gücü açısından benzediğini
söylemeye alışmıştı.

İnsan doğası merak uyandırıcı bir çalışmadır. Bayan Ansted'in ne yapacağı, birkaç kişi için aşırı endişe konusu olmuştu. Bay Chessney, onun Alice'in hayatını berbat edeceğine; Claire Benedict'in düşmanı olacağına ve elinden gelirse ona zarar vereceğine ve küçük kızlarını sadece Claire'in değil, en büyük kız kardeşlerinin etkisinden ve bağlandıkları kiliseden uzaklaştıracağına inanıyordu.

"Bunu intikam için yapacağını söylemiyorum," dedi Claire,
"ya da gerçekten birine zarar vermeyi amaçladığını. O, bu tür bir yönetimle Tanrı'ya hizmet ettiğine kendini inandırabilen kişilerden biri. Alice ve genç kızlar için üzgünüm.
Louis'in tuzaklardan sonsuza dek güvende olduğunu hatırlamak bana bir rahatlama ve sevinç hissi veriyor, ancak bazen birkaç ay daha yaşayabilmesini dilemekten kendimi alamıyorum. Annesi üzerinde büyük bir
etkisi vardı. Annesi onu yönetmeye çalıştı ve tembel iradesi harika bir şekilde etkilenmesine izin verdi, ancak gerçekten
uyandığında annesi üzerinde büyük bir güce sahipti."

Bayan Ansted korkulan şeylerin hiçbirini yapmadı. Bunun yerine,
aniden ve açıkça nefretle, daha önce yaşadığı hayattan
söndü. Bir sabah Claire'i çağırdı, onu
sevgili çocuğu olarak gözyaşlarıyla karşıladı ve eğer Louis ile kendisi arasındaki duyguyu anlasaydı, onu aileye kabul etmekten daha büyük bir
sevinç
vermeyeceğini söyledi.

Claire itiraz etmek için ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Eğer
taşıyacağı haç bu olsaydı, kesinlikle tuhaftı;
ama neden diğerleri kadar iyi taşımasındı?
Oğlunun kendi dudaklarının söylediği şeyi, kendisine teklif edilen onuru tamamen reddettiğini -bu aileye kabul edilmeyi bir an bile arzulamadığını- tekrar açıklamanın ne faydası var? Eğer yaslı anne gerçekten de kendini böyle bir
aptallığa inandırmayı başarmışsa, neden geçmesine izin
vermesindi -mezar, bunun gerçekleşmesi ihtimalinin üzerine kapanmıştı?

Oynanması garip bir roldü - evin kızı olabilecek birinin konumunu dışarıdan itiraz etmeden kabul etmek, Louis Ansted'in nişanlısı olarak anıldığını duymak; ata binmek, yürümek, anneyle konuşmak ve ona dünyanın oğlunun isteklerini engellemeyeceğine inandırmasına yardım etmek; ancak Claire, birkaç açıklama girişiminden sonra çabayı bıraktı. Anne, bu veya başka birçok şey hakkındaki gerçeğe inanmak istemiyordu ve bu nedenle gözlerini onlara kapattı. Ayrıca, Louis'in her bakımdan örnek ve gerçekten de dikkate değer bir genç adam olduğuna dair inancını hem kendisine hem de başkalarına aşılamak istiyordu. Kasabadaki kiliseyle olan bağlantısını kesti ve South Plains'teki kiliseyle mektuplaşarak birleşti; açıkça, çünkü "sevgili Louis, dünyadaki diğer kiliselerden daha fazla ilgileniyordu." Kilise için sahip olabileceği planları hayal etti ve
bunlara kendisinin
adını verdi ve hevesle üzerinde çalıştı. Rahibi,
karısını ve
çocuklarını evlat edindi, çünkü Louis'in sık sık
Doktor Archer'ı dinlemektense o adamın vaaz vermesini dinlemeyi tercih ettiğini söylediğini duymuştu; ve
bir keresinde ona rahibin küçük kızının çok tatlı bir yüzü olduğunu ve
kendisinin onunla alay etmeyi sevdiği kurnaz bir cadı olduğunu söylemişti.
VanMarter'ın adından iğrenmeye benzer bir şekilde
döndü,
"zavallı Louis'in onların ilerlemelerinden çok fazla şey çektiğini" ve
onların tanışıklığını daha fazla ilerletmek istemediğini söyledi.

Annesindeki tüm bu garip değişikliklere Alice şaşkınlıkla baktı.

"Beni korkutuyor," dedi Claire'e bir akşam, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Şimdiye kadar duyduğum her hayat teorisini çürütüyor. Louis'e sahip olmadığı lütuflar atfediyor. Ona gerçekten yardım etmeye çalışan insanları ona zarar vermekle suçluyor ve onun planlarını benimsiyor, ki bunların aklına bile gelmediğini biliyorum. Annemi hiç tanımıyorum; ve dediğim gibi, bu beni korkutuyor. Aklını mı kaçırıyor?"

Claire'in bu sorulara hazır bir cevabı yoktu, çünkü o da şaşkındı. Fakat Bay Chessney, tepedeki evden yavaşça aşağı yürürken, dünyadaki kadındaki garip değişimi bir kez daha tartışırken, Claire'in benimsediği ama Alice'e açıklanması pek de mümkün olmayan bir teoriyi ortaya attı.

"Sanırım," dedi Bay Chessney, "vicdanını susturuyor. Vicdanı ona yüksek sesle konuşmak ve mahvolmuş bir hayattan kendisinin sorumlu olduğunu söylemek istiyor, ama o bunu dinlemek istemiyor. Louis'in hasta yatağında yaşadığı değişimden sonra yaşayabileceğine inandığı bir hayatı hayal ediyor ve Louis'in bunu yaşadığına ve kendisinin de buna içtenlikle katıldığına kendini inandırıyor. Bu, şaşkın insan zihninin garip bir cilvesi, ama yanılmıyorsam, kadın aradığı huzuru onda bulamayacak. Sanırım kalbi huzura kavuşmadan önce, 'Tanrım, günahkâr bana merhamet et' diye haykırmak zorunda kalacak. "

Ve sonra Claire'in kalbini garip bir şekilde
çarptıran bir cümle ekledi:

"Claire, onun hayallerinden birini gerçekleştirirken gösterdiği enerjiyi seninle bağlantılı gördüğümde, Louis'in seninle arasındaki ilk görüşmede
benim hazır bulunmam konusunda ısrar ettiği ve
gerçeği kendi dudaklarından duyduğum için çok minnettarım, çünkü anne herkesi
aldatmakta başarılı oluyor."

"Ve buna nasıl engel olacağımı bilmiyorum," dedi Claire, sıkıntılı bir sesle.
"Bir yalanı yaşamak garip bir şey gibi görünüyor; ama ona açıklamaya çalıştığımda, beni nazikçe bir kenara itiyor ve sanki hiç konuşmamışım gibi davranıyor; ve başkalarının onun teorilerinin doğruluğu hakkında bana soru sormaya hakkı yok."

"Kendim hariç. Hakkım var mı? Zavallı Louis'in anladığı kadar kesin bir
reddetme miydi? İnanın bana, sadece boş merakımı gidermek için sormuyorum."

"İçinde hiçbir şey yoktu, Bay Chessney ve asla
olamazdı."

Bunların ve burada kayıt altına alınmayan diğer birçok olayın geçişi,
yaz tatilinin büyük bir bölümünü tüketti. Çünkü
Claire
Benedict eve gitmeden yazı elinden kaçırıyordu.
İlk başta çok
zor olmuştu; ancak dönem bitmeden birkaç hafta önce,
kent öğrencilerine bir yaz sınıfında ders verme fırsatı, neredeyse bir yıllık maaşına eşit fiyatlarla sunulmuştu.
Annesine bu kadar çok lüks bahşetmek isteyen o,
sadece o annenin yüzünü görmek için
özlediği için böyle bir fırsata gözlerini kapatmaya ne hakkı vardı? Özellikle kız kardeşi bu yeni duruma alıştırmak
zor olmuştu. Nazik anne,
açıkça görünen bir görevin
sahtekârlık yapılmaması gerektiğini çoktan öğrenmişti, ne kadar katlanılması zor olursa olsun;
ama sıcak kalpli genç kız kardeş, katlanılması çok zor olan
bir ek denemeden başka bir şey görmeyi reddetti. Annenin kış konforları için iki yüz dolar daha fazlasına güvenmenin büyük bir fark yaratacağı konusunda gönülsüzce bir itirafta bulunulmadan önce birçok mektup yazılması gerekti. Zavallı Dora'nın bunu itiraf ettiği mektup gözyaşlarıyla
dolmuştu; ama fedakarlık yapılmıştı ve ek dönem iyi bir şekilde girilmişti.

Claire'in düşüncelerini meşgul edecek, sınıfın ve tepede yaşanan hayatın dışında çok şey vardı. Umarım "kızların" işinin bir tür "spazm" sırasında tamamlandığını ve şimdi tekrar eylemsizliğe dönmeye hazır olduklarını düşünmüyorsunuzdur.
Hiçbir şey onların düşüncelerinden daha uzak değildi. Eğer öyle hayal ettiyseniz, bazılarının yapmak için ne kadar fedakarlık yaptığını anlamamışsınız demektir. Fedakarlık yaptığımız şeyi asla unutmayız.

Ayrıca, önce kiliseyi ve kilisenin kolları olan çeşitli nedenleri düşünme alışkanlığı oluşmuştu. Çalışmanın devam edeceği birçok şekilde gösterilmişti; en azından işçilerin dudaklarından doğal olarak çıkan rastgele sözlerle.

Ruth Jennings, bir akşam dua toplantısından sonra oyalandıklarında, "Kızlar," demişti, "bu koltukları yastıkladığımızda, halıyı ve duvar kağıdını zihninde taşıyabilecek
birini malzemeye göndermemiz gerekecek. Bu uyumu bozmak için buraya sahte bir not eklenmesi asla işe yaramayacak."

"Koltukları yastıkladığımızda!" Claire bunu duydu ve hafifçe güldü. Koltukların yastıklanacağını kim söylemişti? Ama biliyordu ki, çok geçmeden olacaklardı.

Başka bir akşam, Mary Burton şöyle demişti:

"Bakın buraya! Bir sonraki şeyimizin, ya da en azından bir sonraki şeylerden birinin bir fırın olması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Eğer Rusya'daysa, o soba borularını _sevmiyorum_. Bir fırın daha eşit şekilde ve daha az tozla ısıtırdı ve Bud, bu sobaları yaptığı kadar iyi bir fırını idare edebilirdi."

Gelecekteki fedakarlıklarından ne kadar da doğal bir şekilde bahsediyorlardı! Birkaç ay önce onları tamamen dehşete düşürecek olan şeylerden, şimdi dikkatsizce "bir sonraki şeyler" olarak söz ediliyordu. "

Ruth Jennings bir fırının gerekliliğine hemen katıldı, ancak
şunu ekledi:

"Bud'ı mühendis olarak alabileceğimize inanmıyorum. O okula gitmek istiyor, biliyor muydunuz? Ve dahası, Bayan Ansted onu
göndermeyi düşünüyor. Fanny dün gece bana bundan bahsetti. Annesinin
Louis'in Bud'ın eğitim almasını istediğini düşündüğünü ve onun tüm
planlarını gerçekleştirmek istediğini söyledi. Louis Ansted'in böyle
planları olduğunu bilmiyordum, siz biliyor muydunuz?"

Sonra Nettie Burdick, düşünceli bir duraklamadan sonra:

"Ah, peki kızlar, eğer Bud'ı mühendis olarak alamazsak, belki bir
gün bizim için vaaz
vermesini sağlayabiliriz. Dün gece bana eğer yaşarsa vaaz
vermeyi düşündüğünü söyledi; ve inanıyorum ki verecek ve iyi de vaaz verecek. Bir düşünün: Bud bir papaz!"

BÖLÜM XXVIII.

BİR AİLE SIRRI.

Bu yoğun çalışma sırasında, içindeki hareketli ruhun, annesine uçması gerektiğini ve hemen gitmesi gerektiğini düşündüğü

kaygılı saatlerinin olmadığını; o sevgili annesine istediği gibi bakması gerektiğini

ve o güzel genç kız kardeşine kasvetli bir imkansızlık gibi göründüğünde; yeni halı, fresk ve vitray pencerelerin sadece "boşunalıklar" gibi göründüğü ve keskin tonlu dolap orgunun diğer tüm iyileştirmeleri aklından çıkaracak kadar yüksek sesle hırıldadığı

saatlerinin olmadığını varsaymamalısınız. Ama her zaman bu rahatlık vardı; bu tür düşünceler üzerinde uzun süre veya sık sık düşünmek için çok meşguldü; ve
başka bir şey; yağmurlu bir akşamda onu bulabilecek olsa da yorgun ve cesaretsiz, Bud ve Harry'de her zaman bir şükran duygusu vardı Matthews, sadece değil, başkaları hakkında da; kızların birkaçı hariç değil, onlar, onları tanımadan önce Hıristiyan olsalar da, daha yüksek düşünce ve eylem düzlemlerine adım atmışlardı -aslında Hıristiyan yaşamlarında canlanmışlardı ve asla geçmişin çılgınlıklarına geri dönmeyeceklerdi. Sonra Ansted evindeki sıkıntı geldi ve haftalarca bekleyip gözlemek ve hala bir zafer olan son yenilgi. O saatlerin ciddiyetleri sırasında, denemeler gibi görünen şeyler önemsizleşti ve hayat onun için her zamankinden daha ciddi ve ciddi hale geldi.

Yaz tüm bu şekillerde sona erdi. Ve şimdi çeşitli türlerde değişiklikler bekliyordu. Harry Matthews, amcasının altında bir sekreterliğe başlamak için telgraf şirketiyle olan nişanını bitirmek üzereydi - ciddi sorumluluklar ve vicdanlı bir yöneticilik gerektiren bir pozisyon. Yeni genç adamın güvene eşit olduğunu hatırlamak ne büyük bir mutluluktu. Bud, Akademi'ye düzenli olarak öğrenci olarak kaydedilecekti ve yüzü ışıl ışıldı. Ansted'ler tüm kış South Plains'te kalacaklardı ve kızlar, yaklaşan ayin
ayininde küçük kiliseyle birleşme olasılığından dolayı mutluydular. Bayan Ansted, rahibin maaşına yüz dolar ek yapmıştı ve insanlara, her birinin orijinal miktarın iki katını vermediği için kendilerini utandırılmış hissetmeleri gerektiğini söylemişti; oğlu Louis'in hayatta olsaydı bu konuyu ele alacağından emindi ve bunun
tamamlandığını görene kadar rahat edemeyeceğini söyledi.

Bu arada, kasabada, insanların gerçekten durup düşünselerdi,
hiçbir ilgilerinin olmadığı
işler hakkında az çok dedikodular vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, Harold Chessney'nin South Plains'e neden bu kadar sık ​​geldiğine dair bir şaşkınlık vardı. Bu yönde bu kadar fazla dikkat gerektirebilecek ne gibi bir iş vardı? Elbette, o
demiryolunun Yöneticilerinden biriydi, ancak bu şubesi daha önce şefi tarafından sürekli olarak bakılacak kadar önemli
olarak görülmemişti. Ayrıca, Bayan Benedict'in ondan bu kadar çok ilgi görmesinin çok garip olduğunu düşünenler de vardı, oysa o Louis Ansted'in dul eşi kadar iyi biriydi! Elbette öyleydi, çünkü
Bayan Ansted'in kendisi de bunu onlarca kez söylemişti; ve tüm aileyle ne kadar yakın olduğunu görün. Evet, Harold Chessney'nin Louis Ansted'in çok özel bir arkadaşı olduğunu biliyorlardı; ancak Louis'in gömülmesinden sadece birkaç hafta geçmişken, bunun bu derece yakınlığı açıklamayacağını düşünmeliydiler.

Bu arada, bu endişeli konuşmanın merkezi figürleri yoğun yollarına devam ediyorlardı ve dillerden hiçbir şekilde rahatsız görünmüyorlardı. Harold Chessney sık sık gelirdi ve her zaman Ansted'leri ve Akademi'yi ziyaret ederdi ve tüm taraflar arasındaki yakınlık azalmak yerine artıyordu.

Claire, Dora'dan alışılmadık derecede uzun bir mektup aldığında bu sıralardaydı; mektup üzerine çok güldü ve ayrıca biraz gözyaşı döktü.

Dora'nın tavsiye almak istediği bazı ailevi sorunları vardı ve yaklaşan kışla ilgili olarak her zamanki gibi aşırı önsezilerinden daha fazla şımartıldı. Sonra aniden mektubunun ana kanalına
şöyle başladı:

"Ah, Claire, canım, iyisin! Senin gibi olabilsem, hatta
üçte biri bile, annem için olduğu kadar
kendim için de büyük bir rahatlama olurdu. Ama Claire (söyleyeceğim bir sonraki şey kötü ve
küçük ve sana kendimi doğru bir şekilde tahmin ettiğimi gösterecek), Güney Ovaları'nda veya Kuzey Dağları'nda veya
buradan başka bir yerde, eski evimin hemen köşesinde olsaydım iyi olmamın çok daha kolay olacağını düşünmeden edemiyorum.
Bir şeylerin köşesinde olmanın, onlarla aynı sokakta olmaktan ne kadar fark yarattığına dair bir fikrin var mı?
Şunu düşünüyorum ki, orada olsaydım, kendimi o Kuzey Dağı Kilisesi'nin planlarına yoğun bir şekilde
atabilir ve bunu, bu insanları ve eski yolları unutabilirim.

"Claire, zaman zaman oldukça iyiyim; gerçekten de öyleyim; ama gerçekten
ve gerçekten, zor. Kızlar da iyi olmaya çalışıyor, bazıları.
Bazen, eğer bu kadar _çabalamasalardı_, daha iyi geçinebileceğimi düşünüyorum. Görüyorsun ya, ben ortaya çıktığımda,
incineceğimden korktukları için, ve inciniyorum; ama bunun sebebi,
söyledikleri şeyleri umursayacak kadar aptal olacağımı düşünmeleri. Bunu
anlıyor musun? Sanki hiçbir anlamı yokmuş gibi okunuyor;
ama ne demek istediğimi biliyorum. Çoğu zaman giysiler. Giysiler
korkunç! Bunların maliyeti hakkında hiçbir fikrim olmadığını görüyorum. Yeni bir
giysi alacağımı da düşünmüyorum. Korkma canım. Başımıza gelenlere dair bu tür bir işlemin göstereceği kadar
kaybolmuş değilim.
Neden, bir çift eldiven bile çoğu zaman benim için imkansız! Ben de
şikayet etmiyorum. Sorun eldivenler değil; onlarsız
yaşamaya oldukça razıyım. Annem eskiden onun için gerekli olduğunu düşündüğümüz şeylere sahip olsaydı
ben
geri kalan günlerimde çıplak elle gitmeye razı olurdum.

"Neyden bahsediyorum? Bunu kelimelerle ifade edip
edemeyeceğime bir bakayım. Kızlar, bilirsin, her zaman şu veya bu eğlenceyi ayarlıyorlar. Artık müzik dersine geri dönmem konusunda ısrar ettiğin için onlarla daha sık görüşüyorum. Bu eğlencelerin bazılarına
davet ediliyorum, çoğuna ise davet edilmiyorum. Giysiler ve başka şeyler yüzünden
asla gitmiyorum.

"Müzik odasında veya salonda toplanmış bir kız grubu hayal et, ne giyecekleri, saçlarını, kurdelelerini nasıl yapacakları ve bunun gibi şeyler hakkında
konuşuyorlar; ve hayal edin
görüntüye girdiğim için üzerlerine aniden bir sessizlik çöktü,
sanki önlerinde her güzel şey hakkında sonsuza dek sessiz kalmak zorunda kalmaları talihsizliği olan
kasvetli bir periymişim gibi!

"Şimdi bir itirafta bulunacağım ve bunun olabildiğince
aptalca olduğunu biliyorum, ama bazen eve koşmaktan,
odama koşup
kapımı kilitlemekten ve kalbim kırılacakmış gibi ağlamaktan kendimi alamıyorum.

"Yine de bu salgınlar için zaman ve vesileleri seçerken düşünceliyim. Genellikle annemin sizin sayısız görevinizden bazılarını yerine getirmek için dışarıda olduğu bir öğleden sonrayı seçiyorum; ama o zaman bile zavallı, sevgili, tatlı, sabırlı kadın hiçbir şey
anlamasın diye yarım saat gözlerimi yıkamak zorunda kalıyorum. Claire'e asla haber vermiyorum. O benim iyi ve mutlu olduğumu düşünüyor ve ara sıra bana senin gibi
özdenetimli olduğumu söylüyor ve sonra kendimi ikiyüzlü hissediyorum; ama yine de onun iyiliği için onu aydınlatmıyorum.

"Claire, canım, beni rahatsız eden şeyin gitmediğim aptalca partiler olduğunu düşünmüyor musun? Gitmek için en ufak bir isteğim yok ve onları sık sık düşünmüyorum; gerçekten de düşünmüyorum. Şey, hiç isteğim olmadığı konusunda bir değerlendirmeye ihtiyaç var. Yani, gidebilseydim gitmezdim; yani istersem gidebilmek isterdim ve sonra
evde kalmayı seçerdim. Anlıyor musun?

"Kızlar özgür ve sosyal olsalardı ve benimle
hiçbir şey olmamış gibi konuşsalardı, umursamamayı öğrenirdim. Ama insanların her zaman 'Sus!' dediğini hissetmek çok zor. İşte geliyor,
zavallıcık, şimdi bundan bahsetme, yoksa duygularını inciteceğiz!' Ben
onların beni tamamen bırakmalarını tercih ederim, sanırım, Estelle Mitchell'in yaptığı gibi. Artık bana eğilmiyor, yüz yüze geldiğimizde bile; beni görmüyor, bilirsin, ama bunu bile nazikçe yapıyor.
Nasıl becerdiğini bilmiyorum. Claire, babanın
babası için o on bin dolarlık banknotu imzaladığı zamanı hatırlıyor musun? Neyse, boş ver.
Aptalca ve kötü bir mektup yazıyorum. Sana daha önce hiç yazmadım, değil mi? Sana son zamanlarda beni neyin harekete geçirdiğini söyleyeyim, herkes
ev hakkında telaşlı. Claire, satıldı. Hangi
evden bahsettiğimi biliyorsun; caddedeki sevgili eski ev, her bir taşı
babadan bahsediyor. Bay Chessney'nin onu satın aldığını, zamanının yarısını
yurt dışında geçiren. Bir söylenti var ki, bir gün evlenecekmiş - kimse ne zaman olacağını bilmiyormuş - ve gelinini oraya
yaşamaya
getirecekmiş. Onun
çevresine girme şansım olmayacak olması benim için iyi, çünkü ondan biraz nefret etmem gerekeceğinden neredeyse eminim.

"Elbette çok saçma, ama kızlar olası
karşılama hakkında konuşmaya
başlamış durumdalar, ancak olası gelinin kim olduğunu bile bilmiyorlar. Bazıları onu Chicago'da, bazıları ise Avrupa'da bulmuş. Herhangi bir gelinin
olacağı konusunda kesin bir
kesinlik olduğunu keşfedemiyorum, ancak genç hanımların bazıları
giymesinin güzel ve benzersiz olacağını
planlıyorlar.

"Estelle Mitchell davet edileceğinden emin, çünkü kardeşi Dick
Chessney ailesinden biriyle oldukça yakın tanışıyordu;
ve Dora Benedict davet edilmeyeceğinden emin, çünkü artık kimseyle yakın tanışmıyor. Acaba odalarımız kimin olacak - sevgili eski odalarımız? Evet, en büyük leke bir gözyaşı. Kendimi tutamadım ve kopyalamak için zamanım yok ve israf etsem bile
kağıdı harcamayı göze alamazdım. Çok sık ağlamam ama bu sabah
kutsanmış eski evin önünden geçip babamın çalışma odasındaki açık
pencereye bakacak kadar aptaldım!

"Ah, Claire, canım, keşke eve gelebilsen, en azından kısa bir süreliğine de olsa, ve buradan
gitsek. Annemin kışı Güney Ovalarında rahat geçirebileceğini düşünmüyor musun?

"Ah, bu aptalca, biliyorum; ve sen tatilini feda edip bütün yaz boyunca bize destek olmak için çalışacak kadar sevgili, cesur, fedakar bir kızkardeşsin. Yarın bununla ilgili hiçbir şey umursamayacağım, sadece sana bu kötü mektubu gönderdiğim için korkunç bir şekilde utanacağım.

"Şimdi aşağı inip anneme çay ve biraz kremalı tost yapacağım,
ve altın bir kartal kadar parlak olacağım ve gaz ışığında bir güve değirmeni gibi etrafında dolaşacağım ve ona her türlü hoş
hiçbir şey anlatacağım ve asla evden, satıştan veya eski ev için olası
yeni hanımdan tek bir kelime etmeyeceğim. Öğreniyorum canım, ama bu
mektuptan bunu düşünmeyebilirsin. Ama öylesine bastırılmış, günlük bir hayat yaşıyorum ki sana arada bir şeyler söylemek zorundayım, yoksa
bana ne olurdu?"

Claire bu mektuba çok güldü, içindeki alt ton sempatik bir
kalbe ne kadar
acı verici gelmiş olmalı. Gözyaşları bir veya iki kez geldi; ama sonuçta, baskın duygu eğlence gibi görünüyordu. Hemen cevaplanmadı; aslında, üç gün bekledi; sonra Bay Chessney kısa ziyaretlerinden biri için geldi ve mektubu ona yüksek sesle okudu.

Dora ne düşünürdü, bunu görüp görmediğini
hayal edemiyorum.

İnsan sempatisi hakkında ne düşünürdü, bazı kısımlarındaki kahkahaları duysaydı; Bay Chessney bir veya iki kez gözyaşlarını sildi!

Konuşmayı duysaydı ne düşünürdü:

"Şimdi, sevgili Claire, umarım
katı yürekliliğinize ikna olmuşsunuzdur. Zavallı Dora, özellikle de tamamen gereksiz olduğu
sonbaharda bu gerginliğin altında kalmamalı.

"Ev birkaç hafta içinde tamamen düzene girecek ve Dora'nın
resepsiyon'u tam da buna uygun. Phillips'e yazabilir ve her türlü düzenlemeyi onun ellerine bırakabilirim ve Dora'yı baş müdür olarak atayabiliriz.

"Claire, seninkilerden bir düzine kadar değerli bir planım var. Anneyi
ve Dora'yı ziyarete çağıralım. İnşasına yardım ettikleri küçük kiliseyi görmek istiyorlar. Bundan daha keyifli bir şey olamaz. O zaman tüm kızların ve tüm oğulların törende hazır bulunabilir. Bud için
bunun ne olacağını düşün! Bunu asla unutmazdı. Bu mücadeleci papaz da unutmazdı; bu, tam da bizim yapmak istediğimiz şeyi onun için yapmamız için bir bahane olurdu. Yasa, evlilik
ücretlerinin miktarını düzenlemiyor, biliyorsun."

Bay Chessney belagatli bir savunucuydu; ve Dora'nın mektubu, itiraf
edilmeli ki, Claire'in akıllıca olduğunu düşündüğü gecikmeye karşı çıkıyordu.
Elbette, tereddüt etti; elbette, hazırlanmak için oluşturduğu planlara imada bulundu; ancak karşı taraftaki tarafın her argümana bir cevabı vardı. Emindi ki yapılacak şey, daha sonra hazırlanmaktı, böylece boş vakti ve onun paha biçilmez varlığı ve tavsiyeleri olacaktı, müzik bilginlerinin engellemesi yerine, kendisi millerce uzakta, tek başına beklerken, Dora beklerken ve acı çekerken, annesi de üzgün düşünceler düşünürken. Mutlu sürprizler
çok iyiydi; keyifliydi. Annesinin
yeni ev hikayesini
mama ve Dora'ya bizzat anlatma isteğine tamamen katılıyordu, ancak
tüm kalbiyle, o genç kalbi gerekenden bir an daha uzun süre yollar ve araçlar sorusuyla yüklemenin zalimce ve dolayısıyla
yanlış olacağına inanıyordu. Bayan Foster'a gelince, Claire'in yerini sessizce doldurabilir ve böylece zavallı bir müzik öğretmeninin
kalbini beklenmedik şekilde sevindirebilirdi.

Elbette, Claire reddedildi. Annesi ve Dora'dan daha fazla sürgünde kalması için sunabileceği tek bir mantıklı
nedeni yoktu.

"Sonrasında hazırlanma" konusunda biraz gururlu bir his vardı, doğru; ama dikkatlice ve dua ederek incelediğinde,
kendisine bile, Harold Chessney'nin karısı olacak kadına layık olmayan, bayağı bir gurur gibi geldi.

Sonra Dora'nın o resepsiyonu planladığı düşüncesiyle büyülendim - "kızlar" arasında istediği kişiyi davet eden kişi olmak yerine, dışarıda soğukta kalan kişi olmak.

Ayrıca kızları ve Bud için ne kadar büyük bir olay olacağını düşünmek hoştu; ve yanakları, aşırı yüklenmiş papazın zayıf cebine girecek olan evlilik ücreti düşüncesiyle parladı.

Size tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmak istiyorum: Dora'nın, annesine ve kendisine birkaç haftalık ziyaret için South Plains'e gelmeleri için yalvaran
mektup geldiğinde söyledikleri; annenin masraf
konusunda nasıl tereddüt ettiğini ve yine de Claire'e tekrar sarılmayı
düşünmenin kalbini çılgınca attırdığını itiraf ettiğini.

"Ama sevgili çocuğun sağduyusuna ne olduğunu düşünemiyorum," diye eklerdi, iç çekerek. "Neden, sevgili Dora, eve gelmedi,
bilirsin, çünkü yolculuk çok pahalıya mal olacaktı ve işte
ikimizin de gitmesini planlıyor. "

"Önemli değil, anne," diye cevap verirdi Dora, çünkü Dora Güney Ovaları'na yapacağı bu yolculukta
çok kararlıydı, "Claire bir yol planladı;
ve iki hafta kalırsak yiyeceğimizi biriktireceğiz ve bu da bir şey olacak; ve bize biletleri gönderdi, bu yüzden para harcandı. Ah,
anne, _yine de_ gidelim."

Ve tabii ki gittiler. Evet, size her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım.
Güney Ovası'nda ne büyük bir sansasyon vardı ve küçük kilise ne kadar doluydu ve Bud koridorda görevlilerden biri olarak yürürken ne kadar iyi görünüyordu ve insanlar Ansted'lerin kesinlikle gelmeyeceğini, bunu bir aile hakareti olarak hissedeceklerini söylediler, ancak Ansted'ler sadece gelmekle kalmadılar,
her şeyin neredeyse tamamını üstlendiler.

Her şeyden önce, papaz evinde,
çalışma odasında, papaz ve karısının her şey bittikten sonra o özel zarfın
mührünü kırmak için durdukları yere bakmanızı isterim; gözlerini nasıl ovuşturduğunu, nasıl baktığını, tekrar baktığını, nasıl solgunlaştığını ve kısık bir sesle şöyle dediğini:

"Burada bir hata var, Mary; bana yanlış kağıdı verdi."

Ve nasıl gelip omzunun üzerinden baktığını ve şöyle dediğini:

"Neden, tam adın yazıyor. Nasıl bir hata olabilir?" Ve sonra şunu okudu, "Rahip Henry Ramsey'e öde veya bin dolar sipariş et. ----
----."

Kim böyle bir evlilik ücreti duymuş olabilir ki!

Ah, şimdi duydum; gerçekten ve gerçekten böyle evlilik ücretleri olmuştur. Harold Chessney ve Claire Benedict evlenmeden önce de böyleleri olmuştu ve yine böyleleri olacak. Fakir
rahipler ve büyük, zengin adamlar var ve sanırım dünya ayakta kaldığı sürece de olacak. Bazı insanların hayal ettiğinden daha fazla şey oluyor bizim dünyamızda.

Kaydetmekten büyük zevk aldığım bir şey var.
Eski evde bir resepsiyon verilmişti. Anne ve Dora eski odalarında birkaç gün kaldıktan sonraydı ve gelin ve damadın gelişinden sonraki akşamdı ve Estelle Mitchell resepsiyona davet edilmişti. Kardeşi Dick'in Chessney'lerden biriyle yakınlaşmasından dolayı değil, çünkü--

"Kardeşim Harold bana kimi davet etmek istersem davet etme özgürlüğü verdi Sınıf arkadaşlarım arasında
hoş karşılandım ve seni orada görmek bana mutluluk verirdi."

Dora gerçeği söyledi. Chessney'lerin düğün resepsiyonunda Estelle Mitchell'ı görmek ve onun konuğu olduğunu fark etmek ona gerçekten büyük bir mutluluk verdi!

"Ah, sen kötü, kötü Dora!" dedi bazıları, resepsiyon kartlarının yarattığı heyecan doruktayken, "bizi yeni mobilyalar hakkında konuşurken ve gelinin kim olduğunu merak ederken
duydun ve bize hiçbir ipucu bile vermedin!"

Dora güldü ve kendi fikrini söyledi. O zor
günlerde bunun hiçbir ipucunun ona ulaşmadığını onlara söylemeyi tercih etmedi.
Bu, yabancıların karışmaması gereken güzel aile sırlarıydı.

Hepsi, Dora'nın çekici genç bir ev sahibi olduğu konusunda hemfikirdi ve Estelle Mitchell eski evine geri döndüğü için mutlu olduğunu söyledi, çünkü tam uyum sağlamıştı.

Size anlatılacak sadece iki şey kaldı. Bunlardan biri Ruth
Jennings'in sevgili müzik öğretmenine yarı gülüp yarı ağlarken ve tamamen kalbi kırık bir haldeyken söylediği veda sözlerinden ortaya çıktı:

"Ama org korkunç bir şekilde gıcırdıyor; biliyorsun ki gıcırdıyor; ve sürekli akordu bozuluyor."

Bay Chessney bunu duydu ve düğün gezileri sırasında karısına şöyle dedi:

"Seçmemde bana yardım etmeni istediğim bir şey var. Seni bulduğum o mübarek küçük kiliseye henüz şükranımı sunmadım.
Akordunu koruyacak ve orada başlayan uyumu layıkıyla anacak bir org olmalı."

Lütfen hayal edin, çünkü size kızların ve tüm topluluğun kiliseye güzelce tamamlanmış, mükemmel tonlanmış bir mekanizma
parçasının yerleştirildiği zamanki tarifsiz harikasından bahsetmek yerine, o zevki anlatmaya çalışmayacağım. Yanında iki org taburesi vardı, biri kilise için, diğeri Ruth Jennings'in evi için; bu yüzden sözlüklerde ve Patent Ofisi
Raporlarında artık oturmuyor.

Diğer madde daha kısa anlatılabilir. Bir sabah kahvaltı masasında nazik annenin söylediği bir cümlede somutlaştırılmıştır:

"Bu arada Claire, Mission Band eğlence komitesi dün sen ve Harold dışarıdayken buradaydı, onlara yardım edip etmeyeceğini görmek için. Onlara yardım edeceğini
düşündüğümü söyledim."

Gelinin yüzü derinden kızardı ve gözlerinde tuhaf bir şekilde yumuşak bir ışık parladı:

"Ne kadar da garip! Sana bahsettiğim o tatbikatı hazırlayan aynı Band. Bunu babamın gömüldüğü
gün yapacaktık."

"Aynı tatbikat," dedi Dora nazikçe. "Kızlar
tamamen bıraktılar ve geçen hafta denemeye oy verene kadar
bir daha asla kendilerini ikna edemediler."

"Sadece işiniz bölündü, görüyorsunuz," dedi Bay Chessney,
gözleri yaşlarla dolarken gülümseyerek. "Bölündü, böylece
tıkalı olan bazı tekerlekleri harekete geçirebilirsiniz; şimdi
diğerini bitirmek için geri çağrılıyorsunuz ve ben size yardım etmek için buradayım."

PANSY KİTAPLARI.

"PANSY" (Bayan G. R. Alden) tarafından.

"Bayan Alden'ın yazıları o kadar saf, içten ve umut dolu ki
en özlü düşüncelerinin günlük olarak özümsenmesi zenginleştirici bir
süreç olduğunu kanıtlıyor."--_N. Y. Witness._

Cilt başına 1,00 dolar.

54. Dr. Deane's Way.
55. Miss Priscilla Hunter.
56. Mrs. Deane's Way. 57. What She Said.

Cilt başına 75 sent.

58. At Home and Abroad.
59. Bobby's Wolf and other Stories.
60. Couldn't Be Bought.
61. Five Friends.
62. In the Woods and Out.
63. Jessie Wells.
64. Modern Sacrifice (A).
65. Mrs. Harry Harper's Awakening.
66. New Year's Tangles.
67. Next Things.
68. Biger Brother (The).
69. Pansy's Scrap Book.
70. Some Young Heroines.
71. Worth Have.
72. Young Folks Worth Knowing.

Cilt başına 60 sent.

73. Bernie's White Chicken.
74. Docia's Journal.
75. Getting Ahead. 76. Helen Lester.
77. Mary Burton Abroad.
78. Monteagle.
79. Pansies.
80. Six Little Girls.
81. Stories Told for a Purpose.
82. That Boy Bob.
83. Two Boys.

Cilt başına 50 sent.

84. Browning Boys (The).
85. Dozen of Them (A).
86. Exact Truth (The).
87. Gertrude's Diary.
88. Glimpses of Childhood.
89. Glimpses of Girlhood.
90. Grace Holbrook.
91. Hedge Fence.
92. Helen the Historian.
93. Her Mother's Bible.
94. Kaleydoskop (The).
95. Little Card (The).
96. Side by Side. 97. Akşam Altı.
98. İsa'nın Hayatından Hikayeler.
99. Büyük Adamların Hikayeleri.
100. Olağanüstü Kadınların Hikayeleri.
101. Puff'ın Hikayesi.
102. Onların Tatili.
103. Biz On İki Kız.
104. Küçük İnsanların Dünyası (A).

PANSY
TİCARİ MARKA 4 HAZİRAN 1895'TE TESCİL EDİLMİŞTİR.

_Tüm Kitapçılarda veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir._

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, Boston.

PANSY KİTAPLARI.

"PANSY" (Bayan G. R. Alden) tarafından.

"Bayan Alden'in tüm yazılarında o kadar saf, içten ve yüceltici bir şey var ki, hiçbir genç okuyucu ahlaki ve ruhsal olarak
iyileşmeden onları özümseyemez."--_Christian Work._

Cilt başına 1,50 dolar.

1. As in a Mirror.
2. Aunt Hannah, Martha ve John.
3. Chautauqua Girls at Home.
4. Chrissy's Endeavor.
5. Christie's Christmas.
6. Eighty-Seven.
7. Endless Chain (An).
8. Ester Ried.
9. Ester Ried Yet Speaking.
10. Four Girls at Chautauqua.
11. Hall in the Grove (The).
12. Her Associate Members.
13. Household Puzzles.
14. Interrupted.
15. John Remington, Martyr.
16. Judge Burnham's Daughters. 17. Julia Ried.
18. Kralın Kızları.
19. Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar.
20. Küçük Balıkçılar ve Ağları.
21. Kader Yaratmak.
22. Evin Erkeği. 23. Bayan Solomon Smith Bakıyor.
24. Aile Ağacındaki Yeni Aşı (A).
25. Sıradan Bir Gün.
26. Reddedildi.
27. Cep Ölçüsü (The).
28. Barış Prensi (The).
29. Randolphs (The).
30. Ruth Erskine'in Haçları.
31. Yedi Katlı Bela (A).
32. Gerçeklerden Türetilmiş.
33. Stephen Mitchell'in Yolculuğu.
34. O Çocuklar.
35. Üç Kişi.
36. Bahşiş Lewis ve Lambası.
37. Yirmi Dakika Geç Kaldı.
38. Aranıyor.
39. Yapamadıkları.
40. Akıllı ve Aksi.
41. Dün Bugün Çerçevelendi.

Cilt başına 1,25 dolar.

42. Kurnaz İşçiler. 43. Çeşitli Kadınlar.
44. Yankılanan ve Yankılanan.
45. Farklı Bakış Açılarından.
46. Büyükbabanın Gözdeleri.
47. Bayan Dee Dunmore Bryant.
48. Modern Exodus (A).
49. Modern Peygamberler.
50. Sadece On Sent.
51. Profiller.
52. Reuben'in Engelleri.
53. Sidney Martin'in Noel'i.

PANSY
TİCARİ MARKA 4 HAZİRAN 1895'TE TESCİL EDİLMİŞTİR.

_Tüm Kitapçılarda veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir._

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ, Boston.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 49, "daugther" "daughter" olarak değiştirildi (elbette değil, daughter)

Sayfa 52, "supurb" "superb" olarak değiştirildi (sadece superb'di)

Sayfa 142, "yon" "you" olarak değiştirildi (best help you)

Sayfa 142, "umarsızlaştırıcı" "utanç verici" olarak değiştirildi (utanç verici veya
deneyen)

Sayfa 214, "bağımlı" "dependant" olarak değiştirildi (boy dependant on)

Sayfa 402, "fron" "from" olarak değiştirildi (from this ordeal)

Sayfa 414, "greal" "great" olarak değiştirildi (had great power)

Son iki sayfa, kitap listeleri, sıra dışı görünüyordu. Bu
korundu.

Pansy'nin Kesintiye Uğramış adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERRUPTED ***

***** This file should be named 45537.txt or 45537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/3/45537/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
