*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paladins of Edwin the Great (Edwin the Great'in Paladinleri)
Yazar: Clements R. Markham
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Paladins of Edwin the Great, by Clements R. Markham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Paladins of Edwin the Great

Author: Clements R. Markham

Illustrator: Ralph Peacock

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALADINS OF EDWIN THE GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BÜYÜK EDWIN'İN
PALADINS'LERİ

[İllüstrasyon: Porlor ve Arkadaşları Deniz Hırsızları Tarafından Kaçırıldı]

BÜYÜK EDWIN'İN
PALADINS'LERİ

TARAFINDAN

SIR CLEMENTS R. MARKHAM, K.C.B.

YENİ BASIM

LONDRA

ADAM VE CHARLES BLACK

1908

_İlk yayın tarihi Eylül 1896._
_Yeniden basımı Ağustos 1901. Yeni Basım Eylül 1908._

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ 1

KISIM I.--ANA SAYFA

BÖLÜM

1. STILLINGFLEET 13

2. ALCA 22

3. ALDBY 40

4. YORK VE DEİRAN SINIR 54

5. KAÇIRILMA 66

6. MYSTACON 77

BÖLÜM II.--SÜRGÜN

1. DÜŞMÜŞ ROMA 95

2. ROMA'DA ESARETE GİRİŞ 108

3. DOĞU'NUN ZAFERLERİ 126

4. ALARIC'İN BİR OĞLU 141

5. UJJAYANI 157

6. İRAN 181

7. SIVEL'İN KURTARILMASI 194

BÖLÜM III.--ESER

1. AUGUSTİNE'NİN HİKAYESİ 213

2. TEKRAR EVDE 230

3. ÖLÜM ALCA 248

4. EDWIN 270

5. VAFİZ 296

6. BÜYÜK BRETWALDA 315

7. SON 331

SON SÖZ 344

RESİMLER

RALPH PEACOCK'TAN

PORLOR VE ARKADAŞLARI DENİZ HIRSIZLARI TARAFINDAN KAÇIRILDI _Ön sayfa_

KUTSAL KÜLLÜK ÇEVRESİNDE DANS _Sayfaya dön_ 14

PRENSES ALCA ÇOCUKLARA HİKAYELER ANLATTI " " 46

MYSTACON ÇOCUK TUTSAKLARI TARAFINDAN SALDIRILDI " " 104

COELRED VE PORLOR MISIR'DA " " 144

COELRED VE PORLOR KUYULARA
YOLUNDA " " 158

ÖLÜM OF MYSTACON " " 206

GENÇ SAVAŞÇILAR
ETHELFRITH'E SUNULUYOR " " 244

LILLA KRALIN HAYATINI KURTARIR " " 304

KRAL EDWIN, COELRED VE PORLOR ÖLDÜRÜLDÜ " " 338

ÖNSÖZ

Dünyanın tarihindeki en önemli olaylardan biri olan İngilizlerin İngiltere'ye gelişi hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor.
MS 450'den MS 550'ye kadar tam bir asır sürdü ve
çoğunlukla küçük müfrezeler halinde sürekli olarak geldiler, kıyıya, Forth'tan Wight Adası'na kadar her yöne çıktılar.
Güçlü Roma İmparatorluğu'nun kalıntılarının ortasında geldiler, imparatorluk kurucularının yeni bir ırkı, daha da güçlü bir geleceğin tüm tohumlarıyla.

Eski Angeln veya İngiltere'den, şimdi Sleswig olarak adlandırılan, yeni gelenler
en büyük sayılarda geldi. Nedenini bilmiyoruz ama kesinlikle
toptan bir hareketti. Küçük ejderha gemileri filolarını
göndermeye ve tanrıları, kapı direkleri,
güzel altın saçlı eşleri ve çocuklarıyla Kuzey Denizi'ni geçmeye devam ettiler, ta ki hiçbiri kalmayana kadar. Yanlarında tüm derin dini duyguları, tüm hayali mitolojiyi, eski toprakların tüm kahramanlık hikayelerini getirdiler. Önce Forth ve Tees arasındaki kıyıya çıktılar ve yerlileri yıllarca süren bir mücadeleden sonra Strathclyde'a geri sürdüler. Aralarında, on iki oğluyla birlikte kırk ejderha gemisi dolusu İngiliz savaşçısıyla birlikte Eoppa'nın oğlu Ida da vardı. Kıyıda, önce bir çitle, sonra da bir duvarla çevrili olan Bambrough kalesini kurdu; ve MS 547'de Forth ve Tees arasındaki Bernicia ülkesinin kralı oldu. Ida'ya "Alev Taşıyıcısı" lakabı takıldı. Bernicia'da on iki yıl hüküm sürdükten sonra oğlu Ethelric onun yerine geçti.

Tees ve Humber arasındaki kıyıya çok daha fazla savaşçı çıktı;
ve MS 559'da, Iffi'nin oğlu, Wuscfrea'nın oğlu ve Woden'den on ikinci nesil olan Ella adlı Eolderman'ları, daha güneydeki Northumbrian Deira krallığının kralı oldu.

Deira krallıklarına yerleştiklerinde, Ella kralları ve kardeşi Elfric savaşta liderleri olduğunda, deniz gezginleri
çi oldular, mülklerini savunmaya ve vatandaşları için daha fazla toprak elde etmek için savaşmaya hazırdılar.
Bir sınır veya işaret içinde aile toplulukları halinde toplanan ve ortak bir adla bilinen ceorl'lardı veya özgür insanlardı ve _ing_ soyadının eklenmesiyle. Ceorl'un bir arazisi vardı, silah taşıyordu, oy hakkı vardı ve işaretinin _thing_ veya genel meclisine katılıyordu. İşaretlerin birleşimi, sadakatin bir göstergesi olarak şefin mızrağına dokunma geleneğinden bir wapentake (Vopnatak) oluşturdu. Wapentake'lerin birleşimi, Shire-mot'uyla Scire veya Shire'ı oluşturdu. Ceorl, özgür adamdı, Eorl ise barış ve savaşta asilzade veya şefti ve Eolderman, Cyning ailesinin (_cyne_, cömert kelimesinden) bir prensi veya kraldı ve altın taç veya _cynehelm_ takıyordu.

İngilizler, kadim tanrıları ve görkemli eski gelenekleriyle geldiler. Woden, onların Her Şeyin Babası ve Yaratıcısıydı, Thor, devlerin ve trollerin kudretli düşmanıydı, Tyr ise savaş tanrısıydı. Parlak ve güzel görünümlü Balder'i, yağmur ve güneşe başkanlık eden Freyr'i, rüzgarları yöneten Niord'u, okyanus tanrısı AEgir'i ve daha pek çoğunu çağırdılar. "Atalarımız, tanrıların onları koruduğuna olan inançtan, sıkıntıda teselli, zorlukta destek elde ettiler. Verdikleri nimetler için minnettarlıkla eğildiler ve çevrelerindeki dünyada tanıdıkları herhangi birinden daha yüksek güçlere karşı sorumluluklarının inancıyla günlük yaşam işlerinde yönlendirildiler ve yönlendirildiler." Dini bir duygu, yasalara olan saygılarının, sadakatlerinin, özgür kurumlarının ve İngiliz özgürlüğünün temel taşları olan düşünce gelenek ve alışkanlıklarının temeliydi. Bu eski savaşçılar, erdemleriyle döllenen ve cesaretlerinin yaşam kanıyla sulanan tüm o tohumları yeni evlerine getirdiler, ta ki yüzyıllar boyunca, bu dünyanın gördüğü en büyük ulusu, dallarını dünyanın dört bir yanına yayan, verimli ve hayırsever bir ağacı oluşturana kadar. Büyük olasılıkla, Ella ve Elfric ya da savaş yoldaşları Seomel ve Brand, Vidfinn ve Guthlaf, Angeln'den denizi ilk geçenler değildi; çünkü İngilizleri Northumbria'ya sağlam bir şekilde yerleştirmek iki veya üç nesil almış olmalı ve büyükbabaları orijinal işgalcilerdi. Ülkeyi ıssız ve çoğunlukla çorak buldular. Roma yolları bataklıkları ve ormanları geçiyordu ve bataklıkların üzerinde geçitler oluşturuyordu, ancak istasyonlar terk edilmişti ve haraptı. Neredeyse hiç tarım yapılmıyordu. Geniş alanlar ormanlarla kaplıydı, vahşi sığırların ve kızıl geyiklerin, domuzların ve porsukların, kurtların ve vahşi kedilerin meskenleriydi. Gerçekte "_Deira_" ya da vahşi hayvanların diyarıydı. Göletler ve bataklıklar sayısız yabani kuş tarafından ziyaret ediliyordu ve çok azı vahşi doğanın gizli girintilerine
girebilmişti. Çok yavaş derecelerde, savaşlar ve karışıklıklar arasında, İngilizler ülkenin tüm yüzünü değiştirmeye başladı. İlk başlangıçlar, Ella ve Elfric günlerindeydi; savunulabilir çiftlikler inşa edildi, topraklar paylaştırıldı ve yasalara uyulmaya başlandı.

588'de Ella'nın ölümü üzerine oğlu Edwin, Deira'yı fetheden Bernicia Kralı Ethelric'in önünden kaçtı, ancak Ethelric'in ölümünden sonra Edwin cesaretlendi ve sadece kendi Deira krallığını değil, Bernicia'yı da yeniden fethetti ve ikisini tek bir büyük Northumbria krallığında birleştirdi.

Daha sonraki yüzyıllarda modern Avrupa'nın uluslarını oluşturan halkların varoluş mücadelelerinin tarihi ne yazık ki o kadar belirsizdir ki bize sadece olayların gidişatının genel bir taslağını sunabilir.

Ancak ara sıra, çöldeki bir vaha gibi, en ilginç ayrıntılarla dolu kısa bir dönemin kaydı bulunur.
Hoş geldiniz anlatısı aniden başlar ve aniden sona erer, okuyucuyu anekdotlar, konuşmalar, karakter tahminleri ve tarih için diğer değerli malzemelerle memnun eder. Bunun çok dikkat çekici bir örneği Bede'nin paha biçilmez eserinde vardır.
Heptarşi sırasında, İngiltere'nin yapıldığı en önemli dönem olan
Bay Green'in dediği gibi, halkın liderleri, İngiltere'nin yaratıcıları hakkında muhafaza edilen anlatıların son derece yetersiz karakterinden daha baştan çıkarıcı hiçbir şey olamaz. Ancak çarpıcı bir istisna vardır. Jarrow'un saygıdeğer rahibi Northumbria'lı Edwin dönemine ulaştığında
anlatısı bir şekilde taze bir hayat ve canlılık kazanır ve
sonraki yarım yüzyıl aynı hoş karşılanan muameleyi görür.
Ülkenin medeniyetinde ve insanların durumunda gerçek bir ilerleme kaydedildiğini görürüz, ki bu durum kontrol altına alınmış olsa da
Penda ve Cadwalla'nın yıkıcı istilalarıyla bile durdurulmamıştır.

Bede'nin anlatısındaki artan yaşamın ve bu ani ilerlemenin dikkate değer döneminin nedenlerini merakla ararız.
Edwin'in tarihi için verilen tüm
ayrıntılar o kadar istisnai ki
durum Bohn'un Bede baskısının editörü Dr. Giles tarafından tartışıldı. Bede'nin
çok değerli materyallere erişimi olması gerektiğinin açık olduğunu düşünür, çünkü ayrıntıları kendi başlarına çok ayrıntılıdır
ve gelenekten türetilmiş olması için çok doğru tanımlanmıştır.

Ancak Edwin'in saltanatının tarihinin fenomenleri, Bede'nin materyalleriyle ilgili herhangi bir sorudan çok daha
ilginçtir. Sürgünde ve her türlü dezavantaj altında hayatını geçiren bir adamın,
birdenbire çok etkili bir yöneticiye dönüştüğünü ve yönetiminin her koluna canlılık ve yön verdiğini görüyoruz. Ama hepsi bu değil.
Egemenlik sancaklarını üstlenirken, tedbirler alırken ve o dönemin İngiliz Heptarchy'sinde herhangi bir devletin hükümdarından beklenebilecek olanla hiç de uyumlu olmayan bir karakterde seferlere çıkarken bulunur.

Edwin'in yaşam öyküsüyle ve özellikle saltanatıyla bağlantılı çeşitli sorunları açıklamanın doğal bir yolu vardır.
Paulinus gibi bağnaz ve çok çekingen bir Roma rahibinin
Kraliçesinin yanında bulunması, bunları hiçbir şekilde açıklamayacaktır.
Edwin,
çalışmalarının bir kroniğinin yazılmasını sağladı; yalnızca
İmparatorun sarayında bilinen sancakları üstlendi; o, yalnızca Doğu'da uygulanan bir şekilde
seyahat edenlerin rahatlığını sağladı; uzak adaların fethedilmesi için
bir filo donattı; o kadar etkili bir şekilde
düzen kurdu ki, yedinci yüzyıl İngiltere'sinde bilinen hiçbir örgüt bunu
uygulayamazdı.

Edwin'in büyük bir yeteneğe sahip bir adam olduğu kabul edilmelidir, ancak bu,
o zamanki Heptarchy hükümetlerinin
fikirleri ve alışkanlıklarıyla bu kadar çelişen önlemlerin getirilmesini açıklamayacaktır.
Bir açıklama tüm zemini kapsıyor. Çok sıra dışı bir dizi koşul nedeniyle, Edwin'in bazı vatandaşlarının o zamanlar bilinen dünyanın uzak bölgelerini ziyaret etme, birçok iklimde birçok şeyi inceleme ve yıllarca süren bir aradan sonra evlerine dönme gibi nadir fırsatlara sahip olmaları oldukça olasıdır. Arkadaşları ve bakanları gibi adamlarla çevrili olarak, saltanatının tarihi mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturulmuştur. Burada ve orada bir ipucu, bu büyük adamlardan bazılarının kim olduğunu tahmin etmemizi bile sağlar. Tarih, o çağda, genellikle bize yalnızca bir iskelet verir. Neyse ki, Bede, ünlü Northumbrian Bretwalda ve halkı durumunda, bize çok daha fazlasını verir, ancak yeterli değildir. Saygıdeğer tarihçiyi yakından ve tam olarak takip ederek, boşlukları doldurmak ve İngiltere'yi oluşturan bu işçileri yaşayan ve hareket eden varlıklar olarak sunmak değersiz bir istek değildir. Biz bile, bu zaman mesafesinde, onlara bir şeyler borçlu olabiliriz. Ülkeleri ve refahı için bu kadar azimli ve içtenlikle ve bu kadar sevgi dolu bir özenle
ektikleri tüm tohumlar dikenlerin arasına veya kayalık zemine
düşmüş olamazdı. Bu tür düşünceler,
Kral Edwin the Great'in Paladinlerinin
tuhaf ve romantik hikayesini anlatma girişimine yol açtı.

C. R. M.

BÖLÜM I

ANA SAYFA

BÖLÜM I

STILLINGFLEET

Kutsal dişbudak ağacı, geniş yapraklı dallarını Stillingas'ın
avlusuna doğru yaymıştı. Bu avlunun bir tarafında, tuhaf bir şekilde oyulmuş kirişleri ve alınlıkları olan, keresteden yapılmış uzun bir salon vardı, diğer iki tarafında ise ahırlar ve sığır barakaları vardı, hepsi açık arazinin manzarasını gizleyen sert bir çitle çevriliydi. Bu dişbudak sadece boyutu ve antikliği nedeniyle kutsal değildi ve _Yggdrasil_ dişbudak ağacının bir amblemiydi, ayrıca çocukların geçebileceği bir elf deliği vardı, bu da etraftaki diğer dişbudakların sahip olmadığı bir özellikti. Altı çocuk, 1300 yıl önce parlak bir yaz öğleden sonra ağacın etrafında neşeyle dans ediyor ve tüm yeri neşeli kahkahalarla çınlatıyorlardı. En büyüğü on iki yaşındaydı, Coelred adında sağlam, dik bacaklı bir çocuktu, Stillingas'ın savaşçı şefi Seomel'in en büyük oğluydu. Mavi gözleri ve güneş yanığı küçük bir yüzü vardı, omuzlarına dökülen kahverengi saçları vardı. Kendisinden iki yaş küçük olan kardeşi Porlor, dinlenirken gözlerinde hayalperest, düşünceli bir bakış olan ve o erken yaşta bile sürekli çalışmaya uygun güçlü, küçük bir yapıya sahip zeki bir çocuktu. Porlor ile aynı yaşta olan yoldaşları Hereric, bir inç daha uzundu ve saçları altın sarısıydı ve güneş ışınları üzerine düştüğünde parlıyordu. Genç bir prensti, Deira kralı Ella'nın kardeşi olan savaşçı Elfric'in oğluydu. Küçük kardeşi Osric ise sadece üç yaşındaydı. Dört çocuğun oyun arkadaşı olarak iki kızları vardı: Altı yaşındaki altın saçlı prenses Bergliot ve Coelred ile Porlor'un küçük kız kardeşi Braga veya Bragaswith. Kral Ella, kraliçesi ve kızı, on altı yaşındaki prenses Alca ve Deira'nın umudu olan yeni doğmuş prens Edwin ile birlikte Aldby'de yaşıyordu. Elfric, İngilizlerin o zamanlar dediği gibi Eoforwic (York) veya Eburacum'un duvarları içindeki imparatorluk sarayının kalıntıları olan Aldwark'a yerleşmişti. Ama o bir duldu ve çocukları
genel olarak Stillingfleet'te, Seomel'in nazik eşi, İngiliz Leydi Volisia'nın bakımı altındaydı. Elfric'in kendisi de, sınır işleri hakkında arkadaşı ve silah arkadaşı Seomel'e danışmak için sık sık gelen bir ziyaretçiydi.

[İllüstrasyon: Kutsal Dişbudak Ağacının Etrafında Dans]

O parlak yaz öğleden sonrasında Leydi Volisia, salonun oyulmuş kapı direğinin yanındaki bir bankta oturuyordu, küçük kızı Nanna yanında uyuyordu.
Uzun boylu ve zayıftı, hafif kartal burunlu ve yumuşak kahverengi gözleri vardı. Dişbudak ağacının etrafındaki mutlu grubu izliyordu, tekrar işine eğilirken yüzünü nazik bir gülümseme aydınlatıyordu. Püsküller taktığı parlak renkli bir eşarptan oluşuyordu. Şu anda
çocuklar dans etmeyi bırakıp birbirlerini elf deliğinden geçirmeye başladılar. Bunun şans getirdiği söyleniyordu, ancak küçükler için çok sert bir oyundu, bu yüzden hanım çocukları yanına çağırdı ve
atkı için şans oyunu oynamaları gerektiğini söyledi. Bu,
tüm Cermen oyunlarının en eskilerinden biriydi. Her çocuk
atkının kenarını iki eliyle tutuyordu. Biri, her kelimede bir ele dokunarak bilinen bir büyüyü söylemek üzere seçiliyordu ve son kelimenin düştüğü el bırakılıyordu. Daha sonra büyü gerektiği kadar tekrarlanıyordu ve kalan son elin sahibi oyunu kazanıyordu. On iki küçük el atkıyı tutuyordu ve Prenses Bergliot büyüyü söyledi.

Şöyle devam etti:

_Hurli Burli_ _Scipa Hwede_
_Blypan Trothorn_ _Gang Feran_
_Eastor Gasta_ _Ut_.

Son "_ut_" Hereric the Atheling'e geldi, ama o, on yaşında bir sevgilinin tüm şevkiyle atkısını küçük oyun arkadaşı Braga'ya sundu. Mutlu ve gülümseyen çocuk atkıyı aldığı anda, uzaktan bir korna sesi duyuldu ve herkes savunma çitinin sol tarafındaki geçide doğru tam hızla koştu. En büyükleri olan Coelred'in koşmasına izin verildi, ama geri kalanlar Volisia tarafından avluda gelenleri beklemeleri için geri çağrıldı.

Çevredeki çitin dışındaki manzara, Stillingas'ın şefi Seomel'in evinin, aşağıdaki vadiden akan bir dereyle birlikte doğu ve batıya doğru uzanan bir sırtın kenarında durduğunu gösteriyordu. Stillingaların çiftlikleri, her biri etrafında biraz ekili alan ve otlakla birlikte, derenin her iki tarafına, en yüksek selden hemen uzakta, aralıklarla inşa edilmişti. Ancak dar vadinin ötesinde, tüm manzara tek bir yoğun ormandan oluşuyordu. Sırt çoğunlukla dişbudak ağaçlarıyla kaplıydı, daha doğu kısmı için Escrick (veya Ashridge) adı buradan geliyordu ve kısa, dik bir tepe Stillingfleet'in girişinden derenin kıyısına iniyordu. Coelred tepeden aşağı koştu ve çıplak bacakları ve ayakları onu suyun içinden ve karşı tarafa taşıdı, tam da süvari alayı ormandan çıkarken. Atheling Elfric; Stillingaların şefi Seomel; Hemingaların şefi Guthlaf; on altı yaz geçirmiş genç bir kız olan Prenses Alca ve kadınları; âşık Coifi; ve kuzey komşuları Bernicia'ya karşı kısa bir seferden dönen savaşçılar. Hanımların günümüzdeki moda olduğu gibi ata binip binmedikleri kesin değil. Bazı insanlar, Kent'in Güzel Hizmetçisi'nin büyükannesi olan Lady Wake'in, 800 yıl sonra yan eyer kullanan ilk İngiliz kadın olduğunu iddia ediyor. Diğerleri ise bu sorunun çözülmediğini düşünüyor. Her halükarda, Guthlaf izin alıp takipçileriyle birlikte daha uzak evine doğru giderken ve Stillinga halkı vadideki çiftliklerine doğru giderken, geri kalanlar tepeye dörtnala tırmanıp avluda attan indiler ve Volisia ve çocuklar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Coelred, babasının atının yanında genç bir geyik gibi koştu ve Lady Alca'nın attan inmesine yardımcı olmak onun gururlu ayrıcalığıydı. Elfric ve Seomel devasa boyutlarda, uzun boylu, kaslı ve iyi yapılı, omuzlarına dökülen sarı sakalları ve açık renk saçları olan, aynı boyda adamlardı. Keten tuniklerinin üzerine, üzerlerine sıralar halinde demir pullar veya halkalar dikilmiş deri gömlekler giyerlerdi, bunların üzerinde metal yakalar vardı. Çorapları maviydi, ayak bileğinden dizlerine kadar deri şeritlerle çapraz jartiyerliydi ve ayakkabılarının üst kısmında, kayışlarla sıkıca bağlanmış bir açıklık vardı. Sol taraflarında, kabzaları gümüş ve bronzdan yapılmış ve mistik rünlerle çizilmiş, uçları ve kenarları bronzla kaplı tahta kınlarda, uzun, tek ağızlı demir kılıçlar asılıydı. _Seax_ adı verilen kısa hançerler, sağ taraflarındaki kuşaklarından sarkıyordu. Sırtlarına demir bir çıkıntısı olan küçük yuvarlak savaş tahtaları veya kalkanlar asılmıştı ve ellerinde uzun kül rengi mızraklar vardı. Miğferleri demirle bağlanmış deridendi ve pirinç gözlü yaban domuzu figürleriyle süslenmişti. Zırhlı gömleklerinin üzerine mavi kumaştan işlemeli pelerinler giymişlerdi ve omuzlarına altın ve mücevherli bir tokayla tutturulmuşlardı. Aşık Coifi daha az savaşçı bir kılıktaydı. Dar kollu ve işlemeli göğüslü, bir önlük gibi görünen, başlığı takılı, ayakları ve bacakları çapraz bağlanmış bir giysi giyiyordu ve boynuna küçük bir arp asılmıştı.

Savaş seferlerinden dönüş genellikle şefin salonunda bir ziyafet için fırsat olurdu. Bu durumda da öyleydi. Güneş
batarken Alca ve çocuklar iç odalarda dinlenmek için çekildiler,
bu arada hizmetçiler yemeği hazırlıyorlardı. Uzun salonun ortasında, çatıda duman için bir delik olan şömine ateşi vardı; ama şimdi yeşil dallarla
örtülmüştü ve her iki tarafında tahtalar sehpalara sabitlenmişti. Stillinga ve Atheling'in özgür adamları veya _ceorls_'ları, sıralar halinde
sıralarda veya koltuklarda oturmuşlardı, Prens ve Seomel ise karısıyla birlikte
üst tahtanın başında yerlerini aldılar. İngiliz atalarımız
çok temizdi, banyo kullanımı yaygındı ve Stillingalar yemeğe oturmadan önce
elleri ve ayakları için su getirilirdi. Yemekler
iyi ve boldu, et şişlerde dolaştırılırken, boynuzlar
birayla
doldurulurdu ve savaşçılar gruplar halinde seferin olayları hakkında konuşurlardı. Ancak Leydi Volisia, ağzına kadar dolu bal kadehlerini konuklarına dağıtıp emekli olana kadar
arp ve şarkıya gerek kalmadı. Sonra tüm gözler, York'tan Atheling'in treniyle gelen ünlü âşıka çevrildi. Krallıktaki hiçbir erkek, İngilizlerin kadim dini veya folkloru hakkında derinlemesine bilgi edinmek için ona yaklaşmadı. Salonun üst ucundaki şeflerin yanında durdu ve bal kadehi dolaşırken
arpı akort etti.

Coifi, vatandaşlarının coşkusunu her zaman uyandıran ve Bernician istilasından bir Deiran kasabasını kurtarmayı amaçlayan bir seferden sonra özellikle uygun olan o heyecan verici efsaneyi söyledi. Kahraman Beowulf'un, Kral Hrothgar'ın tebaasını şeytani düşmanları Grendel'in zulmünden kurtarmak için seçtiği bir grupla Heorot'a nasıl geldiğini anlattı; Beowulf'un, tek başına, canavarın kolunu omzundan nasıl kopardığını; sonra, Hrunting kılıcının yardımıyla, denizin dibinde Grendel'in annesini nasıl yendiğini; ve bu korkunç karşılaşmadan sonra nasıl muzaffer bir şekilde
eve döndüğünü. Manzara tasvirlerindeki doğa dokunuşları,
heyecan verici konuşmalar ve meydan okumalar, savaşçı duygular, dinleyicilerinin
kalplerine doğrudan
ulaştı ve her ftette veya kantonun sonunda, bal kadehi dolaşırken ve Coifi nefes almak için
durduğunda alkışlar yüksek ve uzundu.

Ve burada, sanatı için şarkıcı

Her şey boşuna değil diye yalvarabilir:
Bir milletin kalbini sinirlendiren şarkı
Kendi başına bir eylemdir.

Sonunda, uzun ama ilham verici şarkı sona erdi. Seomel ve
Atheling emekli oldu, Stillingalar evlerine gittiler, samanlar
yabancılar için yatak olarak
bal sırasının arkasındaki salon boyunca sallanırken. Böylece hareketli bir gün sona erdi ve Seomel'in
avlularında sessizlik hakimdi.

BÖLÜM II

ALCA

Alca, vatandaşlarının gördüğü en güzel kızdı;
ve o zamanlar, on altı yaşındayken, kalabalık avluya
çıktığında, bakanlara mükemmel bir güzellik rüyası gibi görünüyordu, kıvrak ve hareketli, ama uzun süredir soyundan gelen bir prensesin zarif asaletine sahipti. Saçları altın sarısıydı, gözleri koyu safir mavisiydi, o zamanlar bir elf kızının
özellikleri olduğuna inanılan o sakin anlam derinliğine sahipti. Alca, küçük bir çocukken, tüm tanrıların yarattığı sevginin evrenselliğiyle dikkat çekmişti. Bilgeliği ve bilgisi yıllarının çok ötesindeydi ve etrafındakilere mucizevi görünüyordu. İnançların ve geleneklerin gerçek anlamlarını görmüştü. Doğanın gizemlerinden gizli gerçeği tek başına çıkarabiliyordu ve arkadaşlarının inançları ve batıl inançlarıyla ancak belirsiz bir şekilde gölgeleyebildikleri özlemleri ve istekleri anlayabiliyordu. Herkes Prensesi seviyordu, ancak ona insanlardan çok tanrılara yakın biri olarak bakıyorlardı; ve yalnızca çocuklar onu korku duymadan sevmeye cesaret edebiliyordu ve daha yüksek ve daha bilge ama yine de kendilerinden biri olarak görüyorlardı. Dünyanın geri kalanı için Alca, tanrılar tarafından özel yeteneklerle donatılmış bir elf kızıydı. Prenses, kuzenlerini ve diğer genç arkadaşlarını görmek ve sıcak bir şekilde bağlı olduğu Leydi Volisia'yı ziyaret etmek için amcasına Stillingfleet'e eşlik etmişti. O yaz sabahı, arkadaşıyla birlikte Ouse'nin diğer tarafındaki halkının bir tanrıçasının tapınağına gidecekti. Çocuklar ve birkaç hizmetçi de oradaydı. Kıyıya vardıklarında, gelgit yüksekti. Büyük, düz tabanlı bir tekne suya indirildi ve çocuklar tarafından karşı taraftaki Acaster adlı eski bir Roma kalesine çekildiler. Trajan sütunundakilere benzer iki kuleden oluşuyordu ve bir hendekle çevriliydi. Bazı açıklıkların yapıldığı yoğun bir ormanın kıyısındaydı. Ouse ve Wharfe arasındaki açıyı oluşturan tüm alan, elma ve diğer meyve ağaçlarının dikilmesi için açıklıklar yapılmış yerler ve _ings_ veya bataklık çayırların orman ile nehir kıyıları arasında bir
çerçeve oluşturduğu yerler hariç, ormanlarla kaplıydı. Hacılar, çok dar bir patikadan çalılıkların arasından hiç durmadan ilerliyorlardı, çünkü
meyve bahçelerine yapılacak söz verilen ziyaret, tanrıçaya olan bağlılıklarını gerektiği gibi yerine getirdikten sonra, geri dönüşlerinde olacaktı.

Seomel'in karısının ibadetine sadık kaldığı Nehalennia, doğurganlığa ve özellikle meyve ağaçlarına başkanlık eden ve ayrıca tebeşir çukurlarının tanrıçası ve tebeşir işçilerinin koruyucusu olan bir Kelt tanrıçasıydı. Tapınak veya İngilizlerin dediği gibi _haruc_ (_Hoergr_), insan eliyle inşa edilmemişti. Tanrı, kendi kendine yetişen ağaçlarla çevrili ve kuşatılmış, gölgeli bir noktada ikamet ediyordu ve
kendisini sarkan dalların hışırtılı yapraklarıyla örtüyordu. Burada, ormanın hemen içinde, ancak _ings_'in parlak genişliğine sınır olan
büyük bir kireçtaşı levhası duruyordu ve üzerinde uzun dalgalı saçları ve yanında elma dolu sepetleri olan
Nehalennia'nın kabartma bir resmi oyulmuştu. Elecampane (_Inula Helenium_) ve diğer tıbbi
bitkiler oyulmuş taşın tabanının etrafında büyümüştü ve etrafta ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Öğle güneşinin birkaç ışını sarkan dalların arasından geçerek, iyi eğitimli bir Romalı el tarafından oyulmuş olan kabartmayı aydınlattı. Leydi Volisia, Prenses Alca ve
çocuklar tapınağa adaklarını sundular ve bir süre ibadetle diz çökmeye devam ettiler. Tam da Appleton'daki Sistersiyen rahibe manastırının 600 yıl sonra inşa edildiği yerdi.

Grup, Nehalennia tapınağından, Stillingfleet'e ve York çevresindeki tüm çiftliklere meyve veren Appleton'daki meyve bahçelerine kadar yoğun ormanın içinden geçti. Burada elma ağaçlarının altında dinlendiler, pembe meyveleri yediler, Alca ise çocuklarla konuştu. Porlor, ona Nehalennia'nın neden İngilizlerin de bir tanrıçası olmadığını sormuştu ve o da bu tür gizemlerin özünü arkadaşlarına en açık şekilde anlatacak şekilde cevap verdi. "Sadece isimler farklı," dedi, "tanrı aynı. Annen ve halkı Nehalennia'ya bereket için dua ediyor ve sen, Coelred ve kız kardeşlerin de aynısını yapmalısınız, çünkü aynı ismin anılması anne ve çocuklar arasındaki bir başka sevgi bağıdır. Babanızın halkı Freyr'i, onlara yağmur ve güneş ışığı göndermesi ve onlara
zamanında yeryüzünün meyvelerini vermesi için çağırır. Ama bu aynı şeydir. Her ikisi de, İngilizlerin
Woden dediği 'Her Şeyin Babası'nın
hayırsever iyiliğini belirtmek için kullanılan isimlerdir. Hangi tanrıyı çağırırsak çağıralım, her zaman onun
özelliklerinden biri aracılığıyla 'Her Şeyin Babası'na dua ettiğimizi unutmayın.

"Woden'ın birçok ismi var," diye haykırdı arkadaşlarını hayrete düşüren bir sesle ve sanki uzaya bakıyormuş ve
onların göremediği şeyleri görüyormuş gibi büyülenmiş bir bakışla. "O, zaferin Tanrısı ve Babası,
Hediyelerin Vericisi, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen, ama her zaman
Tanrıların ve insanların Babası ve Yaratıcısıdır. Tahtında _hlidskialf_ otururken
tüm dünyayı inceleyebilir ve insanlar arasında olup biten her şeyi duyabilir.
Mızrağı _gunguir_ elindedir; kuzgunları _Huginn_ ve _Muninn_
omuzlarındadır; kurtları _Geri_ ve _Freki_ ayaklarının dibindedir;
atı _Sleipnir_ yanındadır. O da öldürülenlerin Babasıdır ve
bu hayat sona erdiğinde cesur ve iyi olanların Ödüllendiricisidir." Bir duraksamadan sonra gözleri o uzak bakışı kaybetti ve çocuklara dönerek, anlayabilecekleri kadar büyüdüklerinde tüm bu şeylerin anlamını onlara anlatacağına söz verdiğinde sevgiyle doldu. Prensesin söylediklerini hevesle dinleyen Coelred, şimdi
öldürülenler ve Woden'in babalığı hakkında endişeyle sorular sordu. "Üç yıl içinde," dedi, "bir kılıçla
kuşanacağım ve babam Seomel'in yanında savaşta yerimi alacağım. Woden bundan ne kadar sonra beni öldürülenlerden biri olarak seçecek: en cesurlar mı önce, en gençler mi, yoksa en az hizmet edenler mi? Prenses bana söyleyebilir mi?" Alca, eve doğru yol alırken, "O saat hakkında kimsenin bir şey söylemesine izin verilmez. Woden, düşecek kahramanları seçmek için havada uçan, Valkyrie adlı dilek kızlarını gönderir. Genellikle en iyiler ve en cesurlar alınır, bazen çok gençler, bazen bir savaşçı uzun süre bekler
ve sırası gelene kadar birçok savaşta savaşır. Hiçbir iyi savaşçı Valkyrie'den korkmaz. Onlar sevilmelidir, korkulmamalıdır. Çatışan orduların üzerinde
uçarlar, saflarda karışırlar, öldürülenleri kucaklarına alırlar ve onlarla birlikte cennet atlarına binip Valhalla'ya giderler,
ziyafetlere katılırlar ve içki boynuzunu tanrılara ve
kahramanlara verirler. Ancak ölüm saatine dokunan hiçbir şey bilinemez, çünkü
seçim Valkyrie tarafından anında yapılır. Zamanı
bilemeyiz." Sonra tatlı bir gülümsemeyle döndü ve birinden diğerine bakarak iki çocuğa şöyle dedi, "Yine de bunu biliyorum, çünkü bilmem

bana verildi. Zaman dolduğunda, Coelred ve Porlor
savaşta düşecek, haklı bir dava uğruna cesurca savaşacaklar."

Çocuklar derinden etkilenmişti. Kalpleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu
ve Acaster'daki eski Roma kulesine ulaşana kadar
ve nehri geçene kadar sessizlik oldu. Porlor, Valkyrie'nin görülüp görülemeyeceğini sorarak sessizliği bozdu. "Hayır," diye cevapladı Alca, "savaşta görünmezler;
çünkü Woden ve Valhalla gibi onlar da çok az kişiye
anlatılan bir gizemdir." "Ama," diye ısrar etti Porlor, "_alptahamir_ (kuğu vardiyaları) giyip kehanet kuşlarının şeklini alamaz mı?
Guthlaf'ın oğlu dostumuz Oswith, Derwent kıyısına konan üç kuğu gördüğünü, beyaz kuğu vardiyalarını çimlere koyduğunu ve
güzel bakirelere dönüştüğünü anlattı. Nehirde yıkandılar, vardiyalarına devam ettiler ve tekrar kuğular olarak uçup gittiler; ve Oswith asla yalan söylemez. Onlar
Valkyrie miydi?" Alca, "bazılarına bu gizemleri görme ve içlerinde gizli olan gerçeği anlama yeteneği verildi,
ama diğerlerine verilmedi" diye cevap verdi. Artık Stillingfleet kapısına yaklaşıyorlardı, güneş batarken, sadık köpek Shuprak onları karşılamak için dışarı fırladı ve avluya girdiklerinde sohbet önemsiz konulara döndü. Birkaç gün sonra üç çocuk, Hereric, Coelred ve Porlor, köpekleri Shuprak ile birlikte, arkadaşları Oswith'e, Guthlaf'ın oğluna, bir av gezisine katılmak üzere Hemingas kasabasına doğru yola çıktılar. Çapraz jartiyerli çoraplar ve uzun av bıçaklarının asılı olduğu metal tokalı kemerler giydiler; sırtlarına yaylar ve oklar astılar ve küçük çocuklar da kısa demir başlı mızraklar taşıdılar. Yoğun ormanın içinden birkaç mil boyunca yol aldılar ve sonunda Skipwith Common'a ulaştılar. Burada, dairesel kulübelerden oluşan terk edilmiş bir Parisi kasabasının kalıntıları hala birçok iz taşıyordu. Parlak güneş ışığında bile garip ve ıssız bir yerdi ve Porlor arkadaşlarına, bataklıktan aceleyle geçerken ve tekrar ormana dalarken, yosunlara bürünmüş gri yaşlı orman halkı, cüceler ve devler ve oduncu şeytanı hakkında hikayeler fısıldadı. Hızla
yerin üzerinden geçtiler ve kısa süre sonra Ouse ve Derwent nehirlerinin birleştiği yerdeki Hemingas'ın açıklıklarına ve müstahkem kasabasına ulaştılar. Burada Romalılar tarafından inşa edilmiş, keresteyle onarılmış ve Hemingas'ın şefi Guthlaf'ın evi olan harap bir kale vardı. Oğlu Oswith, Coelred ile aynı yaştaydı, bir ok kadar dik, geniş göğüslü ve zayıf yanlıydı - genç bir İngiliz'in muhteşem bir örneğiydi. Seomel oğullarının yakın bir arkadaşıydı ve sıcak karşılama sözlerinden sonra ilk eylemleri birbirlerine meydan okumak oldu. Hemen yeşil alanda bir güreş maçı başladı ve Coelred ile Oswith'in kıvrak ve kaslı figürleri, her kasları aşırı gergin bir şekilde birbirlerini yere sermek için çabalarken kısa sürede birbirlerine dolandılar. Her çocuk bir maç kazandı, bu onları oldukça mutlu etti ve dört çocuk, neşeli bir yemekten sonra, orman avı aramaya koyuldular, tekrar kuzeye, Seomel'in evine doğru ilerlediler. "Doğa, uzak geçmişteki bu delikanlılar için açık bir kitaptı. Onlar, çevrelerindeki dünyayla bizim yapabileceğimizden daha yakın bir iletişim içinde yaşıyorlardı. İleri bir medeniyetin alışkanlıklarıyla henüz tıkanmamış ve bozulmamış olan vücutları, doğal nedenlerin dış etkilerine karşı bizimkinden daha canlıydı. Kuşlar onlarla konuşuyor, orman onlara fısıldıyor, rüzgar kıvırcık saçlarıyla savruluyor, doğanın büyük ruhunun önünde yüz yüze duruyorlardı ve kendisini ilahi formlarının her birinde gösterirken onu tanıyorlardı." Çok başarılı ve çok mutlu bir günün ardından, taşıyabilecekleri kadar avla yüklü olarak, tek sıra halinde, karışık ormanlık alanda yürüyorlardı ki liderleri Oswith, yoğun yaprakların arasından ona bakan kocaman bir vahşi kedinin gözlerini gördü. Kedi bir ağaca tırmandı ve bir anda yükünü yere atıp, ağzında uzun bıçağıyla peşine düştü. Oldukça yüksek bir
yükseklikte, düşmanını saldırmak için öne doğru sallandığında, ki düşman uzaktaydı, dal kırıldı ve ağır bir şekilde yere düştü. Yoldaşları onu yoğun bir acı içinde, ayakta duramaz halde ve çok kötü bir şekilde burkulmuş bir ayak bileğiyle buldular. Avın ganimetlerini
bırakarak Coelred ve Porlor onu taşımaya başladılar, ama Stillingfleet'ten hala birkaç mil uzaktaydılar. Hereric yardım için öne koştu ve
geldiğinde, güçlü küçük adamlar arkadaşlarını çoktan üç milden fazla
taşımışlardı. Oswith kısa süre sonra Seomel'in salonunda taze saman yığınının üzerinde yatıyordu. Çorabı ve ayakkabıları çıkarıldı ve ayak bileğinin çok şiş olduğu görüldü, öyle ki yürüyebilmesi için
günler ve hatta haftalar geçmesi bekleniyordu.

Coelred, arkadaşı için mümkün olan her şeyin yapıldığını görür görmez annesinin çardağına gitti ve Alca'nın ayaklarına kapanarak ondan Guthlaf'ın oğluna iyilik yapmasını rica etti. "Gerçekten de," diye cevapladı Prenses, "Genç arkadaşım Oswith için elimden geleni yapacağım." Salona girdi, çocuğun başını okşadı ve ona neşelendirici sözler söyledi, gözleri onun üzerindeydi, ta ki büyüsünün işe yarayacağını düşünene kadar. Sonra bandajı çıkardı, elini
çok nazikçe şişliğin üzerine koydu ve şöyle dedi:--

_Ben zi Bena,
Bluot zi Bluode,
Lid zi Geliden,
Sose gelimida sin.
Thu biguolen Wodin,
So he wola coude,
Sose ben-renki,
Sose bluot-renki,
Sose lidere-renki._

Volisia yanında duruyordu, uyku ilacı vermeye hazırdı,
ve ertesi sabah Oswith tamamen iyileşmişti ve her zamanki gibi yürüyüp koşabiliyordu. Büyünün işe yaradığını görür görmez, Alca
avludaki dişbudak ağacına gitti ve dizlerinin üzerinde AEsir'e dua etti, birkaç grup insan onu hayranlıkla izliyordu. Ayağa kalkıp
etrafına baktığında, Coifi alçak bir saygıyla öne çıktı. Ozan
Töton dini inançlarında uzmandı ve halkının mitolojisinin tüm
hikayeleri ve gelenekleri konusunda bilgiliydi. Fakat bunlara yalnızca pratik bir bakış açısıyla bakıyordu. Her
doğaüstü hikayeyi tam anlamıyla alıyordu. Ona göre Woden ve Thor, Godmundham'da saklanan tahta
heykellerdi ve daha fazla ışık aramadı.
Alca, çok gençken bile dini görüşlerinde vizyon sahibiydi.
Onun anladığı şekliyle Tüm-Baba her yerdeydi ve her şeye nüfuz ediyordu.
Tanrılar ve tanrıçalar onun nitelikleriydi veya
Nehalennia'nın tapınağına hac yolculuğunda çocuklara açıkladığı gibi niyetlerini ve tasarımlarını temsil ediyorlardı.

"Korkarım ki büyü işe yaramayacak, ey Kral'ın kızı," dedi Coifi, o zamanlar otuz ile kırk yaşları arasında bir adamdı ve her kasabada ve salonda Deira'nın en iyi ozanı olarak biliniyordu. "Büyü işe yarayacak, Coifi,"
Alca yumuşak bir sesle cevap verdi. Bir duraklamadan sonra âşık neredeyse
fısıldayarak şöyle dedi, "Genç Oswith için kullandığın Balder'in atı büyüsünü biliyorum. Sanırım her büyüyü biliyorum ama onlar benim için işe yaramayacak. Tanrılara dua ediyor ve onlara kurban sunuyorum ama onlar bana yardım etmiyor. Bana
güç
versinler ve onlara inanabilirim. Gördüğümde inanırım." Alca ona baktı ve şöyle dedi, "Coifi kadar bilgili birine ders vermek için çok gencim. Ama büyünün neden işe yarayacağını söyleyebilirim. Çocuk beni sevdi ve
inandı. Ben tanrıları seviyorum ve inancım var, bu yüzden büyü işe yarayacak."
Coifi şöyle cevap verdi, "Ama büyünün işe yaradığını görene kadar inanamam.
Büyü işe yararsa inanıyorum." "Bu yanlış yol, Coifi," dedi
Prenses. "İnan ve büyü işe yarar; çünkü inançla işe yarar. İnanabilmen için
büyünün işe yaramasını bekle, o zaman asla işe yaramaz." Şaşkın ve öfkeli Coifi, tanrılara hizmet edeceğini ve onlara ömrü boyunca dua edeceğini ve onların ona cevap verip ona güç vermeleri gerektiğini ilan etti; ancak kudretli eserlerini ona göstermeden önce inanmanın imkansız olduğunu söyledi. Alca başını iki yana salladı. Başka bir şey söylemedi, ancak Coifi'ye
içgörü verilmediğini gördü.

Aşığın yanında dururken, Coelred ve Porlor onu salon girişinden
izlerken ve avluda birçok insan varken, bakışları aniden değişti. Dinleyen bir tavır takındı ve sonra yukarı baktı. "Valkyrie havadan geçiyor," diye bağırdı. "Ne görüyorum ne de duyuyorum," dedi Coifi; "olamaz." Herkes birkaç dakika şaşkınlıkla baktı. "Büyük bir savaş başladı.
Kahramanlar düştü," diye haykırdı Prenses'in bir sonraki haykırışı. İlham almış gibi
durdu. "Coelred! Coelred! Atheling'e ve
babana koş; onlara silahlanmalarını ve tüm güçlerini toplamalarını söyle,
çünkü düşman yaklaşıyor. Coifi, sen git halkı alarma geçir. Onlara silahlanıp yürümeye hazır bir şekilde toplanmalarını söyle." Coelred yaydan fırlayan bir ok gibi
uzaklaştı. Coifi de itaat etti. Vadide alarm kornaları duyuldu. Yarım saat içinde Stillingalar tamamen silahlanmış bir şekilde çitin
dışına çekildiler. Elfric ve Seomel de tamamen silahlanmış bir şekilde
çevreye girdiler ve heyecanla alarmın nedenini sordular. Alca hala
dişbudak ağacının altında duruyordu. Tüm gözler ona çevrilmişti. Batmakta olan
güneş onun vücuduna bir ışık parıltısı düşürüyordu. "Habercinin hızlı ayak seslerini duyuyorum," dedi, bir kolunu kaldırarak. "Onu duyacaksınız ve hemen harekete geçeceksiniz. O geliyor, ona yol verin." Bir şerit oluşturuldu ve iki savaşçı hattı arasında küçük bir çocuk nefes nefese avluya koştu,
ve bitkin bir şekilde yere yığıldı. "Bu, Brand of Ulfskelf'in oğlu Forthere," diye haykırdı Seomel. "Konuş, çocuk! Çabuk konuş,
haberlerin neler?"

Cesur küçük adam nehri yüzerek geçmişti. Nefesini
kazanır
kazanmaz mesajını iletti. Bilbrough'daki yerleşim yeri aniden saldırıya uğramış ve kralları Certicus'un önderliğindeki Elmet'ten gelen ezici bir Britanyalı gücü tarafından ele geçirilmişti. Kısa bir mücadeleden sonra katliam başladı. Billingaların şefi Vidfinn öldürüldü ve halkının çoğu katledildi. Yaş veya cinsiyet gözetilmemişti. Küçük Sivel'in, Vidfinn'in çocuğu olan genç bir kadın, haberi Ulfskelf'e getirdi. Ancak düşman ortaya çıkmadan önce soluk alacak zaman bile yoktu, sayıları büyük ölçüde artmıştı; Ulfskelf kuşatılmıştı ve Brand son nefesine kadar onu savunmaya karar verdi. Dışarıda umutsuz bir mücadele yaşandı, ancak düşmanın ezici çoğunluğu onu kısa süre sonra palisadlarının arkasına çekilmeye zorladı. Forthere, Wharfe'nin kenarı boyunca sürünerek kaçmıştı. Daha sonra Ouse'u yüzerek geçti ve haberi Stillingfleet'e getirdi. Elfric ve önde gelen adamları dişbudak ağacının altında toplandılar ve emirler verdiler. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi. Ouse'u geçmek için tekneleri
hazırlamak üzere bir grup çoktan gönderilmişti. Atlı haberciler, Derwent'in ötesindeki Poclingas'ın şefi Cuthred'e, Elfingas'ın Sigfrid'ine, Hemingas'ın Guthlaf'ına, Heslingas'ın Ingeld'ine gönderildi ve onlara tüm hızlarıyla yürümeleri ve Acaster'da Elfric Atheling'le buluşmaları çağrısı yapıldı. İlk amaç, Brand bu kadar uzun süre dayanabilirse Ulfskelf'i kurtarmaktı. Elfric, Aldby'de bulunan Kral'a benzer bir istekle başka bir haberci gönderiyordu. Ancak Alca bir kez daha konuştu. Kral Ella'dan savaşçılarıyla Ouse'u geçmesi, York'un yukarısında Severus tepesi ve Askham sırtı boyunca yüksek arazide ilerlemesi ve böylece düşmanı yanlardan alması istenmesini tavsiye etti; Elfric ise Ouse ve Derwent arasında toplanan askerleriyle daha fazla ilerlemelerine karşı çıktı. Stillingfleet artık güvende değildi. Ertesi sabah
Prenses Alca ve Leydi Volisia'nın Coifi ve oğlanlar eşliğinde, birkaç hizmetçiyle birlikte Aldby'ye sığınması kararlaştırıldı. Bu arada Elfric
ve Seomel, Stillingalar ve Atheling'in kendi takipçileriyle birlikte, Ouse'u geçtiler ve gecenin erken saatlerinde Acaster'da siper kazmaya başladılar. Ertesi gün takviyeler geldiğinde,
cesurca Ulfskelf'in yardımına ilerleyeceklerdi.

BÖLÜM III

ALDBY

Volisia Prensesi ve çocukların refakatçileri ertesi sabah Stillingfleet'ten ayrıldı. Van'da büyük oğlanlar Oswith, Coelred ve Forthere vardı, üçü de iyi silahlanmıştı, onları iki hanım, çocuklar ve hizmetçiler takip ediyordu, Coifi ise iki küçük oğlan Porlor ve Hereric ile birlikte en arkadaydı. "Âşık, Woden'ın bir rahibi olacak," dedi Porlor arkadaşına, "onun silah taşımasına izin verilmeyecek. Arka tarafın savunması bize bağlı, bu yüzden tetikte olmalıyız." Tüm oğlanların boylarına uygun silahları vardı, ancak hiçbiri henüz kılıç takacak kadar büyük değildi.

Ormanda bir mil yol aldıktan sonra, Stillingas'ın daha sonra Moreby olarak adlandırılan,
uzaktaki palangalı bir karakolunun bulunduğu açık bir bataklık alana geldiler; ve burada, Prenses'in habercinin getirdiğinden daha fazla bilgi verdiği kıdemli Ingeld'in önderliğindeki Heslingas'la karşılaştılar ve o da adamlarıyla birlikte hızla ilerleyerek Atheling'e katıldı. Bataklık ve ormanın içinden geçerek, bayanlar ve refakatçileri birkaç saat sonra, uzun dişbudak ağaçlarının su tavukları tarafından sıyrıldığı, arada sırada balıkçılın parlak tüylerinin kıyıdaki galerili yuvasına doğru fırladığı parlak Derwent nehrinin kıyısına ulaştılar. Kısa süre sonra, grup, nehrin sağ kıyısının biraz yukarısında, Deira krallarının kraliyet ikametgahı olan Aldby'yi, uzun ağaç kümelerinin arasında görünen binaları görebildi. Derwent üzerindeki Roma istasyonu Derventio, York'un on iki mil doğusundaydı. İngilizler geldiğinde, binalar kuzeyden gelen istilacılar ve bir asırdan fazla süren ihmal nedeniyle çok zarar görmüştü. Harap bir durumdaydılar, ama hala ayaktaydılar; ve
yeni gelenlerden Aldby veya antik kent adını aldılar.
Birçok yeri keresteyle onarılan praetorium, hala bileşik başlıklı sütunlardan oluşan bir
portikoya sahipti ve Deira Kralı'nın misafir salonunu oluşturuyordu. Bir karenin üç kenarına inşa edilmiş odalardan, koridorlardan ve bir tapınaktan oluşan bir villa da Deiran sarayına dahil edildi.
Misafir salonunun duvarları,
Töton mitolojisinden efsanevi varlıkları temsil eden goblenlerle süslendi ve
zemin mozaik döşemesini korudu. Tahtalar veya masalar
hareketli sehpalar üzerinde olmasına rağmen, sabit büfeler, çok yaldızlı ve çok zarif biçimli bronzdan yapılmış kaseler, metal tabaklar ve boynuzlar vardı,
bir ucunda taht bulunan yükseltilmiş bir kürsü ise geniş salona biraz görkemli bir
saygınlık görünümü veriyordu.

Kral Ella büyük bir kuvvetle yola çıkmıştı, ancak yerini Driffield ve Godmundham'dan gelen savaşçılar almıştı ve Aldby hala silahlı adamlar, rahipler ve hizmetkarlarla dolu avluları ve salonlarıyla kraliyet meskeninin hareketli görünümüne sahipti. Kaçaklar Ella'nın kraliçesi, Prenses Alca'nın üvey annesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, adı tarihte kayıtlı değil. Kısa süre önce bir erkek çocuk doğurmuştu, kaderin bir çocuğu olan Edwin adını almıştı, bu anlatının olayları sonunda onun etrafında şekillenecekti. Çocukların hepsi genç Atheling'e, Deira hanedanının umuduna saygılarını sunmak için can atıyorlardı ve Alca onları bebek prensin huzuruna çıkardı. Birkaç gün boyunca çok fazla endişe vardı, ancak sonunda Elfric'in Ulfskelf'i rahatlattığı ve çok sayıda ama disiplinsiz Britanya ordusunu yendiği haberi geldi. Şefleri Certicus ve askerleri, Kral'ın Askham ile Bilbrough arasındaki bataklık arazide sağ kanatlarına
düştüğünde bir bozguna dönüştürdüğü bir geri çekilmeye başladı. Ella ve kardeşi daha sonra tepenin etrafında bir kavşak oluşturdular,
şimdi Ingrish olarak adlandırılıyor ve tekrar düzensiz ayaktakımına öfkeyle saldırdılar. Küçük bir takipçi kitlesiyle Certicus, Elmet ormanlarına kaçtı,
ama muazzam bir katliam yaşandı ve yer bugün bile
Helagh olarak anılıyor. İngiliz karakolları,
Nehalennia sığlığına bakan Wharfe nehrinin güney yakasındaki eski Roma istasyonu Calcaria'ya tekrar genişletildi. Kral ayrıca
Billingas kasabasını restore etti ve Bilbrough'a yerleşmeden önce cesur bir Viking olan şef Vidfinn'in kalıntılarına gereken tüm onurlar verildi.
Hjuk ve Bil ile birlikte. Mezarına saf altından dokuz adak teknesi konuldu ve York ile Tadcaster arasındaki Roma yolundan kademeli olarak yükselen kırmızı kumtaşı tepesinin yamacında yüksek bir höyük yükseltildi. Vidfinn'in hayatta kalan tek çocuğu olan Küçük Sivel, Ulfskelf'li Brand tarafından evlat edinildi. Vidfinn'in gümüş beyazı saçlarından dolayı soyadı Fairfax olan Saebald adlı bir yeğeni, Billingalara komuta etmek ve restore edilen Bilbrough yerleşimini savunmak üzere seçildi. Bu idari düzenlemeler, Aldby'deki çocukların Derwent ile Wolds'un etekleri arasındaki ormanlarda avlandığı, bazen oyunlarını tebeşirli tepelere kadar sürdürdüğü ve sıklıkla Aldby'den yaklaşık 800 fit yüksekliğe ulaşan Garraby'ye tırmandığı bir süreyi kapsıyordu. Akşamlarını kız kardeşleriyle oyun oynayarak veya Alca ile sohbet ederek geçiriyorlardı, Coifi'nin harikulade hikayelerini veya anneleri Volisia'nın anısına saklanan başka bir ırkın folklorunu dinleyerek çeşitleniyorlardı. Bir gün beş çocuk Coifi ile birlikte kıtadaki eski evden getirilen kutsal imgelerin bulunduğu tapınağı ziyaret etmek için Godmundham'a gittiler. Bir alan dikenli bir çalıyla çevriliydi ve
içinde putların dikildiği üç yüksek karaağaç vardı. Yakınlarında Delgovitia'nın Roma istasyonunun kalıntıları vardı, binaların bazıları rahipler ve hizmetkarlar için konut olarak kullanılmak üzere kaba bir şekilde onarılmıştı. Coifi inançlarını yerelleştirdi. İnancına göre Woden ve Thor, Godmundham'daki bu muhafazanın içindeydi,
ya da en azından burasının onların en sevdikleri ev olduğunu, ibadet edenlerin yardımlarını araması gerektiğini ve rahiplerin tarikatlarıyla bağlantılı tüm törenleri izlemesi gerektiğini düşünüyordu. Çocuklara yaratılışın tarihini ve etrafında toplanan tüm garip efsaneleri anlattı; Balder'in ölümü ve Freyr'in Gerdr'e olan aşkıyla ilgili mitleri anlattı. Boğa kurbanlarına katıldı ve ibadetlerine uzun süre devam etti. Ancak tanrılara yaptığı dualardan ne güç ne de ilham alabildi ve onlardan hoşnutsuzluk ve sabırsızlık ifadesiyle kalktı. Çocuklar Aldby'ye dönmekten memnundular, aynı zamanda tatminsizdiler ve biraz daha sempatik bir öğreti için can atıyorlardı. Bunu
Prenses Alca'da buldular, onlar için mükemmel güzellik ve iyiliğin bir örneğiydi.

[İllüstrasyon: Prenses Alca Çocuklara Hikayeler Anlatıyor]

Ona Wolds'un eteğine yaptıkları bir gezide eşlik etmişlerdi ve
uzun bir dişbudak ağacının yayılan dallarının altında yükselen bir zeminde dinlenmişlerdi, nehrin ötesinde Aldby görünürdeydi ve ayaklarının dibinde dalgalanan bir yaprak yığını vardı. Güneş hâlâ yüksekteydi, sessizlik yalnızca kuşların şarkılarıyla bozuluyordu. Alca çıkıntılı köklerden birinin üzerine oturdu.
Çocuklar ayaklarının dibinde yatıyorlardı,
çerçevesini süslemek için topladıkları yapraklar ve çiçeklerle çevriliydiler. Porlor, Prenses'ten Balder'in hikayesini ve anlamını öğretmesini isteyerek sessizliği bozdu. "Porlor," dedi, "sözcü olmakta haklıydı, çünkü
ismi onu Balder'in bilgisinin bir öğrencisi yapmalıydı. Ama
gözlerinizden görüyorum ki," diye ekledi, "hepiniz benden Tanrı'nın
Oğlu'ndan bahsetmemi istiyorsunuz. O zaman, az yardımla ve alacakaranlıkta da olsa, gizli gizemlerin gerçek anlamını öğrenmek ve başkalarına göstermek isteyen birini dinleyin. Balder, Tanrıların ve insanların Yaratıcısı'nın, Tüm-Baba'nın oğluydu. O, ışığın, zarafetin ve erkeksi güzelliğin tanrısıydı.
Alnı papatya çiçeği kadar beyazdı. Onun aracılığıyla yeryüzünde gerçek
cesaret eylemleri yapıldı, zayıflar korundu, erdem uygulandı ve adalet sağlandı. Ama Balder'in
yok olacağına dair bir kehanet tanrıları etkiledi. Sonra, Woden'in eşi Frigga, tüm yaratılmış doğadan hiçbir bireysel şeyin Asgard'ın
gururuna zarar vermeyeceğine dair yemin etti, Tanrıların ve insanların sevgilisi. Ama tanrıça ölümcül bir
ihmal yaptı. Bir ökseotu dalını unuttu. Yenilmez olan
Balder, tanrıların onu hedef olarak kullanmasına izin verdi. Şimdi Loki, bildiğiniz gibi,
yotunlar arasında doğdu. Sahteydi ve kötülükle doluydu,
korkunç kurt Fenris'in ve ölülerin hükümdarı Hela'nın babasıydı. Loki,
ökseotunu kör tanrı Haudr'un eline verdi ve bununla Woden'in en iyi ve en büyük oğullarını öldürdü, onlar da cehenneme indiler.
Herkesin-babası, Hela'yı avından vazgeçmeye ikna etmek için
kendisi Hela'nın karanlık meskenine indi. Eğer tüm yaratılmış doğa Balder için
ağlayacaksa, o da kabul etti. Bütün doğa, iyilik ve güzellik tanrısının kaybı için yas tuttu, yaşlı bir cadı hariç. 'Tanrılar benim için ne yaptı ki,' dedi, 'Balder için ağlayayım? Hela onu ölü tutsun.'
Böylece Balder'in kaderi mühürlendi ve onunla birlikte dünyanın kaderi de;
çünkü adalet, merhamet, erdem ve gerçek cesaret, Balder'in ölümüyle birlikte hüküm sürmeyi bıraktı, ancak tamamen yok olmadılar.
Bilmiyorum
Neden Tüm-Baba, bilgeliğiyle, bu kötülüğe boyun eğdi. Ama
sadece bir süreliğine olabilir. Tanrı'nın Oğlu zaferle yeniden yükselecek. Bazen onun dirildiğini düşünüyorum, ama henüz bilmiyoruz."
Sonra Alca'nın mavi gözlerine yine uzak bakış geldi ve konuşmasının geri kalanında göğe baktı. Çocuklar neredeyse
nefes nefese dinlediler.

"Tanrı'nın dünyayı kurtarmak için dirildiğini düşünüyorum," diye devam etti. "Bu inanca
güdümleniyorum, ama nedenini veya hangi yönlendirici
güçle olduğunu bilmiyorum. Ama talihsizlik ve üzüntü bitmeyecek -- henüz değil. Coelred,
Hereric, Oswith, Forthere, Porlor, sizi çok sevgili kardeşlerim olarak seviyorum.
Belki de sevgimden dolayı bana anlayış veriliyor.
Hepinizin başına büyük bir felaketin geldiği ve bunun
hepinizin başına geleceği hissi zihnime yerleşti. Bunda bir teselli ışığı var." Duraksadı ve Coelred şöyle dedi, "Eğer talihsizlik
bizi yakalarsa, ey Prenses, İngilizler olarak, cesur babalarımızın oğulları olarak, savaşta her zaman muzaffer olarak onunla yüzleşmeye çalışacağız!" "Ve," dedi Oswith, "bütün sıkıntılarımızda sevgili Prensesimizin iyiliğini her zaman hatırlayacağız." Çünkü orada Coelred'inkine benzer sözler söylendi ve
daha genç oğlanlar tarafından yankılandı.

"Bundan eminim," diye devam etti Alca. "Kendinizi erkekler gibi, her şeyden önce İngilizler gibi bırakacaksınız. Eğer sınavlarınızda bir arada olursanız,
Coelred sizin lideriniz olacak. Korkusuz Oswith sizin desteğiniz olacak ve
planlarınızı oluşturmanıza yardımcı olacak. Orada da güvenilir bir
dost olacak. Porlor bir danışman olarak çok kurnaz olacak ve onun sözü takip edilecek; ve benim tatlı kuzenim Hereric hayal gücüyle öğütleri aydınlatacak. Ah oğullarım! Üzüntü gelirse, Alca'nın sizin için dua ettiğini ve sizi düşündüğünü unutmayın. Her zaman Tanrı'nın Oğlu dirilmiş gibi davranın.
Cesur olun. Birbirinizi sevin. Gerçeği sevin. Adil ve merhametli olun.
Tanrı'nın gerçekten dirildiğini duyarsanız, o zaman sözlerimi hatırlayın. Kendinize karşı dürüst olun ve sonunda zafer kazanacaksınız. Tanrılar sizi korusun!"

Uzun bir sessizlik oldu. Alca ayağa kalktı ve tatlı yükleriyle
çocukların arasında eve doğru döndü. Prenses, bir süredir kontrolü dışındaki bir güç tarafından
üzerinde durmaya yönlendirildiği ciddi ve iç karartıcı temadan düşüncelerini uzaklaştırmak için onlara neşeli bir şarkı
söyledi ve onlara muzaffer babalarının dönüşünden bahsetti, ki bu ertesi gün bekleniyordu. Grup Aldby'ye ulaştığında
herkes sohbet ediyor ve eğleniyordu ve çocuklar güç gösterilerinde bulunmak için
iç avluya döndüler.

Ertesi gün Kral geldi. Ella, kardeşi gibi iri bir adamdı,
ama çok daha yaşlı görünüyordu, hastalıktan yıpranmıştı ve ifadesi melankolik ve biraz sertti. Yanında Elfric at sürüyordu, Seomel,
Guthlaf, Brand ve diğer şefler onları takip etti ve bir sürü İngiliz savaşçısı vardı. Roma'nın sütunlu
ve kısa süre sonra eşleri ve çocukları tarafından çevrelendiler. O gece eski praetorium'daki büyük ziyafet Seomel'deki gibi düzenlendi ve düzenlendi, ancak çok daha büyük ve daha görkemli bir ölçekte. Kraliçe kendisi bal kadehini misafirlere götürdü ve çekildiğinde zafer şarkıları söylendi ve arp birinden diğerine geçirildi. Bir savaşçı seferin olaylarını
okumuş ve büyük bir alkış almıştı. Bir diğeri Billingaların zalim ve hain Certicus tarafından
şaşırtılmasından bahsetti. Akşamın geç saatlerinde Coifi arpı aldı ve şarkısı için Hrothgar'ın Beowulf'a insan hayatının kırılganlığı
konusunda yaptığı uyarıyı seçti. Bu seçim, orada bulunanlardan bazıları tarafından, Kral'a atıfta bulunmak için yapıldığı için hoş karşılanmadı; ancak Ella'nın kendisi
onayladı ve âşık şöyle devam etti:--

Yakında olacak ki
Hastalık ya da kılıç
Seni iktidardan ayıracak;
Ya da ateşin pençesi,
Ya da sel dalgası,
Ya da kılıcın pençesi,
Ya da ciritin uçuşu,
Ya da çirkin yaş,
Ya da gözlerin bakışı
Seni ezecek ve karartacak.

Bu hüzünlü ağıt şöleni sonlandırdı ve bir yıl daha geçmeden
Kral Ella mezarına girdi.

Ayrılma zamanı çok erken geldi. Leydi Volisia, kızları ve Elfric'in çocuklarıyla birlikte Stillingfleet'e döndü. Atheling, Seomel ile birlikte, sınır karakollarını güçlendirmek için daha fazla hazırlık yapmak üzere York'a gitti ve Seomel'in oradan silah ve erzakla birlikte Bilbrough, Calcaria ve Ulfskelf'e gitmesi ve ardından eve dönmesi kararlaştırıldı. Stillingas'ın büyük bir refakatçisini yanına alacaktı ve büyük sevinçlerine göre, üç büyük çocuk ve Porlor ona eşlik edecekti. Atheling ve onunla York'a gidecek olanlar Kral ve Kraliçe'den veda ettiler. Ancak çocuklar Prenses Alca'ya veda etmeye geldiklerinde kalpleri kelimelerle dolup taştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Onu seviyor ve ona tapıyorlardı, hepsi onun için canlarını verebilirlerdi, ancak tek bir kelime bile söyleyemediler. Dün söylediklerini tekrarlayarak çok nazik ve sakin bir şekilde konuştu. "Sözlerimi hatırlayın. Kendinize karşı dürüst olun ve tanrılar sizi korusun." Atlı alayı başladıktan sonra, çocuklar tekrar tekrar geriye baktılar,
şapkalarını salladılar, ta ki sütunlu geçidin altındaki zarif form gözden kaybolana kadar. Onu bir daha ne zaman göreceklerdi? Ah, ne zaman!

BÖLÜM IV

YORK VE DEİRAN SINIRI

_Aberach_, Ouse ve Foss'un birleştiği yerdeki İngiliz höyüğü,
MS 79'da Agricola tarafından _Eburacum_ adlı Roma kampına dönüştürüldü
ve bir kamptan imparatorluk şehri ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca 6. Lejyon'un karargahı oldu. Kamp, 9 fit derinliğinde ve 32 fit genişliğinde bir hendekle çevriliydi, _valli_ ile güçlendirilmiş bir _agger_ veya sur vardı. Kenarları 692 yard uzunluğundaydı, dört kapısı vardı ve hendek ile Ouse nehri arasında yaklaşık yüz yardlık bir boşluk vardı. Ancak MS 120'de İmparator Hadrian, _valli_'nin, köşelerde kuleler bulunan, tuğla ve duvar örgüsünün dönüşümlü katmanlarından oluşan sağlam duvarlarla değiştirilmesini sağladı. Kuzeybatıdaki çok köşeli kule hala ayakta. Praetorium bir imparatorluk sarayına dönüştürüldü ve şimdi Goodramgate'in güneydoğu tarafındaki bahçelerin ve Aldwark ve Peterna'nın işgal ettiği zeminde duruyordu. Bellona'nın bir tapınağı, St. Mary's Manastırı'nın bir kısmının ve malikanenin bulunduğu yerde duruyordu. 6. Lejyon'dan Hyeronimianus, Fryar'ın Bahçesi'nin bulunduğu yerde Serapis'e bir tapınak adamıştı ve Micklegate'te, St. Martin Kilisesi'nin karşısındaki bir alanda Mithras'a ibadet etmek için yapay bir mağara vardı. Var olması gereken diğer tapınakların ve tiyatroların yerleri artık bilinmiyor. Galtres'in yoğun ormanı, Praetorian kapısına yaklaşıyordu, buradan Isurium'a giden bir yol vardı ve Decumanian kapısı karşı duvarın ortasındaydı.

İngilizler geldiğinde 6. Lejyon bir buçuk asırdan fazla bir süredir yoktu, yer sık ​​sık yağmalanmıştı, duvarlar birkaç yerde yıkılmıştı ve güzel Roma yapıları harabe halindeydi. Kral Ella duvarlardaki gedikleri sağlam palisadlarla onarmıştı ve kardeşi Elfric imparatorluk sarayının bir bölümünü yaşanabilir hale getirmişti.

Seomel ve dört çocuk birkaç gün boyunca Atheling'in misafiriydi, silahlar toplanırken ve Wharfe'nin ötesindeki karakolların kullanımı için hazırlanırken. Çocuklar harabeler arasında dolaştılar ve
portiklere ve sütunlu geçitlere hayranlık ve hayranlıkla baktılar. O zaman ilk kez Roma'nın büyük imparatorları ve Lejyonlar hakkında bir şeyler duydular ve kendi halklarının görkemli bir geçmişin kalıntıları üzerine yeni bir imparatorluk kurmaya yeni başladığını belirsiz bir şekilde anladılar. Bir gün, güneye giden Roma yolunun her iki tarafını da kaplayan mezarları görmek için Ouse nehrini geçtiler. Birçoğu yıkılmıştı, ancak bazıları hala ayaktaydı, özellikle de yüksek bir zeminde. Dağda, bir genç ve bir kızın gömüldüğü güzel bir anıt vardı, çünkü figürleri taşa kabartma olarak oyulmuştu, ancak
elbette çocuklar yazıyı okuyamıyorlardı. Burada dinlendiler, Knavesmire'ın bataklık genişliğine baktılar ve Porlor, iki figürün gençliklerinin çiçek açma döneminde kesilmiş
sevgilileri temsil ettiğini düşündü. Nehalennia'ya tapıyorlardı; çünkü Appleton'dakine benzer bir tanrı, başlarının üzerindeki yarım daire şeklindeki alana oyulmuştu.

Çocuklar nehre doğru yokuştan aşağı koşarken Mithras mağarasının girişinde durdular ve merakla karışık bir hayranlıkla içeri girdiler. Loş ışıkta diz çökmüş bir boğa ve boynuna bıçak saplayan genç bir adam gördüler. "Bu ne anlama geliyor?
Bir rahibin Woden'a bir boğa kurban etmesi mi?" dedi Oswith. "Bu
olamaz," diye itiraz etti Coelred, "çünkü
heykeller bizim halkımız tarafından yapılmadı ve
biz de kurban edenlerin değil, tanrıların ve sadece
Godmundham'dakilerin heykellerini yapıyoruz." Porlor, güneşten gelen birkaç ışının loş bir ışık oluşturduğu ince kabartmaya uzun süre bakarak oturdu. "Yüksek başlıklı varlık," dedi, "bir insan değil, bir tanrı. Yüzünden iyi bir tanrı olduğunu görüyorum." Arkadaşları tekrar daha yakından baktılar. "Tanrı boğaya bir bıçak saplıyor, ama bu zarar vermek için değil, iyi bir şey yapmak için, çünkü o iyi bir
tanrı." Tekrar oturup düşünmeye başladı. "Bu bir gizem," dedi sonunda, "ve biz bunu çözmek için çok cahiliz." "Alca anlardı," dedi diğer çocuklar. Nehre doğru yürüdüler ve nehri geçerek, o zamanlar harap saray olarak adlandırılan "Aldwark"a geri döndüler.

Ertesi gün Seomel, bir dizi yüklü at ve bir refakatçi olarak güçlü bir kuvvetle York'tan ayrıldı. Dört çocuk da onunla birlikteydi. Tekrar, Roma yolu boyunca güneye doğru ilerlerken, Mithras'ın gizemli mağarasını ve Dağ'daki iki sevgilinin anıtını geçtiler. Britanya'daki bu Roma yolları o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmişti ki, bir asırdan fazla bir süredir ihmal edilmiş olmalarına rağmen,
hala kullanılabilir durumdaydılar. Yapım şekli şöyleydi:--Genişliği işaretlemek için iki paralel karık kazıldı ve tüm gevşek toprak
kayaya kadar kaldırıldı. Yolun ilk katmanına
_pavimentum_ adı verildi. Üzerine
_statumen_ adı verilen küçük kare taşlardan oluşan bir yatak döşendi. Bir sonraki katman, _rudus_ veya _ruderatio_ adı verilen, parçalara ayrılmış ve kireçle karıştırılmış küçük taşlardan oluşan bir kütleden oluşuyordu. _Nucleus_ adı verilen üçüncü katman, kireç, tebeşir ve kırık fayansların hepsinin birlikte dövülmüş bir karışımıydı. Bunun üzerine, bazen bizim kaldırım taşlarımıza benzeyen, ancak daha sıklıkla kare taşlardan oluşan _summum dorsum_ veya taş kaldırım döşendi. Uygun aralıklarla, atları değiştirmek için _mutationes_ adı verilen istasyonlar, atlar ve _veredarii_ veya
postilyonlar ve _statores_ adı verilen istasyon şeflerinin sorumluluğu vardı. _miliaria_ veya kilometre taşları, yaklaşık 3-1/2 fit yüksekliğinde, kaideler üzerinde mükemmel taş silindirlerdi.

Seyahat düzenlemeleri aksamıştı ve _mutationes_'ların çoğu harabe halindeydi veya Kral Ella hüküm sürdüğünde yok edilmişti. Ancak muhteşem yol o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmişti ki
hâlâ etkiliydi. Seomel gecikmişti ve neredeyse gün batımına kadar yola çıkmamıştı, ancak yolunu en iyi şekilde kullandı ve Billingaların şefi Saebald the Fairfax'ın meskenine karanlık çökmeden çok önce ulaştı. Gece burada geçirilecekti. Saebald'ın selefi burada ikamet etmişti ve yaşlı savaşçı burada Britanyalılar tarafından
bastırılıp öldürülmüştü. Bu yer artık Sokak Evleri olarak adlandırılıyor. Ev, bazı ahşap binaların eklendiği Roma yolunun _mutasyonlarından_ biriydi. Ancak açıktaydı ve Saebald'ın niyeti halkını yolun yaklaşık bir mil batısında, sonradan Ingrish Tepesi olarak adlandırılan
zirvedeki palankalı bir kasabaya taşımaktı. Saebald misafirlerini büyük bir samimiyetle karşıladı ve akşam yemeğinden sonra çocukların Viking şefi Vidfinn'in hayatı ve ölümü ve çocuklarının garip kaderi hakkındaki hevesli meraklarını gidermeye oldukça istekliydi, söylentiler onlara ulaşmıştı.

Billingas'ın salonu meşalelerle aydınlatıldı ve Seomel ile savunma ve silah tedariki hakkında biraz sohbet ettikten sonra, iyi huylu Saebald çocuklara döndü ve hikayesine başladı. "Vidfinn," dedi, "güçlü bir deniz gezginiydi ve kardeşi Brand gibi, kralımızın babası Eolderman Iffi'nin sadık bir takipçisiydi. İngilizler ilk kez Ouse'un ötesine ilerlediklerinde Brand ve Vidfinn tarafından yönetildiler ve Vidfinn sonunda yolun ötesinde bu sınır istasyonunu oluşturdu ve orada kendisi ve takipçileri yerleşti. Yanında Hjuk ve Bil adında bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk getirdi ve onlara bağlıydı. Kasabasına kızın adını verdi, Bilbrough ve halkı bundan dolayı _Billingas_ olarak anıldı. Öyle oldu ki, evinin yanındaki yol kenarındaki pınar sığırlar tarafından kirletildi ve bir süre tepeden yaklaşık yarım mil yukarıda _Byrgir_ adlı bir kuyudan su kullanmak zorunda kaldılar. Bir gün Hjuk ve Bil bir kova su almak için tepeye çıktılar. _Simul_ adlı bir sırık aldılar ve üzerine kova _Saeg_ ve uzaklaştılar
önlerinde Bil ve arkalarında Hjuk, konuşup gülüyorlardı böylece
insanlar onları duydu ve bir zararı olmadığını düşündüler. Ama asla geri dönmediler."
Çocuklar hevesle dinlemişlerdi ve Oswith şimdi kayıp çocuklar için arama yapılıp yapılmadığını sordu. "Evet, kesinlikle," diye cevapladı Saebald. "Sırık
_Simul_ ve kova _Saeg_ kuyunun _Byrgir_
yakınında öyle bir pozisyonda bulundu ki, insanlar Hjuk'un düştüğünü ve Bil'in de peşinden yuvarlandığını düşündüler. Ama ikisi de
gitmişti. Her yöne doğru arama yapıldı ve uzun süre devam etti, ama
bir sonuç
olmadı. Vidfinn kederden çılgına dönmüştü. Sonunda, bildiğiniz gibi ayın yüzünde görülen ve onun rotasını yönlendiren Mani'ye
bakarken, Vidfinn arkasında iki çocuk gördüğünü düşündü ve
Mani'nin Hjuk ve Bil'i kuyudan gelirken
yerden çıkardığına ikna oldu. Mani'ye okyanusun gelgitlerine başkanlık ederek yardım ediyorlar,
düşünülüyor ki: Hjuk akıntıya bakarken, Bil ise çekilmeye yön veriyor,
ve ikisi birlikte nehirlere uzun yüksek dalgalar gönderiyor, siz çocuklar bunu
sık sık görmüş olmalısınız ve bu isim AEgir tanrısından geliyor."

Saebald durakladığında, çocuklar yola koştular ve aya baktılar. Daha sonra daha önce hiç görmedikleri bir şeyi gördüler, Mani'nin arkasında gerçekten iki çocuk vardı. Şaşkın ve yoğun bir şekilde ilgi duyan çocuklar geri döndüler ve Saebald'dan Vidfinn hikayesinin geri kalanını anlatmasını rica ettiler. Billingaların sarışın şefi anlatılacak çok az şey kaldığını söyledi ve başlamadan önce çocuklara salonun oyulmuş kapı direğine asılı duran ve Britanyalıların dikkatinden kaçan _Simul_ direğini ve _Saeg_ kovasını gösterdi. "Vidfinn, sevgili çocuklarının Mani'nin elinde güvende olduğundan emin olduğunda," diye devam etti Saebald, "teselli buldu ve on yıl önce başka bir eş aldı, Billingalardan birinin kızı ve Sivel adında bir oğlu oldu, ancak annesi öldü. Barış o kadar uzun sürdü ki, yaşlı Viking hazırlıksız yakalandı ve gece yarısı kasabası Britanya ordusu tarafından saldırıya uğradığında tamamen hazırlıksız yakalandı. Küçük Sivel'i bir kızla birlikte gönderdi ve Ulfskelf'e kaçtılar. Vidfinn daha sonra Billingalarıyla birlikte evini umutsuzca savundu ve sonunda bir ölü yığınının ortasında düştü. Kral ve cesur savaşçıları tarafından intikamı fazlasıyla alındı ​​ve Bilbrough'un kurucusunun anısına değerli bir höyük inşa edildi. Babam Beorn'du, diğer bir
kardeşiydi," diye sonlandırdı Fairfax, "ve onun halefi olarak, Sivel'in azınlığında, yiğit Seomel ve şövalyelerinin (_cnihts_ veya oğlanlar) ev sahibi olmaktan gurur duyuyorum". Bu sırada dört oğlanın gözleri
ağırlaşmıştı ve salondaki taze saman yığınlarına kendilerini atar atmaz hepsi derin bir uykuya daldılar.

Şafak vakti, iki şef, Seomel ve Saebald, palankanın ilerleyişini denetlemek ve Billingalara silah vermek için İngrish Tepesi'ne çıktılar ve yolda oğlanlara Vidfinn höyüğü ve biraz daha ileride derin kuyu _Byrgir_ gösterildi. Höyük, kova _Saeg_ ve sırığın _Simul_'un çimenlerde bulunduğu noktada yükseltilmişti, böylece hem Viking babanın hem de Mani tarafından kaçırılan çocuklara.

Misafirperver Bilbrough lordundan veda eden Seomel ve
çocuklar Roma yolundan aşağı inip Helagh'ın büyük savaş alanına geldiler. Seomel onlara düşmanın öldürülenlerinin gömüldüğü yeri gösterdi, bu yer bugün bile "Cehennem Çukuru" olarak anılıyor. Daha sonra Wharfe nehrine gittiler ve Nehalennia'nın sığ yerinden geçerek
eski Roma istasyonu olan Calcaria'ya geçtiler, burada güçlü bir İngiliz karakolu kurulmuştu. Seomel nehirden bir iki mil aşağı indi ve Elmet'ten gelen ani saldırılara karşı korunmak için Kele-bor adlı bir tepeye yerleşti; çocuklar ise dere boyunca yürüyerek
bir kireçtaşı kayalığına ulaştılar. Burada su, daha aşağıda bulunan Wharfe ve Ouse'un çamurlu taşkınlarından çok farklı, çok güzel serin ve berraktı. Soyunup suya daldılar ve banyodan sonra
Calcaria'daki annelerinin tanrıçası Nehalennia'nın ünlü tapınağına gittiler.
Burada, beyaz kireçtaşı ülkesinin ortasında, tebeşir işçilerinin ve meyve ağaçlarının koruyucu
tanrısı en yüksek onuru aldı. Burada da, en sevdiği beyaz kayalar arasında, meyve bahçeleri arasında bol bol iyiliklerini gösterdi ve şimdi bile gerçek şarap-ekşi erik sadece Brotherton limonunda ve Sherburn
bölgesinde yetişiyor. Bir kez daha sığlıktan geçip Wharfe kıyıları boyunca ilerleyen küçük grup, Ulfskelf'te büyük yaşlı savaşçı Brand ve eşi Verbeia, Leydi Volisia'nın kız kardeşi tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandı.
Burada Coelred ve Porlor, Saebald'ın kendilerine anlattığı garip hikayenin onlarda derin bir ilgi uyandırdığı zeki bir çocuk olan küçük Sivel ile tanıştılar. Ertesi sabah kuzenleri Forthere ve Sivel'le Ulfskelf'te ve Hemingborough'a doğru yola çıkan Oswith'le vedalaşan Seomel ve iki oğlu evlerine vardılar. Burada Leydi Volisia'yı Elfric'in çocuklarıyla -Hereric, Bergliot ve Osric- buldular; kendi kızları Braga ve Nanna ve köpek Shuprak. Böylece bir kez daha mutlu ve birleşik aile Stillingfleet salonunda toplandı, huzur tamamen sağlandı ve tehlike korkusu ortadan kalktı. Ne kadar şanslıyız ki hiçbirimize bir haftanın veya bir ayın neler getirebileceğini bilme ve çok azımıza da önceden haber verme hakkı verilmedi.

BÖLÜM V

KAÇIRILDI

"İçimde Berserker öfkesinin aktığını ve savaşma ve öldürme arzusunu uyandırdığını hissediyorum." Konuşan Hereric'ti ve garip sözlerini çılgın bir haykırışla bitirdi. "Sen, Hereric!" diye haykırdı Porlor;
"neden, sen hepimizin en nazikisin, ama niddring değilsin. Ne kadar garip
bu kadar alınman! Yine de Coifi'nin, kutsal öfkenin bizi
kızdırdığı saati kimsenin bilmediğini, ama asla
karşı konulamaması gerektiğini söylediğini duydum. O geldiğinde, bana, öldürmemiz ve öldürmemiz gerektiğini söyledi."
Bir başka haykırış daha yaptı, bu haykırış Hereric ve Coelred tarafından yankılandı. Porlor, gözleri de heyecanla
parlayan Coelred'e, "Bizi on katı büyüklüğündeki vahşi hayvanların saldırısına götür," dedi. "Ben de öyle yapacağım," diye bağırdı büyük oğlan; "Benden on kat büyük olanla dövüşürüm," ve kollarını başının üzerine attı. Üç oğlan sabah banyolarını yeni yapmışlardı ve ayakları taşların üzerinden akan
derenin suyunda, çimenlerin üzerinde oturmuş ve yatıyorlardı.

Sabahın erken saatleriydi ve Bergliot'u yanlarında ormana
götüreceklerdi. Silahlarını almak için eve koştuklarında, genç prenses kapıda bekliyordu. Birkaç dakika sonra ona katıldılar, ellerinde hosen haçları, yanlarında bıçaklar ve ellerinde mızraklarla. "Biz Berserker öfkesiyle doluyuz," dediler ona. "Sen yaramazlıkla dolusun" (kullandığı kelime _hinderscype_ idi), diye cevapladı, "ve kırbaçlanacaksın." Yine de heyecanları bulaşıcıydı, çünkü salona geri koştu ve kısa bir mızrak ve peşinde Shuprak ile geri döndü. Dördü de tepeden aşağı ve derenin üzerinden çılgınca koştular,
ve mızraklarını salladılar, köpek önde koşup havlarken. Gürültüden ürken Leydi Volisia kapıya geldi ve
endişeli gözlerle onları izledi, ta ki ağaçlar tarafından gizlenene kadar.
Sonra yanaklarından yaşlar süzüldü. Oğlanları bir daha hiç görmedi.
Vahşi genç yaratıklar ormanda büyük bir tur attılar,
mızraklarını her şeye fırlattılar ve hızla koşarak
Stillingfleet deresinin Ouse nehrine döküldüğü söğüt çalılığına geldiler. Burada nefeslerini geri kazanmak için durdular.

Sonra Bergliot, söğütlerin yapraklı dallarının arasından suyun yüzeyine bakarken, kıyının kenarındaki bir ağaç gövdesinde oturan, bir nixy veya su perisi olduğunu düşündüğü şeyi gördü. Şarkı söylüyordu, diye düşündü, ama sesi zar zor duyuluyordu. "Bir nixy var," dedi fısıldayarak diğerlerine, oturduğu yeri işaret ederek. "Hadi onu öldürelim," dedi Hereric. Hepsi öne doğru koştu; oğlanlar mızraklarının dip uçlarıyla küçük yaratığı akan dereye iterken, kız ona bir iğne fırlattı, bu tür
cinler için ölümcül olduğu düşünülüyordu. Sonra hepsi o zalim büyüyü söylediler ve
kaçtılar:--

Nix, Nix--suya iğne,
Bakire suya çelik fırlatır
Sen batarsın ve biz kaçarız.

Koşarken uzun bir feryat duydular ve
nefes nefese durduklarında hepsine şu uğursuz sözcükleri
oluşturmuş gibi göründü:--

Kıyametin korkunç,
Köleler olacaksınız,
Akraba ve ev
Asla göremeyeceksiniz.

Birbirlerine yarı korkmuş bir şekilde baktılar ve Bergliot ağlamaya başladı. Eve gitmek istediğini söyledi. Çocuklar onu şefkatle kucakladılar ve öptüler ve Coelred Shuprak'a onu sağ salim geri getirmesini söyledi. O
arkasını döndüğünde, eğer Oswith'i görürlerse, çok yakında onu ziyarete gelmesini umduğunu söylemelerini istedi. Onlara el salladı. İsteksizce ve genç efendilerine uzun uzun baktıktan sonra, köpek küçük kızla birlikte eve gitti. "Alamete meydan okuyalım," dedi Coelred: "Berserker öfkemizi
yatıştırmak için daha uzaklara gidelim," ve üçü birden tekrar ormana daldı. Saatlerce koştular, görüş alanına giren her yaratığa mızraklarını fırlattılar. Sonunda, ormandan Skipwith Common'un fundalıklı alanına çıktıklarında, etrafa bakmak için bir an durdular. Yakınlarda, yayılan boynuzları olan soluk renkli, kocaman bir vahşi boğa ve üç inek vardı. Coelred zafer çığlığı attı ve mızrağını
boğanın omzuna fırlattı. Bir anda vahşi yaratık onun üzerine geldi,
onu fundalıkların arasına fırlattı ve Porlor mızrağını
yan tarafına saplayarak dikkatini dağıtmasaydı onu
boynuzlayıp ezecekti. Porlor bir ağacın arkasına
attığında ve Hereric mızrağını doğrultmuş bir şekilde tek dizinin üzerinde ona doğru döndüğünde, öfkeden köpürerek döndü.
Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru koştu, sonra başı yukarıda, gözleri parlayarak ve ağzından köpükler damlayarak durdu. Coelred
bir dakika boyunca sersemlemişti. Şimdi koşup boğaya yandan saldırdı, mızrağıyla dürttü. Saldırının şiddetiyle korkuya kapılan boğa, ineklerin de takip ettiği ortak alandan dörtnala geçti. Çocuklar bağırarak ve silahlarını sallayarak kovaladılar, yoğun çalılıkların arasında düşmanlarına
yaklaştılar ve mızraklarıyla öldürmeyi başardılar. Soylu yaratık düşerken sağanak yağmur ve gürültülü bir gök gürültüsü oldu ve uğultular arasında çocuklar yine nixy'nin uğursuz lanetini duyduklarını düşündüler:--

Kıyametiniz korkunç,
Köle olacaksınız,
Akraba ve ev
Asla göremeyeceksiniz.

Nereye gittiklerini bilmeden çılgınca koştular. Porlor bir
yabani kediyi harekete geçirdi, o da bir ağaca
çıktı. O da muhteşem bir çeviklikle onu takip etti.
Takipçilik şiddetle önlendi ve Coelred yardım etmek için ağaca
tırmandı. Dallar arasında umutsuz bir mücadele vardı ve çocuklar
birkaç kötü çizik aldılar, ama sonunda içlerinden biri
kediye bir bıçak sapladı, kedi tutunamadı ve yere düştü. Bu arada Hereric
bir porsuğu deliğinden çıkarmış ve mızrağıyla onu uzak tutmuştu.
Ağzı açıktı ve keskin diş sıraları parlıyordu.
Coelred arkadan üzerine atlayıp
bıçağını hayati bir yere saplamasaydı, Atheling'e
çok sert vuracaktı.
Üç çocuk bir kez daha
çılgın maceralarına devam ettiler, kulaklarında nixy'nin uğursuz sözleri çınlıyordu. Ormandan çıktıklarında ve Wharfe'nin ona katıldığı noktada çamurlu Ouse kıyılarına vardıklarında güneş alçalmıştı. Artık bitkin ve açtılar, o kadar yorgunlardı ki
artık dinlenmeden koşamazlardı. Onlar da mutsuzdular ve
bu korkunç sözcüklere dönüşen seslerden korkuyorlardı. Üç çocuk kendilerini çimlere attılar ve bir
dakika içinde derin bir uykuya daldılar.

Uzun siyah bir tekne görmemişlerdi, sanki iğrenç bir yılanmış gibi, gizlice Wharfe'den aşağı birleşme noktasına doğru
sürünüyordu. Düz tabanlıydı ve alışılmadık bir kirişe sahipti, ancak suda alçaktı. Mürettebat, Humber'ın ağzında demirlemiş bir gemiyle Calcaria'ya gönderilen ve kumaş satma bahanesiyle
bir düzine kötü görünümlü kabadayıdan oluşuyordu ve dönüş kargosu çalınacaktı. Onlar deniz hırsızlarıydı ve
gaddarlardı. Wharfe'den aşağı inerken Forthere ve Sivel'i kıyıda balık tutarken ve hiçbir kötülükten şüphelenmeden gördüler. Dördü kıyıya
çıktı ve bir dakika içinde oğlanlar el ve ayaklarını bağladılar, ağızları tıkalı
ve teknenin dibine atıldılar. Birkaç dakika sonra, Coelred, Porlor ve Hereric'in karşı kıyıdaki çimenlere atıldıklarını görmek için tam zamanında birleşme noktasına geldiler. Çok gizlice tekne kıyının altına getirildi. Coelred ve Hereric, yarı uyanıkken, alt edildiler ve bağlandılar. Ancak Porlor, ayak sesleriyle uyandı. Bıçağını çekip çaresizce direnmek için vakti oldu, bir kabadayının kolunu kesti ve bir diğerini de elinden bıçakladı. Ancak hemen alt edildi. İki arkadaşı teknenin dibine atıldı ve dehşet ve şaşkınlık içinde Forthere ve küçük Sivel'i de aynı durumda buldular. Porlor bir engele oturtuldu ve boğaz kesicilerin lehçesinde _lorum_ adı verilen bir deri kayışla acımasızca dövüldü. Genç arkadaşları, çocuğun vücuduna
yağdırılan vahşi darbeleri duyduklarında neredeyse
acımasız bir öfkeyle deliriyorlardı. Sonunda, diğerlerinin arasında, morarmış ve kanayarak yere serildi; ancak,
bağlı olmalarına rağmen, onu teselli etmek veya ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar.
Her şey korkunç bir rüya gibiydi; nerede olduklarını bile bilmiyorlardı
ve ara sıra yarı uyku halinden uyandırılırken hıçkırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Bu arada, tekne Ouse'dan aşağı doğru, gelgitin çekilmesiyle hızla ilerliyordu.
Kötü adamlar her iki kıyıda da keskin bir gözetleme yaptılar ve Hemingborough'un yarım mil yukarısında, bir çocuğun yıkandığını ve gelgitin
çekildiği sırada cesurca yüzdüğünü gördüler. Hiçbir zararı olmayacağını düşünerek, dinlenmek için
teknenin küreklerinden birini tuttu. Bir anda bilekleri yakalandı, elleri ve ayakları bağlandı ve diğerleriyle birlikte teknenin dibine atıldı. Oswith'ti. Tamamen çıplaktı ve mürettebattan biri üzerine
kaba bir bez attı. Kaçırılan diğer çocukların acısı, sevgili dostları, Guthlaf'ın korkusuz oğlunu görünce iki katına çıktı. O da onlar kadar
gerçekte ne olduğunu anlayamamıştı, yine de onları teselli etmeye çalıştı. Kaçma şanslarını kollayacağını fısıldadı ve en azından
birlikte olmanın tesellisine sahip olduklarını hatırlattı.

Tekne bütün gece boyunca Humber'da rotasını korudu, ilk nöbette gelgit onlara karşıydı, ancak uygun bir rüzgar vardı. Trent'in ağzında deniz hırsızları durdular ve
o nehirden aşağı inen daha küçük bir tekne onlara katılana kadar orayı tuttular,
bu tekne yanlarına gelip gemideki başka bir çocuğu geçti.
Sefaletlerine ve rahatsızlıklarına rağmen, kaçırılan çocuklar
tekne çamurda beklerken derin uykudaydı ve aralarına atılan başka bir küçük çocukla uyandılar. Kendisinin Gainas'ın bir
thegn'i olan Ulchel'in
oğlu Godric olduğunu söyledi. Sivel kadar küçük görünüyordu. Bir süre sonra, yedi perişan çocuk tekne Humber'dan aşağı kürek çekerken derin uykuya daldı ve sonunda lideri hırsızları kaçırma görevine gönderen geminin yanına geldi.

Bu gemi küçüktü, ancak deniz yolculuklarına uygundu ve
sıradan bir savaş gemisi için izin verilenden çok daha fazla kirişe sahipti. Hatları gerçekten de Vikinglerin bir ejderha gemisinin hatlarından çok farklıydı. Çünkü o
öncelikle ticaret için, ikinci olarak da korsanlık için inşa edilmişti,
fırsat sunulduğunda ve şimdi yarı yarıya malla dolu geniş bir ambarı vardı.
Ravenspur açıklarında,
Roma Praetorium istasyonunun bulunduğu yerde, Y-kill, Ocellum
Promontorium, şimdi Spurn Head'in koruması altındaydı. Yedi çocuk,
bir sürü mal balyası gibi tekneden çıkarılıp geminin ambarına konuldu ve tekneler sürüklendi.
Çalınmışlardı. Gemi daha sonra
yük altına girdi ve tek yelkenini açtı, güneye doğru bir rota oluşturdu,
ve kısa süre sonra bir fırtınaya dönüşen kuvvetli bir esinti vardı.
Çalınan
çocuklar bir araya gelip uzun süre uyudular, çünkü endişe ve kederden oldukça bitkinlerdi, üçü buna bir gün süren yoğun heyecan ve yorgunluk eklemişti. Oldukça aç uyandılar ve
biraz yiyecek verildi, ancak yolculuk boyunca zavallı çocuklara
aşağılık bir insanlık dışı muamele yapıldı, yarı aç bırakıldılar ve fırtına sırasında gemiye
dolaşan denizlere maruz bırakıldılar. Daha fazla gün böyle bir muameleye dayanamazlardı. Neyse ki rüzgar iyiydi ve korsan hırsızlar Amfleet limanına demirlediğinde yolculuk kısa ama fırtınalı olmuştu. Nereden geldikleri veya hangi ülkenin onları yetiştirdiği için rezil edildiği bilinmiyor ve önemli de değil. Kendileri kadar insancıl ama vicdanı olmayan bir tüccar tarafından maaşları ödendi ve çalıştırıldılar.

VI. BÖLÜM

MYSTACON

Mystacon, altıncı yüzyılın sonlarında Galya ile bir yandan kuzey ülkeleri, diğer yandan İtalya ve Doğu arasındaki başlıca tüccardı. Kendisi bir Yunan'dı, Girit'liydi, Massilia'da bir tüccar tarafından büyütüldü ve hayatı, kurnazlığı, yeteneği ve tüm
tereddütlerden uzak olması sayesinde servet biriktirmesini sağlayan ve her şekilde artırmaya çalıştığı ticari uğraşlara adanmıştı. O günlerde İspanya'dan bir Got prensesi olan Brunehaud, kocası Kral Sigebert'in 575'te suikasta uğramasının ardından, Fransa'nın doğu kesimi olan Austrasia'nın naibiydi. Kuzey ve orta Fransa'yı kapsayan Neustria, küçük oğlu Clotaire II'nin naibi olarak Kraliçe Fredegonda tarafından yönetiliyordu. Aşağı tabakadan yakışıklı bir kadındı, cinayetler ve diğer kötü işlerin arasından geçerek yüksek mevkiine ulaşmıştı ve bu mevkide güçlü iradesiyle varlığını sürdürüyordu. Amaçlarına ulaşmak için her türlü suçu işleyebilen, cesur ve vicdansızdı, o çalkantılı
çağda iktidarını bu kadar uzun süre koruyabilmiş olması için büyük bir yeteneğe ve kurnazlığa sahip olmalıydı. Kocası, Chilperic I., karısının verdiği zehirle 584'te öldü ve Fredegonda o yıldan 596'ya kadar Naipti. Sigebert ve Chilperic'in kardeşi olan Gontran, Burgonya Kralıydı. Kent Kralı Ethelbert'in karısı Bertha'nın babası olan dördüncü kardeş, Paris Kralı Charibert, 570'te erkek çocuk bırakmadan öldü. Bu dört kardeş Clovis'in torunlarıydı. Yunan tüccar, Frankların vahşi ulusunun Kraliçe-Naipler Brunehaud ve Fredegonda tarafından yönetildiğini gördüğünde, onları hediyelerle yatıştırmak ve himayelerini sağlamak için acele etti. Fredegonda'ya gelince başarılı olmuştu. Onun isteklerine danıştı ve ona hem kuzeyden hem de güneyden ihtiyaç duyduğu lüksleri getirdi, her zaman ücretsiz teklifler olarak. Karşılığında onun koruması altındaydı, malları onun hakimiyet alanlarından rahatsız edilmeden geçecekti ve onun memurları tarafından desteklenecekti. Benzer ayrıcalıklar, ülkesi Lyon'dan denize kadar Rhone kıyılarını içeren Burgonya Kralı Gontran tarafından kendisine verilmişti. Kuzey ticaretinde Mystacon, Baltık'a komşu ülkelerden değerli kürkler ve kehribarlar ve hatta tek boynuzlu at boynuzları, Cornwall'dan kalay getirmek için acenteler çalıştırdı ve ara sıra deniz hırsızlarına kuzeyden küçük çocukları kaçırmaları için para ödedi ve bu çocuklar Roma ve Konstantinopolis pazarlarında yüksek fiyatlara satıldı. Ambleteuse'de kuzey mallarını aldığı bir kulübesi vardı ve komşu liman olan Gessoriacum'a (Boulogne) göre bu küçük limanı tercih ediyordu çünkü hediyelerinin kendisine iyilik ve koruma sağladığı bir Frank subayı disiplinli takipçilerden oluşan güçlü bir grupla birlikte orada görevlendirilmişti. Mystacon birkaç gündür Ambleteuse'deydi, malları kulübede depolanıyordu ve hizmetkarları, Humber'dan gelen gemi limandan demir atıp yükünü indirdiğinde malları eski Roma yolu boyunca güneye taşımak için hazırda katırlarla bekliyorlardı. Mürettebat o kadar tehlikeli kötü adamlardan oluşuyordu ki, tüccar Kraliçe Naip'in subayını kulübesinin arkasına silahlı adamlar yerleştirmeye ikna etti, onlarla görüşmeye cesaret etmeden önce. Bir yığın kunduz derisi ve diğer malların yanı sıra, yedi çocuk kıyıya çıkarıldı. Kumlu sahilde yan yana duruyorlardı, küçükler üç büyük çocuğa yapışmıştı. Hepsi sırılsıklamdı ve yarı aç ve perişan görünüyorlardı. Porlor ve küçük Godric, Coelred'e yapışmışlardı. Sivel kollarını Forthere'a dolamıştı ve Hereric, Guthlaf'ın oğlunun koruyucu kolunun altına sokulmuştu. Sadece beline bir parça çul sarılmış, neredeyse çıplak olan korkusuz Oswith meydan okuyan bir bakışı koruyordu. Geri kalanlar arasında artık Berserker öfkesinin hiçbir işareti veya belirtisi yoktu. Kurnaz Yunanlı onlara bakmak için öne çıktı. Onların muhteşem
güzelliğini ve değerini gördü, ama aynı zamanda görünüşlerinden acımasızca
davranıldıklarını da gördü. Deniz hırsızları, her biri için söz verdiği ödemeyi talep ettiler. "Ama iyi durumda değiller," diye itiraz etti; "fiyat düşürülmeli." Porlor'un boynundaki soluk bir iz, hızlı, araştıran gözüne çarptı. Çocuğun gömleğini aşağı çekti ve sırtının aldığı acımasız kırbaçlamanın etkisiyle
kabarcıklarla kaplı olduğunu gördü. "Hasarlı mallar," dedi. Sonra, hizmetçilerine dönerek, çocukları kulübeye götürmelerini ve onları giydirip beslemelerini söyledi. "Hasarlı mallar için sadece yarı fiyat ödeyeceğim," diye tekrarladı, deniz hırsızlarının sözcüsüne dönerek. "O küçük
vahşi kedi bıçağını bizden birine kullandı," diye cevapladı adam, "ve kırbaçlama ona hak ettiği şeyi yaptı." "Bundan bana ne, dostum?" yeniden katıldı
Mystacon, alçak ama rahatsız edici bir sesle. "Mallarınıza zarar vermekle kendinizi tatmin edebilirsiniz, bu sizin işiniz, ancak
hiç zarar görmemiş gibi aynı fiyatı almayı bekleyemezsiniz. Ağır bir balya düşüp sizden birine
zarar verirse, elbette onu kesip biçmeniz sizin için açık ve bu balyaya hakkınız olabilir. Buna
karşı çıkmıyorum. Ancak balya kesilip biçilmemiş gibi pazarda aynı fiyatı beklememelisiniz. Çocuklar için size ancak yarı fiyatını ödeyebilirim." Kaçıranlar Yunanlının ince argümanını takip edemediler, ancak tehlikeli görünmeye başladılar. Tüccar birkaç adım geri çekildi. "Bize söz verdiğin şeyi öde, lanet olası hilebaz, yoksa seni ve çocukları da
öldüreceğiz." Hızla geri çekildi ve yardım için bağırdı, kötü adamlar uzun bıçaklarını çekip ona doğru
koşarken. Bir dakika sonra hepsi Frank muhafızlar tarafından alt edildi ve yere
atıldılar. Subay öne çıktı ve idam cezası önerdi, onları sıraya dizmeyi teklif etti. "Bu, dikkatsiz tüccarlardan hasarlı mallar için tam fiyat koparmaya çalışanlara karşı adil ve uygun bir muameledir," dedi Mystacon. Övgüye değer teklifiniz yürürlüğe girer girmez, suçluların reddettiği büyük meblağı kabul etmenizi lordluğunuzdan rica etmekten memnuniyet duyacağım." Ambleteuse'un etrafındaki bodur çamların dallarından yirmi ceset sarkmadan ve Frank subayının kurnaz tüccara korumasını genişletmek için ek bir nedeni olmadan önce bir saat daha geçmemişti. Mystacon, yüklü atları ve hizmetçileriyle birlikte ertesi sabah erkenden Amiens, Soissons ve Autun'dan Lyons'a giden eski Roma yolunu takip ederek yola çıktı. Çocuklar sıcak giysiler giydirilmiş, beslenmiş ve iyi uyumuşlardı, ayrıca denizde sabah banyosu yapmaları engellenmemişti. Onlara iki katır atı verildi, böylece sırayla binebilirlerdi, geri kalanlar ise yol kenarında dörtnala giderlerdi. Hizmetçilerin kendilerine söylediği şeylerin çoğunu anlayabildiklerini ve Mystacon Frank lehçesini yavaş ve net bir şekilde konuştuğunda neredeyse her kelimenin anlamını kavrayabildiklerini gördüler. Çünkü o günlerde Frankish ve diğer Cermen lehçeleri arasında çok az fark vardı.

Picardy'den geçen yolculuk İngiliz delikanlıların sağlığını ve gücünü geri kazandırdı ve ruhlarını canlandırdı. Bu kireçtaşı arazisi, keskin temiz havası, ekilebilir yüzeyi ve iyi sulanmış çayırlarıyla onlara Kalkarya çevresindeki kırsalı hatırlattı. Samarobriva'da veya Amiens'te dinlendiler ve Mystacon'un mallarını şehrin duvarına depolamasına ve İkizler'in Roma kapısının yanında kamp kurmasına izin verildi,
burada kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus oyulmuştu. Bu, çocukların düşüncelerini toplamak ve ciddi bir istişare yapmak için buldukları ilk fırsattı. Hatta şimdi bile ne olduğunu veya nerede olduklarını
zor anlıyorlardı. Balyaların arasında otururken ilk sözleri, akrabalarının üzüntüsü ve endişesi yüzünden duydukları keder sözleriydi. Onlar ormanın her yerini arayıp sonunda onları ölü olarak teslim ettiler. "Alca onlara umut ve cesaret verecek," dedi Coelred. "Birlikte olduğumuzu bilecek ve geri döneceğimizi
biliyor. Çünkü haklı bir dava uğruna savaşta öleceğiz ve bu İngiltere'den başka hiçbir yerde olamaz. Şimdi tanrıların bizi gözetmesi ve dualarının her zaman kabul edilmesi için dua ediyor." İnançlı bir şekilde söylenen bu sözler, geri kalanları rahatlattı. "Acı çekmeliyiz," dedi Oswith, "ama bu umut için böylesine iyi bir nedenimiz olduğu anlamına gelmiyor. Porlor zaten geri kalanımızdan daha fazla acı çekti." "Buna seviniyorum," dedi Porlor, York'taki heykele baktığından beri Mithras ve boğanın önerdiği fikirlerle dolu küçük kafası. "Acı çekerek hepimiz gerçek ve cesurlar için hazırlanmış ödülleri kazanacağız; ve o niddring hırsızlarının _lorum_ adını verdiği kayış benim için bir felaket değil, iyi şanstır. "
"Hayır, o zaman," dedi Hereric gülümseyerek, "bunu senin ismine bağlamalı ve sana Porlorlorum demeliyiz." "Öyle olsun," diye cevapladı hayal gücü kuvvetli çocuk;
"bu karanlığın aydınlığa dönüştüğü
mutlu yıllarda, bana ve hepimize, acıdan geçerek mutluluğa ve yuvaya ulaşmamız gerektiğini hatırlatacak."

Sonra, gerçekte konumlarının ne olduğunu ve Mystacon'un onları
nereye götürdüğünü merak etmeye başladılar. Onun kurnaz bir yalancı olduğunu çoktan keşfetmişlerdi ve onlara söylediği hiçbir şeye inanmamışlardı, oysa o onlara hep birlikte nezaketle davranmıştı. Çünkü kaçmayı
önerdiler ve hem Coelred hem de Oswith, ülkenin diğer ucuna kıyıya gidip bir tekne ele geçirmeyi planladılar. Ama bunu silahsız olarak
denemezlerdi. Alca onlara küçük Porlor'un onlara öğüt vermesini söylemişti ve hepsi ona döndüler. "Benim teklifim, "Daha fazla
öğrenmek ve ne olacağını görmek için," dedi. "Eğer bilgimiz varsa, bu adamın bizi evimizden
uzaklaştıracağı mesafeden korkmuyorum. Bilgisizlikle kısa bir mesafe felaket, belki de ölüm demektir. Çok büyük bir mesafeyi, tüm engelleri ve bunların üstesinden gelmenin veya bunlardan kaçınmanın
yolunu bilerek aşmak kolaydır. Alca'nın bilgeliği ve içgörüsü
ebeveynlerimize teselli verecektir. Onun sözlerini hatırlamamız,
onları takip etmemiz, eve gitme zamanımız gelene kadar beklememiz ve izlememiz gerekir. Zamanın geleceğini ve tanrıların bizi koruyacağını biliyorum." "Bekleyeceğiz ve izleyeceğiz," dedi hepsi. Artık hava kararmıştı. Yorgun başlarını yan yana koyup mutlu bir uykuya daldılar. Rüyaları ev ve akrabalıktı.

Çocuklar sabah banyolarını, kavak ve söğütlerle çevrili, St. Valery kumlarına akan çok sayıda parlak küçük alabalık deresinden birinde yaptılar. Sabahın ilerleyen saatlerinde, İkizler Kapısı'nın yakınında oturup sohbet ederlerken, belinde bir iple uzun koyu renkli bir cübbe giymiş bir keşiş çıktı. Genç bir adamdı, gri gözlerinde sabırlı bir bakış ve saçlarının başında sık, sarı saçlardan oluşan bir taç vardı.
Çocukları görünce, durumu iyileştirmek için durdu. Onlara İkizler Kapısı'nda neler olduğunu bilip bilmediklerini sordu ve onlara St. Martin'in hikayesini anlattı. "Bu kapıdan," dedi, "uzun, Uzun zaman önce, Martin adında cesur ve erdemli bir Roma askeri, çok
soğuk bir kış gününde at sırtındaydı. Üzerine sıkıca sarılmış bir pelerini vardı ve geçitten geçerken soğuktan titreyen yoksul bir adam gördü. Martin kılıcını çekti ve pelerinini ikiye bölerek yarısını dilenciye verdi. Bu, bir sürü günahı örten en büyük erdem olan sadakaydı. Martin daha sonra yarı pelerinle vaftiz edildi ve bir Hıristiyan ve bir Aziz oldu." Bir duraklamadan sonra, "Siz Hıristiyan mısınız?" diye sordu. Coelred, Hıristiyanlar gibi insanların olduğunu bile bilmediklerini söyledi. "Ama," diye ekledi, "ihtiyaç sahiplerine vermenin iyi olduğunu çok iyi biliyoruz; Prenses
Alca bize öğretti." "Biliyoruz," dedi Hereric, "ve bize öğrettiği gibi
davranmayı hatırlamaya çalışıyoruz, ama her zaman doğruyu
yapmayı başaramıyoruz." Tüm oğlanların kalpleri genç keşişe doğru ısınıyordu.

Daha uzun bir duraklama oldu ve sonra keşiş onlara Mesih'in
katına vaftiz edilmeleri gerektiğini söyledi. Sesini yükseltti. "Tanrı'nın
Oğlu cehenneme indi, ama şimdi ölümden
dirildi." Çocuklar
şaşkınlık ve derin ilgi dolu bakışlarla ayağa kalktılar.
Bunlar neredeyse Prenses Alca'nın Garraby Tepesi'nin eteğindeki dişbudak ağacının altında söylediği sözlerin aynısıydı. "O zaman Alca haklı!" diye haykırdılar. "O her zaman haklıdır. Tanrı'nın Oğlu dirildi." Porlor
vaftiz hakkında soru sormaya devam etti, Mystacon öne çıktığında. Konuşmanın
son kısmını dinliyordu ve bundan hoşlanmamıştı.
Hoşnutsuzluğunu zoraki bir gülümsemeyle gizleyerek, anlık bir
yalan uydurdu. "Noviodunum Piskoposu'nun emriyle," dedi keşişe hitap ederek, "bu Pagan gençler, gerektiği gibi eğitilmek ve vaftiz edilmek üzere şehrine götürülüyor. Onlara gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim, ancak yardımınıza ihtiyacımız yok." Söylenecek başka bir şey yoktu. İyi yürekli keşiş, oğlanlara dua etti ve yoluna devam etti, Mystacon ise yük atlarının yüklenmesi için aceleyle emir verdi ve bir saat sonra kendisi ve malları tekrar güneye doğru yola çıktı; ancak Noviodunum (Soissons) şehrinden oldukça uzak durdu. Tüccar için yolculuğun en endişe verici kısmı yaklaşıyordu. Kraliçe'yi, hem kuzeye hem de güneye giderken ziyaret etmek zorundaydı ve Kraliçe ne isterse onu ödemeden aldı. Bu ağır ve belirsiz vergi bile genellikle geniş bir kar marjı bırakıyordu, ancak bu bir endişe kaynağıydı ve şimdi onun güzel İngiliz oğlanlarına ilgi duymasından korkuyordu. Ancak, şans ondan yanaydı. Fredegonda, Soissons ve Rheims arasındaki Braine-sur-la-Vesle malikanesindeydi, ancak onun ayrılma noktasında olduğunu da öğrenmişti. Yolculuğuna başlayacağı günü kurnazca ayarladı, bir hediye kabul edeceğini ve yola çıkma telaşıyla, kervanının tüm içeriğini karıştırma alışkanlığından vazgeçeceğini umuyordu. Amiens'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü akşamın geç saatlerinde Mystacon, Braine-sur-la-Vesle kapılarının dışında kamp kurdu. Bu Merovenj sarayı, büyük, tahkim edilmemiş ahşap evler, ahırlar, ambarlar ve inek barakaları olan muazzam bir çiftlikti. Sabahleyin, kraliyet ailesine eşlik eden Franklar büyük muhafazadan dışarı doğru yürümeye başladılar.
Soğuğa ve açlığa alışmış, iri ve güçlü vücutlarıyla sert bir havaya sahiptiler. En sevdikleri silah, kısa saplı savaş baltası,
omuzlarında duruyordu ve uzun saçlarını alınlarının üzerine bağlayarak bir tür sorguç oluşturuyorlardı, sonra da bir at kuyruğu gibi arkaya düşüyorlardı. Savaşçıların uzun eskort hattını, öküzlerin çektiği birkaç vagon takip ediyordu. İlkinde, o zamanlar sadece dört yaşında olan küçük Kral Clotaire ile birlikte Fredegonda oturuyordu.
Çok korkutucu görünümlü bir kadındı, iri siyah gözlerinde sert, zalim bir bakış ve kibirli bir tavır vardı. Mystacon, ürkek bir tavırla ilerledi ve değerli bir hediye sundu, o da umduğu gibi, durmadan kabul etti ve vagonlardan birine konulmasını emretti. Kraliyet treni görüş alanından çıkarken, tüccar Bibracte veya Augustodunum (Autun) üzerinden Lyon'a doğru yolculuğa devam etme emri verdi. Çocuklar savaşçıları ve vagonundaki büyük hanımı görmüşlerdi. Ancak onlara hiçbir şey söylenmemişti. Porlor, bunun Frankların Kraliçesi olduğunu bilseydi, muhtemelen ileri atılıp Hereric'in Deira'lı bir Atheling olduğunu söyleyip korumasını talep ederdi. Ancak onlar hiçbir şey bilmiyorlardı, geride tutuluyorlardı ve sadece balyaların arasından bakmalarına izin veriliyordu. Lyon'da tüccar mallarını büyük bir tekneye bindirdi, Rhone'dan aşağı indi ve sonra Massilia'dan Tiber'in ağzına giden bir gemiyle yola çıktı. Çocuklar gemiye binmeden önce konumları hakkında uzun ve endişeli bir konuşma yaptılar. Mystacon onlara varış yerleri hakkında yalan üstüne yalan söylemişti ve onlar da büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Kendisinin onları deniz hırsızlarının elinden ölümden kurtardığını, onların
kurtarıcısı ve hayırseveri olduğunu ve yolculuğun
onların iyiliği için olduğunu söyledi. Kaçıranlarına Hereric'in bir
Atheling olduğunu söylemeyi düşünmüşlerdi, ancak genel olarak bu bilginin, eğer varsa, tehlikeyi artırabileceği ve en akıllıca yolun
kendileri hakkında sessiz kalmak olduğu düşünülüyordu. Fransa'daki yolculuğun
keyfini çıkarmışlardı. Yabancı bir ülkenin ve onlar için yeni olan birçok şeyin görüntüsü onları eğlendirmiş ve ilgilendirmişti ve şimdi Berserker öfkesinin talihsiz bir şekilde nazik Hereric'i ele geçirdiği ve böylesine beklenmedik bir felakete yol açtığı sabahki kadar parlak ve taze görünüyorlardı. Kaderleri artık mühürlenmişti. Rhone nehrindeki tekneye bindikten sonra, imparatorluk şehrine girmeleri ve Mystacon'un açgözlülüğünün kurbanı olmaları çok uzun sürmeyecekti.

BÖLÜM II

SÜRGÜN

İleri gidin, parlak gençler, hiçbir tehlikeden kaçınmayın,
Ne olursa olsun cesurca ilerleyin;
Ülkenizin sizin bilginizi kazanmanıza,
Akıllarınızın öğüt vermesine ve kalplerinizin rehberlik etmesine ihtiyacı var.

Ama güzel anıların tekrar eve dönmesine izin verin,
Yabancı efsanelerle zenginleşmiş olarak geri dönün,
Uzun zamandır sevdikleri akrabalarının memleketlerinden uzak olmalarını ağlayan mutlu kalplere geri dönün.

BÖLÜM I

DÜŞEN ROMA

Altıncı yüzyılın sonunda eski Roma, imparatorluk şehrinin kalan kalıntısı neredeyse yok olmuştu. Dil, edebiyat, sanat, bilim, barbarların akınları yüzünden değil, piskoposların ve rahiplerin bağnazlığı yüzünden eziliyordu. Gotlar, Alaric komutasında, 410 yılında Salarion kapısından Roma'ya girip altı gün boyunca yağma yaptıklarında, binalara veya sanat eserlerine çok az veya hiç zarar vermediler. Yarım yüzyıl sonra, Genseric şehri on dört gün boyunca yağmaladığında, sadece Capitoline'daki Jüpiter tapınağının çatısındaki yaldızlı bronz kiremitleri ve Kudüs tapınağından elde edilen ganimetleri götürdü; ve Ricimer'in yağmalanması sırasında binalara çok az zarar verildi. Roma, 546'da Totila'dan önceki herhangi bir yağmadan daha fazla zarar gördü, surların yarısı yıkıldı ve birçok ev yakıldı.

Got Theodoric, başkentini Ravenna'da kurdu. Roma'nın anıtlarını korumak için adımlar attı ve 493'ten 526'ya kadar süren saltanatı, gerçek Romalıların sonuncusunun görüldüğü dönem olarak kabul edilebilir. Cassiodorus, klasik antik çağın modellerine yönelik hızla azalan zevki korumaya çalıştı. Cato veya Cicero'nun vatandaşları olarak kabul edeceği Romalıların sonuncusu Boethius, çöken imparatorluğun üzerine titrek bir ışın fırlattı. Ancak hem Boethius hem de bilgili dostu Symmachus, 526'da Theodoric tarafından öldürüldü. Bundan çok önce, eski Roma'nın son neşeli festivalleri olan Lupercalia, Papa Gelasius'un bağnazlığıyla ortadan kaldırılmıştı ve onlarla birlikte eski yaşamın tüm canlı kalıntıları da yok olmuştu. Binalar yok edilemezdi. Kabuk, kir ve ıssızlık arasında oradaydı; yaşam
gitmişti. Rahipler, dehalarıyla yükseltilmiş yapıları ve heykelleri yıktılar veya tahrip ettiler ve Apollon'un güzel tapınağı, Monte Cassino'nun zirvesindeki Benedict'in hücrelerine yer açtı.

Belisarius ve Narses, 536'da İtalya'yı Doğu imparatorları için geri aldılar ve Justinian, _exarch_ veya valisinin başkentini Roma'da değil, Ravenna'da belirledi. Ancak Roma'nın surları onarıldı ve
kısmen yeniden inşa edildi. Sadece otuz yıl sonra Alboin, bir Lombard ordusuyla, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Kuzey İtalya'yı fethetti, boyunduruk altındaki eyaletlerde baskıcı bir aristokrasi kurdu ve akınlarını Roma kapılarına kadar genişletti. Mystacon, mallarıyla
Tiber'in ağzına vardığında durum buydu. Doğu imparatorlarının en iyisi olan Maurice Tiberius, 582'de Konstantinopolis'te tahta çıkmıştı. Exarch'ı
Romanus, Ravenna'da hüküm sürüyordu. Genç Autharis, 586'da Lombardların kralı olarak Alboin'in yerini almıştı ve orduları Roma'yı sürekli korku içinde tutuyordu. Banliyöler sürekli harap olmuştu. Şehir boş ve ıssızdı:
nüfus azalması hızlı olmuştu. Sık sık kıtlık oluyordu, yapılar
yıkılmaya maruz kalıyordu ve şehirdeki baş kişi, putperestliğin
yıkımına sevinen Piskopos'tu. Adı Pelagius II'ydi,
ama sakinlerin sefil kalıntısı üzerinde en büyük etkiye sahip olan din adamı Diyakoz Gregory'di. Şehrin yerlisiydi, 544'te doğdu ve ebeveynleri Gordian ve Sylvia senatör rütbesindeydi. Ayrıca zengindi ve Caelian Tepesi'nde Aziz Andrew'a adanmış bir
manastır kurmuştu. Kutsal Yazılar ve Kilise'nin ilk babalarının eserleri konusunda bilgiliydi ve hem mektupların hem de yorumların hacimli bir yazarıydı. Konstantinopolis'te Papa'nın nuncio'su olarak görev yaparken, Eutychian'larla, dirilişten sonra, sadıkların bedenlerinin hava gibi elle tutulamaz mı, yoksa elle tutulabilir ama ince ve yüce mi olacağı sorusu üzerine şiddetli bir tartışmaya girmişti. İlk görüş, Gregory'nin İmparator'un önemli yardımıyla etkili bir şekilde bastırdığı sapkınlıktı. Daha sonra Roma'ya döndü ve büyük serveti ve örgütlenme yeteneğiyle ve ayrıca zavallı ama kaba

belagatinin gücüyle sıkıntıları hafifleterek etkisini sürdürdü. Fakat dar görüşlü bir bağnazdı. Klasik dehanın anıtlarından nefret ediyordu, muhteşem hamamları ve tiyatroları yıktı ve Roma'nın binalarına Alaric'ten Totila'ya kadar tüm barbarların toplamından daha fazla zarar verdi. Antiklerin astronomi ve coğrafyada kaydettiği kararlı ilerlemenin kutsal metinlere aykırı olduğu ilan edildi, heykel paganizmin müttefiki olarak kınandı ve hem bilim hem de sanat ortadan kayboldu. Gregory'nin dünyanın sonunun yakın olduğuna dair inancı da yaramaz bir eğilime sahipti. Genç bir adamken sık sık bağırsaklarında ağrılar çekiyordu ve sürekli olarak düşük ateşten muzdaripti ve bu rahatsızlıklar muhtemelen mizacını etkiliyordu. Hristiyanlığın yayılmasına olan hevesi belki de diğer konulardaki eksikliklerini telafi ediyor ve her durumda Gregory, altıncı yüzyılın sonunda Roma'nın önde gelen figürüydü. Senatör Gordian'ın oğlu Roma'daki tek zengin adam değildi,
yoksa Mystacon ve malları için bir yer olmazdı. Campania ve Sicilya'daki mülklerden elde ettikleri gelirlerle patriciler,
Caelian Tepesi'ndeki
ayrılmış büyüklüklerin kalıntılarında yaşamaya devam ettiler. Decius, Basilius, Olybrius, Orestes, Maximus, Symmachus
ve Pamphronius isimleriyle karşılaşıyoruz. Ancak diğerlerinin oğulları ve kızları yoksulluğa düşmüştü ve konsüllerin ve senatörlerin birçok torunu sokaklarda ekmek dileniyorlardı.

Pamphronius, bazı durumlarda kaçarak ve diğerlerinde hemen teslim olarak, kısmen yeniden inşa edilmiş bir villada yaşamasını sağlayacak kadar
bu dünyanın mallarını korumayı başaranlardan biriydi ve
ve nispeten zengin olduğunun işaretlerini gösteriyordu. Etrafında birkaç müşterisi vardı ve Mystacon'un müşterisiydi.

Symmachus Boethius, eski ve ünlü bir ailenin bir diğer hayatta kalanıydı. Anne tarafından atası, Konstantin ve onun hemen ardından gelen haleflerinin günlerinde
öğrenme ve erdemin parlak bir örneğiydi.
Alim, devlet adamı ve hatip olarak, Roma edebiyatına yeni bir hayat ve canlılık kazandırdı ve
eski inanç için gayretliydi.
384 yılında Senato'dan zafer sunağının kaldırılması konusunda İmparator Gratian'a itiraz etti. Mektupları mevcuttur ve zafer sunağı lehine olan mektupları, bize söylendiğine göre, Aziz Ambrose'un ayrıntılı, küfürlü ve sahtekâr cevabından sonsuz derecede üstündür. Achaia ve Afrika'da prokonsül olan
kendisi, büyük bir servete, Campania, Sicilya ve Moritanya'da mülklere ve Caelian Tepesi'nde bir malikaneye sahipti. Dört nesil boyunca
torunları seçkin kişilerdi. Soyundan gelen beşinci kişi olan Quintus Aurelius Memmius Symmachus'un tek kızı Rusticiana vardı.
O, babası 487'de konsül olan Anicius Manlius Severinus Boethius ile mutlu bir şekilde evliydi. Boethius, öğrenimi ve hayırseverliğiyle ünlüydü. Roma'yı Gotlardan kurtarma isteğiyle suçlandı,
duyulmadan mahkûm edildi ve oğluyla birlikte Theodoric'in emriyle idam edildi. Hapishanede yazdığı _Consolatio Philosophiae_ adlı eseri, onun
Hristiyan olmadığını gösteriyor. Rusticiana, mülkü Theodoric'in kızı Amalasontha tarafından geri verilene kadar yoksulluğa düştü. 541'de Roma'nın yağmalanmasıyla tekrar dilenciliğe düştü ve ancak Totila'nın müdahalesiyle ölümden kurtuldu.

Büyük Boethius ve Rusticiana'nın oğlu Anicius Severinus Boethius, 522'de konsül oldu ve annesinden kısa bir süre sonra 570'te öldü. Sicilya'daki mülklerini geri almayı ve ailesinin servetini, Symmachus ailesinin Caelian'daki eski güzel malikanesinde ikamet edebilecek kadar artırmayı başardı.
Oğlu Symmachus Boethius refah içinde yaşamaya devam etti ve bahsettiğimiz dönemde Roma'nın birkaç zengin patricisinden biriydi. Karısı Otacilia adında erdemli bir kadındı. Villası eski ihtişamına dair bazı iddialarda bulunuyordu ve şimdi elli ila altmış yaşlarında bir adam olan sahibi, o günlerde barış ve güvenliğine değer veren herkesin yapmak zorunda olduğu gibi, dışarıdan bakıldığında Hristiyan dinine uyuyordu. Ambrose ve Gregory'nin dini, hiyerarşisi zulmetme gücüne sahip olur olmaz zulmeden bir din haline geldi. Bu ve diğer temel noktalarda Mesih'in dininden büyük ölçüde farklıydı. Patriciler Pamphronius ve Symmachus Boethius, Caelian Tepesi'ndeki komşuları olan Diyakoz Gregory ve St. Andrew rahipleriyle dostça ilişkiler sürdürdüler. Şehrin işleri, özellikle de yiyecek tedarikiyle ilgili ilgi çekici sorular konusunda onlara danışıldı, ancak gerçek güç, vaazlarıyla kalabalığı etkileyen Piskoposun ve din adamlarının elindeydi. Gregory gerçekten de dikkate değer bir kişiliğe sahipti. Karakteri, mantık ve batıl inanç, gurur ve alçakgönüllülük, sadelik ve kurnazlığın eşsiz bir karışımını sunuyordu; ve
tüm bunların arasında, kalabalığın desteğini sağlayan o sempati dokunuşu ve önündeki her şeyi taşıyan ve esas olarak inancının yayılmasına yönelik olan o yakıcı ve dürtüsel şevk vardı. En kötü özelliği, ilkesizce başkalarına hizmet etmesiydi.
İyi tanıdığı ve kendisinden çokça nezaket gördüğü iyi İmparator Maurice öldürüldüğünde, moru şimdiye kadar utandıran en rezil alçaklardan biri olan katili Phocas'a iltifat dolu bir mektup yazdı; bu mektup, basitçe iğrenç bir şekilde ifade edilmişti.
Böyle bir alçaklığın kefaretini ödemek için çokça şevk gerekir.

Bunlar Roma'nın liderleriydi, ama yaşayan Roma'nın değil.
Büyük, ölü bir kabuktaki küçük yengeçler gibiydiler. O zamanlar ilk kez Roma'ya gelen birinin zihninde
etkiyi fark etmek zordur,
ve muhteşem hamamlara ve tiyatrolara, muhteşem tapınaklara ve uzun manzaralardaki salonlara, hepsi ıssız ve terk edilmiş, orada burada
paha biçilmez bir sanat eseri yıkılmış ve kırılmış. Her yerde sessizlik ve
ıssızlık, bir keşişin sefil bir gruba vaaz verdiği veya yarı aç kalabalığın yiyecek yardımı için kilise kapılarında toplandığı yerler hariç. Nüfus milyonlardan binlere düşmüştü ve
din adamları askerlerin ve imparatorluğun zengin vatandaşlarının yerini almıştı, ancak çok daha az sayıda. Yine de birkaç zengin insan vardı, tüccarları değerli malları satışa çıkarmaya ikna etmeye yetecek kadar.

[İllüstrasyon: Mystacon Çocuk Esirleri Tarafından Saldırıya Uğradı]

Mystacon, gemisiyle geldiğinde Ostia limanını
oldukça boş buldu ve Aventine Dağı'nın eteğinde, Tiber'e bakan uzun harap emporiumlar sırasında emrine amade bolca yer vardı. Malları burada, o zamanlar güzel Trajan Forumu'nda düzenlenen
pazar gününe kadar depolandı. Şimdi gerçek niyetini İngiliz çocuklarına
açıklamak zorundaydı. Onları büyük bir odada güvenli bir şekilde barındırmıştı ve dışarıda her zaman az çok kendi paralı askerleri nöbet tutuyordu. İletişimini nezaketi ve cömertliği, deniz hırsızları onları öldürecekken hayatlarını kurtarmış olması ve ona borçlu oldukları minnet
üzerine durarak açtı. Sonunda gerçek ortaya çıktı. Bunları pazarda satmak zorunda kalacaktı, çünkü bunlar ona büyük bir masraf olmuştu ve yeterli bir miktar elde edilemezse, onları Ravenna'ya veya Konstantinopolis'e götürmek zorunda kalacaktı. Küçük oğlanlar tarafından temel planının nasıl öfke ve hiddetle karşılanacağına hazırlıksızdı. Ona Hereric'in bir atheling olduğunu ve hepsinin thegns'in oğulları olduğunu, Roma'daki herkesten daha iyi doğmuş olduklarını söylediler. Gözleri Berserker çılgınlığıyla alev alev yanıyordu, onu vahşi bir kediyi veya porsuğu öldürür gibi öldüreceklerini haykırıyorlardı ve Forthere gerçekten boğazına
uçtu. Korkak şaşırmıştı. Yardım için haykırdı ve tüm oğlanlar el ve ayak bağlanana kadar fikirlerini toparlayıp ne yapacağına karar veremedi. Büyük bir şaşkınlık içindeydi. Pazarda şiddet içeren bir sahne söz konusu olamazdı. Onun arzusu, onları hayatlarının sonuna kadar kırbaçlamaktı; ancak, ölen suç ortaklarına söylediği gibi, hasarlı mallar yalnızca yarı fiyatına satılabiliyordu. Onları bütün derileriyle sergilemeliydi. Sonunda onları aç bırakarak itaat ettirmeye karar verdi. Onlara Forum'a sessizce gitmeyi kabul edene kadar yiyeceklerinin olmayacağını söyledi ve kapıyı iyice
sürterek bıraktı. Otuz altı saatten fazla bir süre kararlılıkla direndiler, ancak daha büyük çocuklar küçük Godric ve Sivel'in yiyecek için ağladığını duymaya dayanamadılar. Öğüt almak için Porlor'a döndüler. Hiçbiri daha
öfkeli olmamıştı, hiçbiri artık kaçırıcıları işe alan hain kötü adamı öldürmek için daha güçlü bir istek hissetmiyordu, artık tamamen inanıyorlardı. Utancın neredeyse dayanabileceklerinden fazla olduğunu, ancak en azından Mystacon'dan kurtulmanın büyük bir kazanç olacağını söyledi. Hiçbir efendi onlardan daha kötü olamazdı ve daha yaşlı ve daha güçlü olduklarında onları alıkoyacak herhangi bir efendiye meydan okuyabilirlerdi. "Ama utanç! utanç!" diye inlediler
Coelred ve Oswith, başları ellerinin arasında yere dönük bir şekilde yatarken. Yapılması gerekiyordu. Mystacon bir dahaki sefere geldiğinde, Porlor ona yiyecek getirmesini ve direnmeden gideceklerini söyledi.
Çocukların pek az lafı vardı ve azarlayamazlardı. Ama kötü adama, onu deniz hırsızlarından çok daha aşağılık ve bayağı, bir niddring ve bir yalancı olarak tanıdıkları ve bir gün onu öldürecekleri söylendi. Onlara bol miktarda yiyecek gönderdi ve hastalıklı gülümsemesi korkuyla karışık kötülüğü ifade ediyordu. Ancak aklı rahatlamıştı: bedelini alacaktı.

"Köle olarak satılmak!" Olası tehlike ve acı hakkındaki tüm düşüncelerine rağmen, bundan daha kötü bir şey asla tahmin etmemişlerdi. Ormandaki seslerin kendilerini oluşturduğu kelimeleri hatırladılar ve ürperdiler. Fakat saatler süren umutsuzluktan sonra cesur küçük adamlar cesaretlendi. Coelred şimdi arkadaşlarını Prenses'in sözlerini hatırlamaya teşvik eden liderdi. Uzun uzun ve endişeli bir şekilde konuştular fakat başlarını uykuya yatırmadan önce, hepsi tek bir ağızdan sağ ellerini kaldırıp haykırdılar: "Ne olursa olsun, kendimizi erkekler gibi bırakacağız - her şeyden önce İngilizler gibi!"

BÖLÜM II

ROMA'DA ESARET

Trajan Forumu henüz zarar görmemişti. Sütunlu asil bina sıraları, bir zamanlar iyi muhafaza edilmiş kütüphane de dahil olmak üzere, hala büyük taş döşeli avluyu çevreliyordu ve ortada Dakya savaşının olaylarının bronzdan yapılmış ayrıntılı bir tasviriyle güzel bir sütun duruyordu. Burada önemli pazarlar kuruluyordu ve 588 yılının bir sonbahar sabahı, yakın zamanda gelen birkaç tüccar, birçok şeyi satışa çıkardı. Çok sayıda insan, satın almak için
buraya yöneldi. Mystacon, mallarını bir sütunlu koridorun altına yerleştirmişti. Alıcılar arayarak, ürkek bir tavırla dikkatleri üzerine çekti.
İngiliz oğlanlar, gözleri utanç ve öfke gözyaşlarıyla dolu, tamamen çıplak bir grup halinde duruyorlardı. Önlerinde duran ilk kişiler arasında, daha genç ve daha iri yapılı bir başkasıyla birlikte zayıf ve bitkin bir din adamı vardı. Yaşlı adamın kartal burnu
ve çökük yanakları, nazik bir ifadeye bürünmüş parlak, delici gözleri ve biraz da buyurgan bir havası vardı. O zamanlar kırk dört yaşında olan Gregory'nin kendisi ve sekreteri Peter'dı. Mystacon onların önünde eğildi. Gregory çocuklara hayranlıkla baktı ve tüccara dönerek vücutlarının beyaz, yüzlerinin güzel ve saçlarının çok ince olduğunu söyledi. Mystacon daha da eğildi. "Hangi ülke veya milletten getirildiler?" diye sordu. Cevap, sakinlerinin kişisel olarak o görünüme sahip olduğu Britanya adasından geldikleriydi. "Bu adalılar Hıristiyan mı, yoksa hala Paganizmin hatalarına mı bulaşmışlar?" bir sonraki soruydu. Onlara Pagan oldukları söylendi. Derin bir iç çekerek haykırdı: "Ah! Karanlığın yaratıcısının böyle güzel yüzlü adamlara sahip olması ve bu kadar zarif görünümlere sahip olmalarına rağmen, zihinlerinin içsel lütuftan yoksun olması ne kadar yazık. "Bu milletin adı nedir?" diye sordu. Kaçıran kişi, "Onların Melekler olarak adlandırıldığını" söyledi. "Doğru," dedi Gregory, "çünkü meleksi yüzleri var ve cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmak buna yakışır. "Nedir," diye devam etti, "getirildikleri eyaletin adı?" Cevap, eyaletin adının Deira olduğuydu. "Gerçekten de _De ira_," dedi, "gazaptan geri çekilmişler ve Mesih'in merhametine çağrılmışlardır. Bu eyaletin kralı nasıl adlandırılır?" Mystacon, adının Ella olduğunu söyledi; ve Gregory, yürürken buna değinerek, Peter'a, Tanrı Yaratıcı'nın övgüsü olan Hallelujah'ın bu bölgelerde söylenmesi gerektiğini söyledi. Gregory, Papa ile bir görüşme yapmak üzere yoldaydı ve huzuruna çıktığında, İngilizlere bakanlar gönderilmesini ve bu sayede Mesih'e dönüştürülebileceklerini önerdi; ve kendi düşüncesiz tavrıyla, Tanrı'nın yardımıyla bu işi kendisinin üstlenmeye hazır olduğunu söyledi. Pelagius, isteğini yerine getirmeye istekli olduğunu ancak halkın onun gitmesine asla izin vermeyeceğini söyledi. Gregory daha sonra Peter'a bu "Angles"lardan bazılarını satın alma işini emanet etti ve onu pazara geri gönderdi. Çocuklar Gregory ve Mystacon'a soru sormak için duran diğer yoldan geçenlerin söylediklerinden tek kelime anlamadılar. Şu anda, yaşları ilerlemiş iki patrici, müşterileri ve hizmetçileri tarafından takip edilerek, Forum'a girdiler ve çocukların hala
teşhirde olduğu sütunlu bölümde durdular. Onlara baktıktan sonra, Symmachus Boethius, arkadaşı Pamphronius'a, antik heykeller dışında
bu kadar mükemmel simetri ve güzelliği hiç görmediğini söyledi. "Praksiteles'in eserleri, iyi dostlarımız olan rahipler tarafından
kınamayla karşılanıyor, bu yüzden villamı antik çağın en yetenekli heykeltıraşının
keskisine layık canlı formlarla süslemek istiyorum." Pamphronius,
katıldığını ve en azından iki genç köleye sahip olma arzusunu dile getirdi. Mystacon'u bir kenara çağırarak, çeşitli soruşturmalar yaptılar ve Symmachus Boethius'un Coelred ve Porlor'un sahibi olduğu, Oswith ve Sivel'in ise Pamphronius'a düştüğü
anlaşmaları sonuçlandırdılar. Müşterilerine düzenlemeyi tamamlamaları ve satın alma parasını ödemeleri talimatı verildi ve büyük adamlar gittiler. Daha gözden kaybolur kaybolmaz, Peter efendisinin talimatlarını yerine getirmek için nefes nefese geldi. Mystacon çok sevindi, çünkü sıkıntıları ve endişeleri tamamen ödenmişti. Peter şartlarını kabul etti ve Atheling Hereric,
Forthere ve Godric, Diyakoz Gregory'nin malı oldu.

Böylece çocuklar, büyük bir dehşet ve dehşetle bekledikleri utanç verici ve aşağılayıcı konumlarından kurtulmuş oldular.
Giysileri kendilerine iade edildi ve işaretlerle patrisyenlerin ve Peter'ın hizmetkarlarına eşlik etmeleri söylendi, hepsinin yolu aynıydı, yani Caelian Tepesi'ne giden yol. Mystacon'a kinci nefret dolu bakışlar atarak, yeni tanıdıklarına memnuniyetle eşlik ettiler. Roma'nın yedi tepesinden Caelian, imparatorluğun son günlerinde zengin sınıflar tarafından en çok tercih edileniydi ve villaları, selvi ağaçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş şekilde dağılmıştı. Ancak sıkıntılı zamanlar yıkıma yol açmıştı ve çoğu artık harabe halindeydi. İmparatorluk sarayının ıssız ve terk edilmiş bir şekilde durduğu Palatine'nin karşısında St. Andrew manastırı, Symmachus ve Pamphronius'un villaları ve Divus Claudius'un terk edilmiş tapınağı vardı. Hemen aşağıda ise Appian Yolu uzanıyordu. Arkada Sacellum Dianae, Dolabella kemeri ve mermerden yapılmış küçük adak gemilerinin bulunduğu şapel vardı. Bu, çocuklara Bilbrough'daki Vidfinn höyüğündeki adak gemilerini hatırlatıyordu. Nero'nun su kemeri, Caelian Tepesi'nin arkasından Roma'ya giriyordu ve şehre hala su getiren birkaç su kemerinden biriydi; ve güneyde Lateran Sarayı ve Totila ve ordusunun 546'da bazı İsaurialı nöbetçilerin ihanetiyle girdiği ünlü
Asinarian Kapısı vardı.

Symmachus'un villası Gregory'nin Roma'sında kalan en iyi ve en mükemmel villaydı. Atrium ve bitişik salonlar asil oranlardaydı; arkada mersin ve diğer çalılarla dolu büyük bir bahçe vardı; ve ötesinde ahırlar vardı, bunların yakınında Coelred ve
Porlor'a kendilerine ait bir _kubikulum_ sağlanmıştı. Symmachus, oğlanların yalnızca belirli durumlarda kendisine eşlik etmelerini ve
dışarıda çalışma yapmalarını istiyordu, ki onlar buna itiraz etmiyorlardı. Nazik ve biraz çekingen bir yapıya sahip, belli bir miktarda gösteriş düşkünü ve
gelişmiş zevkleri olan bir adamdı. Sevimli karısı Otacilia, oğlanlara karşı çok nazikti. Şehirde dolaşma özgürlüğüne sahiptiler ve Porlor hevesli bir merakla doluydu.

Pamphronius daha az zengindi; villası daha küçük boyutlardaydı ve daha harap bir durumdaydı ve kendisi komşusundan daha titiz bir yapıya ve daha az doğal nezakete sahip bir adamdı. Yine de Oswith ve küçük Sivel iyi muamele gördüler ve Pamphronius'un azatlı kölelerinden birinin, Oswith'ten birkaç yaş büyük olan Bassus adlı oğlunun arkadaşlığı konusunda çok şanslıydılar.
Bu genç, karışık Roma ve Got kökenliydi, yaşına göre uzun boyluydu ve yakışıklıydı ve iyi eğitimliydi, Yunanca'yı ve o zamanlar Roma'da konuşulan yozlaşmış Latince'yi konuşabiliyordu ve Hristiyanlık hakkında öğrendiklerine ek olarak eski bilginin çoğunu öğrenmişti. Bassus, ilk andan itibaren Oswith'e karşı ateşli bir çocuksu bağlılık ve tüm İngiliz delikanlılarına karşı sıcak bir dostluk
tasarladı ve hayatlarının sonuna kadar değerli ve sadık bir arkadaş olmaya devam etti. Bir tanesi hariç hepsinden daha uzun süre hayatta kalmaya mahkûmdu.

St. Andrew manastırındaki hayatlarından diğer üçü,
ya da en azından ikisi, pek memnun değildi.
Augustine adlı başrahip, disiplinciydi, altındakilere karşı sert ve buyurgan olmaya meyilliydi ve alçakgönüllülüğü neredeyse
gurura benzeyen türdendi. Zamanlara uyulmalıydı, kurallara saygı gösterilmeliydi;
yine de delikanlılar belli bir özgürlük payının tadını çıkardılar. Nazik ve
kendine saygılı Hereric, rahiplerin düzenli yollarına daha kolay düştü. İtaat etmenin daha onurlu olduğunu düşündü ve vaftizden önce onları eğitmekle görevlendirilen Petrus'un öğretilerinden anlayabildiği kadarında aktarılan yeni fikirler ve kavramlarla derinden ilgilendi. Ancak Forthere, hapsedilmekten
ve tüm hayatından nefret ediyordu, alışkın olduğu ormanların sporlarını ve maceralarını özlüyordu. Küçük Godric, en başından beri asi olan Forthere'ın yolunu izledi. Rahipler, birkaç günden fazla bir süre tutuklu kalmasından önce onu düzeltmeyi gerekli gördüler ve itaatsizliğinde ısrar etseydi daha sert önlemlere geçeceklerdi. Forthere'ın bir atheling olarak arkadaşına olan sadık bağlılığı ve Hereric'e olan samimi sevgisi, muhtemelen onu kurtaran sebeplerdi. Hereric uğruna, bir keşişe itaat etmeden önce parçalara ayrılacağı zaman boyun eğecekti; ve aslında, yetkililer onu Atheling'in etkisiyle yönetiyordu. Bu vahşi genç İngiliz, Kral Ella'nın
tüm takipçilerinin en sadık savaşçısı ve en sadıkı olan Brand of Ulfskelf'in gerçek oğluydu. Babası gibi, genç Forthere de hiçbir tiranlığa tahammül edemezdi, ancak babası gibi, Deira hanedanının herhangi bir atheling'i için canını verirdi.

Laurentius adında bir keşiş, manastırın dışındaki dört çocuğa talimat vermek üzere atandı. Onlara anlattıklarının çok azını anladılar,
ve bunu da Bassus'un yardımıyla yaptılar, çünkü henüz sadece kendileriyle yeni arkadaşları arasında kurulan birkaç işaret ve kelime aracılığıyla düşüncelerini paylaşabiliyorlardı. Yine de Gregory, Peter ve Laurentius'un talimatının yeterli olduğuna karar vererek, yedi İngiliz çocuğunun da daha fazla gecikmeden vaftiz edilmesini sağladı. Bassus birkaç ay içinde onlara Roma'da o zamanlar kullanılan dili, İtalyancaya dönüşme sürecinde olan bir Latince lehçesini öğretti ve onlara söylenen her şeyi anlayabiliyor ve sohbet edebiliyorlardı. Daha sonra onlara imparatorluk sarayının ve ticaretin dili olan Yunancayı öğretmeye başladı ve iki patricinin villalarındaki çocuklar onu edinmek için çok çalıştılar. Bassus onlara sadece bunun görüp duyacakları birçok garip şeyi tam olarak anlamalarını sağlayacağını ve onlara güç olan bilgiyi vereceğini söylemişti. Coelred, Oswith ve Porlor, Bassus rehberliğinde, Roma'nın neredeyse ıssız sokaklarında dolaşıp, o zamanlar ihmal edilmiş ve harap durumda olan ama aslında harabe olmayan muhteşem yapılara hayret ve hayranlıkla bakmışlardı. Özellikle İmparator Aurelian tarafından Quirinal'de inşa edilen Güneş'e adanmış güzel tapınağı incelemişlerdi ve süslü
portikosunun altında dinlenirken Bassus, Mithras'ın boğayı bıçaklamasının gerçek önemini açıklamıştı. Bu, York'taki mağaradaki kabartmanın
görüntüsüne duyduğu hayranlığı asla unutmamış olan Porlor'un zihninde hayal gücüyle dolu bir spekülasyon dünyası açtı. Başka bir gün
Tiber'i geçtiler ve antik çağ anıtlarıyla
karşılaştırıldığında acınası bir görünüm sunan St. Peter'a adanmış Konstantin'in bazilikasını ziyaret ettiler.
Yanları sıvasız tuğladandı, pencereler için kemerli açıklıklar vardı ve önünde fresklerle, çok aşağılık bir sanat
üslubuyla boyanmış figürler ve amblemler vardı. Bir çocuk bile
eski yapıların üstünlüğünden etkilenmiş olmalıydı.
İngiliz oğlanlar, York'taki Roma tapınaklarının kalıntılarını
görmekten aldıkları izlenimi hatırladılar; ve akıllarına güçlü bir imparatorluğun
geçtiği ve
ülke halkının onun yıkıntıları üzerine daha büyük bir şey inşa etmesi gerektiği fikri nasıl yerleşmişti. Bu fikirler şimdi, Capitol'deki Jüpiter'in
kutsallaştırılmamış tapınağının
portikosunun altında birlikte otururken ve Forum'un etrafındaki zarif tapınakların,
Palatin'de üzerlerinde yükselen sarayın ve Kolezyum'la sonlanan
uzun yapı manzarasının manzarasını seyrederken, ölçülemeyecek kadar daha büyük bir güçle tekrarlanıyordu. Sıcak güneş ve koyu mavi
gökyüzü, manzaraya bir parlaklık veriyordu; bu,
kırık heykellerin, kaldırımların ve düşmüş fayans yığınlarının şimdiki zamanın ıssızlığını gösterdiği yerlerde gözle görülebilen
çürüme belirtileriyle tezat oluşturuyordu. Bassus onlara Forum'un eskiden vatandaşlarla nasıl dolu olduğunu anlattı, büyük senatörlerin ve hatiplerin halka konuşmalar yaptığı yeri gösterdi ve lupercalia ve milites alaylarını anlattı. Hepsi ölmüştü. Genç düşünceleri depresif değildi. Daha sonra ne olacağını, ölü Roma İmparatorluğu'nun yerini alacak başka bir büyük halkın ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. Ancak bunun burada, Gregory'nin Roma'sının rahipleri ve
aşağılanmış ayaktakımının arasında bulunabileceğini düşünmüyorlardı. Onların özlemleri Kuzey'e, Deira evlerine ve savaşta karşı konulamaz, yeni fikirlere ve taze bilgiye açık olan sadık İngilizlere yöneldi. Bu, onlar arasında bir rüyadan daha fazlası haline geliyordu, akrabalarına bu yeni fikirleri ve bu taze bilgiyi geri getirmeleri gerekiyordu. Kılıç takabilecek ve savaş düzeninde erkek olarak yerlerini alabilecek yaşa gelene kadar, antik medeniyet topraklarındaki halkları için yararlı olabilecek her şeyi gayretle öğreneceklerdi; sonra gerekirse savaşarak evlerine döneceklerdi. Bu, ıssız şehirdeki gezileri keşfettikten sonra Caelian Tepesi'nin selvi koruları arasında yapılan birçok tartışma ve sohbetin sonucuydu. İki villadaki çocuklar genellikle sabah banyolarını, ağaçların gölgelediği ve Nero'nun su kemerinden gelen suyla beslenen _navicula_ yakınlarındaki bir tankta yaparlardı. Burada da Atheling, kuzenleri
Forthere ve küçük Godric ile sık sık onlara katılırdı ve beklentileri hakkında konuşurlardı ve gördükleri ve duydukları tüm harika şeyleri tartışırlardı. Roma'da konuşulan
dilin kullanımını öğrendiklerinde, Hıristiyan dini onlara daha açık bir şekilde açıklanmıştı.
Tanrı'nın Oğlu'nun tüm insanlık için öldüğünü ve
ölümden dirildiğini anladılar. O'na rehberlik etmesi ve onları günahtan koruması için dua etmeleri gerektiğini biliyorlardı ve hepsi de bunu yaptılar.
Ama Laurentius ve Petrus'un öğretilerinin Prenses Alca'nın
çok daha etkileyici ve güzel öğretileriyle aynı olduğunu düşünüyorlardı.
Onların anlayışına göre Mesih, Balder'in başka bir adıydı. Ama bu görüşleri kendilerine sakladılar ve taptıkları
Tanrı'nın Oğlu'na Mesih adını verdiler.

Sık sık bir araya gelip, kendi aralarında istişare ederek, Roma dünyasının kendilerine karşı olduğu yedi küçük çocuktan oluşan küçük bir _Gemot_, dedikleri şeyi oluşturdular,
Bassus hariç, hepsi kendilerinden biri olmuştu. Hereric, serin selvi korularındaki toplantılarını rahatsız edebilecek yabancıların yaklaştığını uyarmak için bir slogan
icat etti. Bu, _Bylr_, bir fırtına ve _Grima_, miğferli veya örtülü bir şey kelimelerinden oluşuyordu. Anlamı, bilinmeyen veya örtülü olanın onlar için bir
fırtınayı simgeleyebileceğiydi. Çünkü Roma'nın tüm meseleleri hakkında konuşuyorlardı,
duydukları her şeyin gizli anlamları üzerinde kafa yoruyorlardı ve
ezicilerine karşı ayaklanma ve evlerine doğru savaşma zamanı hakkında konuşuyorlardı. Forthere'nin önce öldürmeyi planladığı iki veya üç kişi vardı, bunlardan biri Mystacon'du.

Böylece zaman geçti ve iki yıl sonra Gregory Papalık makamına geldi. Anglus'a bir görev gönderme projesini unutmamıştı ve Caelian'da genç tercümanların hazır olmasının avantajının farkındaydı. Ancak uzun bir süre boyunca Roma'nın sefil durumu dikkatini çekti. Durum tehlikeli bir hal almıştı. Mısır gemileri defalarca gelemedi ve bu başarısızlıklar halk arasında sefalete yol açtı. St. Peter'in kapılarında ve Lateran'da kalabalıkların yiyecek için bağırdığını görmek yaygın bir olaydı. Mısır'ın tahıl ticaretinin tamamen durması tehdidi altındaydı ve Sicilya'dan gelen tedarik giderek daha da güvencesiz hale geliyordu. Roma'yı kuzeyden daha da büyük bir tehlike tehdit ediyordu. Lombardlar sürekli akınlar düzenliyor, Campagna'yı aşıyor, banliyöleri harap ediyor ve şehrin kapılarını koruyan nöbetçilere hakaret ediyorlardı. Papa Gregory, Ravenna'daki exarch'a yardım için başvurdu, ancak o
memur kendi pozisyonunu korumaktan daha fazlasını yapamadı, ki bu da
tehdit altındaydı. Papa ile din adamları danışmanları ve önde gelen patrisyenler arasında sık sık istişareler oluyordu. Görünüm
çok ciddiydi. Sonunda, İmparator Maurice'e Roma'ya tahıl tedarik etmek için etkili düzenlemeler yapmanın mutlak gerekliliğini bildirmek ve Lombardları geri püskürtmek ve Güney İtalya'yı harap eden aralıksız akınlarına son vermek için bir ordu göndermesini rica etmek üzere Konstantinopolis'e bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Symmachus Boethius ve Pamphronius'tan elçiler olmaları istendi ve Papa'nın biraz baskısından sonra istemeyerek de olsa kabul ettiler, çünkü bu pahalı ve muhtemelen nankör bir hizmet olacaktı. Dört İngiliz çocuğu ve genç Bassus da dahil olmak üzere birkaç hizmetçi almaya karar verdiler. Bu şaşırtıcı ve önemli haber küçük topluluk için büyük bir sürpriz oldu. Henüz hiç ayrılmamışlardı. Oswith, Bassus'a danıştı ve ona mümkün olan en ciddi şekilde, her zaman sadık dostlar olmak için birbirlerine bağlanmaları gerektiğini söyledi. Anlaşmaları, eve döndüklerinde hiç kimsenin geride kalmaması gerektiğine dair kesin bir karar içermelidir. Bassus'a bunun en bağlayıcı ciddiyetle nasıl yapılabileceğini sordu. "Bu Tanrı'ya bir yemin olmalı," diye tavsiye etti arkadaşı, "İbranice'de Lilla anlamına gelir. Yapabileceğin en ciddi şey," diye ekledi Bassus, "bir anma ve tanıklık olarak adını Oswith'ten Lilla'ya değiştirmektir. Bu, geri kalanlar üzerinde en derin etkiyi bırakacaktır."

Ayrılmadan önce son kez tüm oğlanlar _navicula_'nın havuzunun yanındaki gölgeli ağaçların altında toplandılar. Ayrılırken çok fazla üzüntü dile getirildi, ancak hepsi Konstantinopolis ziyaretinden harika şeyler ve muhtemelen çok fazla iyi şey bekliyordu. Hepsi sürekli dostluk yemini ettiler ve eve doğru savaşırken hiç kimsenin geride kalmaması gerektiğine dair yemin ettiler. "Bu Tanrı'nın yeminidir," dedi Oswith,
"ve bunu kalplerimize kazımak için, bundan sonra adım
Lilla olacak." "İlan ediyoruz," diye cevapladı hepsi, "sana sonsuza dek Lilla diyeceğiz, anlaşmamızın bir kanıtı olarak." Birbirlerine sarıldılar.
Küçük Sivel, evlat edindiği kardeşi Forthere'den acı gözyaşlarıyla ayrıldı.
Hepsi, çok sevdikleri Hereric the Atheling, Forthere ve Godric'e şefkatle veda etti. Hüzünlü bir ayrılıktı, ama
aynı yerde tekrar buluşmayı dört gözle bekliyorlardı.

Birkaç gün sonra iki patrisyen, Lilla, Coelred, Porlor, Sivel, Bassus ve diğer görevlilerle birlikte Brundusium'dan Konstantinopolis'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM III

DOĞU'NUN MUHTEŞEMLERİ

Roma'da her şey bir ziyaretçiye geçmişteki ihtişamı hatırlatıyordu. Öte yandan Konstantinopolis, yeni Roma'ydı, dünyanın en görkemli ve en muhteşem şehriydi. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca imparatorluğun gelirleri binalarına savurganca harcanmıştı, saraylarını ve tiyatrolarını süslemek için
uzaktan ve yakından tüm sanat hazineleri getirilmişti ve kiliseleri mermer ve
altın ve dünyanın sunabileceği her değerli malzemeyle dekore edilmişti. Propontis kıyılarındaki eşsiz konumu, Chrysoceras limanı (veya "Altın Boynuz") ve Boğaz'ın güzel ormanlık kıyıları onu her türlü cazibe ve lüksle çevrelemişti ve bir araya gelerek Konstantinopolis şehrini sınırsız kaynaklara sahip dehanın
şimdiye kadar yükselttiği en görkemli başkent haline getirmişti.

Romalı patriciler, onların gelişinden sonra İmparatorla görüşmek için birkaç gün beklemek zorundaydı. Başkenti daha önce ziyaret etmişlerdi,
ama hiç kimse o eşsiz mimari gösteriye bakmaktan
bıkmazdı. Boethius ve Pamphronius, 
hizmetçileri eşliğinde şehrin içinden yürüyorlardı; ve etraflarındaki ihtişam karşısında şaşkına dönen İngiliz çocuklar, hayret ve hayranlıkla yarı sersemlemişlerdi.
İki karşıt girişte zafer kemerleri ve her tarafta sütunlu geçitler bulunan, tanrıların heykelleriyle dolu, Kybele ve Fortune'a adanmış tapınaklar ve ortada yüksek bir sütun bulunan Konstantin'in elips şeklindeki forumunda duruyorlardı. Bu özellikle onların dikkatini çekiyordu. 120 feet yüksekliğinde, mermer ve porfirdendi ve tepesinde İmparator Theodosius'un bir heykeli vardı. Sonra kare şeklinde ve yine revaklarla çevrili, heykellerle süslenmiş yükseltilmiş bir kemer ve ortasında altın miliarium bulunan başka bir foruma götürüldüler. 300 adım uzunluğundaki Hipodrom da onları hayrete düşürdü ve iki kale arasındaki alan heykeller ve dikilitaşlarla doluydu. Delphi'nin altın üçayaklı sehpasını ve İmparator'un tahtını taşıyan bronzdan yapılmış çelenkli sütunu ve saraya inen _Cochlea_ adlı sarmal merdiveni gördüler. Her dönüşte saraylar, kiliseler ve hamamlarla karşılaştılar; ve 336 mermer sütunla desteklenen kemerli bir çatıya sahip yeraltı sarnıcını veya daha doğrusu gölü görmeye götürüldüler. Onlar için daha da şaşırtıcı olan, dünyanın en güzeli olan Zeuxippus hamamlarıydı. Yunan sanatının en büyük
zaferleriyle, Helicon'un Müzleri, Lyndus'un Athene'si ve Rodos'un Amphitrite'siyle süslenmişti. Hepsi birdenbire eriyip gidecek muhteşem bir rüya gibi görünüyordu. Gözleri buluştuğunda, bakışları birbirlerine şaşkınlıklarını anlattı, ancak kendilerini kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındılar. Ancak, bu sahneleri bu kadar çarpıcı ve canlı kılan şey hayat ve hareketti. Atlılar, ileri geri acele eden yaya yolcular, yürüyen birlikler, her yerde hareket halinde olan parlak renkler, harikulade binalara canlılık ve ilgi katıyordu. Bu binalar, zavallı terk edilmiş Roma'dan çok farklıydı. Altın Kapı'ya doğru yürüdüler ve Augusteum'a geri döndüler. Burada meydan okuyan bir tavırla Justinian'ın devasa bir atlı heykeli birkaç anlığına dikkatlerini çekti ve sonra gözleri heykelin ötesindeki mimari eserinin
taçlandıran ihtişamına baktı.

İlahi Bilgeliğe adanmış büyük kilisenin önüne geldiklerinde daha fazla hayrete yer yoktu. Ancak içeri girdiklerinde iç mekan neredeyse nefeslerini kesiyordu. Ayasofya, yaklaşık çeyrek asır önce, 563'te Justinian tarafından restore edilmiş ve yeniden adanmıştı. Efes'ten yeşil mermerden yapılmış güzel sütunlar, Roma'daki Aurelian'ın Güneş Tapınağı'ndan
porfir, oyma taştan yapılmış süslemeler ve figürler, altın ve en değerli mermerlerden yapılmış süslemeler, mozaiklerle kaplı duvarlar, zengin oymalı başlıklar ve
hava kubbesinin zarif oranları, hepsi bir araya gelerek şimdiye kadar inşa edilmiş en mükemmel ve güzel kiliseyi oluşturuyordu. Muhteşem törenler, zengin giyimli rahipler ve hizmetkarlarının uzun alayları, ciddi müzik ve şarkılar ve tütsünün lezzetli kokusu, hayretlerini ve korkularını tamamladı. Çocuklar, görüşme zamanı gelene kadar birkaç gün boyunca bir tür şaşkınlık rüyasında kaldılar. Soylular zengin giyinmişlerdi ve hizmetkarları, uygun şekilde yakışıklı kıyafetlerle, onlara saraya kadar eşlik edecekti.

İmparator Maurice Tiberius, 582 yılında tahta çıkmıştı. Küçük Asya'ya yerleşmiş eski bir Roma ailesinden geliyordu,
Kapadokya'daki Arabissus'ta doğdu, gençliğini II. Justin'in sarayında geçirdi ve daha sonra Pers
savaşında üstün hizmet verdi. Tahta çıkışının en iyi nedeni, kızıyla evlendiği selefi Tiberius Augustus'a olan sadakatiydi. Maurice
imparator olduğunda kırk üç yaşındaydı ve halkının mutluluğunu sağduyu ve cesaretle teşvik eden mükemmel bir
hükümdardı. Katı bir ekonomistti ve tavrı soğuk ve çekingendi. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Perslerle bir savaş daha çıktı
ve elçilik Roma'dan geldiğinde, general Herakleios büyük bir zafer kazandıktan sonra Mezopotamya'dan yeni dönmüştü.

Sert görgü kuralları ve saray törenlerinde ihtişam ve görkem gösterisi Diocletian tarafından başlatılmış ve ardışık imparatorlar tarafından
artırılmıştı. Saray, Hipodrom ile Ayasofya kilisesi arasında Propontis kıyılarında geniş bir binaydı. Roma'dan gelen elçilik belirlenen zamanda geldiğinde,
Masaj Ustası ve hizmetkarları tarafından karşılandı ve patrisyenler,
konsül rütbesinde oldukları için, "şanlı" unvanıyla karşılandılar.
Bir süre sonra huzura kabul edildiler. İmparator,
büyük sütunlarla desteklenen bir kubbeden, Afrika ve İtalyan zaferlerini temsil eden mozaiklerle kaplı duvarlardan ve çok renkli mermerlerden oluşan bir kaldırımdan oluşan
Chalce_ (tunç kapılarından) adlı büyük kabul salonundaydı.
İmparatorluk tahtı,
devletin büyük memurları ve hepsi muhteşem giyimli saray mensupları tarafından
çevrelenmişti. Yatak odasının Praepositus'u veya Prefect'i, 
hizmetçi Kontlar, Quaestor veya Şansölye, Kutsal
Largesses Kontu, Özel Kese Kontu, Muhafız Komutanları,
muzaffer generaller Herakleios, Comentiolus, Narses ve Priscus,
ve birkaç piskopos oradaydı. Ayrıca uzun boylu ve yakışıklı
genç bir Got Prensi olan Athanagild, filozof Metrodorus, ünlü hekim
Alexander, hukukçu-şair Agathias ve daha birçok kişi vardı.

Çok sayıda sunum yapıldı ve Boethius ve
Pamphronius'un sırası geldiğinde, bu seçkin patriciler alçak bir saygı duruşunda bulundular ve
Kutsal Baba Gregory'den aldıkları talimatlarda belirtilen durumu dile getirdiler, o zamanlar yedi tepeli şehrin içinde bulunduğu acil yardıma duyulan acil ihtiyaca değindiler. Onlara,
gelecek bir günde cevaplarını alacakları söylendi. Birçok göz, zengin ve iyi oturan kıyafetleriyle güzel görünümleri daha da artan yakışıklı gençlere çevrildi ve patrisyenler, maiyetlerinin parlaklığıyla kendi önemlerini artırmanın yolunu seçtikleri için pişmanlık duymaya başladılar. Saraydan ayrılırken, çocuklar general Priscus'a yol verdi ve atını tutan askerin iğrenç görünümüne şaşırdılar. Kızıl saçlı, dağınık kaşlı, kısa boylu bir adamdı ve yüzü büyük bir yara iziyle şekilsizleşmişti. Vahşi ve kötü niyetli bir barbar gibi görünüyordu; ancak bu adam, Doğu İmparatoru Maurice'in halefi olan Phocas'tı! Anıtı, üzerinde yazıt bulunan uzun bir sütun, hala Roma Forumu'nda duruyor. Sonraki günlerde patrisyenler birçok ziyaret aldı. O zamanlar İmparator'un en güvendiği generallerden biri olan Narses, saygılarını sundu ve Lilla ile Bassus'a özel olarak dikkat etti. Kutsal Cömertlik Kontu Stephanos da geldi ve küçük Sivel'in
zeki görünümüne çok
çekildi. Got Prensi
Athanagild de bir başka ziyaretçiydi. İspanya kraliyet ailesinin genç bir üyesiydi ve Kral Recared'in zulmünden kaçıp Maurice'in sarayına sığınmıştı. Athanagild ayrıca annesi aracılığıyla Avusturasya Kraliçesi Brunehaud'un torunuydu. Sürgündeyken, Cosmas'ın Hindistan seyahatlerini duyduğu hekim Alexander ile arkadaşlık kurmuştu. Maceraya düşkün olan Athanagild artık eski denizcinin
yolunu takip etmeye hevesliydi ve güvenilir takipçiler arıyordu. Gözleri Coelred ve Porlor'a takıldı ve hemen onların hizmetlerini güvence altına almak için güçlü bir istek duydu.

Patricianların değerli insan mallarını bu kadar açık bir şekilde sergilemelerindeki tedbirsizliklerinden pişman olmaları için çok geçti; ve tam bu sırada Symmachus Boethius tehlikeli bir şekilde hastalandı. Hekim Alexander
onunla ilgilendi, ancak tılsımları ve muskaları işe yaramadı. Meslektaşının ölümünden birkaç gün sonra Pamphronius cevabını almak üzere çağrıldı ve kendisine, Ev Hizmetleri
Kontundan, eski resepsiyonda elçilik maiyetinde bulunan beş genci de beraberinde getirmesi emri verildi. İmparator onu, Propontis'in Asya yakasında, Kalkedon'a yakın, denize kadar uzanan bahçeleri olan
bir villa olan Heroeum'un güzel yazlık evinde kabul etti. Maurice cesaretlendirici değildi. Tiber'e tahıl yüklü bazı gemiler gönderilmesini emrettiğini; ancak Pers'teki karışık durum nedeniyle askeri yardımda bulunamayacağını söyledi. İmparator, Pamphronius'a kendisinin toplayabildiği tüm güçlerle birlikte Antakya'ya doğru yolda olduğunu söyledi. Tavsiyesi, Avusturasya Kralı Childebert'in Kuzey İtalya'yı işgal etmesi ve Lombardlara iş vermesi için rüşvet almasıydı. Ayrıca, Ravenna Eksarhı'na Childebert ile işbirliği yapması talimatını vereceğine söz verdi. Pamphronius daha sonra izin almak zorunda kaldı; ancak şehre dönmek için yola çıkmadan önce Praepositus tarafından beş gencin kamu hizmeti için gerekli olduğu ve Heroeum'da tutulacağı bildirildi. Şiddetle itiraz etti, ancak yalnızca, hizmetleri artık Devlet tarafından talep edilmediğinde, isterse onları yasal süreçle geri alabileceği söylendi. Pamphronius, elçiliğinin sonucu olarak az ama iyi tavsiyelerle Roma'ya döndü, meslektaşını ölümle ve Mystacon'a yüksek fiyatlar ödediği iki kölesini keyfi bir eylemle kaybetmişti, bu da onun bakış açısına göre yağma anlamına geliyordu. Çok öfkelendi.

Aslında, Pers'teki karışıklıklar nedeniyle muhtemel hale gelen bir Mezopotamya seferi için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Ordu, Kilikya Kapıları'ndan Antakya'ya doğru yürüyüşe geçmişti. Gemiler Kalkedon ve diğer limanlarda toplandı ve İmparator Maurice, bazı baş subayları ve generalleriyle birlikte Suriye kıyılarına doğru yola çıkmak üzereydi.

Çocuklar, İmparator'un evinin hizmetçileriyle birlikte Heroeum bahçelerinin yakınındaki binalara yerleştirilmişti. Arkadaşları Bassus sayesinde Yunanca konuşabiliyor ve neler olduğunu anlayabiliyorlardı. Savaş maceralarına katılma ve Viking atalarının yaptıklarını taklit etme şansına sahip oldular ve sonra tekrar Roma'ya döndüler. Ertesi gün Lilla ve Bassus orduda Narses'in hizmetinde uşak olarak görevlendirildiler. Küçük Sivel, zeki ve hazırcevap çocuğu sorumluluğu altındaki Devlet dairelerinden birinde, muhtemelen Antakya'daki darphanede çalıştırmayı planlayan Hazinedar Stephanos'un evine alındı. Athanagild girişimci ve gezgin bir yapıya sahipti ve babası Hermenegild'in 586'da Toledo'da ölmesi üzerine amcası Recared onun yerine geçti ve Metz'deki büyükannesinin sarayına kaçtı. Ancak amcası Childebert ile yaşadığı şiddetli bir tartışma onun sürgüne gönderilmesine yol açtı ve
İmparator Maurice'in yanında güven buldu.
Hastalığıyla hekim Alexander tarafından ilgilenildikten sonra aralarında yakın bir dostluk oluştu ve böylece hekimle yakın ilişkisi olan yaşlı keşiş Cosmas'ın Hindistan'a yaptığı seyahatleri duydu. Ayrıca, Beyaz Hunların Kralı Gollas'ın o bölgelerdeki büyük askeri başarılarından da haberdardı ve o uzak ve bilinmeyen diyara giden yolu bulmaya ve kılıcını fatihe sunmaya karar verdi. Kendisi için belirsiz egemenlik ve hakimiyet hayalleri vardı. Şimdiki büyük hedefi, Cosmas yoluyla Hindistan'a götürecek bir kılavuz ve güvenilir bir mürettebat bulmaktı. Alexander ona dostça yardım ve tavsiyelerde bulundu ve
ona, Cosmas'ın eski bir arkadaşı olan Monas adında bir kılavuz sağladı; Monas, parayla desteklenirse bir gemi bulacaktı. Got Prensi şimdi
Monas'ın emrinde çalışacak ve
tamamen güvenebileceği iki veya üç takipçi arıyordu. İlk görüşte Coelred ve Porlor'a ilgi duymuştu.
Sadık genç uzuvlarına ve
gün gibi açık bir ifadeyle yüzlerine hayran kalmıştı, hiçbir yalanın yer bulamayacağı bir yerde.
Bir kez kazandıklarında, sadık ve gerçek olacaklarından emindi.

Athanagild, uzun boylu, yakışıklı, çekici bir genç adamdı ve
çocuklara Beowulf şarkısında yaptıklarını duydukları bir Geata olduğunu söylediğinde, kalplerini kazandı. Coifi'nin Geatalar ve onların başarıları hakkında ne kadar sık ​​şarkı söylediğini hatırladılar; ve evdeki eski salonu düşündüklerinde, âşığın hikayelerini anlatmaya
alışkın olduğu yerde, gözleri yaşlarla doldu. Deniz kıyısına yakın Heroeum'un güzel bahçelerinde, Prens ile birlikte yürüyorlardı, Prens onlara planlarını
açıklıyordu. Harika olan çok şey vardı, ama anlayamadıkları çok şey. Ama bunun Vikinglere layık bir başarı olduğunu gördüler ve Monas'la birlikte geri dönecekleri
anlaşılarak buna katılmayı sevinçle kabul ettiler. İki çocuk
İmparatorluk Yatak Odası Valisi'nin
izniyle Got Prensi'ne teslim edildi.

Bir aydan kısa bir süre içinde İmparator ve sarayı, şehrin dışında kamp kurmuş güçlü ve etkili bir orduyla
Antakya'daydı. Coelred ve Lilla, seferlerinden dönerlerse, Roma'ya gitmeden önce
Antakya'da birbirlerini bekleyecekleri konusunda anlaştılar.
Sivel zaten darphanede çalışıyordu, Maurice'in adını ve resmini taşıyan
değersiz parayı basma sanatında pratik eğitim alıyordu ve geri döndüklerinde onun hala orada
olacağını güvenle hesaplayabileceklerini düşünüyorlardı.

Bir akşam çocuklar şehir kapısının dışındaki bazı hurma ağaçlarının gölgesinde oturmuş, gördükleri tüm harikulade manzaraları ve yeni deneyimlerini tartışıyorlardı ki yolda büyük bir toz bulutu
görüldü. Kısa bir süre sonra parlak bir süvari alayı
görüntüye geldi. Tam anlamıyla batan güneşin ışınları altında parıldıyordu, parlak silahlardan ve muhteşem elbiselerden oluşan tek bir ışıltılı kütle gibi görünüyordu. Başında, uzun altın kumaştan bir cübbe giymiş, dalgalı saçları ve gümüş yaldızlı miğferinin üstünde hafif hasırdan yapılmış büyük bir küre olan bir adam at sürüyordu. Kısa bir görüşmeden sonra takipçileriyle birlikte kabul edildi ve sarayın yakınındaki bir yere götürüldü.

Egemenliklerinden kovulmuş ve İmparator'dan yardım istemek için gelen Pers Kralı Hüsrev Parviz'di.

Bu Kralların Kralı'nın Maurice tarafından karşılanması muhteşemdi; ve
Khusrev'in yeniden kurulması için ordusunu kullanmayı kabul etti. Birkaç
gün boyunca aktif hazırlıklar yapıldı ve sonra İngiliz çocuklarının ikinci bir
ayrılığı oldu. Ordu Narses komutasında yürüyüşe başladığında, Coelred, Porlor ve Sivel, generalin maiyetinde iyi atlara binmiş ve onları takip eden Lilla ve Bassus'a sevgi dolu bir şekilde veda ettiler.

Ertesi gün Athanagild, İmparator Maurice'le vedalaştı ve genç İngiliz takipçileriyle birlikte İskenderiye'ye yelken açtı ve babasının sadık ve bağlı takipçileri olan yarım düzine
Gotik askerle birlikte yola çıktı. İskenderiye'den Kızıldeniz'deki Myos Hormos'a gideceklerdi. Monas, uzun yolculuk için hazırlanmış bir gemiyle onları karşılamaya söz vermişti. Prens Toledo'dan kaçtığında, yanında büyük miktarda altın ve mücevher götürmüştü. Bunları, hizmetçilerinin takmasını sağlayarak dikkatlice saklamıştı. Bu, şimdi seferini donatmasını sağlayacaktı. Uzun beyaz bina sırası, üzerlerinde yükselen uzun Pharos ve sıra sıra palmiye ağaçları İskenderiye'nin görünürde olduğunu duyurduğunda, kendisi ve genç arkadaşları çok mutluydu.

BÖLÜM IV

ALARIC'İN BİR OĞLU

Güneş, göz kamaştırıcı ışınlarını kayalara ve kumlara ve yoğun mavi denizin genişliğine
döküyordu. Gözü rahatlatacak hiçbir şey yoktu.

Beyaz kulübelerden oluşan bir sıra ve biraz uzakta bir kuyunun etrafını saran bir hurma ağacı korusu dışında. Küçük bir gemi demirlemişti. Bu, Kızıldeniz'deki Myos
Hormos'tu. Coelred ve Porlor,
kuyunun yakınında, palmiye yapraklarıyla
kaplı bir kulübede uzanmışken, Athanagild ve Gotlar, sıcaktan
uykulu bir şekilde, ağaçların altında yatıyorlardı. Develere binmiş ve
Monas'ın bir hizmetkarı tarafından yönlendirilerek, geceler boyunca çölü
geçmişler ve yedinci gün şafak vakti varmışlardı. Şimdi, Monas'ın kasabadan gelmesini bekliyorlardı.
Çocukların görünüşü çok değişmişti. Yüzleri güneşten bronzlaşmıştı, saçları kısa kesilmişti
ve başlarına büyük beyaz sarıklar sarılmıştı. Beyaz giyinmişlerdi ve kılıçlar, hançerler ve mızraklarla silahlanmışlardı. Aralarında bir
su ve bir bezin üzerinde küçük bir kavrulmuş mısır yığını vardı.

Coelred'in gözleri kapalıydı. Uykulu bir şekilde gözlerini açtı ve şöyle dedi, "Gözlerim kapalıyken ve güneş karanlığı neredeyse aydınlığa kavuştururken,
Stillingfleet'teki derenin yanında çimenlerin üzerinde yattığımı ve
Bergliot ve Braga'nın seslerini ve tepenin tepesinde sevgili yaşlı Shuprak'ın havlamasını neredeyse duyduğumu hayal ediyorum." Porlor, gözleri yaşlarla dolan kardeşine baktı ve sevgiyle yanağını okşadı.
"Düşüncelerim ve hayallerim her zaman sevdiklerimizle birlikte, tıpkı senin gibi,
sevgili Coelred. Ama önümüzdeki birkaç gün uyanık kalmalıyız," ve
kardeşini omzundan sarstı. "Bunu açıkça belirtmek için yoldaşlarımızı yeterince gördük." Coelred çok alçak bir sesle, "Athanagild hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Got Prensi," diye fısıldayarak yanıtladı Porlor, "cesur ve gerçek bir savaşçıdır ve bize verdiği sözü tutacaktır, eminim. Ancak sabır veya muhakeme yeteneği yoktur ve ikisini de gerektiren bir işe girişmiştir. Ani dürtülerle hareket eder, bir kelime duymadan saldırır ve Gotları onu körü körüne takip eder ve itaat eder. Şimdi önceden düşünülmesi ve dikkat edilmesi gereken çok şey var ve hissediyorum ki, çok daha genç olsak da, bu yolculuğun başarısı bizim davranışlarımıza ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz kaptan ve pilotun karakterine bağlı olacak. Gerçekte, Mısır'a ayak bastığımızdan beri birkaç kavga yaşadık ve çoğunlukla şans eseri ölümden veya hapisten kurtulduk ve hepsi de şefimizin çabuk sinirlenmesi sayesinde oldu." "Kendi düşüncelerimizi ve eylemlerimizi her zaman yönlendiremeyiz," diye düşündü Coelred, "yoldaşlarımızınkini ise hiç. Bu yüzden sık sık her şeyi şansa bırakmalıyız; yine de tüm bunları hesaba katan, tartan ve her birine hak ettiği değeri veren ve sonra da bilgece öğütler sunabilenler var; ve sen de onlardan birisin, Porlor." "Hayatlarımızın ve kaderimizin bağlı olduğu noktaları düşünmeye çalışıyorum," dedi küçük oğlan; "ve gerçekten de bunu yapıyorum çünkü kendi hayatımdan daha değerli olan biri benim kaderimi paylaşıyor." İkisi de oturdular ve kollarını kardeşçe kucaklaşarak birbirlerine doladılar. Bunu yaparken palmiye korusuna yaklaşan ve figürleri göğe karşı belirginleşen insanları fark ettiler. Grup, beyaz sakallı dik bir yaşlı adamdan ve birkaç siyah hizmetçiden oluşuyordu. "Yanılmıyorsam, bu bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve hakkında çok şey bilmemizin çok önemli olduğu pilot ve rehber," dedi Porlor. Aynı anda Coelred haykırdı: "Prens Athanagild, bir ziyaretçi yaklaşıyor."

[İllüstrasyon: Mısır'da Coelred ve Porlor]

Prens ve Gotları, yaşlı adam ağaçların gölgesine
girdiğinde ve alçak bir saygı duruşunda bulunduğunda ayağa fırladılar. Kendisini, gemiyi tedarik etmeyi, ona uygun bir kargo yüklemeyi ve Prens'i Hindistan'a götürmeyi üstlenen
kılavuz ve kaptan olarak tanıttı.
Paralar İmparatorluk hekimi Alexander aracılığıyla usulüne uygun olarak alınmıştı ve Hindistan limanında talep olacak
mallar satın alınmış ve çölü aşmıştı. Gemi
Adulis'te inşa edilmişti ve Monas'a aitti. "İyi," dedi Prens;
"bugün yelken açacağız." "Bu olamaz," diye itiraz etti yaşlı adam, "çünkü gemi
hazır değil ve kargo da gemide değil." "Ne kadar gecikme olacak?" "En az bir hafta," diye cevap verdi, "ve uzun bir rapor hazırlamam gerekiyor." "Burada dinlenemem ve dinleyemem, ihtiyar. Çalışmam gerek. Benim için söz değil, eylem. Ben ve takipçilerim, duyduğum çöl Araplarını avlayıp, siz gemiyi hazırlarken onların cesaretini deneyeceğiz." Monas itiraz etti ve böyle bir işlemin aşırı tehlikesini açıkladı. "Normal zamanlarda," dedi, "Myos Hormos'ta yağmalanacak hiçbir şey yoktur. Ancak bir geminin yüklendiği veya boşaltıldığı haberi yayılırsa, o zaman akbabalar gerçekten de bir araya toplanır. Arap bulutları kumları kaplar ve tüccarların onlara karşı koyacak yeterli gücü yoksa
üzerlerine atlarlar. Sırrımızın iyi saklandığına inanıyorum, ancak sizin ve takipçilerinizin çölde koştuğunu görmek
çapulcuları hemen kulağımıza çağıracaktır." Ancak Prens
mantık dinlemezdi. Atlarının eyerlenmesini ve
develerinin yiyecek ve suyla yüklenmesini sağladı ve öğleden sonra Gotlarıyla birlikte macera aramaya çıktı. Monas'a son sözleri şuydu: "Bu Kontlar" (_Comites_), Coelred ve Porlor'u işaret ederek, "benim teğmenlerimdir ve benim adıma hareket edeceklerdir. Onların istekleri benim isteklerim, onların emirleri benim emirlerimdir." Böyle diyerek şövalye gezgin uzaklaştı.

Monas böyle bir çılgınlığa şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Teğmenlere bakmak için döndü ve on beş yaşında bir çocukla on üç yaşında bir çocuk gördü; iyi yetişmiş ve zekiydiler, şüphesiz ve birinin yaşının üzerinde bir
zekâya sahip olduğu ona çarptı, ama ikisi de çok gençti. "Sayılır!" dedi yüksek sesle; ama kendi kendine, "Teğmenler! Kutsal Azizler bizi korusun!" dedi ve ellerini yarı umutsuz bir hareketle tekrar kaldırdı.

Bu konuşma Yunanca yapılmıştı. Çocuklar öne çıktı ve Porlor yaşlı adamdan raporunu vermesini ve arkadaşları Athanagild'in kendilerine emanet ettiği görevleri üstlenmelerini sağlamasını istedi. Bunu öyle sessiz bir komuta üstlenmesiyle ve öyle bir
saygınlık ve nezaketle yaptılar ki, Monas neredeyse bu kadar genç Kontların girişimin komutasını almasının uygunsuzluğunu hissetmeyi bıraktı ve hemen Athanagild'e itaat etmek için geldiği
açıklamalarına ve raporlarına başladı.

Monas, erken yaşlarında, daha iyi bilinen tüccar ve keşiş Cosmas'ın cesur yolculuklarında yoldaşı olmuştu. Yunan asıllı Mısırlı olan
bu adamın keskin zekası ve kaynak hazırlığı, efendisinin
sonra Kızıldeniz limanları ile Hindistan'ın batı kıyıları arasında ticari ilişki kurmasını sağlamıştı. Cosmas, keşiş inzivasına çekilmişti. Oldukça genç bir adamken, 552'de İmparator Justinian'a bir fil hediyesi getiren Hindistan elçiliğine tercümanlık yapmıştı ve o zamandan beri Hindistan'a birkaç sefer yapmıştı. İmparatorluk doktoru, Got Prensi'nin Hindistan'a bir seyahat yapma isteği konusunda eski dostu Cosmas'a başvurduğunda ve bir miktar para gönderdiğinde, konu Monas'ın eline bırakıldı. Çünkü Cosmas, dünyasal kaygılardan tamamen çekilmişti, ancak ünlü coğrafyacı Myos Hormos yakınlarındaki tenha bir vahada bulunan bir hücrede hala hayattaydı. Mürit de efendisini taklit ederek bir manastır hücresine çekilmeyi düşünüyordu, ancak bir sefer daha yapmayı kabul etti. Adulis'te birden fazla gemiye sahipti ve en denize elverişli olanlar
Myos Hormos'a getirilirken, Monas'ın Hint limanlarında hazır satış bulduğu bilinen ürünler İskenderiye pazarlarından satın alınıyor, Nil Nehri'nden Teb'e gönderiliyor ve Arap yağmacıların Myos Hormos'un ıssız limanında bir geminin
yüklendiğini duymaması umuduyla mümkün olduğunca az gecikmeyle çölün üzerinden taşınıyordu.

Coelred ve Porlor sahile doğru yürüdüklerinde, büyük bir kasabanın kalıntılarını ve palmiye yapraklarından çatıları olan taş duvarlardan oluşan üç veya dört kulübe buldular. Küçük kargo bunlarda depolanıyordu ve uzun boylu siyahlardan oluşan mürettebat bir tekneye balyalar yüklüyordu. Monas'ın eşlik ettiği çocuklar, ilk yük ile gemiye bindiler ve
daha önce hiç görmedikleri bir tekne olduğunu gördüler.
Yarım güvertesi ve küçük bir kamarası vardı. Yapısı Malabar kıyısındaki _pathamars_'a benziyordu, tahtalar düğümlü iplerle birbirine düzgünce
bağlanmıştı ve iki direği ve latin yelkenleri vardı. Su, geminin yan tarafına dikkatlice bağlanmış büyük kutularda depolanıyordu ve
yemek, ekmek ve sebze, çuvallardaydı. Çocuklar, Araplardan herhangi bir saldırı tehlikesi olup olmadığını sordular ve Monas, vahşi genç Prens'in en geç ertesi akşam geri dönmesini umduğunu söyledi, bu durumda Araplarla karşılaşma olasılığı düşüktü ve
risk önlenmiş olacaktı.

Monas ayrıca, genç Kontların, çocukları böyle adlandırdığının, büyük denizci ve coğrafyacıyı inzivasında ziyaret etmesinin gerekli olduğunu söyledi; ve gece boyunca seyahat etmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Kısa ve dinlendirici bir uykunun ardından, güneş battığında denizde yıkanıldı. Coelred, Porlor ve Monas daha sonra develerine bindiler
ve güneybatı yönünde çölde ilerlediler. Birkaç saat yolculuk ettikten sonra, şafak vakti, etrafında birkaç kulübe bulunan, büyükçe bir taş hücrenin inşa edildiği küçük bir hurma ağacı korusuna geldiler. Cosmas'ın günlerini sonlandırmak için çekildiği yer burasıydı. Koruya girdiklerinde, ziyaretçiler aşırı yaşlı bir adam buldular, hücresinin dışında neredeyse koma halinde oturuyordu. Uzun beyaz bir sakalı vardı ve doksan yaşın üzerinde olmalıydı. Monas, ziyaretçilerinin Hindistan'a bir yolculuk yapmak isteyen maceracılar olduğunu söylediğinde, kendine geldi. "Önce bana danışmalılar," dedi zayıf ama net bir sesle. "Burada dinlenmeli ve onlara
söyleyeceklerimi dinlemeliler. Ben Cosmas'ım," diye devam etti, çocuklara hitap ederek, "ve ünvanım _Indicopleustes_, çünkü Hindistan'a yelken açtım. Onlara yiyecek verin ve oturup sözlerimi dinlemelerine izin verin." Bir hizmetçi tarafından önlerine tarihler konuldu ve geveze yaşlı adam hayat hikayesini anlatmaya devam etti. "Geçmiş yıllarda, Eritre Denizi'nde dolaşan ve Hindistan'ın uzak limanlarına ulaşan bir tüccardım. Mevsimleri biliyordum ve Monas'a bizi Hindistan'a götürecek
rüzgarların ne zaman eseceğini ve geri dönmek için yelkenlerini ne zaman açması gerektiğini öğrettim.
İmparator Claudius zamanında Hippalus'un
rüzgarların mevsimlerindeki sabitliğini ilk keşfeden kişi olduğu söylenir. Bu doğru. Ancak
bu bilgiyi dünyaya faydalı hale getirmenin kredisi bana aittir. Şimdi
Hindistan'ın zengin ürünleri İmparatorumuzun egemenliğindeki
pazarlarda satılıyor. Bu benim sayemde. Tüm emporiaları ve onlara nasıl ulaşılacağını
biliyorum. Kazançtan çok bilgi arzusuyla hareket ettim,
kazanç olsa da. Adulis'te beyaz mermerden yapılmış kraliyet tahtını keşfettim. Ares'e adanmıştır. Üzerinde Herakles ve Hermes'in heykelleri vardır ve her tarafına Yunan harfleri yazılmıştır. Monas, büyük Kral Ptolemy Euergetes tarafından
konulan yazıyı kopyalamama yardım etti. Hepsi ikinci
kitabımda. Büyük eserimi okudunuz mu?" diye sordu. Çocuklar
okuyamadıklarını
yanıtladılar. "Öğrenmelisiniz," diye devam etti. "Büyük eserimi
okumanız gerekir. On iki kitaptan oluşuyor ve _Hristiyan Topografyası_ başlığını taşıyor. Bir tüccar olarak
gittiğim kariyerim sona erdiğinde, kendimi Tanrı'ya adadım ve keşiş oldum.
Sonra büyük kitabımı yazdım. Bu kitapta Ptolemy'yi ve tüm
Paganları çürüttüm. Dünyanın düz bir yüzey olduğunu kanıtladım. Doğudan batıya kuzeyden güneye olandan iki kat daha uzun dikdörtgen bir ovadır ve
Kudüs'ün kutsal şehri ortadadır. Bütünü bir
okyanusla çevrilidir. Bunu Kutsal Kitap'tan, Babalardan,
tanıklıktan ve akıldan gelen argümanlarla kanıtladım. Manastırlarda, kütüphanelerde ve saraylarda büyük eserimin birçok kopyası var. Paganlar
çürütüldü." Porlor, kutsal keşişin onlara Hindistan'a yaptığı yolculuğu anlatırsa mutlu olacağını söyledi. "Tanrı'nın beni daha uzun bir yolculuğa
çıkmaya çağırmasını bekliyorum," diye cevap verdi. "Monas her şeyi biliyor. Ona
öğrettim." Cosmas yorulmuştu ve uyuklamaya başladı. Yaşlı adam bu dünyada uzun süre kalmayacaktı. Yüzyıllardır bilimi geriye atmak olan işini yapmıştı. Yaşlı Cosmas Indicopleustes ile görüşme
sonra sona erdi ve çocuklar ayrıldılar. Gün batımından biraz sonra Myos
Hormos'a ulaştılar ve Athanagild'den haber
olmadığını duyunca hayal kırıklığına uğradılar.

Sonraki birkaç gün boyunca yükleme devam etti, ancak Prens'ten hiçbir iz yoktu.
Sonunda tek başına ve yaralı olarak ortaya çıktı.
İsteğini
yerine getirmişti. Çöldeki bir kuyunun yakınında büyük bir Arap grubuyla karşılaşmıştı ve hemen onlara saldırmıştı. Tüm Gotları öldürülmüştü ve
bir mızrak darbesi almıştı, ancak Araplar verdikleri kayıpların boyutunu
bilmemişlerdi ve gecenin karanlığında geri çekilmişlerdi. Ancak,
bir veya iki atlının, belki daha fazlasının onu takip ettiğini
düşünüyordu ve nereye gittiğini bilmiyordu, ancak atı onu
limanda geri getirmişti. Kan kaybından baygındı. Monas
sabah olmadan saldırıya uğrayacaklarını söyledi ve
Prens'i yarasını muayene etmek için gemiye aldı.

Coelred ve Porlor, bir istişareden sonra, siyah denizcilere
kalan balyaların bir kısmıyla ve diğer malzemelerle bir tür aplik veya küçük kale inşa ettirdiler,
bir açısı karaya dönük ve gelgit yüksek olduğunda iki ucu denize dayanıyordu. Ayrıca, suyun aktığı kumun içine bir hendek
kazdılar. Kalan
mallar bu doğaçlama hendeğin içine getirildi ve
yükleme gece boyunca devam etti. Hava sakindi ve ay doğmuştu.
Şafaktan biraz önce, nöbet tutan Coelred, kulübelerin etrafında dikkatlice dolaşan karanlık figürler gördüğünü düşündü. Tekne, geminin yanındaydı ve kıyıda sadece birkaç adam ve Porlor vardı. Coelred onları uyandırdı ve hepsi silahlarının başında durdular,
birkaç Arap tarafından ani bir saldırı yapıldı. İki çocuk, denizcilerin desteğiyle köşeye yan yana durdular. Neyse ki
gelgit yüksekti. Kale için umutsuz bir mücadele vardı. Önde gelen saldırganlar genç İngilizler tarafından mızraklarıyla geri fırlatıldı.
Kardeşler daha sonra kılıçlarını çektiler ve iyi davranan adamlarının desteğiyle eşitsiz bir mücadeleye başladılar. Düşmanın daha fazlası kulübelerin arkasından saldırıya geldi ve muhafazaya tırmanmaya başladı. O anda tekne kuma değmemiş olsaydı, her şey
kaybedilmiş olurdu. Çocuklar savaşarak geri çekildiler ve tekne itilirken kendi adamları tarafından yakalandılar. Yağmacılar, birkaç kişiyi kaybetmelerine rağmen
yükün küçük bir bölümünü ele geçirdiler. Mürettebattan ikisi de
öldü. Coelred ve Porlor gemiye biner binmez, Monas
tartıştı ve hafif bir kuzey rüzgarı önünde yelken açtı.

Prens'in yarasının ölümcül olduğu ortaya çıktı. Kan kaybı
çok fazlaydı, çok bitkinlik vardı ve iltihap başlamıştı. Çocuklar
onu şefkatle emzirdiler. Üçüncü gün sonunun yaklaştığını hissetti.
Porlor onu desteklerken, Coelred alnında serin bir bandaj tutuyordu. Monas'ın biraz becerisi vardı, ancak durum insan yardımının ötesindeydi.
Küçük sahneye bakarak durdu, böyle sonuçlara yol açan
deliliğe hayret etti. "Elveda dostlarım," dedi Prens;
"benim çılgınlığım neredeyse sizin hayatınızı da benimkini de bitiriyordu.
Benim için
çok değerli oldunuz. Silah arkadaşlarım olmanızı ve
birlikte bir imparatorluk
kurmamızı umuyordum. Sizin
gerçek ve cesur olduğunuzu, Alaric'in kanından birinin yoldaşı olmaya
değer olduğunuzu gördüm." Duraksadı ve sesi zayıfladı.
Söylemek
istediğini zorlukla bitirdi. "Ülkeme sürüldüm. Senin gibi
ben de geri dönmek istedim. Bana bir zevk kaldı. Sana eve gitmenin
aracı verebilirim." Coelred'e baktı, Coelred'in soğuk eli, gevezelikten
ıslanmış, alnındaydı. "Kemerimi çıkar," dedi. Çocuk tereddüt etti. "Al. Belinde görmek isterim."
Coelred ağır olan işlemeli deri kemerini nazikçe çözdü ve ölmekte olan adamın ona söylediği gibi yaptı. Athanagild memnunmuş gibi gülümsedi. "Yaşlı adam," dedi, Monas'a dönmekte zorluk çekerek,
"sahip olduğum her şeyi genç Kontlarıma bıraktığıma sen şahidimsin. Onları korumanı sana
yüklüyorum." Monas onayını göstermek için önünde eğilirken gözlerini kapattı. Uzun bir duraklamadan sonra Prens
kemere dokundu ve bozuk Yunancasıyla, "Hazineyi
gizlice paketlenmiş olarak oraya koyuyorum. Elveda." (_Ufaireo dia malki tote._) dedi. Bunlar
son sözleriydi. Çocuklar onları asla unutmadılar ve daha sonra
gizli bir saklanma yeri için "_uvaru_" olarak telaffuz ettikleri ilk kelimeyi kullandılar. Athanagild bir daha konuşmadı ve gece boyunca
vefat etti.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve sakin su alanını gümüş bir ışıkla yıkıyordu, yaşlı adam ve iki genç çocuk, gözlerinde yaşlarla, Alaric'in bu dürtüsel ve cömert oğlunun kalıntılarını
derinliğe gömdüler.

BÖLÜM V

UJJAYANI

Deniz erimiş gümüş gibiydi. Yakıcı güneş, hareketsiz duran küçük gemiye
acımasızca vuruyordu. Monas'ın hesapladığı kuzey esintisi onu yarı yolda bırakmıştı. Günlerdir durgundular ve
su azalıyordu. Çocuklar bütün gün
pürüzlü bir palmiye yaprağı tentesinin altında uzanıp soluk soluğa kalmışlardı. Gökyüzü
cilalanmış çelikten bir kubbe gibiydi. Bir gece Porlor kuzey ufkunu izledi ve yükselen bir bulut kümesi gördü, bunu yaşlı pilota ve kardeşine gösterdi. Kısa süre sonra denizin yüzeyinde kedi pençeleri görüldü. Monas sabah bir esinti olacağını söyledi.
Ancak Arap kıyısındaki bir kuyudan sularını yenilemedikleri sürece suları onlara yetmeyecekti; yine de bu çok tehlikeli bir süreçti,
çünkü Kızıldeniz'in doğu tarafı vahşi soyguncular tarafından istila edilmişti. Ancak başka alternatif yoktu ve rüzgar yelkenlerini doldurur doldurmaz Monas, Myos Hormos'un 320 mil güneyindeki Cidde adlı bir limana doğru dümeni çevirdi. Ay ışığının parladığı bir gecede, kuyuların varlığını belirten bir palmiye korusunun açıklarına geldiler. Güneyde kısa bir mesafede birkaç kulübe vardı. Şafak söktüğünde kuyuların silahlı adamların elinde olduğunu görebiliyorlardı. Monas karaya çıkmaktan korkuyordu ama çocuklar susuzluktan ölmektense savaşarak ölmeyi tercih edeceklerini söylediler. İyi silahlanmış ve mürettebattan yarım düzine kişiyle birlikte Coelred ve Porlor tekneye binip karaya çıktılar ve cesurca kuyulara doğru ilerlediler. Yarı yolda, yolda durup "Bismillah" diyen yalnız bir Arap tarafından karşılandılar. Coelred'den yaklaşık beş yaş büyük, uzun deve tüyü bir kumaş giymiş, yeşil bir bantla başının etrafına sarılmış güçlü bir genç adamdı. Teni bronzdu, burnu kartal gibiydi, dudakları oldukça kalındı ​​ve delici siyah gözleri vardı. Sağ elinde uzun bir mızrak tutuyordu. Coelred, Yunanca olarak suları olması gerektiğini söyledi. Genç Arap, aynı
dilde kuyuların kendisinde olduğunu söyledi. Kendisinin, Mekke'deki Koraiş'in şeflerinden biri olan Ebu Taleb'in hizmetkarı olan Abdullah'ın oğlu Muhammed olduğunu söyledi. Mekke kervanlarına saldıran ve onları yenen ve Cidde kuyularından
kovan haydutlara karşı bir sefere komuta ediyordu. Eğer öderlerse suya sahip olacaklardı - geminin kaptanı ona gelsin. Coelred, tekneyi yaşlı Monas'a geri gönderdi ve İngiliz delikanlılar, hepsi mızraklarına yaslanmış şekilde Arap gencinin karşısında durdular. Aralarında birkaç kelime daha geçti. Arap, genç İngilizlere gizleyemediği bir hayranlıkla baktı
ve çocuklar önlerindeki garip varlığın yüz hatlarını merak ve ilgiyle taradılar
ki bunu açıklayamazlardı. Monas, beklediği boğaz kesenler yerine kuyularda kanunları koruyan bir güç bulduğunda çok hoş bir şekilde şaşırdı. Kısa süre sonra geminin altı balya kumaş karşılığında sulanması ve biraz erzakla doldurulması kararlaştırıldı. Bu, günün geri kalanını işgal etti. Genç Muhammed ve İngiliz çocuklar gölgede dinlendiler. Arap'ın Yunanca bilgisi ona sadece pazarlık yapma olanağı sağlıyordu ve konuşamıyordu, bu yüzden zaman çoğunlukla dostça bir sessizlik içinde geçiyordu. Bu sıra dışı adamla ilk karşılaştıklarında çocukların sahip olduğu tarifsiz ilgi duygusu, yanına oturduklarında daha da arttı. Yüz ifadesi sık sık değişiyordu ama her zaman dikkat çekiciydi. Monas'la pazarlık ederken gözleri parlak ve istekliydi; arkadaşlarının gerçek yüzlerine baktıklarında yumuşak ve nazik bir bakışları vardı; sonra bir veya iki kez, görünüşe göre sebepsiz yere şiddetli bir öfke ifadesi gösterdiler. Ama çocukların en çok ilgiyle fark ettiği şey, ağaçların altında dinlenirken Arap'ın gözlerine gelen o uzak, soyut bakıştı, sanki kendisinden başka herkes için görünmez olan şeyleri görüyormuş gibi; ve bu garip bakış geldiğinde uzun süre devam etti. Prenses Alca'da ve bir veya iki kez de yaşlı Monas'ta buna benzer bir şey görmüşlerdi. Ama Arap'ın bakışında kendine özgü bir şey vardı: sanki tuhaf soyutlamasında delilik karışmış gibiydi; ve bunu silkeleyip attığında, öfke dolu bir bakışla.
Çocuklar arkadaşlarına tamamen dalmışlardı ve Monas onları çağırdığında
güneş çoktan ufuktaydı. Birbirlerinden ciddi bir nezaketle ayrıldılar ve bir saat sonra gemi tartıya çıktı ve Kızıldeniz'den kuzeyden esen taze bir esintiyle aşağı doğru yelken açtı.
Çocuklar bu tuhaf varlıkla karşılaşmaları hakkında uzun uzun konuştular ve
asla unutmadılar. İngiltere'nin yaratıcıları ve sahte peygamber, hayatlarının ciddi çalışmalarına başlamadan önce bu harika buluşmayı yaşadılar.
İngiliz çocuklarına derin inançları olan bir adamı tanımayı ve
gerçek fanatizm ile sahtekarlığı birbirinden ayırmayı öğretti.
Arap'ın hayali kavramlarını yükseltti ve melekleri rüyasında gördüğünde
Coelred ve Porlor'un yüzlerini gördü.

[İllüstrasyon: Coelred ve Porlor Wells'e Giderken]

Rüzgar devam etti, hava daha serindi ve Monas, bir sonraki duraklama yerlerine, Ocelis'in imparatorluğuna
yakında ulaşacaklarını söyledi.
Bu sırada genç arkadaşlarının tüm geçmişini biliyordu.
Gotik Prens'in ölümünden sonra geri dönmeyi bir an bile düşünmemişlerdi, ancak Antakya'ya dönmeden önce maceralarını
tamamlamaya kararlıydılar; ve yaşlı adam, kendine ait hiçbir bağı olmadan, onlara
sıcak bir şekilde bağlanmıştı. Onlara bilgisini ve deneyimini
kullandıracak, onları eve giderken tekrar güvende tutacaktı,
sonra da efendisi Cosmas'ı manastır inzivasına kadar takip edecekti.

Uzun yıldızlı gecelerde, küçük gemi Ocelis'e doğru sakin denizde yol aldığında, çocuklarla yaşlı arkadaşları arasında uzun sohbetler yapıldı. Bir gece genç Arap ve onun soyut bakışı hakkında konuştular. "Bu," dedi Monas, "inzivaya çekilmeye, duaya adanmışlığa ve sonsuzluk düşüncelerine uygun bir yaşam için uygunluğun göstergesi olan bakıştır. Rahipler buna sık sık sahiptir ve
içinde yaşadığım nesil, rahip hayatına fazlasıyla düşkündür. Sadece böyle bir
yaşamda huzur, cehennem ateşinden güvenlik ve güvenliğin olmadığı o dini gerçeği bulabiliriz. Sadece Mısır'da şu anda altı yüz manastır var ve hepsi Roma'nın hatalarına karşı gerçeği savunuyor." "Peki gerçek nedir?" diye sordu Porlor. "Gerçek şu ki," dedi Monas, "Mesih iki tabiatla var oldu ve bunu inkar eden sonsuza dek lanetlenecek. Marcianus'un imparator olduğu dönemde Kalkedon Sinodu, Mesih'in iki tabiatla var olduğunu ilan etti ve bu kötü sapkınlık hala Roma rahipleri tarafından savunuluyor ve birçok ruhu cehenneme gönderiyor. Sahte doktrinin tehlikeleri ve tuzakları etrafımızı sardı ve bunlardan korunmanın tek yolu manastır inzivasıdır. Genç yaşlı herkes çöle kaçmalı." "Ben bunu asla yapmam," diye haykırdı Coelred. "Hayatım aktif ve ciddi olacak. Onu cesurca işlere ve vatandaşlarımın hizmetine adıyorum. "Yaşlı Monas başını salladı, ama genç arkadaşlarının umut ve isteklerinin döndüğü
çok farklı yöne hayran olmaktan ve hatta onaylamaktan kendini alamadı.
Sözlerini anladılar, ama zihinleri bu tür incelikleri almaya
eğitilmemişti. "Muhammed gerçeği mi savunuyor," diye sordu Porlor, "yoksa o da bizim gibi Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek doğasından habersiz mi? Biz
cahiliz çünkü söyledikleriniz bizim kavrayışımızın ötesinde. Değişen gözlü o Arap savaşçısı ne yapıyor?" "Arap," dedi Monas, "çok genç bir adam ve bir putperest. Ama kabilesinin tüccarlarıyla
Hristiyan şehirlerinde bulunmuş ve gerçeği biraz biliyor.
Siz uyurken onunla gölgede konuştum." "Uyuyorduk," diye itiraz etti çocuklar. "Derin uykuda," diye tekrarladı Monas, "ben genç Arap'ın zihninin derinliklerini yoklarken. O sıradan bir adam değil. Ya gerçeği kabul edecek ve Arabistan'ı azizler diyarına dönüştürecek ya da dünyanın lanetlendiği en güçlü sapkın olacak, bir zamanlar Hristiyanlık olan yere ıssızlık ve ahlaki ölüm yayacak. Ama benim zamanımda değil," diye uykulu bir şekilde devam etti yaşlı adam. Coelred dümeni devralmak için ayağa kalktı ve Porlor, Monas'ı rüyalar diyarına kadar takip etti.

Monas'ın çocukları bu kadar ciddi bir
söylemle uyanık tutması sık rastlanan bir şey değildi. Genellikle seyahatlerindeki heyecan verici olayları Cosmas'la paylaşırdı, onlara yıldızlara göre dümen tutma kurallarını öğretirdi ve İmparator Nero zamanında yazılmış ve Cosmas'ın seyahatlerini başarıyla yapmasını sağlayan bilgilerin çoğunu topladığı _Erythraean Denizi Periplus'ı_ adlı ünlü kitaptan bahsederdi.
Kuzey rüzgarı onları kısa sürede Dere Boğazı'nın yakınındaki Ocelis'in ticaret merkezine getirdi ve bu boğaz Erythraean Denizi'ne açılıyordu. Burada tekrar su ve erzak alıp Arap kıyısı boyunca ilerlediler ve önemli bir ticaret limanı olan Kane'ye ulaştılar. Burada bazı mallar günlük ve aloe ile takas ediliyordu. Doğuya doğru yelken açarak,
Syagros'a ulaştılar, buradan, efendisinin verdiği talimatlara uygun olarak, Monas,
izsiz okyanus boyunca cesur yolculuğuna devam etti,
uzak Hindistan'a. İlk olarak geçişi deneyen pilotun verdiği isim olan,
Hippalus olarak adlandırılan güneybatı rüzgarı, küçük gemiyi denizin üzerinden taşıdı, ta ki birkaç gün içinde Guzerat kıyısı görülene, büyük Narbada nehrinin ağzına girilene ve
Monas, gemiyi adaların ve sığlıkların üzerinden geçirip,
Barugaza'nın yoğun limanının
_ghat_'ına demirleyene kadar.

Bilge Bhriga tarafından kurulan Barugaza kasabası, Batı Hindistan'ın en eski limanlarından biriydi ve o zamanlar başlıca ticaret merkezlerinden biriydi.
İhraç ürünleri pamuk, _baftas_ adı verilen bir tür ince basma,
bdellium ve mahina ağacının çiçekleriydi. Barugaza, nehre bakan 60 fit yüksekliğindeki yapay bir tepededir, etraftaki birçok mil boyunca yükselen tek yerdir; çünkü verimli siyah topraktan oluşan düz bir alüvyon ovası, dağların eteğine kadar elli mil boyunca uzanır ve pamuk ve pirinç ekinleriyle kaplıdır. Burada ve orada bir mango kümesi ve diğer meyve ağaçları bir köyün konumunu belirtir ve Narbada'daki bir adada, çevresi 700 yarda olan bir alanı çevreleyen 350 büyük ve 3000 küçük gövdeli bir banyan ağacı vardır. Barugaza'nın _ghat_ına ilk inişte İngiliz delikanlıları şaşırtacak, ilgilendirecek çok şey vardı. İskenderiye'de bir fil görmüşlerdi, ancak diğer her şey onlar için garipti; özellikle
halkın elbiseleri, kar beyazı cübbeleri ve kırmızı sarıklarıyla tüccarlar ve bellerinde sadece bir _dhuti_
olan, ağır yükler taşıyan ve gemilere yük
taşıyan hamal kalabalığı. Kesava, Monas Barugaza'ya bir yük getirdiğinde her zaman onun temsilcisi olarak hareket eden tüccarın adıydı; ve bu, Cosmas'a eşlik ettiği yolculukları saymazsak, onun bu yolculuğu yaptığı beşinci seferdi. Avrupalılarla ilişkiye girmeden önce, Hindistan tüccarları dürüstlükleri ve adil davranışlarıyla övülürdü; Kesava ise sınıfının iyi bir örneğiydi. Mülkiyet
ona tam bir güvenle emanet edilebilirdi ve o geminin ve mürettebatın sorumluluğunu üstlenirken, Monas ve çocuklar mallarını ülkenin yukarısına, Hinduların yedi kutsal şehrinden biri olan Malwa'nın ünlü başkenti Ujjayani'ye taşıyacaklardı.

Monas, Barugaza'ya vardıktan birkaç gün sonra yolculuğuna çıktı.
O ve çocuklar açık palkilerde seyahat ettiler, mal balyaları hamalların omuzlarında taşınan bambulara asılmıştı ve iyi donanımlı bir savaşçı grubu tarafından korunuyorlardı.
Akarsuyun yukarısına, Narbada'nın sağ kıyısı boyunca 180 mil boyunca Mandlesar adlı küçük bir kasabaya gittiler; nehrin genişliği hala 500 yard. Oradan rota kuzeye, Vindhya Tepeleri'nden Ujjayani'ye yetmiş mil mesafeye döndü. Coelred ve Porlor, gece yarısından gün doğumuna kadar tepelerin üzerinden yürüdüler ve Mandlesar'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, ünlü başkent Malwa'ya girdiler. Bu yol boyunca İngiliz oğlanlar, yolculara kavurucu güneş ışınlarından gölge sağlamak için uzun ağaç sıraları dikildiğini, arada sırada yol kenarlarında susuzluklarını giderebilmeleri için çeşmeler olduğunu gözlemlediler. Özellikle Porlor, halkının rahatı için böyle düşünen bir hükümetin mükemmelliğinden derinden etkilendi.

Ujjayani şehri, suya kadar uzanan _ghatlar_ ile Sipra nehrinin sağ kıyısına inşa edildi. Çok genişti ve ünlü Siva tapınağı ve Raja sarayının yanı sıra birçok görkemli yapı içeriyordu. Ancak, evlerden daha fazla ağaç vardı. Her meskenin çiçekli çalılarla dolu gölgeli bir bahçesi vardı ve
şehrin etrafında geniş bir meyve ağaçları kuşağı ve Hanuman maymunlarının sıkça ziyaret ettiği kutsal _vata_ veya peepul ağaçlarının yolları vardı.
Bu yeşillik kuşağının içinde, uzun ağaç kümeleriyle gölgelenen, üzerinde palmiye ve zarif arekaların yayılan yelpazelerinin yükseldiği
yıkanma _ghatları_ olan büyük havuzlar vardı; muhteşem çiçekleriyle _palasa_ ve _tulasi_ çalıları ise yıkananları gizliyordu.

Hindu edebiyatının altın çağı, Vikramaditya'nın M.Ö. 57 civarında Ujjayani'de hüküm sürdüğü ve edebiyatın "Nava-ratna" veya dokuz mücevherinin
orada geliştiği dönemdi. Hanedanlığı hala Malwa'yı yönetiyordu ve 592'de Jayachandra Raja idi. Yer, kahraman kralın ve ölümsüz
eserleri Ujjayani'de bu tür şiirlerin ancak gerçekten yazıldığı yerde sahip olabileceği tazeliğe ve gerçekliğe sahip olan ilahi şair Kalidasa'nın gelenekleriyle doluydu. Parlak Sipra nehri, çiçek açan korular, başlarında lotalarla
_ghats_'tan inen güzel kızlar, pirinç bataklıklarındaki turnalar - tüm doğa Kalidasa'nın müritlerine, _Sakuntala_, _Mevsimler_ ve _Bulut Habercisi_'ni yazdığında Ujjayani'nin sarayında yaşadığını hatırlatıyordu. Malwa'da barış hüküm sürüyordu, ancak kuzey ufkunda tehdit edici bulutlar vardı. Beyaz Hunların Kralı Gollas, Kuzey Hindistan'ı istila etmişti ve terör, 2000 filin de dahil olduğu ordusunun
hücumuyla ilgili harikulade hikayeleri tekrarlıyordu. Söylendiğine göre, bir kasabayı kuşattığında askerleri hendekteki tüm suyu içtiler ve
sonra duvarları yıkmak için kuru ayakkabılarla yürüdüler. Athanagild kılıcını teklif etmeyi
bu fatih için düşünmüştü; ancak Coelred
ve Porlor'un böyle bir niyeti yoktu. Ujjayani, onların gezilerinin
en uzak noktası olacaktı ve oradan evlerine döneceklerdi.

Monas, malları ince patiska ve muslin, değerli sakızlar, baharatlar,
kıymetli taşlar ve madeni para içeren küçük hacimli balyalarla takas etmekle meşguldü. Tanıdıkları arasında, uzaklara seyahat etmiş ve Yunanca konuşan Govinda adında eski bir
Guru vardı. Sudra kastından olmasına rağmen
derin bilgili bir adamdı ve Ujjayani'deki günlerinin akşamını spekülatif çalışmalarla meşgul olarak geçiriyordu. Govinda, ilk önce dikkatini çeken parlak zekaları ve
basit dürüstlükleri olan İngiliz delikanlılara büyük bir hayranlık duymuştu. Büyük havuzlardan birinde
banyo yaptıktan sonra, genellikle Guru ile sohbet ederek, ona sorular sorarak ve onun harika söylevini dinleyerek saatler geçiriyorlardı.
Genellikle, çiçekli çalılarla çevrili ve büyük bir _vata_
ağacının gölgelediği büyük bir havuzun yakınındaki küçük bir bahçe evinin verandasındaydı. Burada Guru oturuyordu, çok hayırsever bir ifadeye sahip yaşlı bir adamdı
ve yüksek entelektüel alnı vardı, kar beyazı cübbeler giymişti, genellikle bir kitap oluşturan bir demet kamış ve elinde bir _kalam_ vardı. Coelred
ve Porlor, onun yanındaki bir basamağa yaslanmış, onlara anlattıklarını hevesle dinliyorlardı. Çocuklar mükemmel sağlıktaydı, Monas tarafından giyim ve güneşten ve üşütmekten korunma konusunda iyi bakılıyordu
ve meyve ve sütle beslenerek pirinç ve uygun şekilde baharatlandırılmış bakliyatlarla besleniyorlardı. Böylece Ujjayani'deki
konaklamalarının tüm harikalarının tadını çıkarabiliyorlardı.

Guru onlara Hindu tanrıları ve kahramanları hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Bir sabah çocuklar banyolarından bir miktar kırmızı nilüfer ve Krishna'ya kutsal olan bir avuç altın renkli champaka çiçeğiyle
geldiler. Bu, Govinda'nın onlara Krishna'yı Tanrı'nın Oğlu olarak adlandıran
_avatur_ hikayesini anlatmasına yol açtı. Onlar da sırayla
Balder efsanesini anlattılar ve bir süre düşündükten sonra Guru,
Balder ve Krishna'nın bir olduğunu ve ikisinin de Mesih olduğunu söyledi. Monas'la olan konuşmayı hatırlayan Porlor, hepsinin taptığı birkaç isme sahip bu Tanrı Oğlu'nun iki tabiatlı mı yoksa iki tabiatlı mı olduğunu sordu. Guru, "Her ikisi de," diye cevapladı ve bu cesur çözüm, çocuklara anlaşılmaz gelen dini anlaşmazlıkların sebeplerini hemen ortadan kaldırdı. "Her ikisi de, çünkü iki tabiatlı veya iki tabiatlı olsun, bir tanrının enkarnasyonu, edatlarla ifade edilebilecek her şeyi ve çok daha fazlasını kucaklar ve içerir ve aslında odur." Sonra, bu yüce spekülasyonlardan inerek, genç arkadaşlarına, Krishna'nın kayırdığı prensler olan Pandavalar'ın hikayesinin devamını, maceralarla ve iniş çıkışlarla dolu uzun bir yaşamdan sonra cenneti arayışlarını da dahil olmak üzere, anlatacağını söyledi. Pandavalar, bu hayatın tüm ödüllerinin boş olduğunu ve daha yüksek ve daha iyi şeyler aramaları gerektiğini keşfettiler. "Er ya da geç hepimiz aynısını yapmalıyız ve bu arada Pandavaların hikayesini düşünebiliriz," diye devam etti. "Beş prens vardı - Yudisthira, Arjuna, Bhima ve Madri'nin iki oğlu. Karıları Draupadi ve köpekleri Suparaka ile yola çıktılar." "Bu, evdeki sevgili yaşlı köpeğimizin adı!" diye haykırdı Coelred. "Doğru," dedi Guru, "çünkü Suparaka, Yama'dır." Devam etti - "Prensler, güzel eşleri ve sadık köpekleriyle birlikte, tanrıların cennetini Meru Dağı'nda bulmak için kudretli Himalaya Dağları'na doğru yola çıktılar." "Asgard, tanrıların meskeni değil midir?" diye sözünü kesti Coelred. "Asgard, Meru'dur," diye açıkladı uzun süredir acı çeken Guru; "ama çok azı
kendi güçlerine güvenerek
ona ulaşabilir. Günahlar ve ahlaki kusurlar
hacılar için ölümcül olur. Kavurucu ovalarda ve
karlı dağlarda, yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde çalıştılar. Draupadi ilk düşen oldu."

Porlor neden ilk olması gerektiğini sordu. "Arjuna'ya olan aşkı çok
büyüktü," diye açıkladı Guru. "Sonra Madri'nin oğullarından biri düştü,
çünkü hiç kimsenin kendisine eşit olmadığını düşünüyordu; ve Madri'nin diğer oğlu
onu takip etti, çünkü aynı hataya sahipti. Sonra Arjuna düştü,
çünkü tüm düşmanlarını bir günde yok edeceği övünmesini yerine getiremedi.
Bhima düştü, çünkü rakiplerine savaşta karşılaşmadan önce
lanet etti. Yudisthira ve köpek Suparaka tek başlarına
cennetin kapısına ulaştılar. Prens tanrılar tarafından içeri girmeye davet edildi, ancak Draupadi ve kardeşleri de kabul edilmediği sürece
reddetti. Ona
zaten orada oldukları güvencesi verildi. Ama o, sadık köpek Suparaka ona eşlik etmediği sürece, yine de reddetti. Tanrılar itiraz etti, ama
Yudisthira kararlıydı. 'Ne olursa olsun, ne olursa olsun, o sadık köpeği
terk etmeyeceğim.' O galip geldi, ama içeri girdiğinde Draupadi
ve kardeşlerinin cennette olmadığını gördü. Ona cehennemden yardım için
yakardılar. Yudisthira taçlandırma sınavında zafer kazandı. Onlar olmadan cennetin tadını çıkarmaktansa,
sevdiklerinin kaderini cehennemde paylaşmaya karar verdi. Bu, tanrılar tarafından uygulanan en büyük sınavdı. Sonra ona her şeyin _maya_ veya illüzyon olduğunu gösterdiler ve kardeşler Draupadi ve
köpek sonsuza dek kalplerinin tamamı dolu dolu bir şekilde tanrılarla birlikte cennette yaşıyorlar."

Coelred ve Porlor o akşam Monas'la birlikte evlerine döndüklerinde Yudisthira'nın bu hikayesi hakkında çok konuştular. Pandu prensini iyi köpek Suparaka'nın yanında durduğu için seviyorlardı ve Yudisthira'nın sadık sadakatini taklit edeceklerine yemin ettiler.

Böylece Monas işini bitirirken ve Guru İngiliz delikanlılara birçok garip hikaye anlatırken günler geçti. Bir gün, onunla
otururken, güney ufkundan karanlık bir bulut kütlesi yükseldi ve
gökyüzünde hızla kuzeye, Himalaya karlarına doğru hareket etti.
Yaşlı Govinda ona işaret etti ve ona Kalidasa'nın _Bulut Habercisi_ şiirini hatırlattığını söyledi. "Bize anlat," dedi her iki oğlan da;
ve Yaksha'nın Tanrı Kuvera tarafından bir suçtan dolayı nasıl sürgün edildiğini ve sürgün yıllarını Nagpore yakınlarındaki Ramagiri'de ve Ujjayani'nin güneyinde ve Vindhyan Tepeleri'nde geçirmesi için nasıl gönderildiğini anlattı. Bir gün, yağmur mevsiminin habercisi olan bir bulutun, tıpkı şu anda gördüğümüz bulutun aynı yönde süzülmesi gibi, kuzeye geçtiğini gördü. Neminin bir kısmını boşalttıktan sonra, buluta kendisi için bir mesaj götürmesi için dua etti. 'Minisht deposunun yanında daha hızlı kanatlarla, Yakında Vindhyan dağlarının üzerinden uçacaksın, Ve Reva'nın dalgalanan deresi, suları ayaklarının altından akıp gidiyor, Onların telaş ve kükremesi olmadan, Birçok kayaya bağlı kanalda, yaz kurudu, Bir filin devasa yanını süsleyen boya çizgileri gibi. Bulut, tüm dünyanın gururu olan bu parlak imparatorluk şehri Ujjayani'ye geçti. Kadınların
açık pencerelerin önünde oturduğu
çiçek gibi tatlı teraslarda dinleniyordu, sabah havası

Gevşemiş saçların etrafında kur yaparak oynuyordu
Ve ateşli yanak--
Sonra, Sipra'nın üzerinden taze ve güçlü bir şekilde estiğinde,
Tüm kuğularına kıyıya hazırlanmalarını emrediyor
Güneşin doğuşunu selamlamak için.

"Bulut yolculuğunda aceleyle ilerliyor," dedi Porlor, "ama Yaksha'nın mesajı
nereye gönderildi?" "Gönderildi," dedi Guru, "Alaka'ya."
"Alca'ya!" diye haykırdı her iki oğlan da şaşkınlıkla ayağa fırlarken. Sonra, Govinda'nın gözlerindeki soruyu görerek,
Alca'nın Deira'nın güzel Prensesi olduğunu açıkladılar. "Onu dünyadaki her şeyden
çok seviyoruz. O her şeyi bilir. Tüm
canlıları sever. Doğanın tüm gizli gizemlerini açığa çıkarabilir. O bizim
sevincimiz, umudumuzdur. Ah, bulut ona bizden bir mesaj
gönderse! Ona dua edelim mi? Bize cevap ver, iyi Govinda."

Guru, çocukların hevesli yüzlerine baktı. Sonra uzun
bir süre düşündü. Sonunda şöyle dedi: "Dinimizin Alaka'sının, Meru Dağı'ndaki Gandharva'nın
meskeni veya cenneti olduğuna inanılır. Gandharva, doğanın ve ilahi gerçeğin
sırlarını bilen ve ortaya çıkaran ve tanrılar için kutsal soma suyunu hazırlayan varlıktır." Tekrar düşünmek için
durdu. "Kuzey Prensesiniz Alca, bizim Alaka'mızla aynıdır,
bilgelik ve gerçeğin Gandharva'sının meskeni, doğanın
sırlarının deposu. Onu sevmekte haklısınız. O zaman buluta dua edin
ve o sizin mesajınızı alacaktır." Çocuklar diz çöktüler, bulutun mesajlarını alması için uzun ve hararetle dua ettiler. İyi oldukları, sözlerini asla unutmadıkları, ona geri dönecekleriydi. Guru onlara boşuna dua etmedikleri konusunda güvence verdi. Aldby'de Prenses'ten ayrıldıklarından beri hiç bu kadar mutlu hissetmemişlerdi.

Çok geçmeden Guru'ya veda ettiler, Guru onlara
sıcak bir şekilde bağlanmıştı; çünkü Monas düzenlemelerini tamamlamıştı, balyalar hazırdı ve Barugaza'ya dönüş yolculuklarına başladılar. Çocuklar eski arkadaşlarına hatıra olarak altın bir yüzük
vermişlerdi, o da bunu reddetti. Ama onları son kez gördüklerinde, Prenseslerine bir hediye olarak küçük bir paket verdi. "İçinde," dedi, "bdellium adı verilen, yarı saydam ve hoş kokulu çok değerli bir sakız var. Beni hatırlamak için önemsiz bir şey." "Seni asla
unutmayacağız, sevgili Guru," diye haykırdı Coelred; ve Porlor, "Bdellium"un sonsuza dek onların ve arkadaşlarının parolası olması gerektiğini ilan etti. Kısa süre sonra Ujjayani ve Guru, Barugaza ve onun yoğun _ghat_'ı,
sadece anılardı. Kuzeydoğu rüzgarı küçük gemilerini Eritre Denizi üzerinden tekrar evlerine götürüyordu.

Bir gece, yaşlı Monas dümen küreğinin yanında otururken, Coelred ve
Porlor yanındayken, çocuklara Guru'nun onlara ne söylediğini sordu.
Porlor övgülerle doluydu ve Krishna ve
Pandus hikayelerini tekrarladı; ancak bir şey kardeşleri yaşlı pilota
Bulut Habercisi'nden bahsetmekten alıkoydu. Guru'nun dünyadaki
en bilge, en bilgili ve en dindar adam olduğunu ve
Tanrı tarafından sevildiğini ilan ettiler. "Başkalarının günlerce ve yıllarca tartıştığı garip ve anlaşılmaz soruları
Guru görür ve bir sözle halleder. Cömerttir ve tüm insanların az çok doğru yolda olduğunu söyler." Monas başını iki yana salladı. "Arkadaşım Govinda," dedi, "bilgili ve iyi bir adam. Sonsuza dek cehennem ateşinde yakılacağı gerçeği yüreğimi dağlıyor. Yine de kaderi bu olmalı, çünkü doktrinin tüm noktalarında sağlam değil." Coelred'in dilinin ucunda Guru'nun gittiği yere gideceğini söylemek vardı; ama kendini tuttu, çünkü çocuklar yaşlı Monas'ı seviyorlardı ve onu kızdırmamaya veya rahatsız etmemeye dikkat ettiler. "Dikkat edin," diye devam etti, "inandırıcı yalanların yüreğinize
yerleşmesine nasıl izin veriyorsunuz. Çok gençsiniz ve tehlikelerle
çevrili olacaksınız. Tanrı sizi korusun!"

Başka bir gece Monas genç arkadaşlarına durumlarını açıkladı. "Prens Athanagild sayesinde," dedi, "çok zenginsin.
Malın, kolayca taşınabilen ama çok değerli küçük balyalardan ve
altın sikkelerden ve mücevherlerden oluşuyor. Mürettebat, geminin bir hediyesi ve cömert bir para dağıtımıyla fazlasıyla tazmin edilecek.
Berenike'ye varacağız, ki bu limana yolculuk Myos Hormos'a gitmekten çok daha kısa.
Orada develer tedarik edilebilir ve Nil'e yolculuk üç gün sürecek.
Sana İskenderiye'ye kadar eşlik edeceğim ve seni Antakya'ya
götüreceğim. Kendim için hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Artık ölmüş olması gereken eski efendimin hücresine gidiyorum,
günlerimi orada mutlu bir şekilde, dua ederek ve
enkarne Söz'ün gerçek doğasını tefekkür ederek sonlandıracağım.
Senin
kaderin çok farklı. Ben mezarın eşiğindeyim.
Sen hayata
başlıyorsun. Sen cesur ve dürüstsün. Tanrı'nın
kutsaması seninle olsun!"

Yaşlı pilot, genç arkadaşlarının ne kadar gerçek ve samimi olduklarını bilerek, onların sıcak teşekkürlerini almaktan çok memnundu; ve yolculuk keyifli bir şekilde geçti. Monas'ın planları takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti. Mürettebat memnundu, çöl boyunca yolculuk ve Nil'den aşağı yolculuk kazasız belasız gerçekleşti ve Coelred ile Porlor, onları Antakya limanına götürecek olan gemiyle İskenderiye'den ayrıldıklarında, gördükleri son şey, yaşlı Monas'ın Pharos'tan el sallarken kullandığı beyaz bezdi.

VI. BÖLÜM

İRAN

Sivel çok zeki ve hazırcevap bir çocuktu ve tüm arkadaşlarının ona Antakya'daki hazine dairesinde ve darphanede öğretebileceklerini hızla öğrendi. Okuyup yazabiliyordu ve hatta
madeni para basmak için kalıplarda bile elini denemişti. Sanatın çöküşü
Gallienus'un günlerinden beri çok hızlıydı. Madeni paralarda portre yapma girişimlerinin hepsi ortadan kalkmıştı, yine de bir baş ve arka tarafında küre ve haç olan bir melek vardı. Yazıtları şekillendirmek ve hatta iyi İmparator'un kabataslak tasvirini kopyalamak Sivel gibi zeki bir çocuğun gücünün ötesinde değildi. Bu dönemin Bizans paraları üzerinde çizilen kaba harflerin birçoğu bizim İngiliz çocuğumuzun eseridir:

TI MAVRICIVS IMP AN IX COS
DN MAVRICIVS PP AVG,

veya

DN MAVRIC TIBER PF AVG;

ve Pers savaşından birliklerin geri döndüğü haberi yayıldığında o da bu şekilde meşguldü. Sivel, Kutsal Cömertlik Kontu'nun hizmetinde olan birkaç Yunan katiple birlikte, sarayın bir bölümünü oluşturan bir avluya açılan geniş bir odada yaşıyordu. Bir gün çalışırken, kapıda iki uzun boylu adam duruyordu ve bir anda, sevinçli çocuk, savaştan yara almadan dönen ve kendi işlerine devam etme iznine sahip olan Lilla ve Bassus'un sıkı kucaklamalarına sarılmıştı. Coelred ve Porlor, küçük ama değerli balyalarıyla Suriye başkentine varmadan ve mallarını geçici olarak bağışlamak için güvenli bir yer -"_uvaru_" dedikleri bir yer- bulmadan önce çok fazla gün geçmemişti. Çocuklar bir kez daha buluşmanın sevinciyle kendilerinden geçmişlerdi ve Sivel de dahil olmak üzere herkesin Brundusium'a giden ilk gemiye binmesi konusunda anlaştılar. Birbirlerinin hikayelerini duymayı özlemişlerdi ve Porlor, Hindistan'a ve geriye yaptıkları harika yolculuğun ayrıntılarını anlattığında, Lilla, arkadaşı Bassus'un yardımıyla, Pers savaşı sırasında gördüklerini anlatmaya söz verdi. Ertesi akşam, şehir kapısının dışındaki
hurma ağaçlarının gölgesinde toplandılar,
oradan maceraları başlamadan önce Khosro Parviz'in gelişini görmüşlerdi. Bassus önce savaşın nedenini açıkladı. "Pers Kralı IV. Hormazd'ın tahttan indirilmesi ve ölümü üzerine," dedi, "büyük bir karışıklık oldu. Pers generallerinin en yeteneklisi olan Bahram orduyu ele geçirdi ve hükümeti ele geçirdi, Kral'ın oğlu Hüsrev Perviz ise Roma topraklarına sığındı. Hepimiz onun Antakya'ya gelişine tam da bu noktadan tanık olduk ve İmparator'un kaçak prensi atalarının tahtına geri döndürmeye nazikçe karar verdiğini biliyoruz. Bu kararı verirken kısmen politikadan, ancak esas olarak,
inanıldığına göre, imparatorluk doğasının cömert emirlerinden etkilenmişti. Savaş sanatındaki ustamız, büyük General Narses, İmparator Maurice'in emirlerini yerine getirmesi için emirlerini aldı ve seferi mükemmel bir beceriyle planladı. Bahram'ın Pers ordusuyla birlikte Dicle Nehri'nin ötesindeki Mezopotamya ovasında ve dağların eteklerinden çok uzakta olmayan bir yerde konuşlandığı biliniyordu. Narses
karar verdi Roma kuvvetlerinin iki tümen halinde Pers'e girmesi gerekiyordu.
General, Pers Kralı eşliğinde, ana birliği Antakya'dan Dicle'ye götürürken, Ermenistan Valisi John'un komutasındaki bir Roma birliği, kuzey Pers eyaleti Azerbijan'a girerek bir dikkat dağıtma yaratacaktı. Çünkü Narses, askeri sanat üzerine on iki kitabın yazarı olan İmparator'un gözü önünde taktik ve evrim bilimini dikkatlice incelemişti. Ordunun yürüyüşe başladığını gördünüz ve bu mutlu buluşma gününün uzun süre ertelenmeyeceğine dair içten bir umutla ayrıldık. Lilla şimdi size yürüyüşümüzü anlatmalı."

Hikayenin konusunu daha sonra Guthlaf'ın korkusuz oğlu ele aldı. "Generalin uşakları olarak," dedi Lilla, "onun arkasından gittik ve çadırının yakınında kamp kurduk. Birkaç gün boyunca uçsuz bucaksız bir çölü geçmek zorunda kaldık ve sık sık susuzluktan kavruluyorduk; ama sonunda Dicle nehrine ulaştık, nehrin üzerinden, dünyanın en eski şehri olan Ninova'nın kalıntılarını
örttüğü söylenen büyük bir höyüğün yanından geçtik. Nehri geçerken, Generalimiz dağların eteğinde kamp kurmuş olan Persleri yakalamak için üç hızlı yürüyüş yaptı. Sonra Narses'in stratejisinin bilgeliği ortaya çıktı.
Ermeni birliğinin yürüyüşünü duyan Pers Generali, onun arkasına düşmesinden korktu ve saldırmak için kuzeye doğru hızlı bir yürüyüşe başladı. Ancak Vali John'un bir karşılaşmadan kaçınması için kesin emirleri vardı; ve sonunda Bahram, Narses'in istikrarlı bir şekilde ilerlediği Canzaca şehrini korumak için bir karşı yürüyüş yaptı.
Ovadan ayrılarak, yolumuz bizi Media dağlarından, John'un birliğiyle bir kavşak oluşturduğu Ushnei ovasındaki Sirgan'a götürdü. Üç gün sonra engebeli bir bölgede büyük bir savaş yapıldı. Bir süre Roma piyadesi, Pers atlarının güçlü hücumları karşısında geri çekildi ve Narses savaşın tam ortasına
atıldı. Onun yanında savaştık ve zafer kazanıldığında
General bizden o kadar memnun oldu ki bize ayrı piyade bölükleri komutanlığı verdi. Ertesi sabah Bahram, bizim tarafımızdan yakından takip edilen
dağların üzerinden geri çekilmeye devam etti ve gece kampımızı Pers mevzilerine yakın bir yere kurduk. Hala geri çekilirken, Persler
büyük şehirleri Canzaca'nın yüksek bir kaya üzerine
kurulduğu ovaya indiler. Burada son ve kesin savaş yapıldı. Bassus
ve ben adamlarımıza önderlik ettik ve uzun süre yan yana umutsuz çatışmalara girdik. Sonunda düşmanı her yöne doğru uçarken gördük.
Ama onları takip edemeyecek kadar bitkindik ve savaş alanında üç gün dinlendik. Generalimiz daha sonra Pers şehri Canzaca'yı işgal etti.

"Khosro Perviz çok sevinmişti. Ordumuz onu bir kez daha Kralların Kralı veya _Malkan Malka_ yapmıştı. İmparator Maurice'in babası olduğunu ilan etti, Romalılardan bir birliğin hizmetinde kalmasını istedi ve geri kalanlara büyük ödüller vaat etti. Kısa bir süre için, insanların 700 yıldır yakılan ateşe taptığı
harika şehre gönderildik." Porlor ve Coelred, ikisi de seferin hikayesine o kadar dalmışlardı ki, soru sormak için araya giremediler, ama şimdi
Porlor ateşin gerçekten o insanların tanrısı olup olmadığını sordu. "Evet," dedi Bassus, "onları önünde ibadet ederken gördük. Canzaca, ovadan yüksekte yükselen, kuzeyde ve batıda dik bir eğime sahip, doğudan eğimli bir yaklaşıma sahip bir tepededir. Bu tepenin alnı, 12 fit genişliğinde, büyük bir mesafeye kadar uzanan güçlü taş duvarlardan oluşan bir çemberle taçlandırılmıştır, ayrıca büyük yontulmuş taştan yapılmış kemerli bir geçitle kasabaya açılır. Kasabanın en yüksek yerinde, 300 adımlık, dibi olmayan, koyu mavi renkte, mükemmel berraklıkta suya sahip bir göl vardır. Ve şimdi ateşle ilgili sorunuza geliyorum. Gölün yakınında bir ateş tapınağı vardır - Yunanlılar buna _pyraeum_ der. Tuğla ve çimentodan yapılmış, duvarları oldukça kalındır ve dar bir tonozlu geçit merkezi odayı çevreler. Bu odanın her iki tarafında büyük bir kemer vardır ve üzerinde Göklerin yıldızları boyanmıştır. En yüksek noktada gümüş bir ay vardır. Bu odanın ortasında kutsal ateşin bulunduğu sunak vardır. Kral Hüsrev Perviz'i orada tahtta otururken, başında altın küreyle,
tüm halkı sunaktaki aleve dua ederken gördük."

"Eskiden duvarların üzerinde otururduk," dedi Lilla, "ve uzak dağlarla sınırlanmış geniş bir
ülkeye bakardık. Ayaklarımızın dibinde, iki adam yüksekliğinde ve 80 adım uzunluğunda, 'Ejderha' adı verilen
kıvrımlı kayalık bir sırt vardı. Canavarın ağzı açık bir şekilde şehri yutmak için geldiğini söylediler,
ama aniden Süleyman adını verdikleri eski bir kralın mühür yüzüğünün
güçlü büyüsüyle taşa dönüştü. Kesinlikle önümüzde, kıvrımlı bir taş yılanı gibi yatıyordu. Pers Kralı bize emirler teklif etti, biz
reddettik ve General daha sonra bir ödül hak ettiğimizi ve
bunu adlandırabileceğimizi söyledi. Bu yüzden dostlarımızın acilen varlığımıza ihtiyaç duyduğu Roma'ya gitmek için izin istedik, bu izin verildi. Narses,
ayrıldığımızda bizden ayrıldığı için üzgün olduğunu söyledi ve küçük bir refakatçiyle yola çıktık. Mezopotamya ovalarına ulaşmak için
Med dağlarını geçmemiz gerekiyordu ve geçitte Bassus'um atıyla
düşerek o kadar kötü yaralandı ki Sideh adlı bir yerde
birkaç gün kalmak zorunda kaldık." "O yerde ateşe de tapıyorlar mıydı?" diye sordu
Porlor. "Hayır," dedi Lilla, "onların taptığı daha yabancı bir şey vardı.
Dünyanın
başlangıcından beri yaşayan Simurg adlı
eski bir kuşa inanıyorlardı. Başlangıçtan beri dünyanın üzerinde oradan oraya dolaşan Simurg
her şeyi görmüştür. Bu nedenle her şeyi bilir ve büyük bir
bilgeliğe sahip bir kuştur. Onun tavsiyesi aranır, ancak nadiren görülür ve
meskeninin Demavend dağının zirvesinde olduğuna inanılır.
Gümüşten yapılmış bir Simurg figürüne taparlar, ki biz de onu gördük. Yükseltilmiş bir
platformdaydı ve şişkin bir göğsü, küçük bir başı ve genişçe uzanan bir kuyruğu vardı. Önünde her zaman iki lamba yanar ve yakınlarda Simurg'a şahsen danışılamadığında hastalar ve sıkıntı çekenler için bir büyü olarak kullanılmak üzere suyla dolu bir sürahi vardır. Bassus yeterince iyileşir iyileşmez Sideh'ten ayrıldık, ovaya indik ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından daha fazla kaza olmadan Antakya'ya vardık."

"Tanrıların sayısı ne kadar da harika!" diye gözlemledi Porlor. "İnsanların sadece Tanrı'nın Oğlu'na birçok isim altında tapınmakla kalmayıp,
aynı zamanda yılanlara, ineklere ve maymunlara da tapındıklarını gördük. Şimdi bize
ateş alevine tapan insanlar olduğunu ve inancı eski bir kuşa olan başkaları olduğunu söylüyorsunuz. İnançlarının çoğu anlaşılmazdır, ancak
Prenses Alca eve döndüğümüzde her şeyi bize açıklayacaktır." Coelred, Lilla ve Bassus'a seferlerinin hikayesi için sıcak bir şekilde teşekkür etti, bu hikaye onun için ilgi çekiciydi ve Porlor'a
gördükleri tüm harikaları anlattılar. Palmiyelerin altında çok mutlu bir akşam geçirmişti.

Sonraki günler Brundusium'a yapılacak yolculuğun hazırlıklarıyla geçti. Seleucia'da bir gemi kiralanmış ve yola çıkmaya hazırdı,
ama arkadaşlarını büyük bir felaket yakaladı. Küçük Sivel kayıptı.
Lilla ve Bassus'un maceralarını anlattığı akşamdan beri görülmemişti. Diğer çocuklar sokakta ona veda etmişlerdi,
ama hazinedeki arkadaşları onun hiç eve dönmediğini söylediler.
Boşuna bir aramayla birkaç gün boşa gitti. Sonunda Lilla,
ertesi gün _agora_'da bir kalabalığın arasından geçerken,
varışında, bir an için Mystacon'u hatırlatan bir yüz gördü. Olay hafızasından silinmişti, o sırada başka heyecan verici düşüncelerle doluydu. "Her şeyi görüyorum!" diye haykırdı Porlor. Geri kalanlar bir açıklama için ona döndüler, ancak o
açıklamaya zaman olmadığını ve Seleucia limanına acele etmeleri gerektiğini söyledi.
Porlor, gemilerinin acentesi aracılığıyla hemen soruşturma başlattı ve gerçekten de tüccar Mystacon oradaydı. Üç gün önce Roma'ya giderken yelken açmıştı. Daha fazla soruşturma, birinin
bezlere sarılmış ve ağzı tıkalı bir şekilde gemiye
taşındığı gerçeğini ortaya çıkardı.
"Çok geç kaldık!" diye haykırdı Porlor. "Çabuk Roma'ya gidip
kurtarmayı orada gerçekleştirmeliyiz. Çünkü alçaklık açığa çıktı. Mystacon, kölelerinin kurtarılması için büyük meblağlar teklif eden Pamphronius'u gördü. Sivel'imizin Antakya'da olduğunu ve herkesin bahsettiği
bilgisi ve iyi bilinen
yeteneği sayesinde değerinin büyük ölçüde arttığını öğrendi. Oğlumuzu kaçırdı ve onu Roma'ya götürdü, amacı Pamphronius'tan yüklü bir meblağ gasp etmekti ve muhtemelen ödenene kadar Sivel'i gizli tutacaktı." Hepsi öfkeden çılgına dönmüştü. "Kurtarmaya! Kurtarmaya!" diye bağırdılar. "Mystacon ve Pamphronius'a ölüm!" Hazırlıkları kısa sürede yapıldı.
Ertesi gün kaptan ve mürettebat gemideydi, demir atılmıştı ve gemi taze bir doğu esintisi önünde ilerliyordu. Ama bu uzun bir kıç kovalamacasıydı.

Çocuklar yolculuk boyunca birçok istişare yaptılar. Çok dikkatli olmaları gerekecekti, çünkü sadece Sivel'i kurtarmaya değil,
ayrıca Mystacon'u ve belki de Pamphronius'u öldürmeye de kararlıydılar. Coelred ve Porlor'a karşı her zaman çok nazik olan ve Pamphronius'tan hoşlanmayan Symmachus Boethius'un dul eşi Otacilia, kocasının tüm kölelerini serbest bırakmıştı. Bu haber Antakya'ya ulaşmıştı. Coelred ve Porlor, eylemin gerçekleştiği yere yakın olmak için, ölen Symmachus'un büyük ve geniş villasında misafirperverlik arayacak ve bundan emin olacaklardı. Lilla ve Bassus, imparatorluk subayları olarak eski Praetorian kampındaki konaklama yerlerine yerleşeceklerdi. Manastırdaki arkadaşları, haber kendilerine
verilir verilmez yardım etmeye hevesli olacaklardı. Sonra Pamphronian villasında bir gözetleme yapılacaktı, Lilla ise
eski efendisini ziyaret edecek ve Sivel'in
orada olup olmadığını
öğrenecekti. Mystacon'un tüm meskenleri de aranacaktı ve daha fazla
ayrıntı, olayların
gelişmesine bağlı
olacağı için bundan sonra belirlenecekti.

Böylece bu delikanlılar sevgili arkadaşlarını
kurtarmanın en kesin yolunu bulmak için kafalarını yoruyorlardı. Coelred ve Porlor zengindi ve
gemi masraflarını ve Brundusium'dan Roma'ya
hızla
gönderme masraflarını kolayca karşılıyorlardı. Dört delikanlının geri dönmesi 595 yılının başlarındaydı. Köle pazarındaki
utanç verici sahneden bu yana altı yıl geçmişti. Lilla ve Coelred artık on sekiz yaşına gelmişti,
Porlor on altı yaşındaydı. Hem Coelred hem de Porlor, bekledikleri gibi Otacilia tarafından misafirperver bir şekilde karşılandılar ve Pers kahramanları eski kampa yerleştirildiler. Ertesi gün hepsi aceleyle St. Andrew manastırındaki yoldaşlarını selamlamak ve onlarla istişare etmek için gittiler.

BÖLÜM VII

SİVEL'İN KURTARILMASI

Bir kez daha küçük İngiliz erkek çocukları topluluğu, _navicula_ yakınlarındaki, Caelian Tepesi'ndeki
selvi ağaçlarının altındaki eski buluşma yerinde toplandı -- Sivel hariç. Tekrar bir araya gelmenin ilk sevinç
taşımaları sona erdiğinde, birbirlerine baktılar ve gördükleri değişime sevindiler, satılacak ve dövülecek zayıf çocuklardan, kendilerini savunabilen güçlü genç savaşçılara. Forthere, genç kuzeninin kaçırıldığını duyduğunda neredeyse öfke ve endişeden deliye dönmüştü. Güçlü ve kaslı bir genç, çok zorlu bir
düşman, her zamanki gibi dürtüsel ve başka türlü değişmeyen - güçlü bir
düşman, ama gerçek ve sadık bir dost olmuştu. Küçük Godric hala bir çocuktu.
Heric, eşsiz bir zarafet ve güzelliğe sahip bir genç olarak büyümüştü. Artık
on altı yaşındaydı ve kısmen yüksek rütbesinden, ama aynı zamanda edindiği bilgiden kaynaklanan bir kültür ve yetiştirme havası vardı. Okuyup yazabiliyordu ve samimi bir Hristiyan olmuştu. Bir kusuru varsa, o da başkalarının dürüstlüğüne fazla güvenmesi ve düzenbaz adamlar tarafından kolayca
aldatılmasıydı. Forthere ve Godric, tüm arkadaşları gibi Atheling'e bağlıydı. Kimse onu sevmeden
Deiran Prensi'ni tanıyamazdı. Seomel'in oğulları ve Lilla'ya
neredeyse bir kardeşti.

Hereric'in anlatacak şaşırtıcı haberleri vardı. Zamanının çoğunu St. Andrew manastırında Laurentius'un yanında çalışarak geçirmişti. Fakat Forthere ve Godric kitaplarda çalışmayı reddederek Monte Cassiano'ya gönderildiler.
Burada tarlalarda veya manastırın genişletilmesiyle ilgili işlerde çalıştılar.
St. Benedict'in _Regula Monachorum_'una karşı duydukları kesin nefret nedeniyle sık sık başları belaya girdi; ve
yakın zamanda Caelian Tepesi'ne geri getirilmişlerdi.

Gregory, pazar yerindeki güzel çocukların ülkesi olan İngiltere'ye Hıristiyanlığı
tanıtma niyetini unutmamıştı. Üçü Caelian'daki manastırda yetiştirilmişti ve en azından biri şimdi mükemmel bir tercüman olacaktı. Görevi, ödülü yeni piskoposluğun piskoposluğu olacak olan St. Andrew'daki başrahibine emanet etmeye karar verdi. Augustine'e Laurentius ve Peter, Hereric ve iki arkadaşı ve birkaç keşiş ve hizmetçi eşlik edecekti. Kraliçeler Fredegonda ve Brunehaud'ya, topraklarından geçerken korunmaları için mektuplar yazıldı; ve Arles Piskoposu Vergilius'a misafirperverliklerini dile getirmeleri için. Brunehaud ayrıca bir tercüman sağlama sözü verdi. Hereric'e görevden bahsedilmişti ve tabii ki, tüm arkadaşlarının eşit şekilde kayırılması koşuluyla, eve dönme fırsatının bu kadar iyi olmasından çok memnundu. Ancak yola çıkma günü yaklaşırken, keşişler böyle bir hizmette çalışmaya karşı büyük bir isteksizlik gösterdiler. Dehşete düşmüşlerdi ve Augustine o kadar korkak olmasa da, bu girişimin
tehlike dolu olduğunu düşünüyordu. Gerçek şu ki, Forthere
keşişlere İngiltere hakkında tüylerini diken diken eden hikayeler anlatıyordu. Zaman çok yakındı; çünkü misyonun ayrılışı
tam ertesi gün, 21 Temmuz 596'da gerçekleşecekti.

Bütün haberler paylaşıldığında, çocuklar uzun süre istişarede bulundular. Sivel'in keşfi ve kurtarılması için planlar özenle ve dikkatle yapıldı. Ancak Forthere farklı yollara sapmıştı.
Roma'dan, evlat edindiği kardeşi hala kötü adam Mystacon'un elindeyken ayrılmaya dayanamazdı; ancak Atheling'e olan bağlılığı misyonu bırakıp kalmayı da aynı şekilde zorlaştırıyordu. Hereric
sorunu çözdü. "Forthere, kardeşimden öte, görevin açık. Sivel, yiğit baban Brand of Ulfskelf'in evlatlık oğlu. Kurtarılıncaya kadar onu aramaya devam etmelisin. Benim için kayıp, sana anlatabileceğimden daha büyük. Ama Godric'imiz bir adam ve cesur biri olarak büyüyor. Senin yokluğunda o benim sadık yoldaşım ve gerçek askerim olacak." Genç Godric'in yüzü zevkten kızardı, Hereric ve Forthere uzun ve sessiz bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar. "Ama," diye ekledi Atheling, Forthere'in gözlerinin içine bakarken, "Porlor'un rede'sini ve Coelred ile Lilla'nın rehberliğini takip etmelisin. İşareti verdiklerinde vur, ama daha önce değil. Darben güçlü ve kesin. Belirlenen zamanda ve çok ani olmadan vur, Forthere'im. Tanrı hepinizi korusun ve bir sonraki buluşmamız kendi topraklarımızda, Sivel aramızda olsun!" Açıkça görülüyordu ki, eğer çocuklar niyet ettikleri her şeyi başarırlarsa, Roma onları tutamayacak kadar sıcak olacaktı. Hareket tarzları olaylar tarafından yönlendirilmeliydi, ancak genel planları Symmachan villasında her zaman atları hazır bulundurmak, işleri bittiğinde kapılardan birindeki muhafızı alt etmek ve Lombard Kralı'nın ordusuna katılmaktı. Oradan, adil veya haksız yollarla, memleketlerine doğru yola çıkacaklardı. Coelred, Hereric'i iyi bir miktar para almaya ikna etti ve Atheling de kendi bagajının bir parçası olarak Hindistan'dan gelen küçük ama değerli balyaları taşımayı üstlendi. İngiltere'ye ulaşmalarının tek şansı buydu. Ertesi gün misyon Roma'dan ayrıldı. Papa Gregory dua etti, St. Peter'da ayin düzenledi ve rahiplere kutsamasını verdi. Reddettiğinde, Forthere'i gitmeye zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu görevdeki rahiplerden daha sefil bir
takım
düşünülemezdi.
Zavallı ve dehşet içinde görünüyorlardı. Augustine, pozisyonunun önemi ve sorumluluğuyla destekleniyordu, Laurentius ve Peter
iyi ve dürüst insanlardı, ancak geri kalanlar çok zavallı yaratıklardı. Hereric
ve Godric, tetikte ve silahlı, arkadan geldiler ve uzun süre
sapkalarını sevgili yoldaşlarına salladılar, onlar da Aurelian Duvarı'nda durup onları son kez görmek için
durdular. İki gün sonra Augustine tek başına geri döndü. Rahiplerinin korkakça korkusu o kadar artmıştı ki, başrahiplerini, kutsal Gregory'den, bu kadar tehlikeli, zahmetli ve belirsiz bir yolculuğa çıkmaya zorlanmamaları için yalvarmaya gönderdiler. Fakat kutsal Gregory amansızdı. Augustine'i geri göndererek, onlara "başlanmış bir işi bırakmayı düşünmektense iyi bir işe başlamamanın daha iyi olduğunu" söyledi. Sevgili oğullarım," diye devam etti, "Rabbimizin yardımıyla üstlendiğiniz iyi işi tamamlamanız gerekir, çünkü çok fazla emeğin ardından sonsuz bir ödül geleceğinden emin olabilirsiniz. Augustine geri döndüğünde, her şeyde alçakgönüllülükle ona itaat edin." Böylece korkak misyonerler devam etmek zorundaydı; fakat çok azı değerli derilerini Arles'ın ötesine veya Fransa'nın güneyinde rahipler için güvenli bir yere emanet etmeyi düşünüyordu. Forthere, Augustine'in dönüşüne çok eğlenmişti, hikayelerinin
keşişleri korkutmada rol oynadığına inanıyordu, ki onları tamamen hor görüyordu.

Bu arada kurtarma planları gecikmeden uygulamaya konuldu.
İlk gün Bassus ve Porlor, Pamfor villasına
yaklaşımları izlediler. Coelred, Roma'ya ilk geldiklerinde hepsinin hapsedildiği Aventine Tepesi'nin altındaki depoları aradı.
Ancak yer ıssızdı. Lilla ve Forthere, Suburra'daki her
sokağı ve sokağı dolaşıp, yanlarından geçen her yüzü taradı,
ama sonuç alamadılar. Ertesi gün kurtarıcılar daha şanslıydı. Forthere, Suburra'nın en
aşağılık bölgelerinde dolaşırken,
tanıdığı bir yüz gördü. Sahibi bir pelerine sarınmıştı, pelerini hızla başının üzerine çekti ve dar bir
yoldan hızla koştu. Bir anda Forthere'in eli onun üzerindeydi. Mücadeleleri
başarısız oldu ve Palatine'nin eteğindeki açık alana sürüklendi, ağzı tıkalı ve bağlıydı. Çünkü
yüzün Mystacon'un hizmetkarlarından birine ait olduğu neredeyse kesindi.
Güneş
batmıştı ve alacakaranlık çöker çökmez, güçlü genç İngiliz esirini Forum'dan yarı taşıyarak yarı sürükleyerek
ve Appian Yolu'ndan aşağı Symmachus villasının bahçesine götürdü.
Kulübedeki bir _kübik_ odayı kuzenleriyle
paylaştı. Bu küçük odaya canlı paketi
bıraktı ve onu daha da sıkı bir şekilde bağlanmış ve ağzı tıkalı bıraktı. Devam etmeden önce Porlor ve diğer yoldaşlarının rede'sine ihtiyacı vardı. Coelred ve Bassus'un Pamphronius'un villasını izlediğini, Porlor ve Lilla'nın ise kısa süre sonra sonuçsuz aramalardan
döndüğünü gördü. Hepsi esirlerini incelemeye başladı.

Adam, esir alanlarını daha önce hiç görmediğine ve Mystacon'u hiç duymadığına yemin etti; ancak hepsi onu tanıdı, bu yüzden sırtüstü çevrildi, boğazına bir kılıç dayadı ve tek bir yalan
söylerse kılıcın çekileceği söylendi. Sonra Sivel'in Roma'da birkaç gün kaldığını, Suburra'daki bir evde tutulduğunu buldular; adam kötü muamele görmediğini, sadece güvende tutulduğunu söyledi. Tüm bu
zaman boyunca Mystacon, eğer geri dönerse Sivel'in tam fiyatının kendisine tekrar ödenmesi için pazarlık ediyordu, aslında Roma'da olmadığını iddia ediyordu. Pamphronius fiyatın yarısını teklif etti. Kölelerinin kendisinden alınma şekline öfkeliydi ve onları kendi eline geçirmenin
sadece kin dolu zevki için yüksek bir bedel ödeyecekti. Sonunda bir pazarlık
yapılmıştı ve Sivel ertesi gün öğleden sonra efendisine teslim edilecekti. Adam tekrar bağlandı, ağzı tıkalı ve
ahıra kapatıldı.

Bir istişareden sonra, Lilla ve Pamphronius arasındaki planlanan ön görüşmenin gereksiz olacağına karar verildi. Artık bilmek istedikleri her şeyi biliyorlardı. Mystacon ve kurbanının gelişini bekleyeceklerdi ve kurtarmayı zorla gerçekleştireceklerdi. Köle olarak satılacaklarını ilk duyduklarında hissettikleri tüm eski öfke, utanç ve yakıcı utanç onlara geri döndü. Forthere, eski hakaretlerin ve sevgili küçük kardeşinin hala maruz kaldığı tehlikenin düşünceleri karşısında öfkeden deliye dönmüştü. Mystacon öfkeli oğlanlarla bir daha karşılaştığında kötü bir zaman olacaktı. Sabahleyin dikkatlice kollarına baktılar; ve atların her an harekete geçmeye hazır olduğunu gördüler, her binici için küçük bir
yiyecek stoğu vardı.

Öğleden sonra beş yoldaş da yıkık bir duvarın arkasına saklandılar ve Pamphronius'un villasını dikkatle gözetlemeye devam ettiler. Köle tüccarının ve arkadaşlarının içeri girmesine izin vermenin, yolda saldırıya uğramaktan daha iyi olduğu düşünüldü.
Forthere'un ağır bir sopası vardı, geri kalanlar kılıçlarla silahlanmıştı. Hepsinin uzun bıçakları vardı. Kaygılı bir aradan sonra, sonunda birçok ayak sesi duydular. Önce Mystacon geldi, gururlu ve kendinden memnun görünüyordu ve Forthere'in
kötü adamın boğazına
uçmasını engellemek çok zordu. Sonra, köleler ve yarım düzine silahlı adam tarafından taşınan kapalı bir sedye geldi. Köşkün kapıları kapalıydı, ancak Mystacon kapıyı çalıp yüksek sesle "Servus Captus" kelimelerini söylediğinde, kapılar
açıldı. Küçük alay içeri girdi ve kapılar hızla kapatılıp tekrar
sürgülendi. Çocuklar öfkeli ve şaşkın bir şekilde kapılara doğru koştular;
ancak Porlor sessiz olmaları için bir işaret yaptı. Sonra sırası gelince kapıyı çaldı ve yüksek sesle "Servus Captus" dedi. Kapılar tekrar açıldı ve uzun boylu bir köle belirdi. Porlor boğazına
uçtu ve beklenmedik saldırı onu dengesini kaybettirdi. Hiç ses çıkarmadan
düştü ve bir anda Forthere boğazını kesmişti. Şimdi büyük, ıssız _atrium_daydılar. Diğer tarafta büyük salonu gizleyen ağır
perdeler vardı ve arkalarından sesler duydular.

Beş çocuk kendilerini toparladılar. İyi silahlanmışlardı, ancak
hizmetçiler savaşmaya başlarsa ağır zorluklarla karşılaşacaklardı.
Kılıçlarını çektiler. "Hazır mısınız?" diye bağırdı Coelred ve perdeler
parçalandı. Coelred ve Forthere girişi işgal ederken, Lilla
ve Bassus tüm kaçışları engellemek için koridordan karşı kapıya doğru koştular.
Porlor biraz ilerledi ve etrafına baktı. Sağda,
bir masada Pamphronius ve Mystacon vardı. Solda Sivel elleri ve ayakları bağlıydı ve arkalarında yarım düzine silahlı adamla birlikte iki köle tarafından tutuluyordu. Köleleri uçurmak ve bağları kesmek bir anda yapılacak işti.
Porlor kolunu Sivel'in omzuna attı ve o da yanına uçtu.
Diğer dört çocuk silahlı adamlara öfkeli bir saldırı başlattı. Lilla
öncekileri vücudun içinden geçirdi, Bassus bir diğerini kesti ve
geri kalanlar kılıçlarını atıp teslim oldular. "İlk hareket eden
ölü bir adamdır," diye bağırdı Coelred ve Forthere onları güvenceye alıp
ağızlarını tıkadı. Pamphronius ve Mystacon'la ilgilenilmesi gerekiyordu.
Köle tüccarının yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti. Saldırganlarını çok iyi tanıyordu. Ancak soylu bu konuda cesur bir tavır takınmaya çalıştı.
"Kutsal Baba hepinizi bu rezaletten sorumlu tutacak," diye bağırdı.
"Osvitus ve Sivellus benim malım. Onları geri alma hakkım var.
Bana aitler." Bu, Forthere'ın dayanabileceğinden fazlaydı.
Pamphronius, şaşkınlığına rağmen, boğazından yakalanıp
odanın ortasına sürüklendiğini gördü. "Zavallı herif!" diye bağırdı öfkeli
İngiliz. "Lilla Tanrı'nın soyundan gelir, Sivel bir tanrıçanın
kardeşidir. Babaları, önlerinde koştuğunuz
yüz tane yaratık yaratabilecek kadar cesur savaşçılardı. Onların kölesi olmak için
yeterince iyi değilsiniz. Diz çökün ve onlardan af dileyin, yoksa kafatasınızı kırarım," ve yanında getirdiği ağır sopayı kaldırdı.
Patrician'a hayatı boyunca hiç bu şekilde hitap edilmemişti. Ama
ölümcül bir dehşet içindeydi ve kendisine söyleneni yaptı. "Niddring'i öldüreyim mi?" diye sordu Forthere. "Gerekli değil," dedi Porlor. Bu yüzden
iyice bağlandı, ağzı tıkalı ve bir köşeye yuvarlandı. Sonra Mystacon
acımasızca uluyarak ve çocuklara tüm nezaketini hatırlatarak öne çıkarıldı. "Senin için, aşağılık herif," dedi Coelred, "affetme olamaz. Sana adil bir uyarıda bulunmuştuk. Bizi utanç ve aşağılanmadan koruman için sana dua ettik ve sen hiç merhamet göstermedin. O zaman sana seni öldüreceğimizi söylemiştik ve İngilizler her zaman inanır. Ölmelisin ve bizim ellerimizden." Forthere'a bir işaret yaptı, o da Mystacon'u baştan aşağı koşturdu ve öldü. "Bu yapılmadan Roma'yı onurlu bir şekilde terk edemezdik," dedi Coelred, "."

[İllüstrasyon: Mystacon'un Ölümü]

Hepsi hemen Symmachus'un villasına gittiler ve atlarına binmeye hazırlandı. Coelred ve Porlor, nazik eski dostları Otacilia'ya ne olacağını çoktan açıklamış ve vedalaşmışlardı.
"Ata binebilecek misin, Sivel'im?" Forthere, iyileşen kardeşini şefkatle kucaklarken sordu. "Seninle herhangi bir yerde," diye cevapladı çocuk. Çok solgun ve hasta görünüyordu. Ama kaybedecek zaman yoktu.
Aceleyle bindiler ve Coelred'in önderliğinde Asinarian Kapısı'na doğru dörtnala gittiler. Muhafız dışarı çıktı ve İngilizler tarafından
kızgın bir şekilde saldırıya uğradı. İki adam öldürüldü ve geri kalanlar yardım için kaçtı.
Bassus ve Lilla kapıları açmak ve açmak için atlarından indiler ve
hepsi yıldızlı geceye doğru dörtnala gittiler. Birkaç saat boyunca sabit bir hızla sürdüler, ama takip edilmiş gibi görünmüyorlardı. Bu yüzden
güneş doğmadan önce birkaç saat dinlenmek için durdular, atlarını bağladılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Ertesi gün kuzeye doğru binmeye devam ettiler, öğlen kısa bir siesta için durdular. Tüm bu zaman boyunca
binerken çok istekli, dinlenirken çok yorgun oldukları için
birbirleriyle fazla görüşemediler; ve öğle uykularından onları çevreleyen silahlı ve atlı savaşçılardan oluşan büyük bir grup tarafından uyandırıldılar.
Kabaca yakalandılar, bu kuvvetin komutanının önüne sürüklendiklerinde neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı.

Ama her şey yolunda gitti. Kocaman sarkık bıyıklı yakışıklı savaşçıda Coelred, Got Prensi Athanagild'i anımsattı. "O bizim akrabalarımızdan olmalı," diye düşündü ve ona İngilizce
konuştu, kendisinin ve arkadaşlarının Roma'daki esaretten kaçan İngilizler olduğunu ve kendilerini onun korumasına attıklarını söyledi. Komutan çok memnun oldu, çocukları kendi vatandaşları olarak kabul etti ve onları kendi kuvvetine dahil etti. Bu Saksonlarla karşılaşmaları oldukça takdire şayandı, çünkü İngiltere'ye kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede onlar tarafından güvenli bir şekilde ele geçirileceklerdi. Yaklaşık 20.000 kişilik büyük bir Sakson ordusu, 590 yılında Lombardların tahtına çıkan Agilulphus'un hizmetine girmişti. Ancak tatmin olmamışlardı ve bir bütün olarak Aşağı Ren'deki ülkelerine geri dönmek üzereydiler. Onları durduracak hiçbir şey yoktu ve İngiliz çocuklarımız saflarına katıldıktan birkaç ay sonra Alpler'i ve Ren Nehri boyunca yürüyüşlerine başladılar. Bu yolculuk fiziksel zorluklar ve büyük ilgi çekiciydi ancak böyle güçlü bir topluluktayken hiçbir tehlike içermiyordu. Bu koruma, genç kahramanlarımız kendilerini Alman Okyanusu kıyılarında, kendi memleketleriyle karşı karşıya bulana kadar devam etti. İlk günden geri dönmeye karar vermişlerdi. Mutlu günün geleceğinden her zaman emindiler. Alca onlara uzak bir diyarda ölmeyeceklerini söylemişti. Şimdi neşeli beklentilerle doluydular. Her zaman bildikleri gibi, onun sözleri doğruydu. Sürgün yılları geçmiş ve sonsuza dek gitmişti.

BÖLÜM III

ÇALIŞMA

Daha başlamamış yapılacak çok şey var.
Göremediğimiz umut edilecek çok şey var,
Kazanılacak çok şey var, olunacak çok şey var.

L. MORRIS.

BÖLÜM I

AUGUSTINE'İN HİKAYESİ

Altı uzun boylu genç savaşçı bir yaz sabahı İngiliz kıyısına,
Thanet Adası'ndaki Ebbs-fleet'e çıktı. Sağlıklı ve güçlüydüler
ve bakmaya değerdi. En büyüğü esmer bir İtalyan'dı, diğerleri
İngilizlerin açık saçları ve parlak tenlerine sahipti. Genç Sivel
sağlığını ve güzelliğini tamamen geri kazanmıştı ve herkes tetikteydi ve olabilecek her şeye hazırdı. Altıncı yüzyılın son yılıydı.
Hevesli soruşturmalarına, iki yıl önce bazı
İtalyan rahiplerin ve iki İngiliz gencin karaya
çıktığı ve Kent krallığının başkenti Canterbury'de yerleşmelerine izin verildiği haberiyle cevap verildi.

Kent yerleşimini oluşturan Jütler, Kıta'daki İngilizlerin yakın komşularıydı ve Bernicia ve Deira'nın kraliyet hanedanları gibi, Kent'in AEskingaları da Woden'dan geliyordu.
Kral Ethelbert, 561'de babası Imeric'in yerine geçmişti ve artık yaşlı bir adamdı, otuz sekiz yıl hüküm sürmüştü. Paris Kralı Charibert'in kızı olan Frank prensesi Bertha ile evlenmişti.
Yaşlı bir çifttiler ve oğulları Eadbald, adamın malikanesine gelmişti. Ethelbert, 568'de Ceaulin ve Wessex'li Cutha'dan Wimbledon'da aldığı ezici bir yenilgiye rağmen başarılı bir hükümdardı. Kuzeye doğru etkisi Humber'a kadar uzanıyordu. Kız kardeşi Ricula ile evlenen Essex Kralı Sledda, egemenliğini kabul etti ve Humber'ın güneyindeki tüm İngiliz halkı tarafından Bretwalda veya hükümdar olarak kabul edildi. Kraliçe Bertha bir Hıristiyan olduğu için yanında her zaman bir rahip vardı ve Senlis Piskoposu Luidhard artık onun papazıydı. Genç savaşçılar varışlarında bu ayrıntılarla tanıştılar ve atlar hemen temin edilemediğinden Canterbury'ye doğru yola çıktılar. Karşılaştıkları ilk kişi, şehrin dışındaki bazı binaları denetleyen eski dostları Peter'dı. Onlara
Hererik ve Godric'in güvende ve iyi olduğunu söyledi ve onları
geçici manastıra götürdü, orada Atheling ve genç arkadaşı
kısa süre sonra arkadaşlarına sarıldılar. Sonunda tüm oğlanlar tekrar birleştiler.
Kısa süre sonra Hereric'in etrafında oturup maceralarının hikayesini dinlediler.

"Ben ve Godric," dedi, "hepinizin Roma'dan çıkarken Aurelian surlarından bize el salladığını gördük, çok uzun ve güçlü görünüyordunuz ve eğer Tanrı'nın isteğiyse Sivel'imizi kurtaracağınızdan emindik. Bu hüzünlü bir yolculuktu, çünkü isteksiz rahipler korkakça bir korkuyla iç çekip inlemekten başka bir şey yapmadılar, bunun için Forthere'imiz kısmen sorumluydu. Onun yetkisiyle anlattıkları hikayeler, kesinlikle cesur adamlar bile dehşete düşmeye yeterdi, ki onlar kesinlikle değildi. En sonunda Başrahip'i geri gönderip Kutsal Baba'dan Roma'ya dönmelerine izin vermesini rica ettiler. Ancak Gregory'nin cevabı onları yola devam etmeye zorladı ve Augustine'in tehditleri onları yolculuğa devam etmeye zorladı. Arles'a vardığımızda, iyi piskopos Vergilius bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve kendimizi ve eşyalarımızı Fransa'nın diğer ucuna taşımak için bize araçlar sağladı. Burada rahiplerin çoğu hastalık numarası yaptılar ve
seyahat edemeyeceklerini ilan ettiler. Geride kaldılar ve
Benediktin yönetimi altındaki manastırların olduğu kasabalardan geçerken diğerleri
geri çekildi. Avusturasya Kraliçesi Brunehaud bize bir Frank tercümanı gönderdi, ancak onu anlayabiliyor olsam da, İngilizce
bilgisi yoktu ve Augustine'in Latincesini yorumlamada işe yaramıyordu.
Hepimizin çok iyi bildiği yolun çoğunu geçtik ve Amfleet'te, kumların üzerinde titrerken
durduğumuz acınası durumumuz aklımıza geldi.

"Kırk çok korkak keşiş ve hizmetçi Roma'dan ayrıldı. Sadece dördüncü bir
kısım Amfleet'e bindi. Grup, Prior Augustine,
Laurentius ve Peter, Godric ve ben ve beş manastır hizmetçisinden oluşuyordu. Thanet adasına çıktık, gördüğünüz gibi, yaklaşık bir mil genişliğindeki Wantsum nehriyle Kent'ten ayrılıyor. Artık her şey bize bağlıydı, çünkü keşişler halka tek kelime bile edemiyordu ve Kraliçe Brunehaud'nun gönderdiği Frank çok az veya hiç işe yaramıyordu. Augustine'e ülkenin Kralı'na gidip onun gelişini duyurmamı ve karaya çıkmak için izin istememi önerdim. Prior kabul etti, ancak rütbemi ve adımı gizlememi emretti. Canterbury'ye gittim ve Kral Ethelbert ve oğlu Eadbald ile bir görüşme yapmama izin verildi. Kraliçe ve Senlis Piskoposu da oradaydı. Beni çok nazik bir şekilde karşıladılar ve adımı ve rütbemi daha uygun bir şekilde ifşa edebileceğim zamana kadar onlardan saklamama izin verdiler. Eadbald, rahiplerin kalmasına izin verilmesini istemiyordu. Ancak Kraliçe ve piskoposu davalarını güçlü bir şekilde savundular ve Ethelbert onları görene kadar kalmaları gerektiği ve daha fazla bilgi edinecekleri mesajıyla geri gönderildim. "Thanet'e döndüm ve Kral'ın emriyle bize erzak ve bir ev verildi. Burada Coelred ve Porlor'un değerli Doğu balyaları, Gregory tarafından gönderilen beş kitap, bir haç ve bir resim ve bazı giysiler saklanıyordu. Birkaç gün sonra Kral Thanet'e geldi ve açık havada oturarak, topluluğumuzun huzuruna getirilmesini emretti. Kendisine herhangi bir büyü sanatı uygulayıp onu alt etmemizi istemediği için, bir çatı altında huzuruna girmemize izin
vermedi. Başrahip, koşullar altında mümkün olan en görkemli alayı oluşturdu. Önce kendisi geldi, elinde gümüş bir haç, Laurentius ve Peter hemen arkasında, üzerinde Tanrı'nın Oğlu'nun resmedildiği bir tahta taşıyordu. Sonra Godric ve ben, beş manastır hizmetçisi arkadan gelerek bir ilahi söylüyorlardı. Kral, Augustine'e mesajını iletmesini emretti ve ben kraliyet sözlerini açıkladığımda Başrahip, Latince vaaz
verdi, ta ki hepsi yorgun görünene kadar, çünkü tek bir kelime bile anlamıyorlardı.
Sonra bana İngilizce olarak söylediklerini daha kısa bir şekilde tekrarlamamı söyledi,
ben de öyle yaptım, sadece konuşmasının özünü verdim. Kral ve
yanındakiler çok olumlu etkilenmiş gibiydi; ve sadece
keşişlere Canterbury'de yaşama izni verilmekle kalmadı, aynı zamanda
onlara tüm ihtiyaçların sağlanacağına dair bir söz verildi ve yeni dini vaaz etme
izni verildi."

"Bütün bunlar sadece Hereric'in yüzündendi," diye sözünü kesti Godric. "Başrahip
o kadar uzun ve anlaşılmazdı ki hepsi ondan bıkmıştı ve eminim ki o ve rahipleri doğrudan Fransa'ya geri gönderileceklerdi. Fakat Atheling başının üstünde bir kukuletayla eğilmeden, dik ve zarif bir şekilde, altın saçları rüzgarda dalgalanarak ayağa kalktığında, sahne sanki sihirle değişti. Tüm gözler ona çevrildi ve
orada bulunan herkes hevesle dinledi. Hepimizin bildiği gibi sesi
tatlı ve duyulması hoştur. İsa'nın harika doğumunu ve
iyi işlerini anlattı. Ölümünün olaylarını öyle bir hisle anlattı ki Kentli savaşçılar büyük yeminler etti, Ethelbert
ayağa fırladı, kılıcını çekti ve heyecanla başının üzerinde salladı. Rahipler dehşete kapıldı. Hizmetçiler kaçtı, Augustine
ve Laurentius sindi, yaşlı Peter tek başına yerinde duruyordu.
Hiçbir şey anlamadılar, ancak yeminleri duydular ve yaşlı Kral'ı çekilmiş kılıcıyla gördüler, Yahudilerden intikam yemini ediyordu. Uzun bir duraklama oldu.
Sonra, Hereric daha yumuşak bir sesle onlara Tanrı'nın Oğlu'nun
ölüm saatinde kendisine teselli ve yardım için dönen
her ulustan herkesi kurtarmak için ölülerden dirildiğini ilan etti. O durduğunda, Kral'dan aşağıya doğru, Atheling'in isteyebileceği hiçbir şeyi kabul etmeye istekli olmayan tek bir kişi bile yoktu."

"Hayır," dedi Hereric, "bizim Godric'imiz çok ileri gidiyor. Ben sadece Augustine'in anlamını İngilizce sözcüklerle iletmek için bir araçtım." "Kelimeler değildi," diye ısrar etti Godric; "konuşmayı yapan nazik kişi ve sözcükleri söyleme biçimi tüm kalpleri
kazandırdı. Söyleyin kardeşlerim, övgüyü kim hak ediyor?"
"Hereric! Hereric!" diye bağırdılar hepsi, Forthere diğerlerinden daha yüksek sesle. "Bu, sevginin kısmi sesidir," diye devam etti Hereric, "bence bu biraz mantık dışı. Lütfen benden daha fazla bahsetmeyin." "Konuşmalıyız," dedi Forthere, "çünkü kıskanç rahipler senin adını
tarihlerine koymayacaklar, her şeyi Augustine yapacak. "
Hereric sıkıntılı görünüyordu ve konu kapandı. "Hepimiz Canterbury'ye yürüdük," diye devam etti, "ve şehre yaklaştığımızda, haç yükseğe kaldırılmış haldeyken, Augustine başka bir litani söylenmesini sağladı. Geçici olarak bir evde konakladık, burada Başrahip hemen St. Benedict'in _Regula Monachorum_'unu kurdu ve yürürlüğe koydu, Caelian Tepesi'ndeki St. Andrew'da kullanılıyordu. Rahipler anlaşılır bir şekilde vaaz veremediklerinden, bir süre iyi işlerle yetinmek zorunda kaldılar."
"Evet," dedi düzelmez Godric, "işaretlere, harikalara ve mucizevi tedavilere başvurdular. Augustine, Canterbury'de kaldığı kısa sürede, Roma'daki Gregory'nin gözü önünde, eski hayatında denemeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla mucize gerçekleştirdi. Bazılarını kendim yapabilirim." "Ben de yapabilirim," diye ekledi Forthere, "ve diğerlerinin nasıl yapıldığını çok iyi biliyorum." Atheling bu kesintiye aldırmadı.
"Bu şehrin doğu tarafında," diye devam etti, "Romalılar tarafından inşa edilmiş ve St. Martin'e adanmış bir kilise var. Hepimiz Mystacon'un kontrolü altındayken Amiens'in dışındaki İkizler Kapısı'nda ondan duymuştuk. Burada Frank Piskoposu Kraliçe için Hristiyan ayinleri yapıyor. Burada rahipler ayinler düzenliyor ve vaftiz ediyor ve Ethelbert'in kendisi de vaftiz ayinine boyun eğdi. Ancak halk, Eadbald'ın teşvikiyle geri çekiliyor. Augustine burada değil. Arles Piskoposu tarafından kutsanmak için aceleyle Fransa'ya geri döndü; ancak gitmeden önce Kral'dan St. Peter ve St. Paul'e adadığı başka bir eski Roma kilisesinin hibesini aldı ve orada bir manastır inşa etmeye başladı. Orada, ilk Başrahip olacak olan yaşlı Peter ile tanıştınız. Augustine Piskopos olarak dönene kadar ve Laurentius ile Peter'a halka vaaz verebilecekleri kadar İngilizce öğretene kadar burada kalmaya söz verdim. Godric benimle kalmaya söz verdi ve Forthere'nin de benimle kalacağını biliyorum. Hepinizin dinlenmeye ihtiyacı var. Ayrıca, uzun süredir yokuz ve hiçbir haber alamadık. Kralımız Ella'nın öldüğüne ve ülkemizin Bernicianlar tarafından ele geçirildiğine dair bir söylenti aldım. Korkarım ki çoğumuz için hüzünlü bir eve dönüş olacak. Kendimize acılarımızı erkekçe taşımak için biraz zaman verelim. Hepimizin birlikte eve dönmemizi çok isterdim." Oybirliğiyle Hereric'i beklemeyi ve onun eşliğinde eve gitmeyi kabul ettiler. Tekrar birlikte olmak büyük bir mutluluktu, sadece kimsenin eksik olmaması değil, sadık Bassus'un da aralarına katılmasıyla.

"Bir zamanlar," dedi Godric, "Atheling'imizin bir keşiş olacağından korkmuştum, ama şimdi asla olmayacağını biliyorum." "Neden?" diye sordu diğerleri.
"Çünkü aşık," diye yanıtladı Godric. Godric, uyurken Braga isminin sık sık dudaklarında olduğunu söylemeye devam ettiğinde Hereric kıpkırmızı oldu. "Gerçekten," dedi Porlor, "Prens küçük kız kardeşimize çok düşkündü. Eğer bir hediyesi olsaydı, o da her zaman Braga'ya olurdu. Alca'nın Stillingfleet'te bizi ziyarete geldiği günü hatırlıyor musun Coelred? Tam o gün Hereric küçük Braga'ya
güzel bir eşarp hediye etti. Sanırım bu, bizim tarafımızdan aldığı
son hediyeydi." "Hereric tek değil," dedi Forthere, dikkati Atheling'den
çekmek isteyerek. "Lilla da aşık, eğer uykuda söylenen
sözler böyle açıklanacaksa. İki kez onun Bergliot adını fısıldadığını duydum." "Doğru," dedi Coelred, "genç Prenses'in son mesajı, o ölümcül günde bizi terk ettiğinde Oswith'imizeydi." Böylece hafif sohbet, ev ve arkadaşlarla ilgili neşeli anılarla dolu bir şekilde devam etti; ta ki Hereric, sevdiklerinden, eğer konuşurlarsa, saygıyla bahsetmeleri gerektiğini söyleyene kadar, ta ki başlarına ne geldiğini kesin olarak öğrenene kadar.

Augustinus'u bekledikleri günlerde, yoldaşlar Peter'a manastırdaki işinde yardım ettiler ve Hereric, rahiplere İngilizce öğretmekle epey meşguldü. Uzun yaz akşamlarında sohbetlere katıldılar. En önemlisi, hepsi evlerine doğru yola çıkmadan birkaç gün önce gerçekleşti ve esas olarak Porlor tarafından yönetildi.
Yurttaşları arasındaki özel konumları üzerinde durdu ve davranış kuralları önerdi. "Bizler ayrı insanlar gibiyiz," dedi. "AEskingalarla olan ilişkilerimde, aramızda bir tür uçurum olduğunu hissettim. Bilgimiz, halkımızınkinden ölçülemeyecek kadar daha fazla. Bu, bizim herhangi bir meziyetimizden değil, sadece olanlardan kaynaklanıyor. Ama bu bir gerçek. Sanki daha sonraki bir çağda doğmuşuz gibiyiz."

"Godric ve benim, yurttaşlarımızdan çok daha fazla şey bildiğimizi sanmıyorum," dedi Forthere. "Doğru," diye cevapladı Porlor, "aramızda farklılıklar var. Hereric, herhangi bir rahip kadar bilgili. Sivel, Yunanlıların yasalarını ve sanatlarını anlıyor. İkisi de okuyabiliyor ve yazabiliyor. Lilla ve Bassus, Roma stratejisi hakkında pratik bilgi edindiler. Coelred ve ben, gezilerimizde çok şey öğrendik. Forthere ve Godric de dışarıda bırakılamaz. Onlar da seyahatlerinde ve Roma'da bilgi biriktirdiler. Hayır, Forthere; sen ve Godric, söyleyeceğim her şeye dahilsiniz. Hissettiğim şey, bilgimizin yukarıdan gelen bir
armağan olduğu, ancak yalnızca kendimiz için kullanmamamız gereken bir armağan olduğu. Halkımız için kullanmamız gereken bir
emniyet ve bunun en iyi şekilde nasıl
kullanılabileceğini düşünmeliyiz. Korkum, daha büyük bilgimizi açıkça ilan edersek, aniden bildiklerimizi anlatmaya ve öğüt vermeye başlarsak, halkımızdan daha bilge olduğumuzu varsayarsak, birçok kişi tarafından güvenilmez, ve iyilik için gücümüz geçecek. Hatırla
Coifi. Herkes onun Deira'daki herkesten daha bilgili olduğunu itiraf ediyor, ancak kim onun öğütlerini dinler veya tavsiyelerini dinler? Çok fazla konuşuyor ve itibarı veya etkisi yok."

Diğerleri Porlor'un söylediklerini çok düşündüler. Ertesi
akşam Lilla tartışmaya devam etti. "Biz," diye başladı, "ülkemizin vatandaşlarının ancak eşit derecede olağanüstü kazalar yoluyla sahip olabileceği nadir bilgi ve deneyimle donatıldık. Porlor'un dediği gibi, yeteneklerimiz ülkemiz için büyük bir özenle kullanılacak bir emanettir. Bu konu üzerinde uzun süre düşündüm ve onunla birlikte, akıllıca hareket etmezsek kesinlikle kazanabileceğimiz gücü kaybedeceğimize inanıyorum. Ne düşünüyorsun, Coelred'im?" "Benim fikrim," dedi Coelred, "Porlor'un tavsiyesini ve uyarısını kabul ederek, vatandaşlarımızdan herhangi birinin sahip olduğu bilginin onlara faydalı olacağı zamana kadar sessiz kalmamız gerektiğidir. O zaman bunu kullanmalıyız, ama o zaman bile sözle değil eylemle. Böyle bir davranış benimsemek çok zor olacak ve kendi aramızda çok fazla
öğüde ihtiyacımız olacak." Hereric, söylenen her şeye katıldığını, ancak Prenses Alca ve diğer sevdiklerine bildikleri her şeyin söylenmesi ve hiçbir şeyin saklanmaması gerektiğini ekledi. Bu konuda herkes hemfikirdi. Sivel, Porlor'dan bu ciddi konuda onlar için yasa görevi görebilecek davranış kuralları önermesini istedi.

Ertesi gün Porlor, "Benimseyeceğimiz bir plan üzerinde dikkatlice düşünüyorum. Tehlikede, üzüntüde, utançta, zorluklarda yoldaşlıkla sınanan yakın dostlarız ve dostluğumuzun sonsuza dek değişmeyeceğini biliyoruz ve bundan eminiz. Yurttaşlarımızın iyiliği için
hediyelerimizi gözetmek için bir anlaşma yapmalıyız. Sık sık
itibarımızı ve etkimizi nasıl koruyacağımızı,
ve hediyelerimizi ihtiyatlı ve akıllıca nasıl kullanacağımızı birbirimize danışmalıyız. Yurttaşlarımızın iyiliğine adanmış tek bir vücut olacağız,
ama bir anlamda ayrı olacağız.
Sonsuza dek yakın dostlardan ve kardeşlerden oluşan bir _Gemot_ oluşturacağız." Porlor'un
rede'si herkesin yargısıydı. Ellerini onun üzerine koydular ve
Coelred-_Gemot_ oluşturuldu.

Kısa bir süre sonra Augustine piskoposluk onurunun tüm önemiyle geri döndü.
Başı, makamıyla ilgili şeylerle meşguldü. Henüz bir sürüsü olmasa da, Gregory'ye sürüsünün üyelerinin evlenebileceği akrabalık dereceleri ve diğer anlaşılması zor noktalar hakkında
bir dizi kafa karıştırıcı soru gönderdi. Ayrıca tekrar mucizeler yaratmaya ve Paskalya tarihinin hesaplanması konusunda Galli piskoposlarla tartışmaya başladı. Hereric'in onu terk etmek üzere olmasından duyduğu memnuniyeti
gizlemedi, bu basit fikirli Atheling'i şaşırttı, ancak Godric'i veya Forthere'i şaşırtmadı. Hereric, Kent Kralı'na Deira hanedanının bir Prensi olduğunu açıkladı ve Ethelbert, onu ve arkadaşlarını Humber'a kadar
görmek için bir refakatçi görevlendirdi. Ayrıca, Essex Kralı Sledda'dan onlara misafirperverlik sağlamak için Londra'ya bir mesaj gönderildi. Ethelbert onlara içten bir veda diledi. Ayrıca eski öğretmenleri Laurentius ve Peter'dan dostça bir
ayrılık yaşadılar, onlar da kutsamalarını sundular.

Önce Londra'ya gittiler, o zamanlar çok az insan yaşıyordu ve eski Roma surlarını, tepedeki Diana tapınağının kalıntılarını ve tüm ana yolların ayrıldığı
_miliarium_'u gördüler. Sledda ve karısı
Ricula onları tapınağın yakınındaki harap eski praetorium'da iyi karşıladılar
ve onları yeni bir at grubuyla yollarına gönderdiler. İki gün içinde
Gainas ülkesine geldiler ve Godric'in Idle kıyılarındaki
evine ulaştılar. Çocuğun büyük sevincine, yaşlı babası
Ulchel'in hala hayatta olduğunu, ancak başarısız olduğunu gördü ve karşılaşmaları çok acıklıydı.
Arkadaşlar çok misafirperver bir şekilde karşılandılar ve hasta olan Bassus, Coelred tarafından çağrılana kadar Godric ile birlikte geride kaldı.
Geri kalanlar değerli balyaları taşıyan katırlarla kuzeye doğru ilerlediler. Toplu halde Bilbrough'a gitmeyi ve evlerini aramaya başlamadan önce, iyi ve kötü tüm haberleri,
iyi ve kötüyü,
almayı planlıyorlardı. Eski Roma yolunda hızla ilerleyerek, derin bir endişeyle
bilinen Ingrish Tepesi'ni gördüler.

BÖLÜM II

TEKRAR EVDE

Billingaların şefi Saebald, Wharfe'deki karakollarını ziyaret etmekten yeni dönmüştü. Kasabasının kapısında dururken,
altı atlı ve birkaç yük hayvanının tepeden kendisine doğru
geldiğini gördü. Yaklaştıklarında, adamların tamamen silahlanmış ve donatılmış olduğunu gördü, ancak kim olduklarını tahmin edemedi. Atlarına bindiler, indiler ve önünde durdular. Şüphe ve şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, ta ki gözleri Sivel'e odaklanana kadar, onu hemen tanıdı. Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve
Sivel arkadaşlarının isimlerini söyledi. Saebald'ın bu güçlü genç savaşçılarda küçük arkadaşlarını tanıması uzun zaman aldı.
Şaşkınlığı aşırıydı, ancak karşılaması içten ve samimiydi. Onların muhteşem yeniden ortaya çıkışına karşı yapmacıksız bir sevinç gösterdi. "Sizin
dostluğunuzu bildiğimizden," dedi Coelred, "bizim yokluğumuzda olan her şeyi sizden duymak için buraya ilk geldik, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz. Boş ocaklar bulmaktan korktuğumuz için evlerimize gitmeye cesaret edemedik." Sonra çok kısa bir şekilde kaçırma hikayesini anlattı, birçok
garip macera yaşadıklarını, ancak birlikte eve dönmeye yemin ettiklerini ve sonunda başardıklarını söyledi. "Hikayelerimiz kalacak," diye ekledi, "ancak endişemiz o kadar büyük ki haberlerinizi daha fazla bekleyemeyiz." Saebald önce akşam yemeği yemeleri konusunda ısrar etti,
sonra dışarı çıkıp yamaçtaki Billinga şefinin etrafında oturdular.

"Bana hüzünlü bir görev verdin," dedi Fairfax, "çünkü genç arkadaşlarımın her birine
üzüntü ve acı çektireceğim. İki gündür kayıp olana kadar hiçbir endişe
hissedilmedi. Sonra her yönde arama yapıldı ve nehirlerde dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu.
Prenses Bergliot kederle boğulmuştu ve bir nixy'nin
lanetiyle ilgili bir hikaye anlattı, ancak ne o ne de köpek aramayı Stillingfleet deresinin ağzından daha uzağa götüremedi. Guthlaf, nehirden yukarı aşağı geçen
her tekneyi durdurdu, cevapları onu tatmin etmeyen
tüm mürettebatı astı. Bu sayede birçok deniz hırsızı ortadan kaldırıldı." "Ama bizim deniz hırsızlarımız değil," dedi Porlor, "çünkü
hepsi karaya çıktığımızda Franklar tarafından asıldı." "Sonunda," diye devam etti Saebald, "endişe yerini umutsuzluğa bıraktı. Birçok evde yas vardı, çünkü hiçbir çocuk bu kadar sevilmedi. Zavallı Forthere'im, kaybın
önce anlatılmalı. Nazik annen Verbeia, bir daha asla başını kaldıramadı. Bir ay içinde kederden öldü." Forthere ve Sivel gözyaşlarını saklamak için başlarını eğdiler. Geri kalanların gözleri doluydu, çünkü
daha kötüsünün geleceğini çok kesin hissediyorlardı.

"Yıl sonuna doğru," diye devam etti Saebald, "Deira'nın başına büyük bir felaket geldi. Kralımız zehir şüphesiyle aniden öldü. Bazıları Coifi'ye kuşkuyla baktı; çünkü Kral Ella, Elmet sınırlarından muzaffer bir şekilde döndüğünde Aldby'de söylediği ağıt ona karşı hatırlanıyordu. Coifi'nin Bernicia Kralı Ethelric'e sığındığı öğrenildiğinde işler daha da şüpheli hale geldi. Ella, Bernicia Kralı'nın iki sert oğlu Ethelfrith ve Theobald önderliğinde büyük bir orduyla York'a doğru ilerlediği haberi gelmeden önce mezarına girmişti. Yenilmemiş Atheling Elfric, aceleyle onlara karşı koymak için bir güç topladı. Toplanma York'taydı. Önce Billinga'larla geldim. Seomel, Guthlaf ve Brand, adamlarıyla birlikte, peşimdeydi. Ama daha fazlasını bekleyecek zaman yoktu. Heslinga'lar, Deira'nın umudu olan Prenses ve küçük Edwin'i Aldby'de koruyacaktı. Elfric daha sonra ağır rakiplerle karşılaşmak için ilerledi. Savaş
ormanın ötesinde başladı. Sayıca üstündük. Önce
asil Guthlaf, köpeklerle çevrili bir geyik gibi düştü.
Seomel, Atheling'in darbelerini cesurca savuştururken öldürüldü.
Son olarak, Elfric'in kendisi, etrafına ölüm saçtıktan sonra,
gururlu başını eğdi ve son nefesini verdi. Brand ve ben yakınlarda savaşıyorduk
ve her şeyin kaybedildiğini gördüğümüzde, adamlarımızı çektik. 'Edwin
ülkeden çıkarılmalı yoksa öldürülecek. Ida'nın oğulları
acımasız.' York'a doğru dörtnala giderken Brand'in sözleri bunlardı.
Yaşlı savaşçı, Aldby'ye gidip çocuğu güvence altına alacağını söyledi, eğer mümkünse
Prenses'i de kendisiyle gelmeye ikna etti, ben de York'un dışına ve Tadcaster'a taze atlar yerleştirdim.

"Yaşlı Brand, bana söylendiği gibi, Prenses'e ölümcül haberi verdi ve ona kaybedecek zaman olmadığını ve kendisinin ve Edwin'in ülkeden kaçmaları gerektiğini söyledi. Görevinin orada kalmak olduğunu ancak çocuğu babasının en eski ve en sadık arkadaşına emanet edeceğini söyledi. Kaybedilecek zaman yoktu. Bernician ordusunun York'a hızla
yürüdüğü biliniyordu. Prenses
Alca çocuğu şefkatle kucakladı ve Brand'in
kollarına koydu. 'En yiğit savaşçı,' dedi, 'Deira'nın umudunu senin bakımına emanet ediyorum.' Kendi kararı değişmezdi. Brand diz çöktü ve elf kızının elini öptü, sonra atına bindi ve dörtnala
uzaklaştı. York'taki Dağ'da taze atlarla bekledim ve onlarla
Nehalennia'nın sığlığına kadar sürdüm. Orada sevgili amcam yaşlı Brand'e veda ettim ve genç Kral Edwin'e itaat yemini ettim,
üzüntüyle Bilbrough'a döndüm.

"Cesur yaşlı Ingeld, Heslinga'larla birlikte Aldby'de muhafız olarak kaldı.
Ancak rahatsız edilmediler. Ethelric York'a ilerledi ve
direniş işe yaramadığı için ülke teslim oldu. Bizi
yönetecek bir Atheling'imiz yoktu. Hereric kaybolmuştu, kardeşi Osric bir çocuktu. Bernician
Kralı yaşlı bir adamdı. Coifi'yi, Godmundham'daki tüm kutsal imgelerden sorumlu
Woden Rahibi olarak atadı. Dört yıl sonra öldü ve
yerine oğlu Vahşi Ethelfrith geçti - vahşi, tehlikeli bir adamdı,
tüm muhalefetten nefret ediyordu ve sık sık verdiği söze sadık kalmıyordu.
İki kez Alca ile evlenmek istemişti ama reddedilmişti. "Prenses, Elfric'in çocukları, Osric ve Bergliot, Leydi Volisia ve küçük kızları Braga ve Nanna ile birlikte Aldby'de yaşamaya devam etti. Keder ve endişeden bitkin olan Volisia, Bernicianların gelişinden bir yıl sonra öldü. Aylar, yıllar geçtikçe öldü ve Brand ve küçük Edwin'den başka hiçbir şey duyulmadı. Bir gün Urien adında yaşlı bir İngiliz rahip Aldby'ye geldi ve Prenses ile bir görüşme yapmak istedi. Brand'in Gwynedd'de öldüğünde ona verdiği ciddi bir söz nedeniyle geldi. Urien, Brand'in ölümünden sonra çocuğu büyüttü, ancak bir gün Edwin Gwynedd'den ayrılacağını ve İngilizlerin yaşadığı bir ülkeye gideceğini söyledi. Çocuk ayrıldı ve Urien ondan başka hiçbir şey duymadı. Bu yüzden yaşlı adam yeminini tuttu, Alca'ya söylemek için uzun bir yolculuğa çıktı ve sonra geri döndü. Prenses, Edwin'in güvende olduğundan oldukça emindi, ve herkes onun haklı olduğunu biliyordu.

"Anlatacağım son olay hepsinden daha tuhaf. Yaklaşık bir yıl önce Kral Ethelfrith Alca ile tekrar evlenmek istedi ve o da
şartlarla kabul etti. Deira'nın hayatta kalan teğmenlerini çağırdı ve sadece ülkesi için yaşadığını ve Ethelfrith'in Edwin'in Deira Kralı olduğunu ve sadece çocuk hükümeti devralacak yaşa gelene kadar hüküm süreceğini ciddi bir şekilde ilan etmesi koşuluyla Bernicia Kraliçesi olmayı kabul edeceğini söyledi. 'Kral kabul etti,' diye devam etti Prenses, 've burada,' Ethelfrith büyük salona geldi ve bizim huzurumuzda ilan etti. Bitkin ve sert görünüyordu, ama korkmuştu. Sonra Alca onun Kraliçesi oldu. Oswald adında güzel bir çocuğu var. Ethelfrith Alca'ya bağlı, ama hepimiz onun bağlılığının aşktan çok korkuya benzediğini düşünüyoruz. Onun bir bakışı
öfkesini yatıştırır ve onun huzurunda neredeyse siner. Kraliçeden uzaktayken vahşi, zalim
ve şüpheli, onun varlığı onu bir anda
sakinleştirir ve yumuşatır. Onun koruması altındaki herkes güvendedir. Onlara
rahatsız etmeye cesaret edemediği açıktır. Bu değişimi etkileyen onun iyiliği ve saflığı olabilir,
ama aynı zamanda bizim için
anlaşılmaz bir güce sahip olmalı. Böylece biz düşmanları, Deira'nın thegnleri,
rahatsız edilmiyoruz, ancak Kral'ın savaş çağrısına itaat etmeliyiz. Ve
şimdi, oğullarım, benim üzücü hikayem anlatıldı. Kederle boğulduğunuzu görüyorum ve hepinizin dinlenmeye çekilmesi en iyisi."

Çocuklar o gece pek uyuyamadılar. Yaralar çok tazeydi, ilk saatlerdeki keder çok keskindi. Kayıpları ve harap olmuş ocaklar için uzun süre ve sessizce ağladılar. Sabahleyin Saebald'dan kendileri için plan yapmasını istediler. O, Forthere ve Sivel ile
Ulfskelf'e gideceğini söyledi. Diğer dördü Acaster'daki Ouse'u geçmeli, oradan Lilla Hemingborough'daki evini ziyaret edecekti.
"Hemen evlerinize gitmelisiniz," dedi, "ve halkınız arasındaki yerlerinizi almalısınız. Bir sonraki ayın ilkinde hepiniz Stillingfleet'te tekrar buluşacaksınız ve oradan Kraliçe'nin şu anda olduğu Bambrough'a doğru yola çıkacaksınız. Zihnini hazırlamak için varışınızla ilgili harika haberlerle önceden bir haberci göndereceğim. Küçük kızlar da
çok şaşırmamalı. İskoçlarla büyük bir savaş
tehdit ediliyor, bu yüzden kılıçlarınızı derhal Kral Ethelfrith'e sunmalısınız."

Böyle ayarlanmıştı. Hereric, Coelred, Porlor ve Lilla (Oswith)
Stillingfleet'e doğru yola çıktılar, burada Seomel'in eski ve sadık hizmetkarı Tanwin, efendisinin ölümünden beri her şeyi düzene sokmuş ve Stillinga'ları yönetmişti. Onları görünce çok sevindi ve gözlerine
inanamadan çok geçti. Hereric ve Coelred,
onları ilk kez silah taşıdıklarında hatırladığı gibi,
tekrar Elfric ve Seomel oldular, diye ilan etti.
Yürekleri kelimelerle dolup taşmış bir şekilde, tepeden ıssız salona doğru yavaşça yürüdüler. Yaşlı bir köpek, bahçedeki eğrelti otlarının
üzerinde yatıyordu. "Shuprak," diye bağırdılar ve sadık yaşlı köpek
ön ayakları üzerinde doğruldu, neşeli bir havlama sesi çıkardı ve öne doğru düştü.
Çocuklar gözyaşlarına boğuldu. Bardağı taşıran son damlaydı. Koştuklarında,
Shuprak ölmüştü. Tanwin aylarca hareketsiz yattığını ve çok az yiyecek aldığını söyledi. Mezarını derenin diğer tarafına, genellikle ormana doğru aktığı yerin yakınına yaptılar. Kalıntılarını toprakla örttüklerinde, yavaşça ve saygıyla, Porlor, "Suparaka Yama'dır. Yudisthira'dan daha az değerli olmayacağız." dedi.
Çocuklar birbirlerini anladılar.

Ertesi gün Stillingalar toplandı ve Coelred ile Porlor'un liderleri olduğuna yemin ettiler. Her ceorl, şeflerinin yanından geçti ve sadakat göstergesi olarak silahlarına dokundu - wapentake töreni. Her şey ne kadar üzücü olsa da, eski salonda büyük bir ziyafet vermek gerekiyordu. Lilla, arkadaşlarının kendisine Hemingborough'a kadar eşlik etmesini istedi, orada aynı sahneler tekrarlandı. Hemingalar Guthlaf'ın oğlunun etrafında toplandılar
ve Oswith'in (henüz onu Lilla adıyla tanımıyorlardı)
kendi liderleri olduğuna yemin ettiler ve wapentake törenini de gerçekleştirdi. Her bir adamın etrafında dolaşıp çocukluğundan kalma tanışıklığı tazeleyen muhteşem genç savaşçıyla gurur duyuyor olabilirlerdi. Hem Stillingfleet'te hem de Hemingborough'da, kaybolmalarının,
uzun süredir devam eden ama sonuçsuz aramanın,
ebeveynlerinin umutsuzluğunun hikayesi tekrar tekrar arkadaşlara anlatıldı, Saebald ise birçok ayrıntıyı atladı. Babalarının düştüğü büyük savaşı duydular
ve savaş alanındaki sayısız kayıptan ve hayatta kalanların somurtkan teslimiyetinden, Vahşi Ethelfrith'in başına lanetler yağdırıldığından bahsettiler. Evleri, sevdiklerinin sevgili yüzleri ve yaşlı Shuprak'ın hoş geldin havlaması olmadan ıssız görünüyordu. Gerçekten de
üzücü bir eve dönüştü.

Belirlenen zamanda Forthere ve Sivel, onlar da kederli bir zaman geçirmiş oldukları Ulfskelf'ten vardıklarında çok sevindiler. Forthere'in nazik
annesi aşırı kederden ölmüştü. Yaşlı Brand
evinden ve akrabalarından
çok uzakta ölmüştü. Ulfskelf'te ocak taşı oldukça soğuktu.

Yeniden bulunan altı kayıp, Stillingfleet'ten birlikte yola çıktılar ve
kuzeye doğru Bernicia'ya doğru yola çıktılar. Değerli balyalarıyla birlikte katır atları,
yaşlı Tanwin ve oğlu Froda'nın ve Elfric'in sadık hizmetkarı olan ve şimdi Hereric'e bağlanmış olan Ingebrand'ın sorumluluğundaydı.
Üç gün içinde Bernicia'nın başkenti Bambrough'a ulaştılar. Neredeyse zaptedilemez bir yerdi. Kale, denize bakan
siyah bazalttan yapılmış tek bir kayadan yükseliyordu. Ethelfrith'in zamanındaki bina, büyükbabası Ida tarafından MS 550'de, Agricola'nın emriyle inşa edilen bir kalenin bulunduğu yere inşa edildi ve karısı Bebba'nın ardından Bebbanburgh olarak adlandırıldı. İç avlu genişti, büyük bir ahşap salon ve salona veya doğrudan avluya açılan birçok oda vardı.
Bütün
başlangıçta hızlı bir çitle çevriliydi, daha sonra bunun yerine taş bir duvar yapıldı.

Konukların uygun şekilde karşılanması için emirler verilmişti ve
kısa süre sonra Kraliçe'nin huzuruna kabul edildiler. Alca, Aldby'de ondan ayrıldıkları zamandan daha görkemli ve daha güzeldi.
Neşeli sözleri kalplerine işlemişti ve
hareketlerine ilham vermiş, ihtiyaçları en büyük olduğunda umudu canlı tutmuştu. Coelred ve
Porlor ona öylesine sadık bir sevgiyle bakıyorlardı ki,
başka hiç kimse kalplerinde bir yer
bulamadı. Diğerlerinin hayranlığı da biraz daha az
derindi. Uzun bir aradan sonra sevgili kardeşler geri dönerken hepsini kucakladı, ama hiç şaşırmadılar. "Geri döneceğinizi biliyordum," dedi, "ve görünüşünüzden günah veya utançtan
yara almadan döndüğünüzü biliyorum. Güçlü, cesur ve bilgi dolu bir şekilde geri döndünüz, ülkenize
acı bir şekilde ihtiyaç duyduğunda hizmet etmek için. Tüm-baba sizi kutsasın ve
korusun!"

Sonra kızlar ve küçük Osric içeri koştular ve ilk sıcak selamlaşmadan sonra, Bergliot oğullarıyla son ayrılık düşüncesiyle
gözyaşlarına boğuldu. Perinin laneti her zaman kulaklarında çınlıyordu. Şimdi
son bulacaktı. Küçük elini utangaç bir şekilde sevgili Oswith'in büyük elinin içine koydu, Braga Hereric'e sokuldu ve Nanna kendini kardeşleri Coelred ve Porlor arasında bölmeye çalıştı. Günün geri kalanı çok mutlu bir şekilde geçti ve yarın genç savaşçılar Ethelfrith'e büyük bir
izleyici kitlesiyle sunulacaktı.

Ethelfrith, thegns'leriyle çevrili bir şekilde salonda oturuyordu. Genç adamlar içeri girip isimlerini ve mevkilerini söyleyip kılıçlarını ona uzattıklarında
vahşice kaşlarını çattı. Fakat Alca içeri girip ona sakin ve araştırıcı bir
bakışla baktığında, tavrı değişti ve onları yeterince sıcak bir şekilde karşıladı, hizmetlerini şükranla kabul etti. Ertesi gün Coelred, kısa bir süre sonra Bambrough'a gelen
Bassus ve Godric'i çağırdı.

Sonraki günlerde genç adamlar, birbiri ardına, gördükleri ve duydukları her şeyi en küçük ayrıntısına kadar Alca'ya anlattılar. Ona Canterbury'deki konuşmalarını, şaşkınlıklarını,
önerdikleri _Gemot_'u anlattılar; ve ondan rehberlik ve tavsiye istediler.
Kıymetli balyalar önünde açıldı ve kabul etmesi için
sunulmuştu. Doğu işçiliğinin altın süsleri, değerli taşlar, baharatlar, mür ve günlük, Guru'nun
verdiği küçük bir bdellium paketi, sandal ağacı kutuları, ince basma ve muslin,
bir sürü altın para kesesinin yanında. Coelred ve Porlor'un parayı saklamasında ısrar etti ve daha sonra Shuprak'ın mezarının yanına bir çukur kazdılar, burası hazineleri için "_uvaru_" oldu. Alca bdelliumu ve genç arkadaşlarını memnun edecek birkaç şeyi sakladı ve geri kalanını da mutlu kızlara dağıttı. Alca ona
Fransa'nın tüm krallığını anlatmıştı; Roma,
Konstantinopolis, Antakya, İskenderiye ve Ujjayani'nin binaları ve insanları;
Doğu Akdeniz, Kızıldeniz ve Eritre Denizleri ve
Alman Okyanusu'nun navigasyonu; birçok halkın alışkanlıkları ve gelenekleri;
Porlor'un bazı sapkınlıklara dair
versiyonuyla birlikte Mesih'in dini; ve
Ateşperestlerin ve Hinduların dinleri; ayrıca sayısız anekdot ve
hikaye. Çoğu insanın zihninde bu kadar büyük bir taze ve
şaşırtıcı bilgi kütlesi özümsenemezdi. Bu sadece
tam bir karışıklığa neden olurdu. Fakat Alca için durum böyle değildi.
Çocuklara,
onlara anlattıklarını uzun uzun düşüneceğini ve her şeyi zihninde net bir şekilde düzenleyeceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra,
onları kendi danışmanlığına almaya, onlarla istişarede bulunmaya ve
onlara düşüncelerini bildirmeye söz verdi. Fakat önce, ülkelerinin gireceği yaklaşan mücadelede hepsi cesurca savaşmalıydı.

[İllüstrasyon: Ethelfrith'e Sunulan Genç Savaşçılar]

İskoç Kralı AEdan, Northumbria'yı işgal edip Ethelfrith'i, kuvvetlerini ve krallığını yok etmek amacıyla muazzam bir ordu
topluyordu. Ethelfrith'in takipçileri çok kalabalıktı ve hem kendisi hem de kardeşi Theobald yiğit askerlerdi. Ancak savaş sanatından habersizlerdi, dik kafalı ve yargısızdılar. Alca genç arkadaşlarıyla özel olarak
danıştı. AEdan'ın Eden vadisine doğru ilerleyeceği ve oradan kuvvetlerini batı vadilerine
akıp York'ta birleşeceği kesinleşti. Bu planı bozmak için
Lilla ve Bassus, Narses'in Median Dağları'ndaki
stratejisini taklit etme fikrini tasarladılar. Ethelfrith, ordusunun ana gövdesiyle Eden vadisinden aşağı doğru ilerlerken, kardeşi Theobald dağları işgal etti ve düşmanın yan tarafını tehdit etti, ancak bir çatışmadan kaçınması için kesin emirler verdi. Lilla ve Bassus, Kral'ın yanında kalacak ve seferi yönetecekti. Coelred ve Porlor, Ouse ve Derwent arasında toplanan birliklerin başında olacaktı. Saebald, Forthere ve Sivel, Ouse'un batısındaki tüm birliklerin başında olacaktı. Hereric ve Godric, Derwent'in doğusundan gelen thegnler ve takipçileriyle birlikte savaşacaktı. Böylece tüm Deiranlar, Bernician ordusunun bir parçası olarak Kral'ın yanında olacaktı. Theobald'ın müstakil kuvveti tamamen Bernicianlardan oluşacaktı.

"Ama Kral Ethelfrith'i tüm bu önlemleri almaya nasıl ikna edeceğiz?"
dedi Bassus. "Bunu bana bırakın," diye cevapladı Kraliçe. "Sen ve Lilla, Oswith'imize böyle
ad taktınız, dünyanın deneyimli adamlarısınız. Şimdi
birbirinizle istişare etmeye karar verdiğiniz o hoşgörüyü
uygulamalısınız. Ethelfrith'in
tüm emirleri vermesini sağlayın ve böylece hepsinin kendisinden kaynaklandığını
düşünmesini sağlayın. Şan ona ait olsun ve her şey yoluna girsin.
Ülkenize cesur ve sadık savaşçılar olarak hizmet etmeniz sizin için yeterlidir."

Kısa süre sonra Bambrough salonunda Kral'ın son talimatlarını dinlemek için büyük bir şefler meclisi toplandı. Lilla ve Bassus'un şaşkınlığına rağmen, Ethelfrith'in şu konuşmayı yaptığını duydular: "Düşmanla önden karşılaşmak için Cennet vadisinden aşağı yürüme planını tasarladım, kardeşim ise Bernicianlardan oluşan seçkin bir kuvvetle dağlardan yanlarını tehdit edecek. Ancak Theobald'a bir çatışmadan kaçınması için kesin ve kesin bir emir verdim. Lilla ve Bassus benim yanımda kalacaklar. Tüm Deiran kuvveti benim tümenimin bir parçası olacak ve özellikle bana kılıçlarını sunan genç adamlar olmak üzere şeflerine göz kulak olacağım. Planım mükemmel ve adamlarımız görevlerini yerine getirirse zafer kesin. Birkaç gün içinde yürümeye hazır olun." Ethelfrith, ordunun Bambrough'dan iki tümen halinde yola çıkıp tarihimizin şafağında en belirleyici savaşlardan birini yapmak üzere yola çıktığında tüm düzenlemelerin kendisi tarafından yapıldığına inanıyordu. BÖLÜM III

ALCA'NIN ÖLÜMÜ

İskoçlar ve İngilizler arasındaki üstünlük sorununu nihayet çözen savaş 603 yılının sonbaharında gerçekleşti.
Sivel, Coelred-Gemot'un ortakları arasında zaman sayma sistemini _Anno Domini_
başlatmıştı. Bu, hem geçmişi tartışmada hem de geleceği tahmin etmede onlar için değerli bir yardımdı.
Bu yıl, hayatlarında büyük bir dönemdi. Lilla ve Bassus nispeten
gaziydi. Geri kalanların hepsi ilk savaşlarında savaşmak üzereydi.

Ethelfrith'in ordusu Eden vadisinin üst kısmındaydı. AEdan ve Hussa'nın oğlu Hering tarafından nehrin yukarısına doğru güçlü bir ordunun yönetildiği biliniyordu. Bassus, düşmanın hareketlerini izlemek için güçlü keşif birliklerinin gönderilmesini arkadaşlarıyla birlikte ayarlamıştı. Forthere, Godric ve Sivel önderlik ediyordu.
Birkaç gün sonra Forthere, düşmanın büyük bir kısmının, görünüşe göre ordularının neredeyse yarısının, ayrıldığı ve
batıya doğru tepelere doğru yürüdüğü haberiyle geri döndü. "Planımız işe yarıyor," dedi Bassus, Lilla'ya, "tıpkı savaş sanatındaki büyük ustamız Narses'in planı gibi." "Ama," dedi Lilla, "Kralın kardeşi başka bir John the Prefect değil. Pervasız Theobald asla bir eylemden kaçınmaz." Bir saat sonra Ethelfrith, kardeşine ilerleyen düşmanın önünde geri çekilmesi için tekrarlanan emirlerle bir mesaj gönderdi. Sonra İngiliz ordusu,
hızlı yürüyüşlerle vadiden aşağı doğru hızla ilerledi ve AEdan'ın zayıflamış ordusuna ezici bir güçle saldırdı. Sonuç asla şüpheli değildi.
İskoçlar neredeyse yok edilmişti ve AEdan neredeyse tek başına savaş alanından kaçtı. İki gün dinlenip güçlerini topladıktan sonra, İngiliz savaşçılar dinç ve işlerini tamamlamaya hazırdı. Sonra bir haberci geldi ve Theobald'ın kardeşinin emirlerine uymayı reddettiği haberini getirdi. Hiçbir adamın önünde geri çekilmeyecekti, diye ilan etti. Hava, zemin ve her şey aleyhineyken düşmanın üstün gücüne saldırdı. Kendine hiçbir şans tanımadı. Umutsuz bir mücadele oldu, ardından Theobald öldü ve Bernician'lar büyük bir katliama uğradı. Ancak İskoçların uzun yürüyüşlerden dolayı çok zayıflamış ve bitkin oldukları bildirildi.

"Şimdi son darbe için," dedi Bassus. Forthere'in yönetimi altındaki keşifçiler, onu düşmanın hareketleri ve arazinin doğası hakkında iyi bilgilendiriyordu. İskoçlar, yanlarını açığa çıkarmak için yürüyorlardı. İngiliz ordusu tam zamanında harekete geçti ve düşmanla uzun zamandır ünlü olan Degsastan adlı bir yerde karşılaştı. İskoç ordusunun
kalanları burada kelimenin tam anlamıyla yok edildi.

Bu büyük zaferin haberi adaya yayıldı. İngiltere'de Ethelfrith the Wild kadar yetenekli ve ihtiyatlı, bilge ve yiğit hiçbir liderin
bilinmediği düşünülüyordu. Generalliğinin
şöhreti uzun süre devam etti. Yüz yıl sonra Saygıdeğer
Bede, Ethelfrith'in "Britanyalıları İngilizlerin tüm büyük adamlarından daha fazla tahrip ettiğini, o kadar ki Saul'la karşılaştırılabileceğini" ilan etti.
Patrik'in şu sözü ona haklı olarak uygulanabilirdi: 'Benjamin
bir kurt gibi
çıldıracak: sabahleyin avını yutacak ve
akşamleyin ganimeti paylaşacak.' O çok değerli bir kraldı ve
şan hırsı vardı." Gerçek generaller olan Lilla ve Bassus, Kraliçe'nin övgüsünde çok daha değerli bir üne sahipti ve tüm dostların tam ve bol ödülü Alca'nın onayı ve gülümsemesiydi. Bede, "o zamandan beri hiçbir İskoç Kralı, bugüne kadar İngilizlerle savaşmak için Britanya'ya gelmeye cesaret edemedi" diyor.

Sonraki birkaç yıl boyunca Ethelfrith'in hizmetindeki tüm liderler
Strathclyde yönünden gelen saldırıları püskürtmek için çok fazla yorucu çalışma yaptı ve Gwynedd Kralı'nın İskoçların başarısız olduğu yerde servetini ortaya koymak için büyük bir ordu
topladığı öğrenildi. Sancağı Chester'da yükseldi. Bassus, bilginin güç olduğu ilkesinden
çok etkilendi. Bataklıklardan Chester'a giden rotalar hakkında
biraz kişisel bilgi edindi. Orada
yine keşif birliklerine komuta etti ve Lilla ile Bassus'u düşmanın sayıları ve hareketleri hakkında iyi bilgilendirdi. Elmet'ten geçmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü yaşlı Certicus tarafsızdı,
aslında Ethelfrith ile çok iyi bir
anlaşması vardı. İngiliz
ordusu York'ta toplandı. Deiran şefleri, Bernicianlardan daha kalabalık olan halklarının başındaydı, Bernicianlılar İskoçlarla savaşta çok acı çekmişti.

Lilla ve Bassus planlarını Kraliçe'ye açıkladılar ve birkaç gün sonra Ethelfrith bunları konseyde kendi halkı olarak duyurdu. O vahşi
Kral mükemmel bir incelikle yönetildi. Yürüyüş doğrudan bataklıkların üzerinden Chester'a doğru yapıldı. Gwynedd'in adamları 20. Lejyon'un eski Roma kampının dışında sıralanmış halde bulundu. Bu onların Deva kolonisiydi.
Savaş başlamak üzereyken Ethelfrith, askerler için dua etmek üzere Bangor-Iscoed'in bitişik manastırından gelen bir rahip kalabalığını daha güvenli bir yerde ayrı bir yerde dururken gördü.
Kral kim olduklarını sordu ve Forthere ona yenilgisi için dua eden rahipler olduklarını ve Brochvael adında bir İngiliz şefin komuta ettiği onları koruyan bir muhafız olduğunu söyledi. "Eğer," dedi Ethelfrith, "silah taşımasalar da Tanrılarına bize karşı yalvarırlarsa, yine de dualarıyla bize karşı savaşırlar." Önce onlara saldırılmasını emretti ve sonra Deira şefleri Gwynedd ordusuna saldırdı ve uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra İngilizler tam bir zafer kazandı. Yaklaşık iki yüz rahip katledildi ve sadece elli tanesi kaçtı, savunucuları Brochvael tehlikenin ilk belirtisinde kamplarını terk etti. Büyük Bangor-Iscoed manastırları yıkıldı. Canterbury'nin kutsal rahipleri, Chester'daki İngiliz rahiplerinin katledilmesinin, Paskalya'nın kutlanma zamanı konusunda Augustine'den farklı görüşte oldukları için kendilerine yönelik İlahi intikamın bir işareti olduğunu öğrettiler. 604'te ölen o hayırsever piskopos, aynı nedenle onları daha önce lanetlemişti.

Chester zaferi 607'de kazanıldı ve o zamandan itibaren Northumbria'da uzun yıllar barış oldu. Deiran thegn'leri evlerine döndüler. Coelred ve Porlor Stillingfleet'teydi ve Hereric genellikle onlarla birlikteydi. Lilla ve Bassus Hemingborough'da, Forthere'de ve Sivel Ulfskelf'te ikamet ediyordu ve Godric şimdi Markham'da, Idle kıyılarının yakınındaydı, babası Ulchel ölmüştü. Kraliçe Alca, bu son yıllarda zamanının çoğunu Aldby'deki eski evinde geçirdi. Küçük çocuğu Oswald ve Atheling Osric'in sorumluluğu vardı, ikisi de geleceğin krallarıydı. Ayrıca Ethelfrid'in birkaç oğlu vardı, iyi küçük adamlardı, onlara karşı çok nazikti - Eanfrid, Oslac, Oswudu, Oslaf ve Offa, ona tapıyorlardı ve Ethelfrith'in yeni doğan, ancak oğlu olmayan Oswy adında küçük bir çocuğu vardı. Kral neredeyse her zaman topraklarının kuzey sınırına yakındı ve Pictlerin ülkesine akınlar düzenliyordu.

Arkadaşlar sık ​​sık kendi evlerinde buluşur ve himayeleri altında birçok yönden önemli ilerlemeler kaydeden vatandaşlarının yararına planlar tartışırlardı. Ancak Porlor'un Canterbury'de belirlediği genel davranış çizgilerini her zaman hatırlarlardı ve arkadaşlar sık ​​sık istişarelerde bulunmak için bir araya gelirlerdi. Coelred ve Porlor, Alca'dan soruşturmadan sonra Coifi'nin babasının ölümünde suçlu olmadığına ikna olduğunu öğrendikten sonra, artık ziyafetlerinde âşık olarak hareket edemeyecek kadar büyük bir adam olan eski arkadaşlarını kabul ettiler. Onun karakteri takdire şayan değildi. Sayısız soru sorardı ancak arkadaşlar iletişim kurmaya meyilli değildi. Kendisine asla ilham vermeyen ve hatta büyülerinin etkili bir şekilde çalışmasını bile sağlamayan kendi tanrılarına dua etmeye devam etmek zorundaydı. Lilla'nın Bergliot'a olan düşkünlüğü aşka dönüşmüştü. Korkusuz savaşçı, Kraliçe'nin huzurunda Aldby'nin salonunda Prenses'le evlendi. Binaların
genişletilip iyileştirildiği Hemingborough'da yaşadılar ve kısa süre sonra Trondhere ve Trumhere adlı iki
oğulları oldu. Aynı zamanda Osric, Atheling, Hemingas'ın şefi Ingeld'in kızı Elfleda ile evlendi. Oswin adında, babası gibi zor zamanlarda kral olmaya mahkum bir oğulları oldu. Çocukluğundan itibaren Atheling Oswin ile Lilla'nın iki
oğlu arasında sadık bir dostluk doğdu ve yıllar geçtikçe güçlendi. Bir yıl geçti ve iki evlilik daha oldu. Godric'in kehaneti gerçekleşti. Hereric, uzun sürgünü boyunca Braga'ya olan aşkını gerçekten beslemişti. Çekingendi, ancak Lilla'nın Bergliot'un elini cesurca aradığını
gördüğünde, aşkının hikayesini de anlattı. Atheling Hereric, Aldby'deki salonda Coelred ve Porlor'un kız kardeşi Braga ile evlendi. Onu bir Hristiyan olmaya ikna etmeye çalıştı, ancak annesinin tanrısı olan Nehalennia'ya tapınmaya devam etti ve asil düşünceli Prens, konunun onu rahatsız ettiğini
gördüğünde vazgeçti. Hereswith ve Hilda adında iki güzel kızları oldu.
Son olarak, genç Godric küçük Nanna'nın kalbini kazanmayı başardı ve onlar da evlendiler, Gainas ülkesindeki Idle yakınlarındaki Markham'da yaşamaya gittiler. Hereric ve Braga, kardeşleriyle birlikte Stillingfleet'te yaşadılar.

Alca, üyeleri arasında artık üç eş bulunan
Coelred-_Gemot_'un koruyucusu ve ilham verici etkisi oldu.
Başlangıçta ve aslında birkaç yıl boyunca, arkadaşlarının kendisine getirdiği bilgi yığını hakkında çok az konuşmuştu. Ancak evliliklerden sonra bu konu hakkında daha fazla konuşmaya başladı ve Porlor ve diğerlerine birçok
araştırıcı soru sordu. Bir yaz günü hepsi
Kraliçe'nin yanındaydı, Garraby Tepesi'nin eteğindeki o yayılan dişbudak ağacının altında, uzun, uzun zaman önce çocuklarla çok etkileyici bir şekilde konuştuğu yerde. Sonra duyduğu çeşitli
harikalar ve bunların zihninde bıraktığı izlenimler hakkında özgürce konuşmaya başladı. "Tanrı'nın Oğlu gerçekten günahkarları kurtarmak için dirildi," dedi inançla, "uzun zamandır inandığım gibi ve iyi adamın Amiens kapısının dışında hepinize söylediği gibi. Balder yükseldi, çünkü dünyaya çok
iyilik ve gerçek cesaretin geri döndüğünü görüyorum" ve savaşçılarına tarifsiz bir şekilde
kazanan bir gülümsemeyle baktı. "Ama
Balder ve Krishna'nın, bilgili Guru'nun size söylediği gibi Mesih olduğunu düşünemiyorum, ancak söylediklerinde biraz doğruluk olduğuna inanıyorum.
Balder'in güzel hikayesine, Krishna hakkındaki geleneklere veya tatlı Braga'm Nehalennia'ya tapınmaya
inanmaktan kaynaklanan iyi eylemlere yol açan her şey Mesih'tendir, ancak Mesih değildir. Mesih'tendir, çünkü
Hereric'imiz bize Mesih'in tamamen sevgi ve gerçek olduğunu söyler. Bu kutsal hikayelerle, tüm dillerde, dünyadaki insanlar, bunlarda iyi ve doğru olanı takip ettiklerinde, Tanrı'nın Oğlu'na yönlendirilir ve onu kabul etmeye
hazırlanırlar. Bence tüm bunlar işe yarıyor, ancak çok
yavaş ve bir gün, Tanrı istediğinde, tüm insanlar Mesih'e tapınacak. Bu olayı hızlandıramayız, en azından çok fazla; ama kendi dini hikayelerimizde iyi, doğru ve güzel olan her şeyi kararlılıkla ve alçakgönüllülükle takip edebiliriz, yani Mesih'i takip etmek ve bir gün biz veya çocuklarımız tam ışığa girmeye çağrılacağız." Hepsi nefes nefese dinlediler ama konuşmadılar.

Alca daha sonra başka konulara yöneldi ve değindiği birçok şeyin yanı sıra Pandus'un Cennete ulaşma yolculuğundan bahsetti. Birkaç gün sonra bu efsaneye geri döndü ve onlara Draupadi ve Suparaka'nın isimlerini _Gemot_'larında her zaman kutsal tutmalarını söyledi.
"Biri hepimizin deneyiminin bir simgesi. Daha yüksek şeyler için çabalıyoruz ama bizi kuşatan günahımız tarafından aşağı çekiliyoruz. Diğeri ise en mütevazı olanların nasıl lütuf bulabileceğiyle ilgili bir ders." Porlor, Guru'nun Suparaka'nın Yama olduğunu söylediğinde ne anlatmak istediğini sordu. "Yama,
ya da Adem," dedi, "ilk insandı ve insanlığı temsil ediyor. Sanırım, sadık köpeğin de insanlar gibi kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu anlamanızı istiyordu." O gün, Guru'ya teşekkürlerini sunarak sohbeti sonlandırdı. "Sana birçok güzel hikaye anlattı," dedi. "Bana verdiği nazik hediyeyi her zaman hatırla ve 'Bdellium'un _Gemot_'unun parolası olmasına izin ver." Başka bir gün, Simurg hikayesine ne kadar düşkün olduğunu söyleyerek Lilla'yı memnun etti. "Kendi deneyimlerimizin ötesindeki bilgiye özlem duyuyoruz, ancak doğumumuzdan önce ne olduğunu çok az biliyoruz ve ölümümüzden sonra ne olacağını ise hiçbir şey bilmiyoruz. Dünyayla aynı yaşta olan, her şeyi görmüş ve bilen ve bilgeliğini insanın iyiliği için bahşeden bir varlığın olması güzel bir düşüncedir. Bu da Tanrı'nın Oğlu'nu aramaktır ve
iyiye hizmet etmelidir." Aynı türden birçok başka sohbet Aldby'de, bazen salonda, bazen de ağaçların gölgesinde yapıldı; ve ilk başta Kraliçe'yi dinlemeye dalmış olsalar da,
arkadaşlar giderek daha fazla katılmaya, önerilerde bulunmaya ve sorular sormaya başladılar. Hepsi bu toplantıları hayatlarının son gününe kadar hatırladı. Mutluluk devam etmek için fazla büyük görünüyordu.
Son akşamlardan birinde Coelred ve Porlor Kraliçe'ye bulut mesajlarını alıp almadığını sordular. "Evet," dedi basitçe. "Sözcükleri uyurken duydum ve sanırım aynı gün olmuş olmalı. Onlar--'İyiyiz. Asla unutmadık. 'Geri döneceğiz.'" Şaşkınlık ve korkuyla
başladılar, çünkü ona söylememişlerdi. "Burada asla anlayamayacağımız
birçok şey var," diye devam etti; "ama bundan
sonra öğreneceğiz." Sonra çok iyi bildikleri o uzak bakış geldi. Ayağa kalkıp, "Benim için uzun sürmeyecek." dedi.

Bazı önsezilerle eve gittiler. Çok geçmeden, MS 612 yılının
sonlarına doğru, Kraliçe Ebba adında bir kız çocuğu doğurdu. Ertesi bahar hastalandı ve kısa süre sonra
hizmetçileri onun hayatından umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Ölmekte olduğunu söyledi ve arkadaşlarını çağırdı. Tüm savaşçıları huzuruna çağrıldı. "Öldüğümde," dedi onlara, "Ethelfrith verdiği söze sadık kalmayacak. Hiçbir kısıtlama altında olmayacak. Tüm kötü tutkuları
serbest kalacak. Deira evini yok etmeye çalışacak.
Edwin'e hizmet etmeye ve onu Kral yapmaya yemin edecek." Hepsi yemin etti. "Bu iyi," dedi. "Öldüğümde, Atheling'lerle birlikte ona git. Sanırım onu
Mercia'da; belki de Repton'da bulacaksın. Ona onu sonuna kadar sevdiğimi söyle.
Ona en yakın arkadaşlarım olduğunuzu ve ölüme kadar onun hizmetkarları olacağınızı söyle. Elveda, kardeşlerimden daha fazlası." Başlarını kederle eğdiler ve odadan sessizce çıktılar.

Ertesi gün Alca hızla batıyordu. Sonunda Lilla, Coelred, Porlor, Hereric, Bergliot, Braga ve Nanna ile birlikte oradaydılar.
Uyurken solgun ama güzel yüzünü izlediler. Öğle vakti
uyandı ve gülümsedi. Hepsine baktı ve sonra bakışları
Atheling'e kaydı. Zar zor duyulabilen bir sesle ama oldukça
açık bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili kuzenim Hereric, beni Mesih'in katına kabul et." Vaftiz törenini hemen gerçekleştirdi. Vaftiz törenini tamamladıktan kısa bir süre sonra öldü. Yüzü ölümde tarif edilemeyecek kadar güzeldi.
Yas tutanların yoğun kederinin üzerine bir örtü örtülmeliydi.
Hemen harekete geçmek gerekmeseydi, buna katlanamazlardı.
Alca son uykusunu Aldby'de babası Ella'nın yanında uyudu. Kral. Ethelfrith iki gün sonra geldi, vahşi bir adam gibi,
tüm kısıtlamalar bir kenara atıldı. Küçük Oswald'ı Bergliot'un kollarından
kaba bir şekilde kaptı ve tüm oğullarını Bambrough'a gönderdi. Ama Ebba'yı istemedi ve Bergliot Prensesi de Hemingborough'a götürdü. Ethelfrith daha sonra Deira kraliyet hanedanını yok edeceğine yemin etti. "Edwin Kral ise," diye bağırdı, "yakında ölü bir adam Kral olacak." Osric ve küçük oğlu Oswin, Saebald tarafından Nehalennia'nın sığlığının üzerindeki
kayalıkların yakınında saklandılar. Hereric daha büyük bir tehlike altındaydı. Deira hanedanının en büyük varisi olarak gaspçı onun kanına susamıştı. York'taydı. Coelred ve Porlor, konukları olan Godric ile birlikte, Stillingfleet'te birkaç gün nöbet tuttular; Lilla ve Bassus Hemingborough'da aynı tavırdaydı; Forthere ve Sivel ise Ulfskelf'te. Bir akşam Hereric, tek bir hizmetkarı, sadık Ingebrand eşliğinde Stillingfleet'teki saraya dörtnala girdi. Kendisini yakalamaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu ve Ingebrand ile birlikte saldırganların arasından sıyrılıp mücadele ettiklerini söyledi. Ancak takip edildiğine inanıyordu. Hafif bir et yarasından kanıyordu. Bir süreliğine Elmet'e sığınmaya karar vermişti. Arkadaşları onu vazgeçirmeye çalıştılar ama boşuna. Braga ve iki küçük kızıyla şefkatle vedalaşarak, Tanwin'in önderlik ettiği Stillingas'ın güçlü bir eskortuyla kaçışına devam etti. Ancak Roma yolunda onları savuşturdu. Coelred, adamlarının geri kalanını silah altına almıştı. Ertesi gün büyük bir Bernician birliği kapıya geldi ve Kral Ethelfrith adına Hereric'in teslim edilmesini talep etti. Meydan okuyan bir ret aldıklarında, çite saldırdılar.
Şiddetli bir çatışma başladı ve Bernicianların üstün sayısı, aniden arkadan saldırıya uğradıklarında, durumu fark etmeye başlamıştı.
Geri çekildiler ve kaçtılar, onları Moreby'ye kadar infaz eden Stillingalar tarafından yakından takip edildiler.
Bu dikkat dağıtma, Tanwin komutasındaki eskortun geri dönmesiyle oldu.

Ertesi gün Lilla ve Bassus ile bir istişare yapıldı.
Alca'nın isteklerinin harfiyen yerine getirilmesine karar verildi.
Repton'da Edwin'i aramalıydılar. Sevdikleri için
korkmak için hiçbir sebep yoktu. Angluslar, hatta Ethelfrith bile kadınlara karşı savaş açmadı. Kardeşler, Shuprak'ın mezarının yanındaki "_uvaru_"yu açtılar ve
kendilerine hazine sağladılar. Kız kardeşlerine ve eşlerine veda ederek, yüksek umutlarla ve asil özlemlerle dolu Coelred, Porlor, Lilla, Bassus ve Godric, Ouse'yi geçip güneye doğru Mercia'ya doğru yola çıktılar, iyi silahlanmış ve at sırtındaydılar. Forthere ve Sivel'e bir haberci göndererek, onları Gainas ülkesindeki Idle nehri yakınlarındaki Godric'in evinde beklemeyi ayarladılar. Hereric ve refakatçileri, Wharfe ile birleştiği noktanın aşağısındaki durgun gelgitte yüzerek Ouse'u geçmişlerdi. Roma yolunda Stillingas'ı kovdu ve Tanwin'e efendisinin evini savunmak için yakında ihtiyaç duyulacağını söyledi. Atheling ve hizmetçisi daha sonra batıya doğru, Wharfe'nin bir kolu olan küçük Cock nehrinin kıyılarına doğru sürdüler ve Tadcaster'ın biraz yukarısında, yarım daire biçimli bir kemerden oluşan bir köprüden geçtiler. Sol kıyısından kısa bir mesafede, Elmet'li Certicus'un topraklarının başladığı bir dizi ormanlık yükseklik vardı. Sıradağlar bir tepeler dizisi olmaktan ziyade yüksek bir kıyıydı ve iki kaçak oradan yukarı doğru yol aldı ve eğrelti otları ve çok çeşitli yabani çiçeklerle kaplı başka bir kıyıya gelene kadar düz bir araziden geçtiler. Kıvrımlı küçük Cock deresi yine ayaklarının dibindeydi. Burada Atheling geceyi geçirmeye karar verdi ve hizmetçisi onun için dallardan bir kulübe yaptı. Daha sonra bu yer Beck-heigh (Becca) olarak adlandırıldı - "dere kenarındaki tepe." Ertesi sabah Hereric, Britanyalıların dilini bilen Ingebrand'ı, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Barwick'teki Elmet Kralı'na bir mesajla gönderdi. Atheling, koruma ve misafirperverlik talep ederek gelişini duyurdu. Cevap içten bir karşılamaydı ve Hereric Barwick'e ulaştığında, Certicus'un bir yerli kalabalığıyla birlikte onu karşılamayı beklediğini gördü. Sarayı, toprak bir platform üzerine yükseltilmiş büyük dairesel bir kulübeydi ve kasaba, vadiye dağılmış birkaç küçük kulübeden oluşuyordu. Bunlardan biri Kral'ın ikametgahının yakınındaydı ve Hereric'e tahsis edildi. Certicus, seyrek beyaz sakallı, kahverengi tenli, küçük siyah gözlü, genellikle kurnaz ve bazen de kötü niyetli bir ifadeye sahip, misafirine karşı samimi ve nazik görünme çabalarına rağmen ufak tefek bir adamdı. Hereric, Stillingfleet'te kalmadığı için pişmanlık duyuyordu. Arkadaşlarının başına dert açmaması için izlediği yolda ısrar etmişti ve onu caydırma çabaları boşunaydı. Şimdi, ilk bahaneyle, Certicus'tan ayrılıp Alca'nın isteğini yerine getirmek için güneye doğru yola çıkmaya karar verdi. Certicus, Atheling'e kendi kulübesinden yemek ve bal boynuzları gönderdi. Birkaç gün avlanarak geçti. Bir sabah Ingebrand, Coifi'nin şafaktan önce uzaklaştığını gördüğünü bildirdi. Önceki akşam Kral'ın ikametgahının yakınında, ağzı kapalı bir yabancı fark etmişti. Bu çok garip, neredeyse anlaşılmaz görünüyordu. Hereric, Kral Ella'nın ölümünden sonra âşığın şüphelerini hatırladı.
Hüzünlü önsezileri vardı, onları eğlendirmek için elle tutulur bir sebep bulamıyordu. Bu yüzden onları üzerinden atmaya çalıştı ve Ingebrand ve ona eşlik etmesi için birkaç Elmet yerlisiyle birlikte ava çıktı.
Akşamın geç saatlerinde yorgun ve susamış bir şekilde kulübesine dönen bazı hizmetçiler kısa süre sonra her zamanki yemeği ve bir kadeh bal şarabı getirdiler. Bal şarabının tuhaf bir tadı vardı ve kısa süre sonra Prens şiddetli ağrılara tutuldu.
"Ingebrand," dedi, "sadık dostum, hain Britanyalı, Ethelfrith'in kışkırtmasıyla beni zehirledi. Woden Rahibi, makul Coifi, boşuna burada değildi." Ingebrand efendisine bağlıydı, ancak düşmanlarla çevrili olduğu için ne yapacağını bilmiyordu. Bir süre duyarsızlık oldu, ardından kasılmalar geldi. Hereric zorlukla konuştu. "Braga'ya söyle," dedi, "çocuklarımla birlikte vaftiz olması için yalvarıyorum. Sevgi mesajımı sevgili dostlarıma ilet. Onlara Alca'nın sözlerini hatırlamalarını ve Kral Edwin'in sadık savaşçıları olmalarını söyle." Bunlar onun son sözleriydi. Gece öldü. Ertesi gün, ceset aceleyle gömüldü ve Ingebrand kulübede yakın bir tutuklu olarak tutuldu. Ancak gece boyunca kaçışını gerçekleştirdi ve Ulfskelf'e ulaştı. Hereric iğrenç bir şekilde öldürülmüştü ve iki gün içinde Ethelfrith açıkça suçu övüyordu. Öfkeden neredeyse delirecekti. İntikamcı elinin hem Certicus'tan hem de Ethelfrith'ten dünyayı temizlemesine yemin etti. Ama kendini
Coifi'nin suçluluğuna inandıramadı. Forthere ve Sivel tüm takipçilerini topladılar ve Elmet'in vahşi doğasına daldılar, öldürüp yok ettiler. Savaşarak
Barwick'e ulaştılar, yaşlı Certicus oradan kaçmıştı. Burada sevgili Prens'in kalıntılarının üzerine küçük bir höyük inşa ettiler ve katilin peşinde ilerlediler. Sonunda Forthere, uzun bir yolculuğun ardından dinlenerek, küçük bir refakatçiyle birlikte onu yakaladı. Yaşlı sefil daha sonra çöllerini aldı. Kafatası intikamcı tarafından yarıldı. Edwin'in iki sadık tebaası daha sonra takipçilerini Ulfskelf'e geri götürdü, onlara veda etti
ve güneye, Godric'in evindeki arkadaşlarına katılmak için yola çıktılar, Ingebrand'ı da yanlarına aldılar. Eşsiz Atheling kısmen intikamını aldı.
Daha sonra sıra Ethelfrith'e, kanın intikamcısıyla karşılaşmaya gelecekti.

Coelred ve arkadaşları Ouse'u henüz geçmişlerdi ki vahşi Kral, ezici bir güçle Stillingfleet'e geldi ve hem sarayı hem de çeşitli binaları Deiran Atheling'leri için aradı. Edwin onun ulaşamayacağı bir yerdeydi, ancak diğer üçünün -Hereric, Osric ve Oswin- kanına susamıştı. Daha sonra Hemingborough'a gitti ve benzer bir aramayı bizzat yaptı, York'a geri dönerek, uzun zamandır gizli bir anlaşmaya sahip olduğu Certicus'tan, Hereric'in onun kontrolünde olduğuna dair haber aldı. Kadınların hiçbiri kötü muamele görmedi ve Ethelfrith, kızı Ebba'yı Bergliot'un kollarında görmesine rağmen, ona hiç dikkat etmedi. BÖLÜM IV

EDWIN

Yukarı Trent vadisinin ormanlarının derinliklerinde geniş bir
açıklık vardı ve nehir kıyısına yakın, hafifçe iç kesimlere doğru eğimli ama aniden kıyıya doğru eğimli yükselen bir arazide, geniş bir avlunun etrafına inşa edilmiş ve hızla
gelen bir çitle çevrili çok sayıda bina vardı. Bu, Mercians Kralı Kinemund'un oğlu Kearl'ün kraliyet
krallığı olan Repton'dı. Eğimin eteğinde çok sayıda adam ve birçok bağlı at vardı. Çitin altında, kapıdan birkaç adım ötede, yaklaşık yirmi sekiz yaşında yakışıklı bir genç adam oturuyordu,
silahları yanındaki çimenlere atılmıştı. Açıkça
huzursuzluk ve dinginlik zamanıydı. İki küçük çocukla oynuyordu. Onlara _idrottir_ veya egzersiz yaptırıyordu. "Şimdi, Eadfrid," dedi genç adam, "uzun boylu kardeşin Offrid'in yanında dur." Küçük oğlanlar küçük nöbetçiler gibi durdular. "Mesafenizi belirleyin ve sopalarınızı alın." Bu manevra da başarıyla gerçekleştirildi. "Offrid, sopanızı çevirin; Eadfrid, sopanızı başınızın üzerine kaldırın ve yavaşça indirin." Çocuklar işe koyuldular, çok mutlu görünüyorlardı. Bir süre sonra top oynamaya başladılar, babaları onları izliyor, onları cesaretlendiriyor ve gülüyordu. Bu arada, tepenin eteğindeki adamlar arasında bir hareketlenme oldu ve hemen yedi savaşçı, muhteşem bir şekilde donatılmış bir şekilde kapıya doğru yürüdü, bu da çocukları oyunlarından ürküttü. Genç adam ayağa kalktı ve yabancılar şaşkınlıkla diz çöküp onu Kralları olarak selamladılar. Onlara ayağa kalkmalarını ve nereden geldiklerini ve kim olduklarını açıklamalarını söyledi. Coelred, Porlor, Lilla, Bassus,
Forthere, Sivel ve Godric, Ella'nın oğlu Edwin'in önünde durdular. Ona kız kardeşi Alca'dan gelen mesajı ilettiler ve tahtına geri dönene kadar yanında savaşacaklarını ve kendisi ve kız kardeşinin hatırı için ölene kadar ona hizmet edeceklerini söylediler. Edwin, babası ve amcası Elfric gibi uzun boylu bir adamdı, güzel orantılı, sarı kıvırcık saçları ve o çağda alışılmadık olan düşünce ve tefekkür alışkanlıklarını gösteren ciddi gözleri vardı. Sadık arkadaşlarını içtenlikle ama güçlü bir şekilde göstermeden kabul etti, onları
Mercian Kralı'yla tanıştırdı ve rahat etmelerini sağladı.

İlk fırsatta, Coelred durumu daha ayrıntılı olarak açıkladı ve Edwin, destekçilerinin önüne kendi pozisyonunu tam olarak koymasının doğru olduğunu söyledi. "Şüphesiz duymuşsunuzdur," diye başladı, "Bernicianlar ülkemi fethettiğinde yaşlı Brand tarafından kaçırıldığımı. Beni Gwynedd diyarına götürdü ve Urien adında iyi bir yaşlı İngiliz rahibin
yakınında benim için bir barınak ve bir yuva buldu.
Oğlu oyun arkadaşımdı. Bu büyük yaşlı savaşçı çaresiz çocukluğumu ve gençliğimi
gözetti. Ama sonunda
başarısızlığa uğradı ve öldü. Hayatımı ve içimdeki tüm iyiliği ona borçluyum."
Coelred Forthere'i işaret etti ve "İşte Ulfskelf'li Brand'in oğlu orada duruyor." dedi. Edwin hemen Forthere'e gitti, onu kucakladı ve iki elini de
sevgiyle sıktı. "Babam sana neyse," dedi Forthere, "ölüm bizi ayırana kadar ben de öyle olacağım."

Edwin anlatısına devam etti. "Çocukken, yaşlı Brand'in hikayelerini hatırladım ve tekrar İngilizler arasında olmayı özledim. Böylece Urien'e ve oyun arkadaşım Rhunn'a, onun da rahip olması amaçlanan oğluna veda ettim ve servetimi aramaya gittim.
Beni asla kendi dinlerine döndürmeye çalışmadılar -İngiliz rahipler asla yapmaz- ve ben atalarımın tanrılarına tapıyorum. Gezintilerimin ve maceralarımın hikayesiyle sizi yormayacağım. Sonunda Mercia Kralı'ndan koruma istedim. Beni kabul etti ve bana bir kardeş gibi davrandı. Tüm savaşlarında onun için savaştım ve bana karım olarak kız kardeşi Quenberga'yı verdi. O öldü ve bana iki küçük oğul bıraktı. Şimdi kayınbiraderimin iradesine bağımlıyım; atım, hatta
silahlarım bile bana ait değil. Arkadaşlarımı bile ağırlayamıyorum. O zaman krallığımı nasıl geri kazanabilirim?" "Bütün bunları düşündük," dedi Coelred. "Size yük olmak için eli boş gelmedik. Yüz kişilik bir korumayı donatacak kadar silahlanmış ve atlı bir adamımız var, Kralımız İngiltere'nin bir ucundan diğerine savaşabilir ve Ella'nın değerli bir oğlu gibi görünebilir." Edwin etrafta dolaşıp her birinin elini sıktı. "Teşekkürümü nasıl ifade edebilirim?" dedi. "Hizmetlerimizi en iyi gördüğünüz şekilde kullanarak," diye cevapladı hepsi. "Ama Deira'nın iyileşmesi için henüz zaman gelmedi."

Birkaç gün sonra Edwin takipçilerini bir araya çağırdı. "Kayınbiraderim, Mercia Kralı Kearl," dedi, "hizmetime yüz adam almam için bana izin verdi. Wessex'ten, Britanyalıların Cerdic'in oğullarını alt etmek için büyük bir ordu topladıklarına dair haberler var. Onlara kılıçlarımızı sunalım ve onlar için savaşalım, Deira'daki olayların gidişatı eyleme geçmek için olgunlaşırken." Teklif alkışlarla karşılandı. "Beni tek rahatsız eden şey var, küçük oğullarımın bakımı. Onları burada bırakmaya cesaret edemem," diye devam etti, "çünkü Kearl'e ve kuzeni vahşi ve gaddar Penda'ya bir şey olursa, bir kurdun ağzındaki kuzular gibi olurlar." Sonra Godric konuştu. "Kralım," dedi, "Gainas'ın bir adamı olmama rağmen, Deira'da evliyim ve arkadaşlarımla birlikte Edwin'e itaat yemini etmek için geldim. Evime dönmeliyim, orada sizin kuzeye doğru yürüyüşünüz için belirlenen zamanda yolu hazırlamalıyım. Oğullarınızı bana emanet edin. Onları hayatım pahasına koruyacağım. Yerim güçlü, takipçilerim sadık. Kimlikleri konusunda hiçbir şüphe olmayacak. Onlar
güvende olacaklar."

Birkaç haftalık hazırlık vardı. Edwin, Godric ile birlikte
uzaklaşan küçük oğullarına şefkatle veda etti. Kısa bir süre sonra
kayınbiraderinden veda etti ve altı paladiniyle birlikte güneye doğru yola çıktı, ardından da yüz tane iyi silahlanmış Mercia savaşçısı geldi.

Gewissae, Britanyalılarla uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra hala tartışmalı topraklarını
elde etmişti. Cerdic ve oğlu Cynric
495'te karaya çıktıklarında ilk gün savaşmak zorunda kaldılar. 508'de, Britanya kralı Natan-leod'un 5000 adamla birlikte öldürüldüğü büyük bir savaş oldu. Cerdic, 519'a kadar Wessex Kralı pozisyonunu üstlenmedi;
527'de bir savaş daha yaptı ve 530'da Wight Adası'nı fethetti.
534'te ölen Cerdic'in yerine oğlu Cynric geçti, Cynric 560 yılında ölmeden önce, Old Sarum ve Banbury'de Britanyalılarla iki umutsuz savaş yaptı. İki oğlu Ceawlin ve Cutha mücadeleyi büyük bir şevkle sürdürdü. 571'de Cutha, Bedford'da Britanyalılarla savaştı ve Lenbury, Aylesbury, Benson ve Eynsham olmak üzere dört Britanya kasabasını ele geçirdi. Batıya doğru ilerleyen Ceawlin, Gloucester, Cirencester ve Bath kasabalarını aldı ve büyük bir savaşta Derham'da Comail, Candidan ve Farinmeail adlı üç Britanya kralını öldürdü. Frethern'de bir başka savaşta daha savaştı ve birçok kasaba ve büyük ganimetler aldı, ancak bu sefer kardeşi Cutha öldürüldü. Ceawlin tahttan indirildi ve 593'te öldürüldü ve halefi Ceolwulf, Gewissae'nin kendi topraklarını koruyabilmesi için aralıksız savaşmak zorunda kaldı. 611'de Ceolwulf'un yerine, otuz bir yıllık uzun saltanatı boyunca Wessex krallığını pekiştirmek ve genişletmek için çok şey yapan yeğeni Kingils veya Cynegils geçti. O, Cerdic'in torunları olan Ceawlin'in kardeşi Cutha'nın torunuydu. Bir şekilde Cynegils, sadakatsiz ve saldırgan oğlu Cuichelm'i hükümette onunla ilişkilendirmişti ve 614'te iki lider, Britanyalıların büyük bir istilasını püskürtmek için tüm güçlerini Thames'in kuzeyine topluyorlardı.

Edwin, küçük ama etkili takviyesiyle Cynegils tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Lilla ve Bassus'un tavsiyesi üzerine, küçük güç, Cynegils'i düşmanın hareketleri ve konumu konusunda iyi bilgilendirmede çok faydalı olan keşif gruplarına dönüştürüldü. İki ordu, Bampton adlı bir yerde yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar. Bir konsey toplandı ve Edwin, Bassus'un önerisi üzerine, ayrı bir komutaya sahip olan Cuichelm'in, Krallar ön taraftaki düşman ordusuna saldırırken, bir
dikkat dağıtmak için ormanlık ve bataklık bir arazide ayrılması gerektiğini söyledi. Cuichelm, Eumer adında sert ve vahşi görünümlü bir adam olan baş thegn'iyle fısıldaştı ve sonra Edwin'in tavsiyesinin kabul edilmesine karşı çıktı. Diğer thegn'lerden birkaç söz daha aldıktan sonra, hareket etmeyi reddetti.
Gücü, ana ordudan ayrı, yükselen bir arazide kamp kurmuştu. "En azından," dedi Cynegils, "savaş başlar başlamaz beni desteklemenizi bekleyeceğim." "Yeni dostlarınız sizi desteklesin," dedi Cuichelm acımasızca ve hem o hem de Eumer yabancılara somurtkan bir şekilde kaşlarını çattılar. Eumer'in, "Cynegils'in bu yeni dostlarının bizim olmadan savaşı kazanıp kazanamayacaklarını görelim. Onlara yardım etmeyeceğiz." dediği duyuldu. Britanyalılar
hızla ilerliyorlardı ve birkaç saat sonra Cynegils
ordusunu saldırıya yönlendirdi. Mücadele uzun ve inatçıydı. Cuichelm'in kuvvetlerinin yardımı olmadan Britanyalılar sayıca büyük bir üstünlüğe sahipti. Cynegils ve Edwin zor durumdaydı. Bir ara adamları
geri çekilmeye başladı, ancak paladinler ve Wessex thegn'lerinden bazıları tarafından
cesaretle toparlandılar ve yenilenmiş bir güçle savaşmaya devam ettiler.
Cuichelm'e yardım için mesaj üstüne mesaj gönderildi, ancak o
hareket etmedi. Sonunda, gün batımına doğru, Britanyalılar geri çekilmeye başladı, ancak geri çekilmeleri bir bozguna dönüşene kadar
geri dönenler adamlarını aşağı indirip takip etmeye başlamadı. Bu, umutsuzca
karşılaşılan bir savaştı ve Britanyalılar 265 adamı
sahada ölü bıraktı. Ethelwerd öldürülenlerin sayısını 2040 olarak verir. Edwin, Forthere ve Bassus yaralandı, ikincisi ağır yaralandı. Hereric'in ölümünden sonra Forthere'a bağlanan Yaşlı Ingebrand, onun yanında savaşırken düştü. Ertesi gün Cuichelm ve Eumer, takiplerinin başarısını anlatmak için Cynegils'e geldi. Edwin oradaydı ve tüm thegnler onları niddring ve değersiz yoldaşlar olarak ilan ettiler. Daha sonra Deira Kralı kamp kulübesine götürüldü, Cuichelm ve Eumer ise bu kadar utanç verici bir şekilde tedavi ettikleri savaşçıya kötü niyetli nefret dolu bakışlar attılar. Yaralar doğanın tedavisiyle iyileşti ve hastalar neredeyse işe devam edecek durumdayken, Wessex Kralı misafirini ziyaret etti. Utanmış ve derinden etkilenmiş görünüyordu. Edwin ve arkadaşlarına en etkili yardımları için içtenlikle teşekkür ederek, ülkeyi terk etmeleri için yalvardı. "Hayatınıza karşı bir komplo var," dedi, "ve şu anda ne güvenliğinizi sağlayacağıma ne de suçluları etkili bir şekilde cezalandırabileceğime söz veremem. Eğer misafirlerim benim yetki alanımdayken başlarına kötü bir şey gelirse, bu utancı atlatamam." 

Bu çağrıya verilecek tek cevap hemen ayrılmak olabilirdi. Edwin,
arkadaşlarıyla birlikte, gezgin ve evsiz olarak kuzeye doğru yola çıktı. Coelred'in beraberinde getirdiği hazine neredeyse tükenmişti ve Mercian korumasına ödeme yapıp onu görevden almak gerekiyordu. Uzun bir istişareden sonra Edwin, Doğu Anglia Kralı Redwald'dan koruma istemeye karar verdi. 

Doğu Anglia krallığı, yaklaşık 495 yılında İngilizlerin lideri ve Deiranlar'la yakın müttefik olan ve torunları Uffingas olarak bilinen Uffa tarafından kurulmuştu. Uffa'nın torunu olan Redwald 593'te tahta geçmişti. Egemenliği Suffolk, Norfolk, Cambridgeshire ve Lincolnshire'ın güney kısmını da kapsayan topraklara yayılmıştı. Redwald önemli bir
kapasiteye sahip bir hükümdardı. Büyük bir nüfuza sahipti ve Kent'li Ethelbert'in 616'daki ölümünden sonra Bretwalda olarak tanındı. Redwald, Edwin'i ve arkadaşlarını misafirperverlikle karşıladı. Onu, egemenlik alanının kuzey sınırından çok da uzak olmayan Sleaford yakınlarındaki müstahkem bir çiftlikte veya kır evinde buldular; ve burada ikamet etmeye devam ettiler ve Godric'e mesajlar gönderdiler. Godric, Edwin'e çocuklarının iyi olduğunu ve Gainas ile Lindisfarnas'ın kuzeye doğru ilerlemesi gerektiğinde ona katılmaya ikna edildiğini söyledi. Çok geçmeden Edwin ve büyük Deiranthegns'in Redwald'ın sarayındaki varlığı Vahşi Ethelfrith'in kulağına ulaştı. Hemen Doğu Anglia Kralı'na Edwin'i öldürmesi halinde büyük miktarda para teklif eden haberciler gönderdi. Redwald öfkeyle reddetti. Kısa süre sonra aynı sonucu veren ikinci bir elçilik geldi. Sonra üçüncü bir elçilik geldi ve itaat veya savaş seçeneği sundu. Redwald tereddüt etti. Ethelfrith, İngilizler arasında hem en yetenekli hem de en acımasız lider olarak ün salmıştı ve çok güçlüydü. Doğu Anglia Kralı "korunmaya" düşkündü. Sonraki yıllarda Mesih'e bir sunak ve Woden'e bir sunak içeren bir şapel yaptırdı ve ikisinde de ibadet etti. Edwin'i Ethelfrith'in elçisine teslim edeceğine veya onu ortadan kaldıracağına söz verdi. Görüşme gizli ve geceydi, ancak Coelred ve Porlor'un efendilerinin hizmetinde vaşak gözleri vardı. Bernician elçileri arasında açıkça gizlenmiş ve huzursuz olan birini fark ettiler. Onun Coifi olduğundan şüphelendiler. Elçiler Redwald'ın huzurundan evlerine doğru giderken, iki kardeş şüphelendikleri adamı yakaladılar, onu bir ağaç kümesinin altına götürdüler ve "Coifi!" diye fısıldadılar. Adam titriyordu. "Coifi! Seni tanıyoruz. Kralımızın saçının bir teline zarar gelirse seni öldürmeye yemin ettik. Bize her şeyi anlat, yoksa bu senin son saatin." O alçak her şeyi itiraf etti.

Coelred hemen yatağa gideceği Edwin'in odasına gitti ve ona ev sahibinin ne planladığını anlattı. "Eğer uygun görürsen," dedi, "seni hemen buradan çıkaracağız, gerekirse savaşarak, seni Godric'in evine götüreceğiz, Gainas'ın dost canlısı olduğu ve bir süre güvende olacağın yere." Ama Edwin cesaretini kaybetmişti ve o an felaketler onu alt etti. "İyi niyetiniz için teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama önerdiğinizi yapamam. Eğer ölmem gerekiyorsa, daha aşağılık birinden ziyade Redwald'ın elinden olsun." Coelred, büyük bir üzüntüyle kardeşini aramaya çekildi, Edwin ise giyinip sarayın dış duvarına yaslandı. Ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmeden birçok düşünceyle boğuşuyordu. Uzun süre orada kaldıktan sonra, zihninin ızdırabıyla talihsizlikleri üzerine düşünürken, gece yarısı birinin yaklaştığını gördü. Yabancı, daha yakına gelerek onu selamladı ve ona "o gece vakti, herkes yatakta ve derin uykudayken neden orada tek başına ve hüzünlü bir şekilde bir taşın üzerinde oturuyordu?" diye sordu. Edwin ise, "Geceyi içeride mi yoksa dışarıda mı geçirmem senin için ne?" diye sordu. Yabancı, "Kederinin sebebini, dışarıda tek başına oturup beklemeni bilmediğimi sanma. Çünkü kim olduğunu ve neden kederlendiğini ve başına gelmesinden korktuğun kötülükleri biliyorum. Ama söyle bana, seni bu ızdıraptan kurtaracak ve Redwald'ı sana zarar vermemeye veya düşmanların tarafından öldürülmeye
götürmemeye ikna edecek adama ne ödül vereceksin?" diye cevap verdi. Edwin, "Böylesine eşsiz bir iyilik için o kişiye elimden gelen her şeyi vereceğim." diye cevap verdi. Yabancı ekledi, "Ya sana düşmanlarını yeneceğini ve sadece tüm atalarını değil, senden önce İngiliz ulusu üzerinde hüküm sürmüş olan herkesi bile geride bırakacağını garanti edersem?" Edwin, kendisine bu kadar çok minnet duyan kişiye uygun bir dönüş yapacağına dair söz vermekten çekinmedi. Sonra diğeri, "Ama sana bu kadar çok iyiliğin geleceğini önceden haber veren kişi, senin hayatın ve kurtuluşun için atalarından veya akrabalarından hiç kimsenin duymadığı daha iyi öğütler verebilirse, ona boyun eğmeyi ve onun sağlıklı öğütlerini izlemeyi kabul ediyor musun?" dedi. Edwin, kendisini bu kadar çok felaketten kurtaracak ve onu tahta çıkaracak olan adamın talimatlarını her konuda takip edeceğine dair söz vermekten çekinmedi. Sonra yabancı, elini Edwin'in başına koyarak, "Bu işaret sana verildiğinde, aramızda geçen bu konuşmayı hatırla ve şimdi verdiğin sözün yerine getirilmesini geciktirme." dedi. Edwin'in yabancının yüz hatlarını seçebilmesi için hava çok karanlıktı ve gecenin karanlığında kayboldu.

Bu arada Coelred ve Porlor boş durmamışlardı. Porlor, Kraliçe'nin hizmetkarlarının gözüne girmişti ve onları, o geç saatte bile, kendisine bir görüşme
vermesi için ikna etmeye ikna etmişti. Coifi'den öğrendiklerini ona
anlattı ve kocasını, onur konuğunun öldürülmesi veya ihaneti gibi
utanç verici bir suçu işlemenin utancından kurtarması için yalvardı. Kadın, Porlor'a sonucu beklemesini söyleyerek elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.
Kısa süre sonra Redwald Kraliçe'nin dairesine gitti. Elçileri memnun etmek istemesine rağmen, kafası karışıktı. Karısı şimdi meseleyi ona öyle koyu renklerle
sundu ki, şiddetli bir
duygusal tiksinti oluştu. Yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu. Onu, sadece Edwin'in güvende olduğunu değil, aynı zamanda tacını kazanmasına
yardım edeceğini söyleyerek
yemin ederek terk etti. Kraliçe daha sonra Porlor'u çağırdı ve ona görüşmesinin
sonucunu anlattı.

Coelred ve Porlor çok sevindiler. Edwin'i aramak için acele ettiler ve yanına geldiklerinde Coelred, "Kalk. İçeri gir ve
korkmadan uyumaya çalış, çünkü Kral'ın kararı
değişti. Sana zarar vermek
istemiyor, aksine gücüyle sana yardım etmeyi planlıyor." diye bağırdı. "Hiçbir insan bundan daha gerçek dostlarla kutsanmamıştır!" diye bağırdı Edwin,
kardeşleri kucaklarken. Ertesi gün Edwin, Coelred'e yabancıyla yaptığı gece yarısı görüşmesini anlattı ve Coelred bunu diğer
dostlarına tekrarladı. Forthere yüksek sesle gülerek karşıladı ve şöyle dedi, "Gizlice
dolaşan bir keşiş gördüm ve onu daha önce Monte Cassiano'da tanıdığım biri olarak tanıdım. Adı Paulinus. Redwald onun gelmesine
izin verdi ve birkaç kez bir tercüman aracılığıyla konuşmalarını dinledi, ancak gündüz vakti görünmesine izin vermedi. Doğu Anglialıların
Kralı hem Woden'la hem de Mesih'le iyi geçinmek istiyor. Bu yüzden bu gizlilik. Gece kuşu artık gitti ve bir daha
görülmeyecek. Ama sözlerimi unutmayın. Bir
mucize yaratmakla meşgul." Ve Forthere tekrar güldü.

Doğu Anglialıların Kralı misafirini savunma ve eğer tanrılar uygun görürse onu tacına geri döndürme niyetini açıkladı. Ama Ethelfrith'in çok zorlu bir düşman olduğunu ve onlara çok az nefes alma süresi vereceğini söyledi. Redwald'ın iyi genç oğulları Reynhere ve Eorpwald, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde savaşçı adamları bir araya getirmek için gönderildi. Godric'e haberciler gönderildi, çünkü Lilla ve Bassus, umutlarının Godric'in son yıldaki çalışmalarının sonucuna ve Ethelfrith'in hatalarına dayanması gerektiğini düşünüyorlardı. Godric'ten gelen haberler mükemmeldi. Saebald, Billinga'ları ve Atheling'ler Osric ve Oswin ile Markham'a gelmişti. Lindum'un büyük tegni Blecca, Lindiswara'lara katılmaya söz verdi ve Gaina'lar kararlıydı. Bernician elçileri hakaret ve meydan okumayla kovuldu. Ethelfrith öfkeliydi ve öfkeli bir adamın yapabileceği her hatayı yaptı. Deiran thegn'lerini York'a çağırdı ve öylesine şüpheli ve küstahça davrandılar ki, adamlarıyla birlikte ona katılma çağrısını reddettiler ve tarafsız kaldılar, hatta düşmanca davrandılar. Bernicia'dan askerler geldi ve yeterli olduğunu düşündüğü
bir kuvvete sahip olur olmaz, mahkûm Kral hızla güneye doğru yürüdü. Düşmanını hor görme ve sayılarını veya planlarını öğrenmek için hiç zahmete girmeme gibi daha fazla gaf yaptı. Vahşi Kral Don'u geçti ve Gainas ülkesinin üzerinden yürüyerek doğrudan Sleaford'a gitti.

Bassus, iki Kral'la istişare ederek, "Mevcut kuvvetimizden ve Godric'in bize getireceği yardımdan memnun olmalıyız, çünkü zaman daha fazla takviye beklememize izin vermeyecek," dedi. "Vahşi Kral'ı tanıyorum ve her şeyi aceleyle yapacaktır. Hızla
İdle Nehri yakınlarındaki Markham'daki Godric'in evine doğru ilerlemeliyiz.
Darbe orada vurulacak." Tavsiyesi tutuldu ve iki gün içinde
Redwald'ın ordusu Markham'da toplandı. Edwin bir kez daha küçük oğullarını kucakladı ve iki kuzeni Osric ve Oswin'i ilk kez
gördü. Kendisiyle birlikte, Deira hanedanı artık beş erkek
soydan oluşuyordu.

Lilla ve Bassus planlarını takdire şayan bir beceriyle yaptılar ve hiçbir şeyi şansa
bırakmadılar. Markham köyü, Idle Nehri'nden hafif bir yükselen zeminle
ayrılmıştır. Godric ve Blecca, nehrin hemen altında, Gainas ve Lindiswaras'ın bulunduğu yarım mil kuzeye yerleştirildiler, böylece nehirden
görünmeyeceklerdi. Redwald'ın ana ordusu, Ethelfrith nehir kıyısına ulaştığı anda
yükseltide belirmeye başlayacaktı. Bu, adamlarını öfkeyle acele ettirmesine neden olurdu ve
son adam bitene kadar ilerleme sağlanamazdı. Nehir, Bernicianların hemen arkasında olacaktı. İzciler, Bassus'u düşmanın
yaklaşımı konusunda tam olarak bilgilendiriyordu. Ethelfrith bu tür tüm
önlemleri küçümsüyordu. Her şey tam da planlandığı gibi oldu. Vahşi Kral, Doğu Anglialıların tepenin tepesinde belirdiğini
gördüğünde bağırdı ve kılıcını salladı. Durdular ve son Bernician
karşıya geçtiği anda, Redwald ve Edwin kararlı bir şekilde saldırıya geçtiler.
Kuzeydeki ufuk çizgisinde yalnızca Godric görünüyordu ve heyecanlı
Ethelfrith onu fark etmedi. Çaresiz bir göğüs göğüse mücadele
başladı. Tam ortasındaydı. Bernician Kralı'nı, miğferinde parıldayan yaldızlı yaban domuzuyla, adamlarına bağırırken ve onları çağırırken gördü. Berserker öfkesi Brand'in oğlunu ele geçirmişti. Öfkeyle
sağ ve sola darbeler indirerek, o yaldızlı domuza doğru yolunu açtı
ve Ethelfrith cesur genç Reynhere'i öldürüp
vahşice vücuduna bastığında ona ulaştı. İki savaşçı birbirlerine
dikkatle baktı. Forthere çok daha genç ve güçlü bir adamdı. "Niddring ve
katil!" diye bağırdı, vahşi Kral'ın muhafızlarını yere sererken. "Hereric için
bu ve şu! ve şu!" ve ona üç müthiş darbe indirdi.
Ethelfrith tek dizinin üstündeydi ve Forthere onu deldi.

Forthere yaldızlı domuzlu miğferi ilk gördüğü anda, Godric ufuk çizgisinden kayboldu. Forthere Ethelfrith ile kılıçlarını çarpıştırdığında, Gainas ve Lindiswaralar yamaçtan aşağı
düşüyor ve düşmanın sol kanadına öfkeyle düşüyorlardı. Vahşi Kral'ın düştüğü görüldüğünde, Bernicianlar geri çekilmeye çalıştı.
Nehir arkalarındaydı, yanlarında taze bir düşman vardı. Çok az sayıda esir alındı ​​ve Ethelfrith'in kuvvetleri neredeyse yok edildi.
Ertesi sabah Edwin, Redwald'a zarif şükranlarla dolu bir konuşmayla veda etti.
Doğu Anglia Kralı'nın sesi kederle
kırıldı. "Senin için yolu açtım dostum. Şimdi ölülerimi gömmek için
eve gitmeliyim. Elveda!" dedi.

Lilla, Edwin'e, eğer hareketleri hızlı olursa
Deira ve Bernicia'nın tamamının Forth'a kadar güvence altına alınabileceğini söyledi. Edwin tamamen
kabul etti. Bir saat bile boşa harcanmamalıydı. Godric ve Blecca'ya etkili yardımları için
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kuzeye doğru yürüdü. Başlangıçta küçük kuvveti sadece Saebald'ın Billingas'larından ve Godric komutasındaki bazı Gainas'lardan oluşuyordu. Ancak yürüyüş bir zafer alayı gibiydi. York'a ulaştığında Deira'nın tüm mevcut kuvveti onun sancağı altındaydı. Neredeyse hiç durmadı. Osric, düzeni sağlamak için York'ta komutan olarak bırakıldı ve Kral hızla kuzeye doğru yürüdü. Bambrough'da Bernician thegn'lerinden birinin Ethelfrith'in tüm oğullarını alıp onlarla birlikte Pict'lerin ülkesine kaçtığını gördü. Edwin, kız kardeşinin oğlu Oswald'ın kaybına üzüldü. Diğer Bernician thegn'lerinin neredeyse hepsi Bambrough'a geldi ve itaat sözü verdi. Daha sonra, topraklarının kuzey sınırı olan Forth kıyılarına ilerledi. Burada bir yerleşim yeri kurdu ve yüksek ve zaptedilemez bir kayanın üzerine bir kale inşa etti. Buraya Edwinsburg (Edinburgh) adı verildi. York'a döndüğünde Edwin, Humber'dan Forth'a kadar uzanan büyük birleşik Northumbria krallığının tartışmasız hükümdarıydı. İş henüz bitmemişti. Ama birkaç haftalık dinlenme vardı. Lilla, küçük Atheling Oswin'i de yanına alarak Hemingborough'daki sevgilisi Bergliot'u ziyaret edebildi, kendi iki oğlu ve Prenses Ebba ile birlikte büyütülecekti. Coelred, ciddi bir
sıkıntıya dönüşen Elmet'in bağımsızlığına kesin bir son verilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etti. Stillingfleet'teydi ve Kral'a döndüğünde Coifi'nin hapiste olduğunu gördü. Arkadaşları onun için
arabuluculuk yapmaya karar verdiler. Çocukluklarının o âşığını, onlara Beowulf'un görkemli şarkısını ve tüm kuzey geleneklerini öğreten o adamı hatırladılar, Alca'nın onu beraat ettirdiğini ve son ihanetinin tam bir itirafla kefaretini ödediğini hatırladılar. Onların arabuluculuğu üzerine Edwin, Coifi'ye küçümseyerek Godmundham'daki
imgelerine dönmekte özgür olduğunu söyledi.

Elmet'in son fethi için büyük bir kuvvet organize edildi. Kral, kuzeni Braga'yı kendisine eşlik etmesi, kutsal bir göreve katılması için davet etti. Çok az direniş oldu. Britanyalılar, ülkeyi ilerleyen İngilizlerin yerleştirmesine bırakarak toplu halde Strathclyde'a doğru kaçtılar. Barwick-in-Elmet'te, Forthere'nin Hereric'in cesedinin üzerine aceleyle
yükselttiği küçük höyük bulundu. Sevgili kalıntılar, Ujjayani'den getirilen günlük ve mür ile mumyalandı ve
değerli basma ve musline sarıldı. Atheling'i çok seven tüm arkadaşları, karısı Braga ve iki küçük kızıyla birlikte Hereric'in cesedinin etrafında durdular. Toplulukta kuru göz yoktu. Kral Edwin daha sonra, ülkenin en büyük ve en yüksek höyüğünün, ırkının en asil ve en sevilen prensinin üzerine yükseltilmesini emretti.

Kral, gücünü denizden denize yaymaya ve Mevan Adaları'nı kendi topraklarına dahil etmeye karar verdi. Neredeyse hiç direniş olmadı ve Coelred'e adaların fethi emanet edildi, o Edwin'in hizmetindeki en yetenekli ve en deneyimli denizciydi. Coelred ve Porlor, Chester'da küçük ama etkili bir silahlı tekne filosu donattılar, Humber'dan bir dizi iyi denizci getirdiler. Seferleri yetenekli bir şekilde yürütüldü ve çok başarılı oldu. Her iki adanın sakinleri boyun eğdi ve Kral Edwin'i efendileri olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Seomel'in oğulları eve döndüklerinde, Büyük Edwin'in geniş toprakları boyunca kalıcı bir barış vardı.
Coelred-_Gemot_ üyeleri, onun iktidarının yapısını destekleyen yedi sağlam ve güçlü sütunu oluşturdular.

İlk başlarda dostlar Edwin'e kız kardeşinin hatırı için hizmet etmişlerdi, ancak
kısa süre sonra onu kendisi için sevmeye başladılar. İyi nitelikleri yüzeyde değildi. Cömert, şüpheci ve kinci değildi.
Arkadaşlıkları hemen oluşmadı, ancak derin ve kalıcıydı. Artık yedi paladinine kardeş gibi bakıyordu. Nadir
yeteneklere ve sağlam yargılara sahip bir adamdı. Kararlı bir görüş oluşturmakta yavaştı.
Söylenenleri uzun uzun düşündü, aklından çıkardı
ve konuya dönüp kararını açıklamadan önce iki veya üç kez tekrar hatırladı. Bir karar alındığında, derhal ve güçlü bir şekilde harekete geçti. Kısa sürede ülkesine bağlılık duydu ve
halkının iyiliğini tüm dünyevi düşüncelerden önce tuttu;
ve onu güvence altına almasını sağlayan nadir yeteneklerle donatılmıştı.
Sağduyusu onu doğru yola yönlendiriyordu, hatta
sağduyulu bir yargı oluşturmak için gereken malzemeler eksik veya yetersiz olduğunda bile.
Dehası nedeniyle çağının çok ötesindeydi ve
paladinlerini bilgi ve deneyim açısından vatandaşlarının çok üstüne çıkaran
olağanüstü kazalar nedeniyle değildi. Böyle bir adam, böylesine
harika bir yardımla, büyük bir hükümdar olmaktan geri kalamazdı.
Dostları, kız kardeşi Alca'nın durumunda olduğu gibi, deneyimlerini hemen ve tüm ayrıntılarıyla onun kulağına dökmemişlerdi. Uzun
endişe dolu istişarelerden sonra, sadece hikayelerinin basit bir taslağıyla onu şaşırtmışlardı,
durumlar ortaya çıktıkça önlemler veya kararlar üzerine tartışmaları örneklemek için kendisine açıklanacak belirli noktaları saklı tutuyorlardı. Bu şekilde,
Krallarının hizmetinde en yararlı olacaklarına inanıyorlardı.

Aldby, onun doğum yeri ve eşsiz kız kardeşi Kraliçe Alca'nın sevgili evi, Kral Edwin'in en sevdiği ikametgahı oldu.

BÖLÜM V

VAFİZ

Edwin tahta çıktıktan yaklaşık iki yıl sonra başka bir eş almaya karar verdi ve Kent Kralı'na bir elçilik göndererek ailesinden bir prenses için bir teklifin olumlu karşılanıp karşılanmayacağını öğrenmeye karar verdi. Sivel bu hassas görev için seçildi ve 619'da Canterbury'ye gitti ve burada Kral Eadbald ve eski efendisi Başpiskopos Laurentius tarafından içtenlikle karşılandı. Kendisi ve arkadaşlarının Kent'ten ayrılmasından bu yana geçen yıllarda bir dizi değişiklik olduğunu gördü.

Çocuklar evlerine doğru yola çıktıktan iki yıl sonra Gregory, Augustine'e bir örtü ve Mellitus, Justus, Rufinianus ve Paulinus'un da aralarında bulunduğu bir grup keşiş gönderdi ve kilise için giysiler ve süslemeler getirdi. Kutsal Baba, Augustine'e mucizelerinde aşırı övünmemesi için onu teşvik eden bir mektup da gönderdi. Biraz fazla
sayıda oluyorlardı. Bu 601'deydi ve ertesi yıl zavallı yaşlı Peter, Fransa'ya bir elçilikle gönderilmişti ve Amfleet'e (Ambleteuse)
çıkarken boğuldu. Gregory 605'te öldü ve hemen hemen aynı zamanda Augustine, Gloucestershire'daki Gal Piskoposlarıyla bir görüşme yaptı.
Görünüşte Paskalya'nın doğru hesaplanması konusuyla ilgiliydi, ancak gerçekte yerli kiliseyi Roma'ya itaat etmeye zorlamak içindi. Zorba İtalyan, İngiliz din adamlarının kendi yargılarına uymasını bekliyordu. Sinirlendi, mucizelerinden birini gerçekleştirdi, İngiliz din adamlarını lanetledi ve onlar
ortaya çıktığında oturmaya devam etti; tüm bu işlemler telafisi mümkün olmayan bir zarar verdi. 604'te Mellitus'u Londra Piskoposu olarak atadı, Ethelbert'in yeğeni Sebert, Essex Kralı, onu kabul etmeye istekliydi. Aynı zamanda Justus, Rochester Piskoposu yapıldı. Ertesi yıl Augustine öldü ve yerine iyi yaşlı Laurentius, Canterbury Başpiskoposu olarak geçti. On yıl sonra, yaklaşık altmış yıllık bir saltanattan sonra Ethelbert öldü. Hristiyanlığı benimsemenin yanı sıra, İngilizce yazılmış ve Kent'in Witena-gemot'u tarafından onaylanmış olan Roma modeline göre bir kanunlar kanunu çıkardı.

Sonra korkak rahipler arasında bir panik yaşandı. Yeni Kral Eadbald Hristiyan olmayı reddetti ve sonuç olarak insanlar babalarının inancına geri döndü. Rahipler, ilahi öfkenin bir işareti olarak sık sık delilik nöbetleri geçirdiğini ve kötü bir ruha sahip olduğunu ilan ettiler. Essex'li Sebert de öldü ve yerine dinsiz oğulları geçti. Vaftizi reddettiler, ancak kutsal ekmeği yemek istediler ve Mellitus'a eğer onlara vermezse Londra'yı terk etmesi gerektiğini söylediler. Bu olaylar Canterbury rahipleri tarafından endişe verici olarak görüldü. Görev yerlerini terk edip kaçmaya karar verdiler. Mellitus ve Justus aslında Fransa'ya kaçtılar. Laurentius onu takip etmek üzereydi, ancak önce bir mucize denemeye cesaret etti. Augustine gibi bu tür uygulamalara başvurmaya alışkın değildi, ancak büyük bir fırsatın bu yolu haklı çıkaracağını düşünmüş gibi görünüyor. Eadbald'a gitti, gömleğini çıkardı ve sırtındaki yeni çizgilerin izlerini açığa çıkardı. Kral şaşırdı ve kimin bu kadar büyük bir adama böylesine
hakaret etmeye cesaret ettiğini sordu. Laurentius ciddi bir şekilde St.
Peter'ın cennetten indiğini ve İngiltere'yi terk etme niyetinden dolayı onu
kırdığını söyledi. Anlatması garip, Kral Eadbald hikayeye inandı,
babalarının dininden vazgeçti ve vaftiz oldu. Bundan sonra Kilise işlerini
gücünün yettiği kadar ilerletti ve kaçaklar geri dönmeye cesaret ettiler.

Sivel, Laurentius'un yaptıklarından pişmanlık duyarak Canterbury'deki konaklaması sırasında bu ayrıntıları topladı. Kralın kız kardeşi hala
çok gençti, aslında tarihler onun Ethelbert'in torunu olduğunu gösteriyor. Rahipler ayrıca Eadbald'ı bir Hristiyan bakirenin bir Pagan kralla evlenmesinin yasal olmadığını söylemeye ikna ettiler. Ancak o, Sivel'e, Prenses Ethelburga biraz daha büyükken benzer bir teklif olursa, bu zorluğu ortadan kaldıracak düzenlemelerin yapılabileceğini anlattı. Müzakereler devam ederken, Sivel yoğun bir şekilde Ethelbert'in yasalarının bir kopyasını ve Kral Edwin'in yönetiminde faydalı olabilecek diğer belgeleri temin etmekle meşguldü. Hazır olur olmaz, Eadbald'dan dostça bir şekilde ayrıldı ve Başpiskopos Laurentius'u ziyaret edip ona veda etti. Sivel, bu mucizeyi duyduğunda çok üzülmüştü ve bunu açıkça söyledi. "Başrahip bu uygulamalara başvururdu," dedi, "ama sen asla yapmadın." Laurentius, "Oğlum, bu konular senin için çok önemli. Tanrı'nın Kilisesi'nin güvenliği için bazen aşırı önlemlere ihtiyaç duyulur." diye cevap verdi. Yaşlı adam huzursuzdu. O, Caelian Tepesi'nde Oswith ve Sivel, Coelred ve Porlor'un eğitmeniydi ve onu seviyorlardı.
"Ah!" dedi Sivel, "Bize Tanrı'nın hakikat olduğunu söylerdin." Laurentius utançla başını eğdi. Sivel, "Sevgili eski üstadım!" dedi ve elini şefkatle Başpiskoposun omzuna koydu. "Benim duamı kabul eder misin?" diye sordu yaşlı adam. "Çok şükür," diye bağırdı eski öğrencisi, dizlerinin üzerine
çökerken. Üzücü bir vedaydı. Laurentius bir ay geçmeden öldü. Yerine, gut hastalığından epeyce muzdarip olan Mellitus geçti. Hastalık onu 624 Nisan'ında götürdü ve Justus Başpiskopos oldu.

Sivel, görevinin sonuçlarını anlatarak York'a döndü ve sonraki beş yıl boyunca Edwin'e çeşitli idari önlemler konusunda yardımcı olmak ve danışmanlık yapmakla meşgul oldu. 624'te Edwin, güvendiği bakanını Ethelburga'nın elini istemek için tekrar Canterbury'ye gönderdi. Eadbald'a, Prenses'in ve tüm hizmetkarlarının inançlarını takip etmeleri ve Hristiyanların geleneklerine göre ibadet etmeleri için izin alacakları konusunda güvence vermesi talimatı verildi. Hatta Edwin, Hristiyanlığın atalarının dininden daha kutsal ve Tanrı'ya layık olduğuna ikna olursa, yeni inancı benimseyebileceğine dair umutlar bile
verecekti. Bu sefer itiraz edilmedi. Eadbald, Prenses Ethelburga'nın Edwin'e gönderileceğine söz verdi. Ancak Sivel, Forthere tarafından ifşa edilen Sleaford'da oyun oynayan Paulinus'un geline eşlik edeceğini buldu. Paulinus, yola çıkmadan önce 21 Temmuz 625'te Justus tarafından piskopos olarak atandı. Uzun boylu, kambur yürüyüşlü, siyah saçlı, zayıf yüzlü ve ince ve kartal burunlu bir adam olarak tanımlanıyor. Diyakoz James de, kişisel korkaklık veya ürkeklikle lekelenmemiş, oyunlara bağımlı olmayan, gayretli ve sadık bir misyoner olan Ethelburga'ya eşlik edecekti. Paulinus tehlike anında görevinden ayrıldığında, James kaldı ve fırtınaya göğüs gerdi. Papa IV. Boniface Justus'un tavsiyesiyle. Kral Edwin'e Hristiyan olması için
bir mektup yazdı, buna bir altın süslemeli gömlek ve Ancyra giysisi hediye edildi.
Ethelburga papalık hediyesi olarak gümüş bir ayna ve yaldızlı bir fildişi tarak aldı.

Sivel, Eadbald'dan izin aldı ve görevinin başarısını duyurmak için hızla Aldby'ye gitti.
Paulinus piskopos olarak geleceği için, Kral'ın Forthere tarafından Sleaford'daki o kutsal kişi tarafından kendisine
oynanan oyundan haberdar edilmesinin doğru olduğu düşünülüyordu. Ethelburga deniz yoluyla geldi ve Humber ve Ouse'a kadar kendisine eşlik edecek silahlı gemilerden oluşan bir filoyla Coelred tarafından karşılandı.
Kral York'taydı, orada evlendiler ve sonra Aldby'ye gittiler. Kentli
Prenses yakışıklıydı, ciddi bir ifadeye sahipti ve çok sessizdi.
"Tate" soyadını taşıyordu. Paulinus'un uyarılarını ve emirlerini büyük bir alçakgönüllülükle kabul etti, ancak aynı zamanda kocasına bağlıydı.

Evliliğin üzerinden yaklaşık bir yıl geçtikten sonra, Wessex'ten bir elçiliğin geldiği Edwin'e duyuruldu. Genel şaşkınlığa
rağmen, elçi, Cuichelm ile birlikte Bampton savaşında hain bir rol oynayan
hırsız thegn Eumer'den başkası değildi. Edwin, ona misafirperverlikle davranılmasını emretti ve
ertesi gün onu kabul etme niyetini açıkladı. Eumer'in efendisinin davranışları hakkında makul bir açıklama yapmak ve telafi etmek için geldiğini varsaydı. Kral, Aldby'deki büyük salonda, thegn'leri her iki yanında,
sağ taraftaki kuşakta takılı _seax_ veya uzun bıçak dışında silahsız olarak oturdu. Eumer tanıtıldı, alçak bir saygı duruşunda bulundu, koridorda ilerledi ve Kral'a yaklaştı. Elini göğsüne koydu, sanki sunacak bir şey çıkarmak ister gibi. Aniden uzun bir hançer başının üzerinden geçti ve şimşek gibi aşağı indi. Ama sadık
aşk her zaman tetiktedir ve şimşekten bile daha hızlıdır. Lilla kendini Kral'ın göğsüyle hançer arasına
fırlatmıştı. Darbe muazzam bir
güçle indi, Lilla'nın içinden geçti ve Edwin'i hafifçe
yaraladı. Bir anda suikastçı döndü ve hançerini ileri doğru
hızla koşan Forthere'nin gövdesine sapladı. O iğrenç
alçak daha sonra kesildi ve neredeyse parçalara ayrıldı.

Lilla ve Forthere ölmüştü, iki cesur ve en sadık paladin.
Kralın daha gerçek ve daha sadık hizmetkarları olmamıştı, daha
sürekli ve değişmez dostları olmamıştı. Kral'dan aşağıya doğru, Deiranlıların yoğun kederi, acı bir öfkeyle karışmıştı. Kaybolmuşlar
en iyi dönemlerinde ve bir anda! Kaybolanlarla her umudu, her sevinci, neredeyse her düşünceyi paylaşmış olan
insanların hissettiği üzüntüyü tarif etmek mümkün değildir. İlk acı geçtikten sonra,
Coelred ve Porlor, Hemingborough'daki yeşillikte onlarla güreşmeye hazır olan
yiğit küçük Oswith'i ve Stillingfleet'teki avluda koşmaktan ve yüzmekten bitkin düşen
cesur çocuk
Forthere'i en canlı şekilde gördüler. Sonra sevgili yoldaşlarının tüm yiğitçe eylemleri ve sıcakkanlı düşünceleri birbiri ardına akıllarına geldi ve onları kederle boğdu. Sonra bir sersemlik geldi, yerini daha hüzünlü anılar aldı. Bergliot'un acısı yürek parçalayıcıydı
ve Sivel, sevgili Forthere'nin bedeninden ayrılamıyordu.
Godric de kendisi için bir kardeşten daha fazlası olan birini kaybetmişti ve
Bassus teselli edilemezdi ve yakışıklı yüz hatlarında yerleşik bir sertlikle dolaşıyordu.

[İllüstrasyon: Lilla Kralın Hayatını Kurtarıyor]

Guthlaf'ın korkusuz oğlu, zeki çocuk Oswith'i, rakipsiz savaşçı Lilla'yı Hemingborough'daki eski Roma kalesine gömdüler.
Sonraki yıllarda göğe yükselen uzun bir kulesi olan güzel bir kilise
orada yükseltildi - korkusuz, Hemingaların şefi Oswith'e uygun bir anıt. Sivel ve Godric, sevgili Forthere'nin bedeni için Bilbrough'daki Vidfinn höyüğünde son dinlenme yerini
buldular.

Aynı gün, Paskalya Pazarı'ydı, Kraliçe Eanflaed adında bir kız çocuğu doğurdu. Edwin, onun Whitsuntide'da vaftiz edilmesini kabul etti. Deiran ailesinden on iki kadın ve çocuk aynı anda vaftiz edildi. Braga, sevgili Hereric'in isteklerine uymadığı için uzun zamandır pişmanlık duyuyordu. İki kızı Hereswith ve Hilda ile birlikte töreni sevinçle kabul etti. Ayrıca Bergliot'a iki küçük oğluyla birlikte vaftiz olmak biraz teselli verdi. Osric'in karısı, genç Atheling Oswin ile vaftiz havuzuna geldi ve Nanna, Godric'e doğurduğu oğlu ve varisi Edwin ile geldi. Godric'in isteği üzerine Nanna, kocasının nadir yeteneklerini belirtmek için "Audr" kelimesini eklediği Mary ismiyle vaftiz edildi. Yaşlı Saebald'ın bir oğlunun karısı ve çocuğu on iki kişiyi oluşturuyordu.

"Şimdi intikam zamanı!" dedi Bassus, Kral'ın önünde dururken sert ve amansız bir bakışla. "Şimdi adalet zamanı," dedi Edwin, aynı şekilde haklı bir öfkeyle dolu görünüyordu. Dikkatle seçilmiş bir kuvvet toplandı, Coelred ve Porlor, Sivel ve Godric'in bakımıyla iyi silahlanmış ve tedariği sağlanmıştı.
Her biri paladin tarafından yönetilen dört tümenden oluşuyordu, Bassus ise Kral'ın şahsına eşlik ediyordu. Her türlü yardımın sunulduğu Mercia'ya hızlı yürüyüşler yapıldı ve Northumbrialılar Wessex sınırını geçtiklerinde yıkıma başladılar, binaları ve ekinleri yok ettiler ve tüm direnişi kırdılar. Cynegils'ten bir haberci gelip bir görüşme talep ettiğinde Sarum'a neredeyse
ulaşmışlardı. Kısa süre sonra Wessex Kralı geldi. Masum olduğuna dair ciddi bir şekilde yemin etti. Cuichelm kaçmamış ve saklanmamışsa, teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Edwin'e Cuichelm'in teğmenlerinden ve danışmanlarından en az otuzunu tutukladığını söyledi.
Bassus'a teslim edildiler ve güneş batmadan asıldı.
Öldürülen teğmenler için "were-gild"in tam miktarını ödedi. Ondan
daha ne isteniyordu? Edwin yatıştırıldı. Cynegils'in
masum olduğuna inanıyordu. Daha sonra Wessex Kralı, Britanya'ya hükmeden en güçlü hükümdar olarak York'a dönen Edwin'in egemenliğini tamamen kabul etti. 624'te Redwald'ın ölümünden bu yana Kent hariç diğer tüm İngiliz krallıkları üzerinde Bretwalda'ydı.
Edwin uzun zamandır halkının dini ve Hristiyanlığı tanıtma meselesi üzerinde derin derin düşünüyordu. Kişisel olarak
atalarının tanrılarına inanmayı bırakmıştı. Ayrıca eski dinin insanlar üzerindeki etkisini hızla kaybettiğini, mutlulukları ve refahları için kalıcı bir inancın gerekli olduğunu hissetti. Woden ve Asyniarlara olan inancın, anavatanından yeni bir ülkeye nakledildiğinde ciddi bir sarsıntı geçirdiğini düşündü. Yeniden dikilmiş ve gelişmemiş
kökünden sökülmüş bir ağaç gibiydi. Hızla soluyordu. Bu yüzden Hristiyanlığa yöneldi. Hereric'in ölümünden sonra, Porlor, ilkelerini açıklamak için en yetkin arkadaştı ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Edwin'in vaftizini ve yeni dinin aktif olarak yayılmasını, Kral'a böyle bir önlemi tavsiye edenle hemen hemen aynı gerekçelerle tavsiye etti. Porlor uzun bir sohbeti, "Kız kardeşin Alca,
bu dünyanın görüp görebileceği en bilge varlıktı. O da bu soru üzerinde -bu ciddi soru üzerinde- yıllarca kafa yordu. Son sözleri,
'Hereric, tatlı kuzenim, beni Mesih'in katına getir,' oldu." Edwin
çok etkilenmişti, ancak yalnızca, "Kendi fikrimi belirledim. Ama
kendimi değil, halkımı düşünüyorum." dedi.

Bir gün, Porlor onu terk ettikten sonra derin derin düşünürken,
Paulinus içeri girdi ve gizemli bir tavırla ona doğru geldi.
Sağ elini Kral'ın başına koydu ve ciddi bir sesle,
"Bu işareti biliyor musun?" dedi. Etki, onun beklediğinden çok farklıydı. Edwin, alaycı ve küçümseyici bir bakışla ayağa fırladı ve onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Burada her zaman Kraliçe'nin bir hizmetkarı olarak misafirperverlik ve saygıyla karşılanacaksınız. Ama vaftiz edildiğimde, bir düzenbaz tarafından değil, dürüst bir adam tarafından vaftiz edileceksiniz. Gidin!" dedi. Paulinus, mucizesinin işe yaramadığını görünce sıvıştı.

Edwin, Witan'ı toplamaya ve soruyu krallığın büyük ve bilge adamlarına sunmaya karar verdi. Meclis, York'taki Aldwark'ın büyük salonunda toplandı. Coelred, onlara Hristiyan inancının ilkelerini açıklamak üzere seçildi ve bunu, Thanet'te Ethelbert ve soylularına hitap ederken sevgili Hereric'in sözleriyle olabildiğince yakın bir şekilde yaptı. Edwin daha sonra ileri gelenlere yeni din hakkında ne düşündüklerini sordu. Coifi ilk konuşma güvencesine sahipti. Eski inancın hiçbir erdemi olmadığını, çünkü hiç kimsenin tanrılara tapınmaya kendisinden daha fazla çaba sarf etmediğini, ancak tanrıların ona ne ilham verdiğini ne de büyülerinin işe yaradığını söyledi. "Birçoğu benden daha
tercih ediliyor, yine de, eğer tanrılar herhangi bir şey için iyiyse,
onlara daha dikkatli hizmet eden beni tercih ederler.
Yeni dini gecikmeden kabul edelim."

Sonra Billingaların şefi, artık çok yaşlı bir adam olan Saebald ayağa kalktı ve
Edwin'e hitap etti. Dedi ki, "Ey Kral, insanın şu anki hayatı, bizim bilmediğimiz hayatla karşılaştırıldığında, kışın akşam yemeğinde komutanlarınız ve bakanlarınızla birlikte oturduğunuz odada, ortalıkta iyi bir ateş varken, dışarıda yağmur ve kar fırtınaları hüküm sürerken, bir serçenin hızla uçmasına benziyor. Serçe, diyorum, bir kapıdan içeri girip hemen diğerinden dışarı çıkar, içerideyken kış fırtınasından güvendedir; ancak kısa bir süre güzel havanın ardından, çıktığı karanlık kışa doğru hemen gözden kaybolur. Dolayısıyla, bu insan hayatı kısa bir süre için görünür, ancak öncesinde olan veya sonrasında olan hakkında tamamen cahiliz. Dolayısıyla, bu yeni doktrin daha kesin bir şey içeriyorsa, takip edilmeyi hak ediyor gibi görünüyor." Diğer thegns ve danışmanlar da genel olarak aynı etkiyi yarattılar. Osric,
ancak, insanların atalarının dinlerini terk etmemeleri gerektiğini cesurca savundu.

Coifi tekrar ayağa kalktı ve hiçbir fayda sağlamadan
kutsadıkları tapınakların ve sunakların
ateşe verilmesi gerektiğini söyledi. "Ben, cahilce ibadet eden biri olarak, önce kralın izniyle
başkalarına örnek olması için tapınakları kirleteceğim."
Edwin küçümseyerek ve belki de düşüncesizce izin verdi,
çünkü dinsiz rahibin soytarılığı birçok vicdanlı insana acı verecekti. Sonra Coifi bir aygıra bindi ve putları
yok etmeye koyuldu. İnsanlar onun dikkatinin dağıldığını düşündüler. Godmundham'daki kutsal alana
ulaşır ulaşmaz, içine bir mızrak
atarak onu kirletti ve sonra da saygıdeğer putların ve sunakların
yok edilmesini emretti. Coifi, Woden'in kötü bir rahibiydi ve iyi bir
Hristiyan olma olasılığı düşüktü. Hiç inancı yoktu. Adının Kelt olduğu anlaşılıyor ve rahiplik kural olarak kalıtsal olarak görüldüğünden, muhtemelen "Godi" veya rahip tarafından evlat edinilmiş başıboş bir çocuktu. Koruyucusu, bir âşık olarak doğal yeteneğini görerek, hayatının ilk yarısını bu kapasitede geçirmesine izin verdi ve
Ethelric, bir tür gizli servis için, onu rahipliğe terfi ettirdi. Rahiplik kapasitesindeki son performansı bir soytarılıktı. Yeni
dininden eşit derecede memnun değildi ve bir yıl sonra öldü.

Osric, atalarının İngiltere'ye ilk yerleştiklerinde Kıta'dan getirdikleri saygıdeğer imgelerin
tahrif edilmesine çok öfkelenmişti. Coelred ve Porlor da Coifi'nin davranışının
aşağılık olduğunu ve babaları tarafından çok değer verilen şeylerin, eğer kullanımları sona ermiş olsaydı,
kaldırılıp saygı duyulması gerektiğini düşünüyorlardı.

Kral Edwin, Witan'ın tam onayıyla, artık
vaftiz törenine girmeye karar vermişti. York surlarının kuzeydoğu köşesine yakın bir yere vaftizhane olarak hizmet edecek bir kereste yapı inşa etmeye başladı. Neredeyse tamamlandığında Sivel'i çağırdı ve ona bir görev verdi. "Hatırlarsın," dedi Kral, "erken hayatımın hikayesini, Gwynedd'de Urien adında bir Hristiyan rahiple nasıl arkadaş olduğumu ve oğlunun benim oyun arkadaşım olduğunu. Bu oğul rahiplik için yetiştirilecekti. Onlar gerçek ve dürüst insanlardı. Sivel'im, oyun arkadaşımın buraya gelip beni vaftiz etmesini istiyorum." Daha sonra Urien'in ülkesiyle ilgili bazı topografik ayrıntıları açıkladı. "Bu
zor, belki de tehlikeli bir görev, ama bunu sana emanet ediyorum, senin ellerinde başarılı olacağına dair tam bir güvenle. Ben ve arkadaşlarım
dürüst bir adam tarafından vaftiz edileceğiz, bir düzenbaz tarafından değil."

Sivel tek başına yola çıktı. Sessiz tavrı, soğukkanlılığı ve büyük deneyimi onu çok yetenekli bir diplomat yaptı. Kolayca Gwynedd'e ulaştı ve adamı olan İngiliz rahip Rhunn ap Urien'i buldu. O da onunla birlikte dönmeyi
kolayca kabul etti. Kral Edwin, bir zamanlar oyun arkadaşı olan basit İngiliz rahibi karşılamadan ve onu Aldwark'ta rahat bir şekilde barındırmadan önce iki ay geçmemişti. 627 yılının Paskalya Pazar günü Kral Edwin, York'taki ahşap vaftizhanede İngiliz rahip Rhunn ap Urien tarafından vaftiz edildi; ve Kral'la birlikte iki oğlu, teğmenlerinin çoğu ve çok sayıda sıradan insan da vaftiz edildi. Ancak Atheling Osric ayini reddetti. Vaftiz, Büyük Edwin'in hayatında ve saltanatında bir dönemdi.

BÖLÜM VI

BÜYÜK BRETWALDA

Edwin o çağda üstlenilebilecek en mükemmel ve en zor işi başarmıştı. Ölümüne kadar
devam eden derin bir barış sağlamıştı. Oğulları Offrid ve Eadfrid
iyi genç adamlar olmuşlardı. İlki evliydi ve Kral'ın büyükbabasından sonra Iffi adında bir oğlu vardı. Ethelburga, Edwin'e dört çocuk doğurmuştu - suikastların ölümcül gününde doğan Eanflaed; bebekken ölen Ethelhun ve Etheldrith; ve Kral'ın büyük büyükbabasından sonra Wuscfrea adında bir oğul. Beş paladin sürekli olarak Edwin'in yanındaydı, hizmetleri ve tavsiyeleriyle hazırdı; bunların arasında, oğulları Gainas ülkesindeki işlerini yönetebilecek kadar yaşlı olan Godric de vardı ve adamı Wiglaf'ın yardımıyla. Mary Audr (Nanna)
kocasının yakınında olmak için kız kardeşi Braga ile Stillingfleet'te yaşıyordu. Bergliot, iki oğlu ve kraliyet çocukları Oswin ve Ebba ile
Hemingborough'daydı, çünkü Osric'in karısı ölmüştü ve o da
genel olarak Kral'la birlikteydi.

Devlet adamı gibi muamele gerektiren en önemli konu
din değişikliğiydi. Kralın vaftizi halk arasında aynı yönde güçlü ve genel bir eğilime yol açmıştı, ancak Edwin
hiçbir kısıtlamanın kullanılmaması konusunda kararlıydı. Seçim
tamamen özgür olmaktı. Rhunn ap Urien, tüm sınıfları vaftiz ederek kaldı ve
vaazlarıyla birçok kişi Mesih'e inandı. Diyakoz James çok
hevesli bir misyonerdi ve ülkenin her yerini ziyaret ederek
Hristiyanlığın ilkelerini, din eğitimini ve vaftizi açıkladı. Edwin'in piskopos olarak tercih edeceği kişi oydu. Ancak Paulinus'un görevden alınmasının Ethelburga için acı verici olacağını fark etti. Bu nedenle, kesinlikle gayretli bir vaiz ve yetenekli bir adam olan Romalı rahibi çağırdı. Görüşme, Kralı kandırmayı başaramadığı aynı odada gerçekleşti. Edwin, Paulinus'a, "Kilisemin piskoposu olarak işini gayretle yap. Vaaz ver ve vaftiz et.
Ev halkım ve Kraliçe'nin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilen. Ama
unutma! Mucizeler olmamalı. Bu ülkede insanlar bu tür uyarıcılarla tedavi edilmek için fazla kurnazdır." dedi. Paulinus uygun bir şekilde cevap verdi ve bundan sonra kendini meşru işlerle sınırladı; ve Papa Honorius ona tabut gönderdi. York Piskoposu, Bernicia'da ve Deira'da ve Lindsey'nin bazı bölgelerinde vaaz verdi ve vaftiz etti ve burada Blecca'yı, Lindiswara'ların thegni'ni ve tüm ailesini dönüştürdü. Deda adında bir adam, Saygıdeğer Bede'ye çok yaşlı bir adamın kendisine, çok sayıda insanla birlikte, Paulinus tarafından Southwell yakınlarındaki Trent nehrinde nasıl
vaftiz edildiğini anlattığını söyledi. Deda'nın muhbiri, Roma Piskoposunun kişisel
görünüşünü bile anlattı. Edwin, Redwald'ın yerine Doğu Anglia Kralı olan Eorpwald'ı, tüm halkıyla birlikte Hristiyanlığı
kabul etmeye ikna etti. Idle'daki savaştan
bu yana aralarında yakın bir dostluk vardı. Ancak, eski dine bağlı olan ve Richbert adında bir şefin önderlik ettiği bir grup
isyan etti ve Kral Eorpwald öldürüldü. Woden'a tapınma, Doğu Anglia'da üç yıl boyunca tekrar hakim oldu. Daha sonra, Fransa'da eğitim görmüş olan Eorpwald'ın üvey kardeşi Sigebert 630 yılında tahta çıktı. Yeni Kral, kendisine yardımcı olması için
Burgonya'dan Felix adında bir keşişi davet etti ve piskopos
olduğunda ona Dunwich'i verdi. Sigebert ve Felix döneminde Doğu Angliyalılar bir kez daha Hıristiyan oldular.

Kral, paladinleriyle yaptığı uzun istişarelerden sonra, York'ta ahşap vaftizhanenin yerine taştan bir kilise inşa etmeye ve St. Peter'a adanmaya karar verdi. Edwin, malzemelerin sağlanmasını Coelred'e, yapının inşasını ise Sivel'e emanet etti.
Stillingas'ın şefi, Humber ve kollarını devriye gezmek için
çok etkili bir filo organize etmişti. Artık kaçırma olmamalıydı. Bilinmeyen her
tekne durdurulup inceleniyordu ve mürettebat kendileri hakkında kesin bir hesap vermek zorundaydı. Ouse ve Wharfe'nin birleştiği yerde her zaman güçlü bir devriye tutuluyordu. Coelred, kireç taşı bloklarını Kalkarya'dan York'a taşımak için gemilerinden bazılarını kullandı ve Porlor, taş ocaklarındaki çalışmaları denetledi. Nehalennia'nın sığ sularına yakındılar ve kardeşler, nazik annelerinin taptığı tanrıyı ve Prenses Alca ile Appleton'daki tapınağı ziyaret ettikleri unutulmaz günü sık sık sevgiyle anıyorlardı. Sivel, çalışan bir plan tasarlamada oldukça yetenekliydi. Dayanıklılık ve güç nesnelerini kullanarak, taşları balık sırtı tarzında döşeyerek duvarlarını inşa etti. Sivel'in duvarlarının bir kısmı hala York Minster'ın
kriptinde görülebilir. Çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kral, Edwin'in ölümünde henüz tamamlanmamış olan York'taki St. Peter kilisesinin kullanımı için büyük bir altın haç ve altın bir kadeh adadı.

Edwin'in paladinleri, tüm Britanya'nın Bretwalda'sı olarak, İmparator Maurice'in sarayında gördükleri imparatorluk devletinin bir kısmını üstlenmesini istediler. Sivel, devlet belgelerinde ona Basileus ve Sebastos adını verdi. Egemenlik alanlarının her yerini ziyaret etmek için yola çıktığında bayrakları önünde taşınırdı. Sokaklarda yürürken, Romalılar tarafından _Tufa_ olarak adlandırılan bir mızrağa sabitlenmiş bir tutam tüy önünde taşınırdı. Bu görevi yerine getirme ayrıcalığı Godric'e aitti.

Kral, Ethelbert tarafından oluşturulan yasa kodlarını incelemek, bunları Northumbria'da kullanıma
uyarlamak ve ulusal "Witan"a tabi olmak için bir kod hazırlamak üzere Coelred, Porlor ve Sivel'den oluşan bir konsey atadı. "Krallığın ileri gelenlerinden oluşan bu meclis, Edwin'in saltanatı boyunca düzenli aralıklarla toplandı. Bazı değişikliklerle, Kral tarafından önerilen kodu Northumbria yasaları olarak kabul ettiler. Bu büyük adamlar evlerine döndüklerinde, Kral'ın hayırsever önlemlerini duyurmanın ve tüm insanlara yasaya uymanın ve Kral'ın barışını korumanın önemini aşılamanın aracı oldular. "O zamanlar, Kral Edwin'in egemenliğinin uzandığı her yerde, Britanya'da o kadar mükemmel bir barış olduğu bildirildi ki, atasözünde söylendiği gibi, yeni doğmuş bebeğiyle bir kadın, adada denizden denize yürüyebilirdi ve hiçbir zarar görmezdi." Bir keresinde Porlor, Edwin'e Coelred ile birlikte Vindhya Tepeleri'nden Hindistan'daki Ujjayani'ye yaptığı yolculuğun hikayesini anlattı ve Malwa Rajas'ın, tebaalarının rahatı için, yol boyunca aralıklarla çeşmeler inşa ederek ve ağaç dikerek gösterdikleri özeni anlattı. Kral, Porlor'un anlatımını taklit etmek istiyordu ve gezginlerin rahatlığına çok şey katması gereken bir önlemi taklit etmek istiyordu. Her türlü trafiği ve hareketi teşvik etmenin önemini gördü. "Karayollarının yakınında berrak su kaynakları gördüğü birçok yerde, yoldan geçenlerin kullanması için üzerlerine pirinç tabaklar asılmış kazıklar sabitletti; ve hiç kimse, Kral'dan korktukları veya ona karşı duydukları sevgiden dolayı,
tasarım amaçları dışında hiçbir amaçla bunlara dokunmaya cesaret edemedi."

Para birimiyle ilgili tüm konular doğal olarak, Antakya'daki darphanenin işleyişi hakkında çok iyi bilgi sahibi olan Sivel'e emanet edildi. Britanya'da içler acısı bir çöküş halindeydi.
Üç metalden yapılmış Roma paraları, lejyonlar ayrıldıktan uzun süre sonra,
dolaşımda olanlar tamamen yıpranana kadar kullanıldı. Daha sonra, üç metalden yapılmış tahrif edilmiş paraları birlikte eritme
uygulaması benimsendi ve
bu paralardan _stycas_ adı verilen çok küçük paralar basıldı. Bunların, satın alma gücü açısından, zamanımızın yaklaşık bir şilin değerinde olduğu düşünülebilir. Üzerlerinde bazı harfler veya runik yazılar vardı, ancak
anlamı anlaşılabilir hiçbir şey yoktu ve kralın adı yoktu.
Sivel, _stycas_'ın reformuyla başladı. Edwin'in isminin İngiliz Kralı olarak ön yüze açıkça damgalanmasını sağladı; kendi ismi,
para basan kişi olarak, arka yüzde yer (EOFER) ve ortada bir haç vardı.
Bu küçük parçalarda daha fazlasına yer yoktu. Sivel ayrıca Doğu imparatorlarınınkine benzer bir gümüş peni tanıtmak istiyordu ve gerçekten de bir tane tasarladı. Ön yüzde Kral Edwin'in başı ve yazı vardı--

EDVIN : REX : A : BRET :

ve arkada Alca'nın kanatlı bir figürü ve harfler--

SIVEL : SERV : ALCA : DIV :

Birkaç tane basılmıştı; Ancak Edwin hükümetinin emrindeki değerli metallerin
dolaşıma sokmak için
yeterince bol olmadığı görüldü. Sivel'in darphanesi ve hazinesi York'taydı ve birkaç genç İngiliz çocuğuna okuma ve yazma öğretti, böylece
katipleri olarak hizmet ettiler. Saltanat olaylarını, alınan önlemleri ve hatta Coifi ve Saebald'ın din değişikliği
üzerine yapılan tartışma vesilesiyle Witan'da yapılan önemli konuşmaların notlarını bile kaydetti. Bede'nin Edwin ve onun hemen ardından gelenlerin saltanatları hakkında kaydettiği anekdotların, olayların ve konuşmaların sayısını, Heptarchy'nin diğer kralları hakkında bize söylenen tek şey olan tarihler, isimler ve savaşlar listesiyle karşılaştıran hiç kimse böyle bir kaydın bir zamanlar var olduğundan şüphe edemez. Rahip mucizeleri ve Paskalya'nın kutlanma tarihiyle ilgili tartışmalar hariç, Bede'nin verdiği bilgi miktarı açısından Edwin'in saltanatıyla karşılaştırılabilecek başka bir
saltanat yoktur. Bu nedenle, Jarrow'un iyi rahibinin önünde Sivel'in kaydının veya bu tür bir belgeden çok kapsamlı alıntıların olması gerektiği tartışılamaz. Edwin'in en sevdiği ikametgahı her zaman Alca'nın mezarının yakınındaki Aldby'deydi, ancak idari görevler York'taki ziyaretlerini çok sık hale getirdi. Egemenlik alanlarının her yerini periyodik olarak ziyaret etti. En kuzeyde, Glen nehri üzerinde Adgefrin adlı bir kır evi vardı, saray burada sıklıkla bir ay kalıyordu. Başka bir kır evi ise Catterick'teydi, burada Roma'nın Cataractonium istasyonunun güzel binaları yaşamaya uygun hale getirilmişti. Burada Diyakoz James sonunda kalıcı ikametgahını aldı. Bir diğeri Campodunum'daydı - Ripon yakınlarındaki modern Tanfield; bir diğeri Wolds'daki Driffield'daydı. Kral bazen Barwick-in-Elmet'te, iyi Atheling Hereric'in anısına dikilmiş yüksek höyüğün yakınındaki müstahkem bir evde ikamet ediyordu. Bu durumlarda genellikle kuzeni Braga'yı, onun aziz küçük kızlarıyla birlikte, kendisine eşlik etmesi için davet ederdi.

Coelred ve Porlor, Stillingfleet'teki kız kardeşleriyle birlikte devletin endişelerinden dinlenmek için ara sıra fırsat kolluyorlardı. İyi yaşlı Tanwin
babalarına kavuşmuştu, ancak sadık oğlu Froda kardeşlerin teğmeniydi ve zamanın dolduğunda, Stillingaların lideri olarak onların yerini almasını istiyorlardı. Eski evde dinlenmenin ve Hemingborough'daki Bergliot'u ziyaret etmenin tadını çıkardılar, burada sevgili Lilla'nın oğullarıyla oynadılar ve onlara savaş egzersizleri öğrettiler. Ancak Coelred ve Porlor'un ilerleyen yıllarında en çok sevdikleri şey, Shuprak'ın mezarı üzerinde birlikte oturmak veya uzanmak ve olaylı hayatlarının geçmişi hakkında konuşmaktı. Burada, kalplerinin en derin düşüncelerini birbirlerine dökebilir ve tüm eski anıları canlandırabilirlerdi. Küçük çocuklar oldukları zamandan beri Alca'yı saf ve kutsal bir şevkle seviyorlardı ve bu, başka hiçbir kadının kalplerinde yer edinmesini tamamen engelliyordu. Artık o gittiğinde,
özverili, sevgi dolu hizmet ibadete ve şefkatli bir
anıya dönüşmüştü. Bu hayat devam ettiği sürece, birbirlerine karşı her şeydiler. Çok hoş bir yerdi. Köklerinde eğrelti otları kümeleri olan kadim ormanın güçlü ağaçları onları gölgeliyordu, çimenli bir yamaç ise Shuprak'ın mezarından söğüt ağaçlarının altındaki yuvarlak çakılların üzerinde gevezelik eden parlak küçük dereye kadar uzanıyordu. Stillingfleet'in avlusunun sınırını oluşturan hızlı çit ve açık kapı, karşı tepenin tepesinden görülebiliyordu.

Bir akşam, sadık köpeklerinin üzerindeki höyüğe yaslanmış haldeyken, uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu. İkisine de kaçırılma gününü hatırlattı. Uzun süre ikisi de
konuşmamıştı. Sevgili bir dostun yanında arada sırada sessizlik ne kadar da keyiflidir! Coelred ilk konuşan oldu. "Hatırlıyorum," dedi, "hepimiz o kader gününde ormana doğru çılgınca koştuğumuz zaman, bir an başımı çevirdim ve annemizin kapıda durduğunu, eliyle gözlerini siper ederek bize baktığını gördüm. Tam bu noktadaydık." "Sevgili nazik anne!" dedi Porlor, "bir daha bizi hiç görmedi veya duymadı. Yine de Alca son anlarını, geri dönmemiz gerektiği konusundaki nazik güveniyle neşelendirmiş olmalı." "Sık sık düşünüyorum," dedi Coelred, "dünyadaki dostların ayrılmasıyla ölümle ayrılması arasında hiçbir fark yoktur - en azından bizim durumumuzda öyle oldu. Geri döndüğümüzde babamızı, annemizi ve birçok arkadaşımızı ölümle aramızdan ayrılmış bulduk. Uzaklarda dostlar bıraktık ve o zamandan beri onlardan hiç haber alamadık. Bizim için hiçbir fark yok." "Bence bir fark var," diye cevapladı Porlor. "Sivel, İmparator Maurice'in Canterbury'deyken işlediği kötü cinayeti ve iyi General Narses'in gaspçı Phocas tarafından
acımasızca katledilişini duydu. Onları savunmak veya ölümlerinin intikamını almak için kılıçlarımızı çekmekten ne kadar da memnun olurduk! Uzaktaki dostlarımızın geri kalanı hakkında hiçbir şey duymadık, bu doğru. Ama dostlarımızı tanıyorsak,
çok yanlış olamayacak tahminlerde bulunabiliriz. Sevgili Guru'nun günlerini mutlu ve huzurlu bir şekilde sonlandırdığından ve ölümün onun için bir korku olmadığından emin olabiliriz. İyi yaşlı Monas, palmiyelerinin altında birkaç yıl dua ettikten sonra, doktrininin doğru olduğuna dair kesinlik ve bundan sonra mükafatın şüphesiz inancıyla hayata veda etti. Ama merak ediyorum, o garip genç Arap, Muhammed bin Abdullah'ın başına ne geldi?"
"Ortak bir kader değil," diye haykırdı Coelred. "Sanırım şimdi inananları vaaz ettiği yeni bir dine yönlendiriyor. Yaşlı Monas'ın ne dediğini hatırlayın."

Sonra kendilerinden bahsettiler, "Peki ya kendimizden?" diye devam etti
Coelred. "Valkyrie'ler bizi seçmekte uzun zaman geçirdiler. Sıramız
çok uzakta olamaz. Hazır mıyız, kardeşim?" "İnanıyorum ki," dedi Porlor,
"önümüze konulan işi tüm gücümüzle yaptık. Bu çalışma kendimize ve kesinlikle dünyaya, Kralımıza ve vatandaşlarımıza hizmet etmiş gibi görünmeden edemez. Ülkemiz büyük bir refaha kavuştu. Alca bize gülümserdi. Bu yeterli. Valkyrie bizi seçtiğinde sevinebiliriz." "Ama bu büyük refah -ülkemizin yaşadığı bu mutluluk- sürecek mi?" "Hayır," dedi Porlor, "süremez. Tüm-Baba'nın yollarını kavramadan, belirlenen
zamanımıza kadar çalışmaya devam etmeliyiz. Tekrar tekrar vahşi krallar ve karışıklıklar olacak. Ama şundan emin olun: Hiçbir iyi çalışma asla boşa gitmez. Bizden sonra gelenlere her şey umutsuz görünebilir. Çalışmamızın boşuna olduğunu düşünebilirler. Ama öyle değil. Çok az şey yaptık. Tohumlarımızın çoğu dikenlerin arasına veya yol kenarına atıldı. Ama birkaç tohum iyi toprağa düştü ve sonsuza dek meyve verecek. Bizler yararsız hizmetkarlar değiliz. Çalışmamız
tamamlandı. Zamanımızın yaklaştığını hissediyorum. Coelred'im, birlikte öleceğiz."
Kızıldeniz kıyısındaki palmiyelerin altında yaptıkları gibi, kardeşçe bir kucaklaşmayla kollarını birbirlerine doladılar.

O sırada at nallarının sesi duyuldu ve Godric
ormandan çıktı. Bir iki günlüğüne Stillingfleet'i ziyarete gelmişti ve
üçüncü gün hepsinin Kral'ı Adgefrin'e götürmek üzere
çağrıldığını duyurdu. Günler mutlu bir şekilde geçti ve zamanı geldiğinde, Coelred ve Porlor kız kardeşlerine şefkatle veda ettiler.
Atlarına binip, son kez
bilinen eski kapıdan geçtiler.

Aldwark'ta Kral'ı Bassus ve Sivel ile sohbet ederken buldular. Büyük general, Edwin'e
ne Penda'nın ne de Cadwalla'nın iyi niyete güvenebilecekleri bir komşu olmadığını söylüyordu. Mercia Kralı Penda, 626'da tahta çıkmıştı, kuzeni
Kearl, merhum Kral'ı şiddet yoluyla ortadan kaldırdığından şüphe duymadan. O, saldırgan, sadakatsiz bir adamdı,
komşularına sürekli saldırılarda bulunurdu ve
kan için her zaman susardı. Ancak, Edwin'in Bretwaldalığını
kabul etmiş, Wessex'e yürüyüşünde ona yardım etmiş ve
dostluğunu
söylemeye devam etmişti. Bassus, onun çok fazla itiraz ettiğini düşünüyordu.
Gwynedd Kralı Cadwalla, Hristiyanlığı
söylemesine rağmen, Penda'dan daha
acımasız bir vahşiydi. Biraz kurnazlığa sahipti ve ayrıca
büyük Bretwalda'ya karşı dostluk ilan ediyordu. Bassus'un iki hain arasında gizli bir
anlaşma olduğundan şüphelenmek için nedenleri vardı. O bir korku yaratıcısı değildi, ancak uzun bir barış olmuştu ve
Kral şüpheci değildi ve aşırı kendine güveniyordu. Ani bir
işgal onu hazırlıksız yakalardı. "Böyle konuşmana sebep olan ne oldu,
Bassus'um?" Kral sordu. Sadık paladin
aslında hiçbir şey
olmadığını söyleyemedi. "Ah! Uzun barışta paslandığımızı mı düşünüyorsun? Eğer bir savaş olursa, ki Tanrı korusun," diye ekledi
şefkatle, "Bassus'ta umudumuz ve güvenimiz olacak." Diğer
dostlar, sevgili arkadaşlarının askeri zekasına sınırsız bir inanç duyuyorlardı. Ancak Edwin daha fazlasını duymak istemiyordu. Bassus ve Sivel
York'ta kaldılar. Geri kalanlar, Kral ve ailesiyle birlikte kuzeye, Adgefrin'in kraliyet kırsalına doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VII

SON

Gün, Cheviot Tepesi ve Yeavering Bell'in eteklerindeki ormanlarda avlanarak keyifli bir şekilde geçmişti. Kraliyet grubu, erken bir akşam yemeği için buluşma yerinde toplanmış ve şimdi Adgefrin'e doğru
evlerine gidiyorlardı. Edwin, av kıyafeti içinde muhteşem görünüyordu, altın rengi saçları açık renk bir şapkadan düşüyordu ve açık sakalı koyu renk deri ceketinin üzerinde duruyordu. Muhteşem bir şekilde ata binmişti ve bir elinde bir av boynuzu tutuyordu. Gözleri, genç oğulları Offrid ve Eadfrid'e baktığında gururla parladı. Hemen arkasında Osric ve küçük oğlu Oswin at sırtındaydı. Sonra Coelred, Porlor ve Godric geldi, Froda ve diğer sadık hizmetkarlar da arkadan geliyordu. Ne yazık ki! Bu, iyi Kral'ın son zevk saatiydi. Genç Atheling'lerin neşeli kahkahaları, süvari alayı eve ulaştığında ormanlık alanlarda yankılandı.

Sivel kapıdaydı, yüzü endişe doluydu, atı köpükle kaplıydı ve atılmaya hazırdı. Mercia Kralı Penda'nın Gainas ülkesinde büyük bir orduyla yürüdüğüne ve işgalinin nedenini sormak için gönderilen bir haberciye meydan okuyan bir cevap verdiğine dair kesin haberler getirdi. Birkaç gün içinde Don'da olacaktı.
Cadwalla'nın da aynı derecede büyük bir kuvvetle hareket halinde olduğu biliniyordu ve Bassus, konumunu her gün tespit etmek için keşif birlikleri gönderiyordu. Ayrıca Deiran kabilelerini York'ta buluşmaya çağırmıştı.

Edwin, sadık generalinin zamanında yaptığı uyarıyı üzüntüyle hatırladı. Taze atlar sipariş edildi ve Kral hemen yola çıktı,
dört paladin ve iki oğlu eşliğinde. Osric, Kraliçe, Paulinus ve çocukları korumayı ve onları mümkün olan en kısa sürede Aldby'ye götürmeyi üstlendi. Kral, Ekim 633'ün ilk haftasında York'a ulaştı. Onu daha da kötü haberler bekliyordu. Devasa bir orduyla Cadwalla, Chester'dan bataklıkları geçmişti ve Penda ile bir kavşak oluşturmak gibi görünen bir amaçla hızla ilerliyordu. Aceleyle yapılan bir istişarede Bassus, her saatin önemli olduğunu, tek umudun iki orduyla temasa geçmeden önce ayrıntılı olarak çarpışmak olduğunu belirtti. Ancak Northumbria kuvveti çok küçüktü ve takviye beklemek için zaman yoktu. Bassus, Kral'ın yanında olmak istiyordu, ancak Edwin York'ta kalması gerektiğinde ısrar etti. "Bana bir şey olursa," dedi, "karımı ve çocuklarımı kim koruyacak, yanımda ölürsen krallığı kim kurtaracak?" Bassus isteksizce boyun eğdi. York'ta ikinci bir ordu kurmaya çalışacaktı
ve Kraliçe'yi koruyacaktı.

Edwin, bizzat kendisi, Coelred, Porlor, Godric, Sivel, iki Atheling ve Deira'nın başlıca teğmenleri tarafından komuta edilen küçük ama cesur bir kuvvetle York'tan ayrıldı. Cadwalla gelmeden önce Penda'yla savaşabilirse onu alt edebileceğinden emindi. Her şey buna bağlıydı. Nehalennia'nın sığ yerinde sadık yaşlı Saebald, Billinga'larıyla birlikte Kral'a katıldı. Ancak Cadwalla'nın Calder vadisinden aşağı doğru ilerlediği haberi de geldi. Edwin, Don'a doğru yürüyüşlerinin hızını artırdı.

Hatfield Chase, Don'un alt kesiminde, sazlıklar ve diğer su bitkileriyle kaplı, ağaçlarla kaplı ve çok sayıda geyiğin uğrak yeri olan adalarla dolu geniş bir göl ve bataklıktı. Penda, ordusunu bu labirentte adadan adaya, yürüyerek ve bazen yüzerek yönetti. Zorluklarından yeni kurtulmuş ve Mercia güçlerini sağlam topraklara çekmişti ki, Edwin'in iyi düzenlenmiş ordusu göründü. Geceyi, her iki tarafın kamp ateşleri görünürken, birbirlerine bakarak geçirdiler ve ertesi sabah savaşa katıldılar. Edwin şafak vakti kalktı ve şeflerini yanına çağırdı. "Diğer düşmanlarımız gelmeden önce Mercialıları yenmeliyiz," dedi, "yoksa kayboluruz. Bu Tanrı'nın elinde. Eğer O'nun iradesiyse, bu alanda hak için savaşırken öleceğim. Ama adamların yüreğini iyi tutun. Dostlar ve
kardeşler, dünya tarihinde hiçbir kralın bu kadar sadık hizmetkarları olmadı!
Yaşamak veya ölmek, umutlarımız, hedeflerimiz birdir. Gerçek ve sadık dostlar,
birlikte ayakta kalırız ya da düşeriz." Oğullarını, hayatta kalan dört paladinini ve saçları artık yaşlılıktan beyazlamış olan saygıdeğer Saebald'ı kucakladı. Yetmiş üç yaşındaydı. Sonra hepsi diz çöktü ve o gün haklı bir dava uğruna savaşacak olan iyi ve gerçek adamlar için dua eden Diyakoz James'ten kutsallığı aldılar. 14 Ekim 633 sabahıydı.

Edwin'in ordusu üç tümendi. Sağ tarafı oğlu Offrid ile birlikte Godric ve Saebald'a emanet etti. Porlor ve Eadfrid sola komuta ediyordu. Kral ve Coelred ortadaydı. Sivel iyi at sırtındaydı ve iki kanattan Kral'a haber getirmeyi ve emirleri iletmeyi üstlendi. Tüm hat cesurca saldırıya doğru ilerledi, iki ordunun sayısı hemen hemen eşitti, ancak Penda sırtını bataklıklara dönmüştü.
Her iki taraf En cesurca savaştılar. Sonunda Mercialılar pes etmeye başladı. Porlor aslında büyük bir birliği bataklıklara sürmüştü. Gün
kazanılmış gibi görünüyordu. Bu kritik anda Sivel dörtnala gelip Cadwalla komutasındaki Gallilerin
görüntüde olduğunu ve İngilizlerin sağ kanadının arkasına
ezici sayılarla hücum ettiğini bildirdi. Edwin, Godric ve Saebald komutasındaki kuvvetlerinin üçte ikisine,
Gallilerle karşılaşmak için dönüp ilerlemelerini emretmek zorundaydı. Bu emirlerle ayrılmadan önce Coelred, Sivel'i bir kenara çağırdı ve kutsal dostlukları adına hayatını kurtarmasını rica etti. "Birimiz hayatta kalmalı," dedi. "Dulların ve çocukların güvenliği senin elinde olacak. Sivel'im,
yaşamaya devam etmelisin." Birbirlerinin ellerini sıktılar ve Sivel emirleriyle
dörtnala uzaklaştı.

Penda şimdi kendisine karşı çıkan kuvvetin o kadar zayıflamış olduğunu gördü ki
kendi gücünün yarısından bile azdı. Adamlarını topladı ve korkunç bir
katliam başladı. Deiranlar durdukları yerde düştüler. Hiçbiri kaçmadı.
Sevgili Kralı için ölmeye hazır olmayan tek bir adam yoktu.
Porlor soldan yaklaşmıştı ve kardeşler artık
Edwin'in yanında savaşıyorlardı. Bu sırada Froda, Godric, Saebald ve oğulları ile Offrid'in hepsinin öldürüldüğü ve sağ kanadın sayıca ezilmiş bir şekilde geri çekildiği korkunç haberiyle geldi. "Froda, gerçek dostum," dedi Coelred, "hızla Humber kıyısına git,
orada teknelerimden birini bulacaksın. Hemingborough'a ve Stillingfleet'e acele et. Hanımlara çocuklarla birlikte Wolds'daki Driffield'a uçmalarını söyle. Sonra York'a hızla git ve Bassus'a her şeyin
kaybolduğu haberini ver. Unutma ki, biz öldüğümüzde, Tanwin'in oğlu Froda Stillingas'ın şefi olacak." Genç adam diz çöktü, Kral'ın, Coelred'in ve Porlor'un ellerini öptü, sonra dörtnala Humber'a doğru
gitti.

Savaşın en yoğun kısmı artık Kral ve iki paladininin etrafında toplanmıştı. Cesur adamları yığınlar halinde düşmüştü. Hiçbiri bir santim bile geri çekilmemişti. Edwin, arkasında yaklaşık altı fit yüksekliğinde, karışık dikenlerle kaplı bir kıyı olana kadar savaşarak geri çekildi. Burada son direnişini yaptı. Kılıcını gerçek bir Viking gibi kullanıyordu, ama sonunda bir mızrak darbesi ona ölümcül bir yara açtı. Düştü. Coelred ve Porlor
şimdi Krallarının bedeninin üzerinde duruyorlardı - sırtları kıyıya dönüktü ve
düşman tarafından yarı yarıya çevrelenmişti. Gözlerinden parlayan Berserker öfkesi değildi,
ama aynı derecede korkunç bir şeydi. Büyük bir davanın
mahvolmasını öngören cesur adamların haklı öfkesiydi. Darbeleri
ölümcül bir güçle ve ölümcül bir beceriyle vuruldu. Ölümcül darbelerden önce saldırganları geri çekildi ve bir kereden fazla durakladı. Böyle anlarda kardeşler el sıkıştı ve birkaç kelime alışverişinde bulundu. Sonra
yine kılıçları sağa sola yıldırım hızıyla parladı ve etrafa ölüm saçtı. Penda'nın kendisi de ağır yaralı bir şekilde götürülmüştü.
Kahraman kardeşlerin etrafında, Krallarının bedenini
koruyan Mercian ölülerinden oluşan bir yarım daire vardı. Bir duraklama daha. "Valkyrie
sonunda bizi seçti, Porlor'um," dedi Coelred. "Bizi götürüyorlar." "İsa'ya," diye devam etti Porlor. Sonra ikisi de küçük
çocuklar olduklarında Alca'nın söylediği sözleri alıntıladılar. "Savaşta düştük, haklı bir dava uğruna savaştık." Bunlar son sözleriydi.
Yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar vardı ve mızraklıların karşı konulamaz hücumu,
çünkü hiçbir kılıç onlara dokunamazdı. İkisi de uzun süre ve yiğitçe savundukları
Kral'ın bedeninin üzerine ölü olarak düştüler.
Elleri kenetlenmişti, yüzleri göğe dönmüştü. Savaş başka bir yöne doğru
sürüp gitti ve sessizlik oldu. Dikenli çalılar, sarmaşıklar ve
güneş ışınlarının titrek ışıkta yolunu bulduğu sarkık bir porsuk ağacının dağınık dalı, üç kahramanın, İngiltere'nin baş yaratıcılarından üçünün ölümlü kalıntılarını gölgeliyordu.

[İllüstrasyon: Kral Edwin. Coelred ve Porlor Öldürüldü]

* * * * *

"Her şey kaybedildi!" Froda, Bassus'un korkularını fark etmişti. Umut yoktu.
Çok az adam onun standardına ulaşmıştı. Zaman çok kısaydı.
Kraliçe için hemen kaçmaktan başka seçenek yoktu.
Hemingborough ve Stillingfleet'teki üç dul, çocuklarla birlikte
Wolds'daki Driffield'ın müstahkem mevkiine kaçmıştı. Bassus aceleyle
Coelred'in en iyi gemilerinden birini
hazırladı ve Kraliçe, üç çocuğuyla
Eanflaed, Wuscfrea ve Iffi, Aldby'den geldi. Paulinus York'taydı
ve Kraliçe'ye Kent'e kadar eşlik edeceğini söyledi. "York Piskoposu
değil misiniz?" diye sordu Bassus şaşkınlıkla. "Burada göreviniz yok mu? Kraliçe
benimle güvende." "Benim görevim Kraliçe'ye eşlik etmek," diye cevapladı York'un daha güvenli bir yer isteyen ilk piskoposu. "Korkak!" diye mırıldandı Bassus. "Tehlikenin ilk belirtisinde kaçıyor, Gregory tarafından gönderilen rahipler gibi, Mellitus ve Justus'un Canterbury'den kaçmaları gibi." Bassus'un bilmediği bir şekilde, Edwin'in York'taki kiliseye ait altın kadehi ve haçı, bu hazineleri sunarak Kent'teki görünümünü daha kabul edilebilir hale getirmek isteyen Paulinus tarafından ele geçirilmişti. Cadwalla böyle bir eylemi asla gerçekleştiremezdi. Bu yüzden Ethelburga, çocukları ve çekingen piskoposu, Bassus'un koruması altında Kent'e doğru yola çıktı. Kent'e güvenli bir şekilde ulaştılar ve Ethelburga burada kardeşi Kral Eadbald tarafından sevgiyle karşılandı ve kızı Eanflaed'i Canterbury'de büyüttü. Ancak çocukların İngiltere'de kaldıkları sürece güvende olduklarını hissedemiyordu. Bassus'u Wuscfrea ve Iffi'yi Paris'e götürmeye ve onları kuzeni Kral Dagobert'in koruması altına almaya ikna etti. İkisi de bebekken öldüler ve kraliyet çocuklarına layık
olarak gömüldüler, St. Denis'te olduğuna inanılıyor. Bassus'un daha sonra memleketine döndüğü ve yıllarla dolu bir şekilde Roma'da öldüğü, sevgili arkadaşı Lilla'nın anısını son ana kadar sevgiyle andığı varsayılıyor.

En üzücü şey ise Edwin'in iki cesur oğlunun kaderiydi.
Offrid'in cesedi asla bulunamadı. Eadfrid esir alındı ​​ve
kısa bir süre sonra kuzeni Penda tarafından alçakça öldürüldü.

* * * * *

Savaştan sonraki ikinci gecede, korkunç tarlanın üzerinde titreyen üç ışık görülebilirdi. Biri, efendisinin cesedini arayan Godric'in adamı Wiglaf'ın tuttuğu bir fenerden geliyordu.

Bu yiğit paladinin iki oğlu da ona eşlik ediyordu. Onu buldular ve
evine taşıdılar, orada meyve ağaçlarının arasına, daha sonra Doğu Markham kilisesinin yükseldiği
yerde gömüldü. Diğer
iki ışık Sivel ve Diyakoz James tarafından taşındı.
Değerli kalıntıları porsuk ağacının altına düşerken buldular. Uzun süre o eşsiz
şekillere baktılar. "Tanrı bize ne zaman onların eşitlerini gönderecek?" diye iç çekti
Sivel. "Ne yazık ki uzun sürmeli!" diye onayladı iyi Diyakoz. "Belki de
kendi uygun zamanında onlar gibi adamlar tekrar ortaya çıkabilir." Üç beden
birçok sevgi dolu el tarafından Humber'a götürüldü ve bir
tekneye yerleştirildi. Ouse'a doğru ilerlerken, tekne Acaster'ın karşısında Froda ve birkaç hayatta kalan Stillingas tarafından karşılandı. Coelred ve Porlor'un naaşları onlara teslim edildi ve yavaşça Stillingfleet'e götürüldüler.
Burada Shuprak'ın yanına, çok sevdikleri yere
gömüldüler. Diyakoz James cenaze törenini gerçekleştirdi ve
sonra mezarlarının üzerine bir höyük inşa edildi. Sivel daha sonra Kral'ın naaşıyla
York'a gitti. Bassus ve Ethelburga çoktan
ayrılmıştı. Büyük Edwin'in başı tamamlanmamış kilisesinin
sundurmasının altına gömüldü. Naaşı Aldby'ye götürüldü ve kız kardeşi Alca'nın
yanına gömüldü. Uzun süre sonra torunu Rahibe Elflaed tarafından Whitby'ye götürüldü.

Edwin ve paladinlerinin işi tamamen bitmiş gibi görünüyordu. Ama öyle değildi. İyi tohum ekilmişti. Northumbria, Edwin'in parlak yönetiminin ilerlemeye verdiği inisiyatif sayesinde yaklaşık bir asır boyunca harikulade bir şekilde gelişti ve kralları Britanya'nın Bretwaldalarıydı. Büyük bir felaket ülkeyi kasıp kavurdu, bir fırtına olgunlaşan tahılları
dövdü, ancak tekrar yükseldiler, parlak ve altın rengiydi ve ekenler
boşuna yaşamamışlardı.

Çalışarak dinlenmeye,
Mücadeleyle zafere.

THOMAS A KEMPIS.

SON SÖZ

Bu hikaye, Kral Edwin ve onun paladinlerinin, çocuklarının ve yakın torunlarının arkadaşlarının ve akrabalarının sonraki kaderleri ve bu çarpıcı olayla ilgili bilgimizin emekçi gayretine
sahip olan tarihçinin kısa bir bildirimi verilmediği takdirde eksik kalacaktır.

Sivel dindar görevlerini yerine getirir getirmez, Driffield'a sığındı, çünkü Galliler onun izini çok yakındı.

Penda ve Cadwalla katliamdan sonra buluştular. Birincisi yaralanınca, ganimetten bir pay almak için pazarlık yaptıktan sonra Mercia'ya dönmeye karar verdi. Cadwalla ordusunu büyük gruplara ayırdı, öldürmek, yağmalamak ve yok etmek için kuzeye doğru hareket etti. Galliler akla gelebilecek her türlü vahşeti işlediler: ne yaş ne de cinsiyet gözetildi ve vahşiler zulümlerinden zevk aldılar. Bilbrough ve Ulfskelf yağmalandı. Hemingborough kaçtı, ancak Stillingfleet'ten geriye hiçbir iz kalmadı ve Aldby'nin antik binaları yerle bir edildi. Çok az ev onların öfkesinden kurtulabildi. Sonunda, yıkım ve dehşetin yeni sahnelerinin olduğu York'u işgal ettiler. Osric, onu Kral ilan eden Deiranlar'ın kalıntılarını Driffield'da topladı. Atalarının dinine bağlı kaldığını ilan etti ve eğer zavallı yaşlı Coifi Woden'ın kutsal alanını kirlettikten sonra kısa bir süre sonra ölmeseydi muhtemelen Godmundham'a götürülüp öldürülecekti. Aylar süren hazırlıklardan sonra Osric, Gwynedd Kralı'nın hala kaldığı York'a doğru ilerledi. Deira Kralı Decumanian Kapısı'na saldırdı; ancak Cadwalla tüm ordusuyla birlikte çıktı ve İngilizleri kaçırdı. Osric de öldürülenler arasındaydı. Cadwalla daha sonra Bernician'ları bastırmak için kuzeye doğru yürüdü. Edwin'in ölümü üzerine Ethelfrith'in oğulları Pict'ler arasındaki sürgünlerinden dönmüşlerdi ve en büyükleri Eanfrid, Bernicia Kralı olarak kabul edilmişti. Vahşi Gal Kralı yaklaşınca barış için dava açtı ve bir görüşme yapılması kararlaştırıldı. Eanfrid, altı hizmetçiyle düşman kampına geldi ve Cadwalla tarafından
kaba bir şekilde öldürüldü. Eanfrid de atalarının dinine bağlıydı. Sonuç olarak, bu iki yiğit genç prens, Osric ve
Eanfrid, rahipler tarafından aşağılandı ve iftiraya uğradı.

Eşsiz Alca'nın oğlu olan Oswald, daha sonra tahta geçti ve hem Bernicianlar hem de Deiranlar tarafından sevinçle
karşılandı.
İnançsız Galli ile hiçbir anlaşma olamayacağını gördü - onun
ezilmesi gerekiyordu. Cadwalla, Büyük Duvar'ın yakınındaki Hexham civarındaydı. Oswald, Heavenfield adlı bir yere ulaştığında,
bir haç dikti ve onu
kendisi yere sabitlemeye yardım etti. Sonra sesini yükselterek ordusuna haykırdı, "Hepimiz diz çökelim ve birlikte gerçek ve yaşayan Yüce Tanrı'ya merhametiyle bizi kibirli ve vahşi düşmandan koruması için yalvaralım. O, ulusumuzun güvenliği için adil bir savaşa girdiğimizi biliyor." Şafakta düşmana doğru ilerlerken büyük bir zafer kazandı ve Cadwalla, Denisburn adlı bir yerde, belki de Dilston'da öldürüldü. Oswald York'a geldi ve Aldby'nin hüzünlü kalıntılarını ziyaret etti. Burada mutlu çocukluğu annesiyle birlikte geçmişti ve vahşi Ethelfrith tarafından Bergliot'un kollarından koparılmıştı. Sivel'e danıştı ve onu York'taki St. Peter kilisesinin inşası tamamlanana kadar çalışmaya devam etmesi için cesaretlendirdi. Oswald, Iona rahiplerine bir piskopos için başvurdu ve 635'te ona Aidan adında dindar bir adam gönderdiler ve Lindisfarne adasını piskoposluk merkezi olarak ona atadı. "Eşsiz bir uysallık, dindarlık ve ılımlılık sahibi, Tanrı davasında gayretli bir adam." Oswald, amcası Büyük Edwin'in ardından tüm Britanya'nın Bretwalda'sı olarak kabul edildi ve "o hakimiyet zirvesine yükseldiğinde her zaman mütevazı, nazik ve fakirlere ve yabancılara karşı cömert olmaya devam etti." Acımasız vahşi Penda, bardağı dolmadan önce uzun listeye bir suç daha eklemek zorundaydı. Northumbria'yı işgal etti ve iyi ve aziz Oswald'ı 642 yılında muhtemelen Lancashire'daki Winwick'te Maserfield savaşında öldürdü. Oswald'ın yeğeni Osfrith, Mercians Kraliçesi, amcasının kemiklerini 697'de Lincolnshire'daki Bardney Manastırı'na götürdü ve 909'da Mercia'ya götürüldüler. Rahipler, mucizevi tedaviler
yapmak için onlarla çokça ticaret yaptı.

Oswald'ın yerine Bernicia'da üvey kardeşi Oswy geçti. Oswy, Kraliçe Alca'dan bir annenin bakımını almıştı, ancak oğlu değildi.
Oswald'ın oğlu Ethelwald'ın, Alca'nın torununun haklarını gasp etti.
Deira'da Oswin, babası Osric'in yerine kral oldu. Bu mükemmel prens, Bergliot tarafından sıcak bir şekilde bağlı olduğu Lilla'nın oğullarıyla birlikte yetiştirilmişti. En büyüğü Trondhere, danışmanı ve sürekli arkadaşı oldu. Küçük oğlu Trumhere, rahipliğe girdi. Oswin'in saltanatının ilk yılında Prenses
Bergliot öldü ve oğulları tarafından Lilla'nın yanına, Hemingborough'daki eski Roma kalesine gömüldü. Oswin, harika bir dindarlık ve bağlılığa sahip bir adamdı ve Deira'yı yedi mutlu ve müreffeh yıl boyunca Sivel, Trondhere ve Piskopos Aidan'ın yardımıyla çok müreffeh bir şekilde yönetti. Uzun boylu ve zarifti, cana yakın ve her zaman nazikti ve çok cömertti, bu yüzden halkın her kesimi tarafından seviliyordu. Krallarda nadir görülen bir erdem olan alçakgönüllülüğüne şaşıran Aidan'a sıcak bir şekilde bağlıydı.

Sivel tarafından kaydedilen ve Bede tarafından tekrarlanan bir hikaye, bu erdemi örneklendiriyordu. Kral, Aidan'a olağanüstü güzel bir at vermişti,
nehirleri geçerken veya herhangi bir olağanüstü acil durumda kullanmak için,
çünkü Piskopos normalde yürüyerek seyahat ederdi. Kısa bir süre sonra, bir dilenciyle karşılaşan Aidan attan indi ve atı, tüm kraliyet eşyalarıyla birlikte, zavallı yaratığa sundu. Kral ve Piskopos yemeğe giderken bu söylendi. Oswin, "Dilenciye senin için gerekli olan kraliyet atını neden verdin?
Fakirlere verilebilecek kadar iyi olabilecek daha az değerli başka atlar yok mu?" dedi. Aidan, "Ne diyorsun, ey Kral? O kısrak tay senin için Tanrı'nın Oğlu'ndan daha mı değerli?" diye cevap verdi. Bunun üzerine
yemeğe girdiler ve Piskopos yerine oturdu, ancak avdan yeni dönmüş olan Kral, hizmetçileriyle birlikte ateşin başında ısınıyordu. Aniden, Piskoposun kendisine söylediklerini hatırlayan Oswin kılıcını çıkardı, bir hizmetçiye verdi ve aceleyle Piskoposun önünde diz çökerek af diledi. Aidan çok duygulandı ve ayağa kalkarak, Kral'ı ayağa kaldırdı ve eğer yemeğe oturup tüm üzüntüyü bir kenara bırakırsa tamamen barıştığını söyledi. Kral daha sonra neşelenmeye başladı. Öte yandan Piskopos o kadar hüzünlendi ki
gözyaşları döktü. Rahibi ona neden ağladığını Galce sordu. Aidan aynı dilde cevap verdi, "Ağlıyorum çünkü Kral'ın uzun yaşamayacağını biliyorum. Daha önce hiç bu kadar mütevazı bir kral görmemiştim, bundan dolayı yakında bu hayattan koparılacağı sonucuna vardım, çünkü bu ulus böyle bir hükümdara layık değil."

Bu çok doğruydu. 650'de hırslı Oswy Deira'yı işgal etmek için büyük bir ordu topladı. Oswin daha küçük bir kuvvet topladı ve Trondhere ile birlikte Catterick'e doğru ilerledi. Ancak Bernicia Kralı'nın çok daha fazla askeri olduğunu görünce, gereksiz kan dökülmesini önlemek için adamlarını evlerine gönderdi ve daha iyi zamanlar gelene kadar saklanmaya karar verdi. Hunwald adında bir Kont ona Gilling'de güvenli bir inziva yeri vaat etti. Ancak Hunwald bir haindi. Yer Oswy'ye ihanet edildi. 20 Ağustos 650'de Ethilwin adında bir komutan
ve birkaç takipçisi eve zorla girdi. Kendisinden önceki babası
Lilla gibi, Trondhere de efendisinin önüne atılarak onu suikastçıların darbelerinden
korumaya çalıştı. Ama boşuna. Öldürüldü ve
bir kenara atıldı ve sonra iyi Kral Oswin gönderildi.
Bunun Oswy'nin emriyle yapılmadığını ve
II. Henry ve uzun süre sonra Becket'in durumunda olduğu gibi, sadece vicdansız bir hizmetçinin yanlış yorumladığı aceleci bir sözden suçlu olduğunu umabiliriz. Bir süre suç
gizlendi.

Sivel, Lilla'nın oğlunun ve Hereric'in yeğeninin öldürülmesinden
acı bir şekilde nefret ederken, Kral'ın davranışlarına hoşgörülü bir şekilde bakamayacağını bilmiyordu. Ama o zaman bile ölüm döşeğindeydi. Oswin döneminde Edwin'in son paladini Billingaların şefi olmuştu, ancak görevinden istifa etmiş ve tüm haklarını Saebald'ın torunu Osbert'e vermişti. Osbert'in Adda ve Utta adlı iki kardeşi rahip olmuştu. Çünkü Sivel artık yaşça ilerlemişti. York'ta yaşıyordu, kroniği, para basımı ve Kral Edwin'in St. Peter kilisesinin veya York Minster'ın tamamlanmasıyla meşguldü. Kuzeni Utta katiplerinden biriydi ve o zamandan beri emir almıştı, ancak yaşlılığında Sivel'e katılmaya devam etti. Sonunda uzun ve faydalı yolculuğu yetmiş bir yaşına geldiğinde ve tüm arkadaşlarından daha uzun süre hayatta kalarak sona erdi. İki yüz yıldan fazla bir süre sonra York'ta aynı adı taşıyan bir para basan vardı, Kral Edwig için para basıyordu ve Sivel'in kuzeni Saebald'ın soyundan gelmiş olması pek de olasıydı. Osbert, Adda ve Utta, Edwin the Great'in hayatta kalan son paladininin naaşını York'tan Bilbrough'a taşıdılar. Sivel'i babası Vidfinn'in tümülüsüne, sevgili Forthere'nin yanına gömdüler. Tümülüs daha sonra şimdiki yüksekliğinin neredeyse iki katına çıkarıldı. Adda, Gateshead'in Başrahibi oldu ve daha sonra Mercians'ın din değiştirmesinde görevlendirildi. Utta "çok ciddi ve samimi bir adamdı ve bu nedenle tüm insanlar, hatta dünyanın prensleri tarafından bile onurlandırıldı." Kral Oswy, 641'de babası Eadbald'ın yerine geçen Kent Kralı Ercombert'e bir elçilik göndermeye karar verdiğinde, kuzeni Utta'yı öneren bir elçinin seçimi konusunda Sivel'e danıştı. Ancak görev, Sivel'in cenazesinden sonra başladı. Kral Oswin, Piskopos Aidan ve Sivel bir hafta arayla öldüler; ve kısa bir süre sonra misyon York'tan ayrıldı.

Piskopos Aidan, 31 Ağustos 650'deki ölümünden önce, Utta'ya mükemmel bir
öneride bulundu. Giderken veya dönerken bir fırtınayla karşılaşılmasının muhtemel olduğunu düşündü ve Utta'ya bir fıçı yağ verdi,
eğer onu denize atarsa ​​dalgalı denizin durulacağını söyledi.
Deney, Bede'ye Utta'dan bizzat sahip olan Cynemund adlı bir rahip tarafından söylendiği gibi, oldukça başarılıydı.

Edwin'in Kent'li Ethelburga'dan olan kızı Eanflaed, güvenli bir şekilde
vardı ve teyzesi, eşsiz Alca'nın üvey oğlu olan Kral Oswy ile evlendi. O zamanlar yirmi beş yaşındaydı. Kraliçe, kuzeni Oswin'in öldürüldüğünü duyduğunda dehşete kapıldı ve kocasından ürktü. Masumiyetini protesto etmiş gibi görünüyor.
Sonunda Gilling'de bir manastır inşa edildi ve burada Oswin'in ruhu için ve tövbe eden Oswy'nin affedilmesi için günlük dualar edildi.
İlk başrahip, Lilla ve Bergliot'un küçük oğlu ve öldürülen Trondhere'in kardeşi olan Trumhere'di. 611'de doğan Trumhere, katledilen Kral'ın kuzeniydi, annesi Bergliot ise Oswin'in babasının kız kardeşiydi. Bede'nin söylediği gibi, geleceğin azizi Chad ile aynı manastırda yetiştirildi, ancak onun yönetimi altında değildi, çünkü
çağdaşlardı. Trumhere, Gilling'den Mercialıların ilk piskoposu oldu ve piskoposu Repton'daydı. Piskoposluğunu Kral Wulfhere'in eline bırakan ve Kral da Jaruman'ı halefi olarak atayan Trumhere bir manastıra çekildi. Çok yaşlı bir adamken tarihçi Bede'nin eğitmeniydi ve ona Jeremy Bentham'ın _Life of Christ_ adlı eserinde bahsettiği Aziz Chad anekdotunu anlattı, fırtına çıktığında dua etme alışkanlığına değindi ve bu uygulamanın nedenini açıkladı. Aziz Chad, Jaruman'ın yerine Mercia piskoposu oldu ve piskoposluğu Repton'dan Lichfield'a taşıdıktan sonra 674'te orada öldü. Trumhere ondan on altı yıl daha yaşadı. Oswy'nin evliliğinden birkaç yıl sonra krallığı, kana susamış Mercia Kralı Penda'nın yıkıcı saldırılarına maruz kaldı. Yaşlı adamı yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Oğlu Egfrith, Mercian Kraliçesi Cynthryth'e rehin olarak bile verildi. Penda eve dönerse ve ülkeyi harap etmeyi bırakırsa ona büyük hediyeler teklif etti.
Ancak Penda onları reddetti ve Oswy'i ve tüm ırkını yok edeceğine yemin etti. Oswy çaresizliğe kapıldı. "Eğer Pagan hediyelerimizi kabul etmezse, onları
Tanrımız Rab'be sunalım" dedi. Eğer galip gelirse en küçük kızı Elflaed'i Tanrı'nın hizmetine adayacağına yemin etti.

15 Kasım 655'te iki ordu, yağmurlarla çok şişmiş olan Leeds yakınlarındaki bir derenin kıyısında karşılaştı. Bu yerin adı Winwidfield'dı. Penda'nın ordusu sayıca Northumbrialılardan çok daha üstündü ve kralları Ethelhard'ın önderlik ettiği Doğu Anglialılardan oluşan bir birliğin yanı sıra Mercianların tüm gücünden oluşuyordu. Oswald'ın tahttan indirilen oğlu, Alca'nın torunu Etheldwald,
bir seyirciydi, ancak vatandaşlarıyla savaşa katılmadı. Oswy'nin yanında (gayri meşru?) oğlu Alchred vardı. Çok çekişmeli bir
savaştan sonra, Mercians selin
kabarmış sularına geri dönmeye zorlandı ve burada çok sayıda can kaybı yaşandı. Hem Penda hem de Ethelhard ölenler arasındaydı. Büyük bir katliam oldu ve Oswy
tam bir zafer kazandı. Oswald'ın talihsiz oğlundan bir daha bahsedilmiyor ve kaderi bilinmiyor.

Oswy çok güçlü oldu. Oswald'ın yerine Bretwalda olarak tanındı ve birkaç yıl boyunca Mercia'yı bizzat yönetti. Daha sonra, Penda'nın oğlu olan Peada, Hristiyan olduktan sonra,
yerine geçmesine izin verildi ve onu kardeşleri Wulfhere
(659) ve Oswy'nin kızı Osfrith ile evlenen Ethelred (675) takip etti. Oswy,
oldukça yetenekli bir adam olmalıydı. 15 Şubat
676'da öldü ve ilk eşinden Ealhfrith adında bir oğlu ve Eanflaed'den dört çocuğu oldu. Bunlar, halefi Egfrith; gençliğinde, gelecek vaat eden Elfwin; Mercian Kraliçesi Osfrith ve rahibe Elflaed'di; yani Büyük Edwin'in dört torunu.

* * * * *

Braga'nın kızları artık dikkatimizi çekiyor. Küçük kız kardeşi
Nanna veya Godric'in ona seslenmeyi sevdiği adıyla Mary Audr, oraya kaçmalarından kısa bir süre sonra Driffield'da öldü ve kardeşlerinin yanına
gömüldü. Adını aldığı Balder'in karısı gibi, efendisinin ölümünden sonra hayatta kalamadı. Braga yaşamaya devam etti. Hereric'in kaçışı sırasında
garip bir rüya gördü. Onu çok dikkatli bir şekilde aradığını
ve hiçbir yerde ondan eser bulamadığını hayal etti. Tüm çabasını onu aramak için kullandıktan sonra, giysisinin altında çok değerli bir mücevher buldu ve ona çok dikkatli bir şekilde bakarken, tüm Britanya'ya yayılan bir ışık saçtı. Bu rüyanın kızı St. Hilda'nın hayatında gerçekleştiği düşünülüyordu. Kızları büyüdükten kısa bir süre sonra Braga öldü ve kız kardeşi ve erkek kardeşleriyle birlikte Stillingfleet'e gömüldü. Braga'nın en büyük kızı Hereswith, Winwidfield'da Penda için savaşırken öldürülen Doğu Anglia Kralı Ethelhard ile evlendi. Başarılı olan oğlu Aldwulf sonunda bir keşiş oldu. Hereswith ise Paris yakınlarındaki Chelles manastırına çekildi. Hilda kız kardeşini takip etmek istedi ancak Piskopos Aidan onu geri çağırdı ve Wear nehrinin kıyısına yakın bir arazide manastır hayatı sürmeye ikna etti. Heruteu'nun (Hartlepool) Rahibesi yapıldı ve birkaç yıl sonra oradan Streaneshalch'ın (Whitby) Rahibesi olmak üzere nakledildi. Burada iyi bir yaşamın örneği ve eşsiz bir dindarlık ve zarafete sahip bir kişiydi. Ayrıca kilise ve devlette önemli bir etkiye sahipti; ve Wilfrid'in Colman'ı Paskalya tartışmasında çürüttüğü, Oswy'nin başkanlık ettiği ünlü sinod onun manastırında yapıldı. Hayatının son yılında çok acı çekti ve 17 Kasım 680'de Whitby'de altmış altı yaşında öldü. Hackness'te başka bir manastır inşa ettirdi ve öldüğü anda Bega (St. Bees) adlı Hackness rahibelerinden biri onu melekler tarafından cennete taşınırken bir vizyonda gördü. Ertesi sabah rahipler haberi getirdiğinde, Hackness rahibeleri onlara bunu birkaç saattir bildiklerini söylediler. Böylece Hereric ve Braga'nın çocuğu olan St. Hilda öldü.

Kral Edwin'in torunu Elflaed, Hartlepool'dayken kuzeni
Hilda'ya emanet edildi ve onunla birlikte Whitby'e taşındı.
Hilda'nın ölümü üzerine Elflaed başrahibe oldu ve Oswy'nin ölümü üzerine annesi Eanflaed hayatının son yıllarını çocuğuyla geçirdi.
Kral Edwin'in cesedini Aldby'den Whitby'ye taşıdılar ve orada ikisi de öldü ve gömüldü. Oswy de Whitby'ye gömüldü.
Elflaed'in ölümü 714'te gerçekleşti.

Alca'nın her iki çocuğu da aziz ilan edildi - St. Oswald ve St. Ebba.
Sevimli küçük Ebba, Bergliot tarafından Hemingborough'da büyütüldü ve erken yaşta dindar bir hayata başladı. Berwickshire'daki
Coludi manastırının, şimdi Coldingham olarak adlandırılan manastırının başrahibesiydi. Bede bize Ebba'nın 679'dan önce, Coldingham Manastırı'nın yakılmasından önce öldüğünü söyler.

Kral Edwin'in torunu olan Egfrith, 670 yılında on sekiz yaşındayken babası Oswy'nin yerine geçti ve manastır hayatını tercih eden ve ona çocuk
vermeyen Doğu Anglia Kralı Anna'nın kızı Etheldrida ile evlendi. Sonunda kocasının, Egfrith'in kuzeni olan St. Ebba'nın başrahibe olduğu Coludi'de peçeyi takma iznini aldı ve oradan Ely'ye taşındı. 679'da bu kral ve Mercia'daki kayınbiraderi arasında talihsiz bir kavga çıktı ve Trent kıyısında bir savaş oldu ve bu savaşta Egfrith'in kardeşi genç Elfwin öldürüldü. O, on sekiz yaşında büyük bir gelecek vaat eden bir gençti ve kaybı her iki tarafça da kınandı. Bu, Başpiskopos Theodore'un arabuluculuğunu teklif etmesini kolaylaştırdı ve savaşçılar yatıştırıldı. Egfrith huzursuz ve hırslıydı. 684'te İrlanda'yı işgal etmek için bir ordu gönderdi; ve ertesi yıl Piskopos Cuthbert ve diğer danışmanlarının tavsiyelerine
karşı gelerek, kendisi bir kuvvete önderlik ederek Pict ülkesini harap etti.
Forfarshire kıyısındaki Dunnichen'de bir pusuya düşürüldü ve 20 Mayıs 685'te kırk yaşında ve on beş yıl hüküm sürdükten sonra öldürüldü.

Kral Oswy'nin oğlu olan ancak Eanflaed'den olmayan Ealhfrith, kardeşi Egfrith'in yerine geçti ve krallığın harap olmuş halini geri aldı.
Aziz Wilfrid tarafından eğitilmişti ve Kutsal Yazılar konusunda çok bilgiliydi. Iona Başrahibi Adamnan, Ealhfrith sarayında elçiydi ve
Kutsal Yerler hakkında yazdığı bir kitabı o Kral'a sundu, o da
onu ülkesine iyi bir ödülle geri gönderdi. 697'de Mercians Kraliçesi, Egfrith'in kız kardeşi ve Kral Edwin'in torunu Osfrith öldürüldü, ancak koşullar birbiriyle ilişkili değil. Kocası Ethelred 704'te tahttan çekildi ve 716'da öldüğü Bardney'de keşiş oldu. Oğulları Coelred 709'da kuzeni Kenred'in yerine Mercia Kralı oldu ve 716'da ölünce Lichfield'a gömüldü. Coelred teyzesi Elflaed'den iki yıl daha uzun yaşadı ve böylece Kral Edwin'in son soyundan gelen kişi oldu. Northumbria Kralı Ealhfrith 709'da Driffield'da öldü ve yerine o zamanlar sekiz yaşında olan oğlu Osred geçti. Henüz 15 yaşındayken öldürüldüğü anlaşılıyor ve Coenred veya Kenred adında bir gaspçı hükümeti ele geçirdi ve iki yıl elinde tuttu. Kendisinden sonra, on bir yıl hüküm süren Osric adında bir kral geldi, sonra öldürüldüğü söyleniyor. Sonra, 731'de Kral Ceolwulf Northumbria'nın hükümdarı oldu ve 739'a kadar hüküm sürdü. Oswy'nin ailesinden değildi, ancak doğrudan Bernicia'nın ilk kralı Ida'nın soyundan geliyordu. 739'da keşiş oldu ve krallığı kuzeni Eadbert'e bıraktı, Eadbert'in kardeşi York Başpiskoposu Egbert'ti. Bu bilgili piskopos büyük bir kütüphane topladı ve 729'dan 776'ya kadar piskoposluğu yönetti. Alcuin onun bilginiydi. Eadbert, yirmi yıllık bir saltanattan sonra 757'de keşiş oldu ve 768'de öldü.

* * * * *

Saygıdeğer Bede'nin Kilise Tarihi, bu hikayedeki tarihi kişilerle ilgili neredeyse tüm bilgilerin alındığı kaynaktır. Bede, Kral Egfrith'in saltanatı sırasında 673'te Tyne ve Wear arasındaki ülkede doğdu. Egfrith, 675'te Biscop adında bir arkadaşına bir arazi parçası verdi ve bu arazide Wearmouth'u kurdu; ve 682'de Biscop, Tyne kıyılarında Jarrow manastırını kurdu ve Benedict adıyla başrahip oldu. Bu olağanüstü adam, Roma'ya birkaç kez seyahat ederek kitaplar ve sanat eserleri, duvarcılar ve camcılar getirdi. Bede, yedi yaşından itibaren hayatı boyunca Jarrow manastırında yaşadı. O, teoloji ve Kutsal Yazılar konusunda, o zamanlar çok yaşlı olan Lilla ve Bergliot'un oğlu Trumhere'den eğitim aldı ve bu sayede gelecekteki tarihsel çalışmaları için eğitildi. Bede, 705 yılında, Northumbria Kralı Ealhfrith'in saltanatı sırasında, Hexham Piskoposu John, daha çok John of Beverley olarak bilinir, tarafından rahip olarak atandı. Bede manastırını nadiren terk etti, ancak York'taki Başpiskopos Egbert'i kesinlikle ziyaret etti ve ayrıca büyük olasılıkla, benzersiz bir eğitime sahip ve edebiyatın büyük bir destekçisi olan Northumbria Kralı Ceolwulf'un ara sıra misafiri oldu. Bede'den kilise tarihini yazmasını isteyen ve Bede'nin incelemesi için sayfaları gönderdiği kişi Ceolwulf'tu. Büyük tarihçi, Kral Ceolwulf'un bir manastıra çekilmesinden dört yıl önce, 26 Mayıs 735'te öldü. Bede, tarihini Büyük Edwin'in ölümünden yaklaşık bir asır sonra yazdı. Eğitimini Lilla'nın oğlundan aldı ve tarihinin Northumbria kısmı için malzemelerini Sivel'in
kroniğinden çıkardı. Böyle bir adamın böyle bir noktada, öğrenme peşinde yetenek ve şevkle
doğanmış olarak ortaya çıkması ve zamanların eserinin kompozisyonu ve korunması için
elverişli olması takdire şayandı. Edwin ve onun paladinlerinin ilerlemeye verdiği ivmeden kaynaklanan
kültüre sahip aydınlanmış Northumbria Kralları'nın
hükümeti altında yaşadı. Tarihini bu krallardan biri olan iyi yürekli Ceolwulf'a adadı. Fetihten önce York Başpiskoposlarının en iyi ve en bilgilisi olan Kral Eadbert'in kardeşi Egbert'in dostluğundan zevk aldı. Birçok yerden
malzemelerle donatıldı. Ancak Bede'nin bu elverişli koşullar altında yazılmış tarihi olmasaydı, İngiltere'nin kurucularının ilk dönemlerine dair hiçbir şey bilmezdik, Büyük Edwin'in hikayesine dair hiçbir şey bilmezdik. Kaydettiği, sadeliğini kanıtlayan ve çağdaşlarının safdillik konusunda ileri olmadığını gösteren aşırı sayıda keşiş mucizesine rağmen Bede açıkça dürüsttür. Yetkileri onun ellerinde tamamen güvendedir ve tüm bilgilerini tek bir değişiklik kelimesi olmadan verir. Yazarına haklı olarak güvenebileceğimiz bu güven, tarihimizin en eskisinin hem ilgisini hem de değerini artırır.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

KURT DEVRESİ

Baden-Powell'ın İzci Çocuklarının Hikayesi.

YAZAR

JOHN FINNEMORE

'JACK HAYDON'S QUEST', 'THE STORY OF A SCOUT', 'TWO BOYS IN WAR-TIME', 'IN THE TRENCHES', VB. VB.

Büyük Crown 8vo. Bez. H. M. PAGET tarafından Renkli Sekiz Tam Sayfa İllüstrasyon
İçerir.

Fiyat =3s.= =6d.=

Bu hikaye, Bay Finnemore'un bu sezon yayınlayacağı tek erkek çocuk kitabıdır ve şu anda tüm erkek çocukları arasında yakıcı bir ilgi
çekici olan bir konuyu ele almaktadır: Mafeking'in kahramanı Korgeneral Baden-Powell, C.B. tarafından kurulan izcilik hareketi. Hikaye, bir devriye oluşturan izci çocuklarının maceralarını ve her şeyden önce, başlangıçta birbirlerine düşman olan iki devriye liderinin, izci hareketinin etkisiyle yakın arkadaş olmalarını konu alıyor. Kitap, hikayeyi el yazması olarak okuyup, içtenlikle onaylayan General Baden-Powell'a özel izinle ithaf edilmiştir. Yazara yazdığı bir mektupta, "Bu mükemmel eser için hepinize başarılar diliyorum." diyor. Böylece kitap, kurucunun onayının damgasını taşıyor.

YAYIMLAYAN

A. & C. BLACK, 4, 5, AND 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W.

ALTIN ​​KUŞAK

YAZAR

ALBAY MOCKLER-FERRYMAN

Büyük Taç 8vo. Kumaş. ALLAN STEWART'ın Renkli Sekiz Tam Sayfa İllüstrasyonu İçeriyor.

Fiyat =3s.= =6d.=

Bu heyecan verici cesaret ve macera hikayesinin kahramanı, British Museum'da bir eğitim kursundan sonra amcası tarafından Babil'e gönderilen ve eski Asur kraliçelerinden birinin giydiği bilinen gizemli bir kuşağı
ortaya çıkarmak için gönderilen genç bir İngiliz'dir. Bağdat'tan yola çıkan genç Henderson, Residency Cerrahı eşliğinde Mezopotamya'yı geçer ve sonunda Arap çölüne girer. Burada iki arkadaş bir Bedevi kabilesinin misafiri olur ve araştırmalarını sürdürürken birçok garip deneyim yaşarlar. Sonuçsuz bir arayıştan sonra Bağdat'a dönerler ve daha sonra kahraman, Bedevi arkadaşlarıyla birlikte çöle tek başına döner ve artık en batıl korkunun nesnesi olduğunu keşfettiği şeyin peşine düşer. Anlatıldığı gibi, kovalamaca heyecan verici maceralarla doludur ve hikayenin ilgisi sonuna kadar korunur. Genç İngiliz'in yılmaz kararlılığı ödülünü alır ve Altın Kuşak'a atfedilen gizemler ortadan kalkar.

YAYIMLAYAN

A. & C. BLACK, 4, 5 VE 6 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

YAZICI NOTU

- İtalik metin _alt çizgilerle_; kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

- düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

- Sayfa 33: "Sose" kelimesi "Sose"de aşağıdaki gibi değiştirildi

- Sayfa 96: "Monte Cassiano" açıkça bir hatadır; "Monte Cassino" olarak düzeltildi.

- Sayfa 169: Her kaynak "Naravatna"yı tek bir kelime olarak veriyor; Yazarın yazdığı gibi bıraktım.

-Sayfa 291: "birleşik krallık" büyük harfle yazılmadı çünkü
modern Birleşik Krallık'a atıfta bulunmuyor.

-Sayfa 322: İki nokta üst üste konuldu çünkü bunlar kelimeler arasında ayrımı ifade ediyor ve
noktalama işareti değil, antik yazı stilini takip ediyor. Clements R. Markham'ın The Paladins of Edwin the Great adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALADINS OF EDWIN THE GREAT ***

***** This file should be named 45543.txt or 45543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/4/45543/

Produced by Giovanni Fini, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

