*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eighteen Months in the War Zone
Yazar: Kate John Finzi
Yayın Tarihi: April 30, 2014 [EBook #45542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eighteen Months in the War Zone, by Kate John Finzi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eighteen Months in the War Zone
       The Record of a Woman's Work on the Western Front

Author: Kate John Finzi

Commentator: Alfred Turner

Release Date: April 30, 2014 [EBook #45542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHTEEN MONTHS IN THE WAR ZONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Monica'nın kötü üvey annesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SAVAŞ BÖLGESİNDE ON SEKİZ AY

[İllüstrasyon: DİNLENMEDEN SONRA GÖREVE BAŞLAMAK]

Savaş Bölgesinde On Sekiz Ay

BATI CEPHESİNDE BİR KADININ
ÇALIŞMASININ KAYDI

KATE JOHN FINZI

Girişiyle
TÜMBAĞA SÖR ALFRED TURNER, K.C.B.

_On Altı Levhayla_

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1916

KAYBETTİĞİM
KİŞİLERİN
ANISINA

ÖN SÖZ

Bu neredeyse anlatılamaz Savaşın büyük tarihi anlatıldığında,
tarihçiler kendilerini o kadar
hileli, o kadar çelişkili bir kanıt koleksiyonuyla karşı karşıya bulacaklar ki, görevleri neredeyse muazzam olacak.
Verilerini elemeye geldiklerinde, bir zamanlar işgalci bir ordunun bulunduğu müttefik bir ülkede ortaya çıkan büyük askeri üslere şöyle bir bakmaktan daha fazlasına vakitleri olup olmayacağı henüz belli değil. Bu üslerin ve özellikle de en büyük ve ateş hattına en yakın olan Boulogne'un, olayların gidişatında büyük bir rol oynadığı inkar edilemez.

Yine de, Boulogne'da yaşayan ve oradan geçen binlerce kişiden, bir zamanlar önemsiz olan balıkçı kasabasının Savaş Bölgesi'ndeki en büyük üslerden birine doğru kademeli gelişimini anlatabilen tek bir kişi bile kalmadı.

Elbette, bu yüzden, onun rahatsız edici parke taşlarının her bir santimini seven; onun pitoresk sefaletinin onlar için sonsuz bir sevinç kaynağı olduğu; güneşle yıkanmış direklerde, gri sisler içinde yarı gizlenmiş, Turnervariliği Turner'la yarışan resimler gören; balıkçıları, köylüleri ve kasabalıları ellerinden tutup onları dost olarak görmekten gurur duyan bizler için - bir daha asla yakalanamayacak olanı yeniden yakalamak gerekir, çünkü hikayeyi anlatacak kimse kalmadı - savaş zamanında İngilizleştirilmiş Boulogne'un bir resmi.

Doğrusu, Boulogne sahillerimiz İngiliz donanma limanlarına
gidenler gibi tahkimatlarla dolu değil, tarlalarımız da siperlerle delik deşik değil (ancak Calais'i geçip kuzeye, Dunkirk'e doğru gidin ve
ne göreceğinizi göreceksiniz!). Yine de 1914'te Boulogne'un İngiltere tarihinde daha önce hiç oynamadığı kadar büyük bir rol oynayacağına söz verdiği günler vardı -- hastanelerin boş olduğu ve herkesin belediye başkanının önceden basılmış emirlerine yanıt olarak kasabayı anında boşaltmaya hazır olduğu günler -- düşman İngiliz hatlarını ne kadar etkili bir şekilde deldiğini bilseydi, ada evimizi harap etme ve uzun menzilli silahlarıyla Calais'den Boulogne'a kadar kıyıları süpürme hayalini gerçekleştirebilirdi.

O günler asla geri gelmeyecek. Bizimle üssümüzdeki düşmanlarımız arasında
bir sürü yiğit hayat ve her boyutta ve cihazda sayısız silah var,
aslında dünyadaki hiçbir Alman stratejisinin, titiz veya vicdansız, üstesinden gelemeyeceği bir güç; ve hala küçük geçici İngiliz
şehri büyüyor ve büyüyor, çadırlar, kızıl haçlar ve oluklu demir kulübeler şehri; ve hala sadık İngiliz birlikleri, kıvrımlı beyaz yollarda yürüyerek, uzak Albion'un loş kıyılarına özlem dolu bakışlar atıyor.

Ama bu, son aylarda çağrıyı duyanlar için değil, daha çok Mons'un o ilk kahramanlarının anısına, yiğitçe geri çekilmenin acısını, kurak yollarda zorunlu yürüyüşlerin dehşetini, onu uyanık tutmak için sadece bir sonraki adamın süngüsünün dürtmesiyle ve acımasız güneş ile onu Hunların barbarlıklarına kurban edecek korkunç deliryum arasında sadece gömleğinin ucundan kesilmiş bir kanatla bilenler için; bunların anısına, zorluklarla dolu bir yolda binlerce eleştirel gözün önünden geçmek için kalemi elime alıyorum.

Teşekkürlerimi Sayın A. M.'ye borçluyum. Mezarlığın fotoğrafını kullanma izni için James'e ve bu günlüğün yayınlanmasını mümkün kılan, zorunlu olarak dindar bir belgeyi bir araya getirmedeki sabrı için kardeşim Edgar'a teşekkür ederim.

"_Hiçbir kolay umut veya yalan bizi hedefimize ulaştıramaz,
Ancak demirden bir fedakarlık
Beden, irade ve ruhun.
Herkes için tek bir görev vardır--
Herkesin vereceği bir hayat için;
Özgürlük düşerse kim ayakta kalır?
İngiltere yaşarsa kim ölür?_"

--RUDYARD KIPLING.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ
TÜMGENERAL SIR
ALFRED TURNER, K.C.B. XV

KİTAP I

1914--Başlangıçta Olduğu Gibi

BÖLÜM

1. EKİM, 1914 3

2. KASIM, 1914 40

3. ARALIK, 1914 68

KİTAP II

1915--Kaostan Düzen

4. OCAK, 1915 89

5. ŞUBAT, 1915 103

6. MART, 1915 112

7. NİSAN, 1915 124

8. MAYIS, 1915 136

9. HAZİRAN, 1915 146

10. TEMMUZ, 1915 160

11. AĞUSTOS, 1915 171

12. EYLÜL 1915 179

13. EKİM 1915 188

14. KASIM 1915 202

15. ARALIK 1915 211

KİTAP III

1916--İptal Edildi

16. OCAK 1916 225

17. ŞUBAT 1916 240

SON SÖZ 259

LEVHALAR LİSTESİ

DİNLENMEDEN SONRA GÖREVE BAŞLAMAK _Ön sayfa_

YAN SAYFA

BİR HASTANE GEMİSİ 16

DOĞAÇLAMA BİR YARA TEMİZLEME İSTASYONUNDA 28

ŞEKER KULÜBESİ TEMİZLEME İSTASYONUNDA BİR KOVUŞ 32

AÇILMA İSTASYONUNDA DOĞAÇLAMA AMELİYATHANE 42

"BÜTÜN AKILLICA BALIKÇILARININ DUA ETTİĞİ SAYGIN SULTAN" 56

LORD ROBERTS'IN CENAZE EVİ: RİHTIMDAKİ SAHNE 64

YÜKSEK GELGİTTE DURDURULAN AMBULANSLAR 66

KIZILDERİLİ KAMPINDA BİR YEMEK 80

KARDA KIZILDERİLİ KAMPI 88

DİPTEKİ İLK KULÜBE 96

"KEMERLERİNDEN GEÇTİĞİNİZDE HERHANGİ BİR TOSKANA KÖYÜ KADAR HUZURLU BİR MANZARA
GÖREBİLECEĞİNİZ KÖPRÜ" 110

LİMANDAKİ HASTANE GEMİLERİ 138

YENİ KULÜBEMİZ 160

BİR KULÜBENİN İÇİ 160

BİR KULÜBEDE DOĞAÇLAMA HASTANE 184

MASALARIN DEPOLANMASINA ADANMIŞ ÇADIR 208

BİR KULÜBEDEKİ YOĞUN AKŞAM YEMEĞİ SAATİ 208

"KÜÇÜK BEYAZ HAÇLARIN ŞEHRİ" 250

GİRİŞ

TÜBİNGEN. SIR ALFRED TURNER, K.C.B.

Aşağıdaki sayfalarda Bayan Kate Finzi, Alman birliklerinin subayları tarafından sistematik olarak emredilen ve dünyanın en büyük suçlusu olan
Kayzer'in bizzat komuta ettiği vahşi vahşet nedeniyle daha önce hiç olmadığı kadar yoğunlaşan savaşın dehşetlerinin sade, cilasız ve grafik bir resmini veriyor; çünkü onun tarafından kasıtlı olarak planlanmış ve hazırlanmış olan bu savaş, medeniyete ve insanlığa karşı işlenmiş en büyük suçtur. Ona suçlu bir deli veya prototipi Caligula'nın tanımladığı gibi, son derece gelişmiş suç içgüdülerine sahip bir epilepsi hastası demek hayırseverliktir.

Bayan Finzi'nin anlattığı türden acıları okuduğumuzda, İlahi Takdir'in böylesine insanlık dışı bir
canavarın var olmasına ve insanlığa böylesine bir üzüntü, acı, ölüm ve yıkım yaşatmasına hangi amaçla izin verdiğini merak ediyoruz.

Bu büyük çatışma üzerine yazılmış kitaplar zaten çoktur, ancak
bence bu, on binlerce yaralı, sakat ve sakatlanmışın İngiltere'ye gönderilmek veya acılarından mutlu bir kurtuluş olarak ölüm gelene kadar orada kalmak üzere aralıksız olarak geldiği Boulogne'daki üs hastanelerinde olanların ilk kaydıdır - çok acıklı ve ilginç bir kayıt. Ağustos 1914'te bu kıyılardan ayrılan o görkemli "ilk yedi tümen"in kaç subayı ve askeri var ki, bu küçük ama boyutuna göre eşsiz bir orduydu ve von Kluck'un lejyonlarının Paris'e karşı görünüşte karşı konulamaz bir şekilde akıp giden dalgasını durdurdular. Almanya'nın imparatorluk övüngeninin tanımladığı gibi, "General French'in aşağılık küçük ordusu", Napolyon'un 1804'teki işgal ordusunun anısına dikilen anıt sütununun bulunduğu yerin yakınında gömülüdür. Savaştan sonra, ruhları, cesaretleri ve savaştaki becerileri dünyayı hayrete düşüren sağlam ve sadık Müttefiklerimizin onayıyla, özellikle Hun ordularına karşı koyan ve hem Paris'te hem de Calais'de onun ilerlemesini engelleyen kahraman vatandaşlarımızın anısına başka bir anıt dikmek bize düşecektir. Bayan Finzi'nin kitabı oldukça gösterişsizdir ve savaşın mide bulandırıcı dehşetlerini ve cesur savunucularımızın görevlerini yaparken, Kral ve ülkelerine hizmet ederken, İmparatorluğun onuru ve bütünlüğü için ve bu ülkedeki insanların güvenliği ve korunması için bu büyük kurtuluş savaşında katlanmak zorunda kaldıkları korkunç acıları canlı bir şekilde zihnimize getiren basit bir gerçekler kaydıdır. Korundukları şey, Almanların -askerler, askeri yazarlar, profesörler ve Alman din adamları- açıkça ifade ettikleri tehditlerden, Belçika ve Fransa, Polonya ve Sırbistan'da işledikleri suçların ve rezaletlerin, halkımıza çektirecekleri suçların yanında hiç kalacağı yönündeki tehditlerinden kolayca anlaşılabilir. Bu şeylerin, dar görüşlü konumumuz nedeniyle savaşın dehşetlerini hiç deneyimlememiş ve bunları gerçekleştirme gücünden yoksun oldukları için bunları hafife almaya meyilli olan halkımıza iletilmesi iyi olur. Doğal olarak, savaşın tamamen hazırlıksız ve hazırlıksız olan uluslara aniden çıkması nedeniyle tabanda büyük bir karışıklık vardı, çünkü birçok kişinin zihninde Almanya'nın kötü tasarımlarına dair karanlık şüpheler gizlenmesine rağmen, Kaiser'in ve onun pan-Germen asalaklarının rezilliğinin boyutu, benim gibi Almanları iyi tanıdıklarını düşünenlerin bile aklına gelmemişti. İkinciler, doğuştan gelen vahşetlerini, kana susamışlıklarını ve kaba kuvvetle dünya hakimiyetini ele geçirme niyetlerini, son derece kurnazca bir şekilde gizlediler. Bayan Finzi, hastane malzemelerinin, yatakların, ilaçların, doktorların ve hemşirelerin yetersizliği nedeniyle aşılması gereken sıkıntıların grafiksel bir anlatımını veriyor; ancak bu, şeylerin doğasından ayrılamazdı ve çoktan düzeltildi. Merhamet hizmetlerimizle gerçekten gurur duyabiliriz; Hiçbir şey onların değerini ve verimliliğini, yani R.A.M.C. ve hemşirelerimizi geçemez. Eğer yiğit askerlerimiz ve denizcilerimiz, siyasi gaflar nedeniyle "Gelibolu kumarı"na katılsalardı ve Kut
felaketi Fransa'dakiler kadar iyi bakılıp desteklenseydi, siyasi beceriksizlik nedeniyle
kaybedilen kaç hayat şimdi bize bağışlanmış olurdu!

Bayan Finzi kendi çalışmaları hakkında çok mütevazı bir şekilde yazıyor, ancak onun ve tüm gerçek hemşirelerin ve yardımcıların özverili ve iyi çalıştığını ve
en derin minnet borcunun, savaşın dehşetini askerlerimize yumuşatan, yaralar veya hastalıklar yüzünden çok acı çektiklerinde onlara yardım eden ve işkencelerini hafifleten
onlara karşı milletten geldiğini biliyoruz. Calais'in ele geçirilmesinin aylarca imkansız görünmediği unutulmamalıdır; Hunlar bu konuda hiçbir şüphe duymadılar ve Paris ve Verdun'da olduğu gibi, kana susamış Kayzer boş ve kibirli emirlerini verdi: "_Ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun alınmalı!_" Gerçekten hayırsever bir
hükümdar ve halkının babası! R.A.M.C. ve hemşireler, bu nedenle, korkunç bir dezavantajla çalışıyorlardı, hayvani ve vahşi düşmanın yakında ortaya çıkıp onlara vahşi cinayet ve şehvet içgüdülerini
kırıp üzerlerine salmayacağından emin değillerdi, bunun işaretleri sürekli olarak onlara getiriliyordu: genişleyen mermilerin yol açtığı korkunç yaralar ve en kötüsü, hastanelere, pansuman istasyonlarına, sedye taşıyıcılarına sürekli ve planlı ateş açılmasının görgü tanıkları ve kurbanlarının ifadeleri, görünüşe göre Almanların çaresiz ve kendilerine karşı koyamayanları öldürme ve kötü muamele etme çılgınlığıydı. Ayrıca sivil halkın -erkekler, kadınlar ve çocuklar- katledildiği ve Kızıl Haç hemşirelerinin en şeytani şekilde
çileden çıkarılıp sonra sakat bırakılıp öldürüldüğü hikayeleri de anlatılıyordu. Attila'nın Hunları, Alaric'in Gotları, Timur'un Tatarları ve Cengiz Han'ın Moğolları ile karşılaştırıldığında merhamet tacını hak eden
adamların elinde böyle olası olasılıklar ve kader varken. Hemşirelerimizin ne olduğunu ve askerlerimize ve denizcilerimize ne gibi nimetler getirdiklerini hayal edin. Kırım Savaşı'nın başlangıcında, Charles Dickens'ın "Martin Chuzzlewit" adlı eserinde tarif ettiği Sairey Gamp ve Betsy Prig gibi korkunç yaratıklar dışında, ne Ordu hemşiresi ne de sivil hemşire vardı - şişman, yürüyen, kaba, cahil, kirli ve bakımsız ve genellikle cin kokarlardı; doğumlara, hasta yataklarına ve cesetlerin teşhirine katılırlardı ve bu, onları cenaze levazımatçısıyla karşılıklı çıkarları için temasa geçirdiği için büyük bir gurur duyarlardı. Bu sözde hemşireleri, poke boneleri, pis kokulu cüppeleri ve takunyalarıyla, kocaman, şişkin şemsiyeleriyle, gürültüleriyle ve ağır elleriyle, bugünün temiz ve kullanışlı üniformalarıyla, nezaketleriyle, hafif elleriyle, acı çeken hastalarına karşı şefkat ve sempatileriyle karşılaştırın. Merhum Dean Hole'un "Now and Then" adlı eserinde yazdığı gibi, bunlar hafif bir esintiyle, mavi bir gökyüzü ve parlayan
güneşin altında hızla ilerleyen güzel bir yata benzetilebilirdi, hemşireler için eski özürler, Thames'te kalın, sarı bir Kasım
sisinde su (veya cin ve su) dolu bir mavnayla ilerlerken. (Dean Hole.)

1854'te Ordu hemşirelik sistemimizin temelini atan kişi, ebediyen kutsanmış anısı olan Florence Nightingale'di. Alma Muharebesi'nin ve hemşiresi olmayan, tamamen yetersiz tıbbi personele sahip binlerce yaralının haberi geldiğinde ve _tek bir ambulans bile olmadığında_, birkaç hemşireyi çıkarmak için gönüllü oldu.
Teklifinin kabul edilmesi şaşırtıcıydı, çünkü o günlerde Ordu meselelerindeki her türlü değişiklik
zararlı bir yenilik olarak kabul ediliyordu. Kırım'a otuz dört hemşire götürdü ve çok geçmeden sorumluluğu altındaki 10.000 kişi yaralandı. Kendisinin ve hemşirelerinin yaptığı iş harikaydı ve sağlıkları bozulana kadar buna devam ettiler, tıpkı şu anki hemşirelerimizin yaptığı gibi. Savaştan sonra, St. Thomas's ve King's College Hastaneleri ile bağlantılı olarak hemşirelerin eğitimi için bir kurum kurulması amacıyla 50.000 sterlin bağışta bulunuldu. O zamandan beri, Ordu hemşirelik sistemi, Kraliyetin pratik ve her zaman hazır himayesi altında istikrarlı bir şekilde gelişti ve şu anki mükemmelliğine ulaştı. Sudan ve Güney Afrika Savaşları'nda hemşirelerin hizmetleri paha biçilemezdi. Mevcut savaş kendini böylesine devasa boyutlarda gösterdiğinde ve Ordumuz, Lord Kitchener'ın dehası sayesinde milyonlarca kişiye ulaştığında, yeterli sayıda Ordu hemşiresinin bulunamayacağından korkuluyordu; ancak daha sonra İngiltere'deki kadınlar nelerden yapıldıklarını gösterdiler. Yüzlerce ve binlerce kişi kendilerini hemen hemşire olarak eğitmeye adadı, diğerleri ise savaş mağdurları için hastanelerde ihtiyaç duyulan daha az beceri gerektiren işlere; ve
şimdi, onlara ve R.A.M.C.'nin takdire şayan şeflerine ve alt düzey subaylarına ve özel tıp uygulayıcılarının hizmetleriyle öne çıktıkları vatansever ve özverili tarza borçluyuz,
bu korkunç savaşın devasa doğası ve kapsamı göz önüne alındığında, çok az şey isteniyor veya hiçbir şey istenmiyor. Bayan Finzi, gerçeklerle ve kişisel deneyimlerle dolu, Tanrı'nın izniyle, kimsenin bir daha anlatmak zorunda kalmayacağı deneyimlerle dolu, son derece ilginç ve okunabilir bir kitap yazdığı için tebrik edilmelidir; ve bu, Avrupa'da ve başka yerlerde onlarca yıldır tüm sorunların sebebi olan Hohenzollern'ler yok edildiğinde veya belirsizliğe itildiğinde böyle olacaktır.

Eser, başkalarına iyilik yapmak uğruna tüm tehlikelere ve zorluklara göğüs geren kahraman kadınlar olan hemşirelerimizin evrensel bağlılığını parlak renklerle ortaya koymaktadır. Bunların arasında, hayatını başkalarının acılarını hafifletmeye adamış, hatta Belçika'da muhtemelen tarifsiz suçlar ve vahşetler işlemiş olan Alman subaylarına bile hastanesinde hemşirelik yapmış olan Edith Cavell'in adı her zaman öne çıkmalıdır. Bu, beklenebileceği gibi, merhamet, adalet ve minnettarlığın bilinmediği barbar Cermenlerin gözünde hiçbir şey ifade etmiyordu. O alçakça ve vahşice öldürüldü, ama şehitliği asla unutulmayacak veya affedilmeyecek; Kaiser ve suç ortaklarının ününe
yürütülen birçok çirkin lekeden en çirkinlerinden biri olacak,
ve İngiliz Hemşirelerimizin asil siciline her zaman bir şan ışığı saçacak.

ALFRED E. TURNER.

KİTAP I

1914

Başlangıçta Olduğu Gibi

BÖLÜM I

Ekim, 1914

_21 Ekim, Londra._ İstasyon saatinin akrep ve yelkovanının altıyı vurmasını izlerken,
tren kapılarının çarpıldığını duyarken ve bize veda etmek ve Tanrı yolunu açık etsin demek için vagon kapılarının etrafında toplanmış endişeli küçük arkadaş grubuna son bir kez bakarken bir rahatlama hissi yaşamadık.

Açıkçası, tezahüratları biraz yas ve çokça da ikaz içeriyordu.

Bir zamanlar gelişen bir Kızılhaç müfrezesinin, enerjileri ve ekipmanları Ostend'in zorunlu tahliyesinde geride bırakılmış, yıpranmış kalıntıları değil miydik? Her türlü akla gelmeyen tehlikeyle
karşı karşıya değil miydik?
Böyle fısıldadılar bize; ancak, yan vagondaki acemilerin geniş repertuarından gelen neşeli bir ragtime korosunun eşliğinde yerlerimize geri döndüğümüzde, kalplerimiz Büyük Bilinmeyen'in tedirginliği ve beklentisiyle
hızla çarpıyordu. Sonuçta, eylem alanına "çıkmak" için çırpınan sayısız binlerce kişi arasında biz kimdik?

Sadece iki İngiliz kadını, çok fazla deneyime ve çok büyük yaşa sahip olmayan, Kaderin eylem alanına taşımasını istediği, orada en küçük rolleri oynayacak ve savaşın tuhaflıklarına dair bir içgörüye
sahip olacaklardı.

_Southampton._ Southampton'a ulaştığımızda berrak, sakin, ay ışığının olduğu bir geceydi, rıhtımlar sessiz ve karanlıktı. Dışarıda birçok ambulans
vagonunun yüklenmek için sırasını beklediğini gördük. Bize
tavsiye edilen otel, bir biniş ofisi olarak ele geçirilmişti. Dahası,
bizi karşılayacak ve yolculuğumuzu bizimle birlikte
tamamlayacak olan din adamı Bay N---- gelmedi. Bu yüzden, pasaport formalitelerinden sonra
doğruca gemiye bindik.

Yanımızda taşıdığımız tek şey, her birimizin küçük bir el çantasıydı,
iç çamaşırı değişimlerinin yanı sıra, Kızıl Haç şapkaları, önlükler, elbiseler--toplu halde çok etkili olan,
bireye hiç yakışmayan o üniformalar.

_22 Ekim, s.s. ----, sabah 8._ Kamaraların neredeyse hepsi, gemiyle geçen İrlanda alayının subayları için
dolmuştu, bu yüzden salonda az çok huzursuz bir gece geçirdik. Hostesin dediği gibi: "Biz
adamlara her şeyin en iyisini vermeyi severiz. Bir daha ne zaman
yatakta uyuyacaklarını kim bilir?" Bu yakışıklı, güçlü adamların kaderleriyle yüzleşmek için böyle neşeyle dışarı çıktıklarını görmek insanı boğuyor. Ancak o zaman
savaşın büyük bir oyun olduğunu düşünmeyi bırakıp, onu büyük bir
katliam olarak görüyor!

Yelken açtığımızda, şafak vaktinin habercisi olan gizemli mavilik her şeyi kaplamıştı, ama
kara, kasvetli ve önsezilerle dolu bir denizde Havre limanına giriyoruz.

_Le Havre. _ Buradaki postane Finsbury'de, Leadenhall Caddesi'ndeki kablogram penceresi olabilir, çünkü Havre, şık yeni haki ve yaldızlı rakamları ve rozetleri olan İngiliz Tommy'lerle doludur ve onlar ikişer üçer sokaklarda yukarı aşağı yürürler - ya da ayrı ayrı - eşit derecede kaybolurlar.

Havre'ye indiğimizde, haki giysili papazımız Rev. E---- N---- bize katıldı; bagajlarımızı istasyona bırakıp öğle yemeğimizi yedikten sonra, dünyanın yüzünden kaybolmuş gibi görünen grubumuzun geri kalanı hakkında biraz haber almak umuduyla İngiliz Konsolosluğu'na ve İngiliz ve Fransız Kızıl Haç ofislerine doğru yol aldık.

Kızıl Haç üniformamız, saygı ve şüphenin garip bir karışımını taşır -- taşıdığımız asil sembole saygı, şüpheli itibara sahip birçok ruhsatsız insan yüzünden şüphe -- savaşın başlamasından bu yana ülkeye akın eden, birçok uygunsuz davranışta bulunan, birçok istenmeyen hayır kurumu açan -- hepsi Kızıl Haç adı altında -- ve on şansla bir, hiçbir bağlantıları olmayan.

Ancak, bize göre herkes çok nazik ve kibar ve papazımız, uzun boylu, beyaz saçlı, askeri tavırlı bir adam ve görünüşte bir gökyüzü pilotundan çok bir generale benzeyen, evrensel saygı ve selamlar kazanır.

Havre'de bir gece geçirmeye ve erken saatlerde konsolosluğa haber almaya karar verdik ve o zaman Fransızcam ve oteller ve otel sahipleri konusunda _savoir-faire_
bilgim bize iyi geldi,
çünkü grubun geri kalanı Fransızca bilmiyordu ve daha önce hiç yurtdışına seyahat etmemiş gibi görünüyorlardı.

Konsoloslukta aradığımız ve bizi arayacak olan kadınlardan biri olan Leydi ---- ile karşılaştık. Odaya girdiğimizde tanıdık bir ses duyuldu: "Belçika Hükümeti adına her şeyi yapabilirsiniz"--ve kendimizi Londra'daki "evde" ne kadar çekici olursa olsun, korktuğumuz gibi Müttefiklerimize savaş zamanında İngiliz kadınları hakkında yanlış bir izlenim verebilecek şık, küçük kadınla karşı karşıya bulduk.

Belçika'da ün kazanmayı çoktan başardı, koğuşların en yoğun anlarında bir gülümsemeyle
ve "Hastanenizi görebilir miyim?" diyerek ortaya çıkıyordu, ancak ardından kamerası olan
basın görevlisi geliyordu. Bildiğimiz kadarıyla koğuşlarda hiç günlük iş yapmadığı için, günlük gazetelerde ve haftalık dergilerde yer alan portrelerinden bıktık:

"Hanımefendi ---- ağır yaralı bir Belçikalıya değerli yardımlarda bulunuyor" veya:

"Cephede hizmet veren bir savaş kahramanı."

Erkenden yattık, ancak gelip gitmenin bitmeyen sesleri uyumamı imkansız hale getirdi. Ay açık pencereden arkadaşımın huzursuz bedenine doğru baktığında, yataktan gizlice çıktım ve mazgalın yanına diz çöktüm. Sarı saçlarının halesiyle çok genç görünüyordu ve
ilk kez ne kadar yalnız olduğumuzu fark ettim. Günümüzde insanların ne kadar çabuk hayatına girdiği, varoluşun en önemli faktörü haline geldiği ve bir meteor gibi, kişinin görüş alanından çıkıp gittiği, ufukta bir zamanlar ne kadar büyük göründüklerini kanıtlamak için geriye sadece hızla sönen bir hafıza bıraktığı tuhaf. Sonuçta, savaş olsun ya da olmasın, tamamen yabancıyız, farklı ilgi alanlarına, farklı eğitime, farklı sosyal statüye sahibiz. Yine de iyi ya da kötü kaderimiz bir araya geldi. Sadece bir an için bu düşünceler bana saldırdı; sonra rollerimizi oynayacağımız Büyük Oyun'un büyüklüğü tüm küçük kişisel duyguları uzaklaştırdı. _24 Ekim, Rouen._ Dün, bize telgraf çeken ve bize iş verecek olan Bayan C----'nin peşinden
çılgınca koşturarak geldik ve tepenin zirvesine
konmuş küçük bir otele yerleştik, pencerelerinden eski bahçenin tadını çıkarabiliyoruz,
kahverengi, altın ve yeşilin sonbahar tonlarıyla muhteşem.

Burada Havre'de olduğu gibi
yeterince iyi donanımlı hastane olduğu için, iş hakkında bilgi almaya zahmet etmedik, ancak Rahip
E---- N---- Paris'e gitti ve böylece günü Rouen'in
manzaralarının tadını çıkararak geçirdik. St. Ouen'deki Gotik Katedralin güzellikleri,
Tommie'lerimizin şıklığı, tarihi ve değerli kırmızı pantolonları ve mavi ceketleriyle daha az sağlam ama çarpıcı şekilde kıvrak ve iş adamı görünümlü Fransız askerleri hakkında söylenecek çok şey var. Yine de en dikkat çekici olan şey kozmopolit kalabalığın uyumsuzluğudur.

Geniş pantolonlar ve parlak ceketler giymiş esmer Zuavlar her tarafta görülebilir - çoğunlukla bandajlı uzuvlarıyla, belirtelim - ve yanlarında haki giyinmiş ve sarıklı esmer Hintli Müslümanlar.
Onların yanında müftülük giymiş tercümanlar,
tartanlar ve örtülü etekler giymiş İskoç askerler. Küçük Fransız kızları şallarına R.A.M.C.
rozetleri ve numaralar iliştirilmiş şekilde yürüyor; gri ve kırmızı giymiş ordu hemşireleri; kasvetli otları içinde her zamanki koyu tenli Fransız kadın kalabalığı.

Rıhtımda kaynayan insan kitlesini, yürüyen askerleri, ayak yaralarını, evsiz mültecileri, akla gelebilecek her ırktan ve dünyanın her köşesinden seçilmiş rengarenk kalabalığı izlerken, sanki Yukarıdaki Güçler, doğu ile batı, siyah ile beyaz arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaya ve yaklaşan Almanlarla savaşmak için tek bir ırkı birleştirmeye karar vermiş gibi görünüyor. Çünkü kesinlikle fiziksel olarak o kadar güçlü, o kadar cesur ve kurnaz bir düşmanla karşı karşıyayız ki, birleşik ırkların onun saldırısına dayanabilmesi için yıllarca süren yoğun eğitim ve tutumluluk gerekecek. _25 Ekim._ Bay N---- dün gece Paris'ten, gideceğimiz Boulogne karargahında Lord ---- ile tanıştırmalarla ve Paris hastanelerinin düzenli olarak temizlendiği bilgisiyle döndü. 
Bu süre boyunca çok az haber aldık. 9 Ekim'de Antwerp'in düşüşünden ve iki gün sonra Ypres-Armentieres savaşının başlamasından bu yana, geçinmek için sadece söylentilerimiz oldu ve bunlar da
değişken bir şekilde çılgınca iyimser ve rahatsız ediciydi.

Burada kiliselerde dolaşırken, Gotik kemerlerin, zengin ortaçağ pencerelerinin, Rönesans şapellerinin zarif konturlarının tadını çıkarmak için boş zamanın tadını çıkarırken,
kendilerini tam bir Vandal olarak kanıtlayan bu düşmanlara,
Sanat ve Mimarlık hakkındaki bilgimizin çoğunu gerçekten borçlu olduğumuzu düşünmek çok garip görünüyor.
Sanatsever düşmanıyla bir zamanlar ilişki kurmuş, edebiyatını incelemiş, Burckhardt'ı incelemiş,
Faust'un felsefesinin derinliklerine ve Zerdüşt'ün deliliğinin zirvelerine dalmış; Brunhilde'nin kayasına oturmuş veya Valkyrie'nin kar fırtınasının
öfkeli süpürüşünde geçtiğini hissetmiş kültürlü bir varlık olabilir mi; Kara Orman'ın yüksekliklerinden, mavi tepelerin ötesindeki bilinmeyen gökyüzüne, Doğanın her türlü armağanla donattığı bir toprakta
yaşayan güzel şeylere duyulan özlemle baktı; ve kararan ormanlara inerken, Grimm'in "Peri Masalları"na ve Morgenstern'e ve hatta Ibsen ve Jacobsen'in çevirmenlerine ilham veren ortamı fark etti - böyle bir varlık bu büyük çalkantı karşısında
şaşkınlıktan
kaçamaz mı?

_26 Ekim, Askeri Tren._ Fransız askerlerini cepheye taşıyan bir askeri trende salyangoz hızıyla güzel Norman ülkesinden geçiyoruz. Onların uzaktaki "Marseillaise"i, bizim Tommies'in "Tipperary'ye çok yol var"ından daha az içten geliyor, ama sonra onlar Savaşın evlerinde yarattığı yıkımı zaten biliyorlar; onlar işgal edilmiş bir ülkenin
savunucuları.

Abancour'a gidiş biletimizin maliyeti (askeri ücret, çünkü üniformamız Fransızlar arasında en fazla ilgiyi görüyor) 1 frank 50 santim. Abancour'dan sonra Boulogne'a tren yok gibi görünüyor,
bu yüzden aradaki altmış mili nasıl geçeceğimizi kimse bilmiyor!

_Abancour, akşam 7.30_ Alacakaranlıkta Abancour'un şirin küçük model köyüne ulaştık. Rüzgârlı bir ovada duruyor, alçalan bulutlar bu akşam tehditkar bir şekilde
üzerinden koşuyor. Tıpkı Havre
pazarındaki kadınların bize "kutsanmış Croix Rouge için" çiçek teklif ettiği gibi, burada da
kartpostal dükkanının sahibi yolculuğumuzda yanımıza almamız için bize _pastilles de
menthe_ vermekte ısrar ediyor.

_Eu. _ Boulogne'a en yakın gidebileceğimiz nokta burası ve gece 10'da uykulu otel sahibini uyandırıp bir gecelik konaklama ayarladıktan sonra, iyi bir arkadaşımın seyahat çantama koyduğu tabletlerden hepimize bovril yaptıktan ve lezzetli hale getirmek için at eti sandviçleri ve fındık erzakları servis ettikten sonra, sonunda seyahat battaniyeme sarılmış bir şekilde nemli yatağıma düştüm.

Kış geldiğinde çatışmalar
geçici olarak
durmalıdır. Belçika'nın her karışını biliyorum; ayrıca,
her tekerleğin en azından bir metre yere
gömüldüğü kadar ıslak bir ülkeye
saldırı yapılamayacağını da biliyorum. İnanın bana, Almanların elinde ne varsa
tutacaklar - en azından bu kış. Çünkü Belçika zaptedilemez olacak!"

_27 Ekim._ Abbeville'e giden bir trene yetişmek için sabah 5'te kalktık ve bardaklarda tazeleyici bir yudum siyah kahve içtikten sonra kendimizi trende bulduk ve orada akşam 5'e kadar kalma ihtimalimiz vardı. Eu'nun her taraftan iyi korunduğunu görünce şaşırmış olsak da, sadece birkaç hafta önce düşman elinde olduğunu ve aslında Paris'e doğru yürüyüşte Alman karargahını oluşturduğunu öğrendiğimizde şaşırmadık.

Abbeville'e varmadan kısa bir süre önce yan vagondaki genç bir Belçikalı asker başını uzatıp nazikçe Ostend'de Belçikalı yaralılara bakan _infirmieres anglaises_'lerden biri olup olmadığımızı sordu.

Bayan A----'yi, çirkin keçe üniforma şapkasını çıkarır çıkarmaz, Termonde Muharebesi'nden sonra Casino hastanesine götürüldüğü gün yaralılarını saran hemşire olarak tanıdı.

Kariyeri, pencere koltuğunun koluna tünemiş, bizim aydınlanmamız için zevkle çizdiği, en azından olaylı bir
geçmişti.

17 yaşında, Brükselli Fernand L----, yirmi kişilik okul sınıfından on beş kişiyle birlikte, _volontaires_ olarak saflara katıldı ve
Namur'da görev yaptı. Keşif yaptığı bir çiftlik evinde Almanlar tarafından esir alındı, kaçmayı ve memleketine ulaşmayı başardı,
şimdi ünlü belediye başkanı, yiğit M. Max, belgelerini _vize_ ettirdi.
Sadece on beş yaşında olduğunu ve bu nedenle askerlik hizmetine tabi olmadığını iddia ederek sonunda Cherbourg'a ulaştı ve şimdi
Calais'de bir alaya katılmayı umarak cepheye geri dönüyor.

Savaşa karşı coşku dolu ve yakında Berlin'e yürüyeceğimize dair inançlı, sevimli bir çocuktu. Hastane ekipmanlarının düşmana terk edildiğini duyduğunda tek pişmanlığı, çok ihtiyaç duyduğu bir battaniyeyi yanına almamış olmasıydı.

"Bilseydim," diye haykırdı, "dört tane alırdım!"

Fernand L----, seyahatlerinde topladığı muhteşem bir giysi kombinasyonuna bürünmüştü; bunların arasında en dikkat çekeni, bir İyi Samiriyeli'nin Ostend'de, anesteziklerin bile tükenmeye meyilli olduğu o günlerde ona verdiği yeşil örme çoraplar ve bir çift bez ayakkabıydı. En çok gurur duyduğu şey, bir futbol maçı oynamak için Liverpool'da birkaç gün geçirmiş olmasıydı. Bu gerçeğin, onu savaşın zorunlu bağlarından daha çok müttefiklerine bağladığını hissediyordu. Kendisinden birkaç yaş büyük olan ve yedi dil konuşan arkadaşı, parlak bir gülümsemeye sahip yakışıklı bir gençti.
Birçok macerada birlikte olmuşlardı ve Almanların vahşetleriyle doluydular, ki bu ne yazık ki yeterince gerçek görünüyor.

Bir keresinde kaçarken ıssız bir köye gelmişlerdi ve orada bir çiftçi onlara barınak vermişti. Tek kızı, bir subayın kucaklamasına direnirken gözlerinden birini
oyduğu için vahşice sakatlanmış ve kendi anne babasının önünde öldürülmüştü.

Anlattıkları hikaye şuydu: "Göğüslerini kesip bir ayağını ganimet olarak götürdüler."

Dışarı çıktıklarında, Belçikalılar minnettarlıklarını göstermek için ellerimize giydikleri Müttefiklerin küçük kağıt bayraklarını ve
ceketlerinden düğmeleri sıkıştırdılar. Sonra, cebimden bir not defteri alarak,
Fernand L---- Bruges'deki isimlerini ve adreslerini yazdı, aynı zamanda onları veya ailelerini "birkaç ay içinde Ren'e" giderken ziyaret edip göreceğimize dair söz verdi!

İyi korunan hatlar, mühimmat trenleri, büyük silahlar ve atlar
ve savaşın diğer gereçleri--her şey ne kadar da gerçek görünmeye başlıyor!

Mağazaları, kampları ve kiliseleri keşfe çıktığımız Abbeville'de, iki süvari subayı aracılığıyla Almanların
Calais'de olduğuna dair kötü bir söylenti yayıldı ve kasabalıların çoğu kaderlerine
yas tutmak için kapılarına geldi.

Her güzel yerden ayrılırken, Vandallardan ne kadar süreyle güvende kalacağını merak ediyor insan--"son bir bakış" için duygusal bir özlemle oradan ayrılıyor.

_27 Ekim, Boulogne._ Trenimiz Boulogne'a doğru ilerlerken gökyüzü korkunç bir kırmızıydı ve akşam sisi kasabanın üzerinde asılıydı. Her tarafta yüksek direkler göğe yükseliyordu; hastane gemileri, ambulans trenleri, küçük balıkçı tekneleri, hangisine daha fazla dikkat edeceğini bilemiyordu.
Her yerde kahverengi bluzlu pitoresk balıkçı nüfusu hayranlıkla Kızıl Haç ambulanslarına ve işlerini bu kadar büyük ölçekte sürdüren yetkililere yol veriyordu.

[İllüstrasyon: HASTANE GEMİSİ]

Yolculuk, birçok olaya rağmen yeterince uzun görünmüştü,
gün be gün güzel ama ilgi çekici olmayan tarlaların kayıp gittiğini izliyorduk,
ya da bitmek bilmeyen duraklamalar sırasında istasyonlarda huzursuzca dolaşıyorduk,
düşünecek çok az şey vardı, geleceğe dair belirsiz varsayımlar dışında ve
insanların hafif acı ekmeği ve elmaları dışında yiyecek çok az şey vardı,
daha önce geçen aç asker orduları tarafından yağmalanmış yol kenarı istasyonlarında elde edilebilen tek şeylerdi; ve
çoğu zaman vagonlardan inip, duruma göre "içilebilir" veya "içilemez" olarak işaretlenen istasyon pompalarında kendimizi tazelemekten yeterince memnunduk.

Garip bir üçlü oluşturmuştuk. Uzun boylu, eğik din adamı,
hayalperest tavırları ve pratik olan her şeye karşı tamamen duyarsızlığıyla; Komutanım, hayatının çoğunu hastanede çalışarak geçiren genç bir kadındı ve bundan
her türlü sapmayı neşeyle karşılıyordu.
Onun için her şey yeniydi, çünkü daha önce hiç İngiltere'den
çıkmamıştı ve deneyimli bir gezgin için bu yeni ülkenin yollarına duyduğu sevinç olağanüstü derecede ilginçti.
Üçüncüsü, Londra hastanesinin koğuşlarının
sağlıklı disiplininden yeni çıkmış olan ben vardım.

Ve şimdi her şey bitti, o yolculuk. Hedefe ulaşıldı.
Bilinmeyen
yakında ortaya çıkacak.

Yönlendirildiğimiz Komiser bizi kollarını açarak karşıladı.

"Hemşireler--Tanrıya şükür!" diye haykırdı, konaklama görevlisinin merhametine teslim edildiğimizde, Kızıl Haç karargahının üçüncü katında, rıhtıma bakan havadar bir odayı kullanmamız için tahsis etti.

Ancak hemşire kıtlığına rağmen, işe başlamadan önce yapmamız gereken birçok formalite var gibi görünüyor; ve yalnızca büyük bir Londra hastanesinde üç yıllık eğitim almış hemşireler kabul edileceğinden (çünkü savaşan adamlarımız için _en iyi_ olandan başkası yeterli midir?), stajyerler için bazı zorluklar olabilir.

Bu nedenle, paketlerimizi barakalarımıza bıraktıktan sonra, oteldeki Leydi ----'yi görmeye gönderildik. Burada, Portekiz Kraliçesi Amelie'nin nedimesi ve Kızıl Haç hemşirelerinin baş organizatörü görevlerini birleştiriyor.

Burada, hem kalifiye hemşirelerin hem de Gönüllü Yardım Müfrezesi üyelerinin aynı üniformayı giymesinden kaynaklanan karışıklığı ilk kez öğrendik; ayrıca, yetkililerin, lisanssız kişilerin işletmeye uygun olmadıkları
hastaneleri organize etmelerini engellemek için yaşadıkları zorlukları da duyduk. Aydınlık, kalabalık sokaklarda yorgun bir şekilde geri dönerken (Bayan A---- eğitimli bir hemşire olarak bir yıllık sözleşme imzalamıştı), bir şey bana bunun benim faaliyetlerimin de sahnesi olacağını söyledi; nişanlım Fransa'da olduğu sürece, İlahi Takdir
benim rolümü oynamama izin verecekti.

Karargâha döndüğümüzde ilk kez Sansür'ün
hoş olmayan işlevini öğrendik. Tüm mektuplar açık bırakılmalı, askeri kutuya postalanmalı ve Sansür'den geçeceklerse, yolculuğumuzda karşılaştığımız yerlerden, birliklerden, gemilerden, insanlardan vb. hiç bahsetmemeli veya açıklamamalılardı.

Bize bunun sadece casuslara karşı bir önlem olmadığı, aynı zamanda
yalan söylentilere karşı bir tedbir olduğu söylendi; Boulogne'dan daha uzağa hiç gitmemiş ve hiç atış menzili içinde olmamış adamlar, gün boyu durdukları, mermi parçalarından kaçtıkları ve Almanları öldürdükleri
kanlı siperler hakkında uzun tiradlar yazdıkları bilinir!

_28 Ekim._ Bu sabah kahvaltıdan sonra, Konsoloslukta evden mektup olup olmadığını görmek için yola çıktık. Tepeye doğru giderken bir cenazeye rastladık. Her biri Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı dört cenaze arabası ve yedi tabut vardı. Bu, garip şekilli Fransız cenaze arabaları ve büyük üç köşeli şapkaları olan muhafızlara benzeyen kostümler içindeki sürücülerle garip bir tezat oluşturuyordu.

Cenaze alayını tepeye doğru çeyrek saat kadar takip ettik.
Mezarlığa kadar, yeni kutsanmış alan yeni kapatılmış mezarlarla doluydu.

Tabutlar kısa süre sonra indirildi ve orada bir sıra halinde yatarken, küçük izleyici grubunun tek bir gözü bile kuru değildi.

R.A.M.C. tabut taşıyıcıları, işiyle ne kadar aşina olduğunu gösteren bir hızla ayini tamamlayan papaz, bir avuç Fransız köylüsü - hepsi bu. Ve onları tepenin
üstüne koydular ve onları hiç görmemiş olan sadece iki İngiliz hemşire, son dinlenme yerlerinin mesajını evlerine taşıyabildi. Tanrım! Böylesine
önemsiz bir yıkım nasıl olurdu.

Ben bunu yazarken, penceremizin karşısında, ambulans görevlileri ustalıkla bir treni boşaltıyor ve Bayan A----'nin Ostend'den geçtiği hastane gemisine
üzgün, hareketsiz yüklerini taşıyorlardı. Gün boyu, gece boyunca,
vagonlar gelip gidiyor. Cenazeler geçiyor, bir değil, üç, dört, beş tane, ardından görevliler geliyor; sarıklı Sihler ve Gurkalar, alışılmadık gömlekleriyle (şüphesiz evdeki gönüllü yardımcılardan gelen hediyeler) ceketlerinin altında fırfırlı bir etek gibi sarkan ve basit köylü halkının yanından geçerken mükemmel bir his yaratan tuhaf görünümlüydüler.

Daha sonra, Wimereux'a yürüdük ve plajı dolduran yaralı Tommie'lerin fotoğraflarını çektik. Çoğunlukla kol ve bacak vakalarıydılar ve
uzun mesafeden bakıldığında kumlardan neredeyse ayırt edilemeyen, perişan haki giysileri içinde neşeli, kaba görünümlü bir gruptular.

Rahip E---- N---- yapacak çok şey buldu ve şimdiden aşırı
iş yükü altındaki Piskoposun elinden işi alıyor. Bu arada ben de boş zamanlarımın tadını çıkarıyorum ve güneşin her saatinin tadını çıkarıyorum. "Peder
N." diye adlandırdığımız kişi, bugün öğle yemeğinde ilginç görüşleri olan bir Ordu gazisiyle sohbete başladı.

"Almanların Calais'e ulaşacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Muhtemelen hayır; ancak ulaşırlarsa buraya doğru yola çıkarlar. Aradıkları yer burası -- denizaltıları için bir üs olarak. Ve erzaklarımızla ne yapacağımızı Tanrı bilir. Onları zamanında
götürmek mümkün olmayacak!"

Rıhtım boyunca yaklaşık bir mil ilerlediğimizde, hala yanan bir kampın enkazına rastladık; Manchester'dan Crouch End'e kadar İngiliz şirketlerinin adlarını taşıyan biçerdöverler, çekme motorları ve arabalar yan yanaydı; ve son olarak, uzakta dün Kanal'da havaya uçurulan Fransız mülteci gemisi belirdi.
Burası ile Folkestone arasında.

Akşam ateşin etrafında bir grup hemşireye katıldık. Onlar, Paris'ten yeni gelmiş hoş kızlardı. Orada bazı otel hastanelerinde rahatlatıcı işler yapıyorlardı.

Özellikle Astoria'yı bir labirent olarak tanımlıyorlar. "Bir hasta için süt almaya gidiyorsunuz ve sütü bulduğunuzda adamınızı kaybetmiş oluyorsunuz ve saatlerce avlanıyorsunuz, sadece sonunda onun ihtiyacının
zaten karşılandığını görüyorsunuz," diyorlar. Yardımcıları, yardım etmek için bitmek bilmeyen çabaları Fransa'nın yılmaz ruhunun tipik bir örneği olan Fransız soylularından seçilmişti. Sık sık eğlenceli olaylar meydana gelir.

Çok baskı altında olan bir doktor, kendisine _özel_ ilgi duyacak kişileri davet ettiklerini söyleyen tanınmış bir aristokrat aileyle çay içme davetini kabul etti. Geldiğinde, diğer misafirlerin bir oda dolusu yaralı Tommy'den oluştuğunu gördüğünde yaşadığı eğlence resmedilebilir.

Başka bir doktor, kendisine tanıtılan ünvanların miktarı karşısında bunalmış bir şekilde koridorda bir hemşireyle karşılaşınca, yorgun bir şekilde şöyle başladı:

"Bakın, diyorum, şimdi, _sen_ çiçek açan bir prenses misin?" emirlerini vermeden önce!

Hemşirelerin odalarında hüküm süren harika pisliğe ve kötü drenaja rağmen, konaklamamız için minnettar olmalıyız, diyorlar.
Görünüşe göre hemşirelerin çok fazla şeye ihtiyaç duyması beklenmiyor. Birisi, yeni gelen hemşirenin hangi odada yatacağını sorması üzerine, boş bir şaşkınlıkla haykıran hanımın _Punch_'taki eski bir klişeyi alıntıladı:

"Ah, ama sizin eğitimli bir hastane hemşiresi olduğunuzu sanıyordum!"

_29 Ekim._ No. ---- Sabit Hastane'nin hikayesini anlatayım. İngiliz becerikliliğinin neler başarabileceğinin bir anıtı olarak gelecek nesillere aktarılmalı, varlığı meşhur İngiliz hazırlıksızlık durumunun bir sonucu olsa bile. Tarihin yıllıklarında, daha önce eşi benzeri görülmemiş, her şeyin en acı deneyimle öğrenilmesi gereken modern savaşın soykırımı ve kaosuna denk olan ne var? İngiltere'den ayrılmamızdan üç gün önce, her geçen gün daha da şiddetlenen Calais savaşının başlangıcında, belirli bir Binbaşı N---- kendini trenlerle binlerce yaralının indirilmesinden ve rıhtımda sedyelerinde çaresizce bekletilmesinden sorumlu buldu. Zaten C---- ve I---- Otelleri yaralılarla _çıldırmıştı_, koridorlarda birbirlerine o kadar yakın yatıyorlardı ki bir sonraki hastaya ulaşmak için
bir sedyenin üzerinden tırmanmak gerekiyordu ve genellikle yaraları sarmak için
paletlerin üzerinde duruyorlardı.

Kumarhane açıldı, ancak söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede diğerleri kadar
kalabalıktı.

Kullanılmayan bir şeker kulübesi, çatlak çimento zemini tozla
dolmuş, kırık cam çatısı kirle
le kaplı geniş bir ahşap ahır, bir hastane için pek de ideal bir yer değil, ama eldeki en iyi şey ve Binbaşı burayı ele geçirdi ve burada, keresteler temizlenmeden, camlar onarılmadan veya duvarlar badanalanmadan önce, yaralılar içeri yuvarlanmaya başladı. Pek de güzel bir yer değildi, ama başlayan ve devam etmesini
sağlayan şiddetli yağmurdan uzaktı ve açık havadan daha az soğuktu.

Gündüz ve gece görevliler sırayla yeri hazırlayıp
yaralılarla ilgilenerek çalışıyorlardı. Orada bulunan yalnız bir İngiliz kızı gönüllü olarak hizmetlerini sunmuştu ve koğuşlarda tek başına elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bir gün Binbaşı rıhtımda yürürken, Kızıl Haç hemşirelerini gördü. Bunlar Paris'ten geldiklerinde karşılaştığımız kişilerdi. Emir beklediklerini ve hepsinin kalifiyeli kadınlar olduğunu duyduğunda,
onları da ambarını ele geçirdiği gibi ele geçirdi.
Daha fazla yardım almak için Karargâh'a geri döndüler.

"Siz de neden gelmiyorsunuz? Herkesin gemide olması gereken bir durum!" dedi biri.
Üssün ilk temizleme istasyonunda çalışmaya böyle geldim. Bu, hareketsiz hastaneydi, tayın bisküvilerini tamamlamak için taşıyabildiğimiz tüm somunlarla dolu olarak, bu öğleden sonra "kaza servisinde" çalışmaya koyulduk.

Her gün gelmesi muhtemel bin yaralı için, R.A.M.C.'nin erkek personeli, doktorları ve hastabakıcıları ve iki veya üç Kızıl Haç cerrahı ve kadın doktorların yanı sıra altı tane tam eğitimli hemşire ve ben varız.

Ana ekipmanı on yatak ve birkaç çuval saman oluşturuyor.
İki paket kutusuyla desteklenen tahtalar tuvalet masasıdır.
Bir uçta adamlar üç doğaçlama banyo yapmakla meşgul, diğerleri duvarları badanalıyor.

Ben içeri girdiğimde bir tekne dolusu İngiltere'ye gitmişti ve kalanlar için bir yemek almaya gittik. Ancak, bütün gece çalışmış ve bitkin düşmüş hastabakıcılardan yeterli
çay almak zordu. Erkeklerin getirdiğimiz ekmek ve eski gazetelere olan sevinci inanılmazdı.

Bunu başarabilenler, merkezdeki tek sobanın etrafında toplandılar. Haftalardır yaşadıkları siperlerden çamura bulanmış, sakallı, iri, kaba adamlar, yola çıkanlardan ne kadar da farklı görünüyorlardı! En kötü vakalar geldiklerinde sedyelerinde yatıyorlardı. Çayını götürürken biri basitçe "Burası cennet, Rahibe." dedi.

Uzun boylu, esmer bir adam içeri girdi - Komutan, dedi biri. "Şu iki Alman'ı tekneye götürün," diye emrettiğini duydum. Sonra bize dönerek,
"Yemekhanemize gelip kendinize biraz çay alsanız iyi olur," dedi. "Yakında dört tren dolusu bekleniyor."

"Yemekhane" adıyla onurlandırılan küçük kutsal alana girdik,
Binbaşının emir eri bir Primus sobasında çay hazırlamakla meşguldü. Süt yoktu, ama büyük teneke
kupalardan gelen acı siyah içecek yine de hoştu. Birileri kılıçla kestiğimiz bir pastayı temin etmişti,
mevcut en temiz şey olarak.

Yemekhanenin yanında subayların odaları vardı (içine bir bakış atma ayrıcalığına sahip olduğumuz) - küçük beyaz badanalı bölmeler, kamp yatağı, yaklaşık üç inç x altı inç boyutlarında bir tıraş bardağı ve lavaboya dönüştürülmüş eski bir şeker kutusuyla döşenmişti.

Çayı bitirince, bir sonraki parti için "yatakları" hazırlamaya koyulduk, beklenen dört tren dolusunun ilki. Bin adam için on karyola! Kulağa neredeyse inanılmaz geliyor, ama yine de doğru; ve her an daha fazlasının beklendiği söylense de, şu anda sadece tahta paletlerimiz ve sınırlı sayıda battaniyemiz var. Birinin üstüne yatmak, ikisinin örtünmek, bir ceketin yastık olarak kullanılması günlük işti, ta ki bir yığın şilte gelene kadar.

_30 Ekim._ Gece yarısına kadar çalıştık ve bu sabah 7.30'da tekrar göreve başladık. Barakalarımızdan hastaneye yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş var, bu da kör edici yağmurda engebeli parke taşlarının üzerinden
pek de çekici değil. Her neyse, gazlı kangrenin
burun deliklerimizden rahatsız edici kokusunu temizleme avantajı var. Bu sabah göreve geldiğimizde, bulabildiğimiz her eski dergiyle
yüklenmiş bir şekilde, kocaman, iri yarı bir İskoç ambulans treninden indi. Ona bir
gazete verdik, ama konuşmaya meyilliydi. Şimdiye kadar ateş hattına geri dönme özlemini dile getiren ilk adam oydu.

"Bir uzvum kalmışken," dedi, "Almanlara bir tencere
sahip olmak isterdim. Ve makinemi beş parmağımla olduğu gibi iki parmağımla da
ateşleyebilirim--eğer izin verirlerse."

[İllüstrasyon: DOĞAÇLAMA BİR YARA TEMİZLEME İSTASYONUNDA
"Burası Cennet, Rahibe!"]

Öfkesinin sebebi, Almanların bulunduğu küçük bir köyde buldukları Kızıl Haç hemşiresinin parçalanmış cesediydi.

"Onu yanlarında ne kadar sürüklediklerini Tanrı bilir, ama korkunç şekilde parçalanmıştı," dedi titreyerek. "Ben iri bir adamım, ama bizim binbaşımız daha iriydi, yine de ikimiz de boğulmaktan kendimizi alamadık. Ve onlara tekrar saldırmak istediğimizi merak ediyor musunuz?"

Yaraların en kötü yanı, korkunç sepsis ve onları
temizlemenin imkansızlığıdır. "Yedi haftadır ilk kez botlarımı çıkardım!" tüm gün tekrarlanan bir ünlemdir, çünkü onları kelimenin tam anlamıyla keseriz. Üç haftadır botların neredeyse hiçbiri çıkarılmadı, sonuç olarak
yapışmış gibi görünüyorlar, ayaklar demir gibi, tırnaklar pençe gibi.

Bazı adamların yaraları ilk saha pansumanı yapıldığından beri pansuman edilmedi, bunun basit nedeni hastane trenlerindeki yoğunluğun en kötü vakalar dışında hiçbirine müdahale etmeyi imkansız hale getirmesi, bunların çoğunun da yolculuktaki sarsıntıyla hızlanan kanamadan ölmesi.

Pansuman yapmaktan başka bir şey yapmaya zaman yok ve hastaları yıkamak istesek bile, geceleri gölgelik, gündüzleri havlu olarak ışıkların etrafına astığımız kırmızı mendillerden başka bir şey yok.

Su, özellikle kaynar su, çok değerlidir, çünkü hepsi dışarıdan getirilmelidir, çünkü deneyimli aşçı bütün gün şiddetli yağmurda
çalışır, kazanlarından her kaseye bir miktar kepçeyle koyar.

"Böyle manzaralar göreceğimi hiç düşünmemiştim," diye haykırdı otuz yıllık deneyime sahip bir hemşire yeni bir tren dolusu geldiğinde. Ama kendi hislerimizi
düşünmeye vaktimiz yok.

Parmaksız eller, delinmiş akciğerler, neredeyse kangren olmuş kollar ve bacaklar,
başkaları zaten tetanos tehdidi altında (ki şimdi hastalara buna karşı aşı yapmaya başlıyorlar), tanınmayacak kadar şişmiş ağızlar, kurşun yaralarıyla, kırık uyluk kemikleri, parçalanmış çeneler, görmeyen gözler,
çirkin kafa derisi yaraları; ama tek bir mırıltı, tek bir inleme bile yok, sadece uykuda.
Erkekler içeri girdiğinde paletlerinin üzerine düşüyorlar ve yemek için uyandırılana kadar
uyuyuyorlar.

Birkaçı bir Alman'ı görünce çılgına dönüyor.

"Kızıl Haç'ımıza ateş açtılar!" diye bağırıyorlar. "Herkesi diri diri yaktılar! Neden onlara bu kadar iyi
davranıyoruz?"

Lille yakınlarından alınan çok sayıda tutuklu bu sabah temizleme istasyonuna getirildi. Orada bulunan tek dilbilimci olduğum için tercüman olarak görevlendirildim. Korkunç bir sinir
durumundaydılar ve ne zaman öldürüleceklerini sordular.

Birinin kalbine şarapnel saplandı ve "Ne zaman vurulacağız?" diye sordu. Yaralarını sararken, Britanya'nın medeni bir ülke olduğunu ve Hunların aksine, yere düşen bir adama
vurmadığını açıkladım. Adamın yüzündeki rahatlama ifadesini asla unutamam.

"Bizi yakalarsanız işkence göreceğimizi söylediler!" diye haykırdı.

Daha sonra annesine bir kart göndermem istendi. Ne söyleyeceğimi bilmek zordu, ancak "Oğlunuz, tutuklu ve yaralı olmasına rağmen, güvende ve iyi bakılıyor," duruma uygun gibi görünüyordu. Birdenbire, tek kelime etmeden kemerimden makası aldı. İntikamcı tutukluların hikayelerini hatırlayarak geri çekildim. Önlem gereksizdi,
çünkü küçük Hun sadece ceket cebinden bir düğme kesiyordu.

"Hier, Sie haben ja nichts genommen" ("Burada, hiçbir şey almadın"), diye haykırdı, Cermen kabalığı, bana "hatıra"yı verirken nezaketini gizliyordu.

Biraz sonra garip bir insani olay yaşandı.

Bir grup Tommies, süngülü bir eli olan bir Boche'yi izliyordu. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak görünüşe göre onların
saldırılarına cevap veremeyecek kadar korkmuştu. Ancak, hemen bana döndü
karısına hayatta olduğunu söylemek için bir mesaj göndermesine izin verilmesini rica etti.

"Karısının olması için çok genç, Rahibe," diye ima etti topal bir adam, görünüşe göre büyük ailesinin geçimi ona yük olmuş gibi görünüyordu.

"Kaç yaşındasın? _Sen?_" diye ekledi, tutukluya hitap ederek.

Hun eski bir mektup kutusu çıkardı ve bir bahçe çardağında güzel bir İngiliz görünümlü kızın portresini çıkardı.

"Karım," diye haykırdı. "O on yedi yaşında, ben on dokuz. Ben
gittiğimde iki günlük evliydim!"

Bir anda etrafındaki düşmanca kalabalık sempatizanlardan birine dönüştü. "Zavallı dilenci! Sonuçta, muhtemelen bizim kadar o da
kavga etmek istemiyordur," dedi topal adam. [Resim: ŞEKER KULÜBESİ TEMİZLEME İSTASYONUNDAKİ BİR KOĞUŞ]

"Hayır," diye cevapladı tutuklu ve Saksonlar ile Prusyalılar arasındaki tüm ırksal düşmanlık onun sözlerinde kendini gösterdi, "Ve Saksonlar savaş istemiyorlar - barış istiyorlar - ama bize sormuyorlar!"

_31 Ekim._ Savaşın çok çeşitli dehşetlerini kendileri görmeselerdi kim inanırdı? Hiçbir başa çıkılamayan haşereler, normal zamanlarda hiç görülmeyen haşereler. Erkekler onlarla birlikte yaşıyor, biz de yaşıyoruz, bu da her fırsatta muazzam bir "arama"yı gerektiren bir gerçek. Kesilmiş uzuvların bile süründüğü
bulunuyor.

Biz gelene kadar bu ahırda tek başına çalışan kız dün rıhtımda yürürken bir sedyeden zayıf bir ses onu çağırdı. Kardeşiydi. Gece öldü ama o yine de
görevde.

Gün boyu telaş devam ediyor. Her adam pansuman yaptırmak için yukarı çıktığında "Şarapnel mi yoksa kurşun mu?" sorusu kulaklarımızda durmadan çınlıyor.

On dokuz yaşındaki bir çocuğun bir kolunda en az altı, her bacağında ise iki kurşun yarası vardı. Yaralarını pansuman etmek ikimizin de bir saatini aldı ve
sonrasında, nazik bir ricaya yanıt olarak sakalsız yüzünü yıkarken, kendi kardeşlerimin öldüğü ve bu çocuklar gibi sakatlanmadığı için bir şükran duası
göndermeden edemedim.

Gün batımına doğru, tetanosla kaskatı kesilmiş genç bir Sakson'un yanına çağrıldım.

Sıkılı dişlerinin arasından, görevlinin hareketsiz yatma emrine hala inliyordu: "Ich kann nicht still liegen" ("Hareketsiz yatamam").

Saat yedide (yaklaşık on iki saatlik çalışmanın ardından) akşam yemeği için eve gittik ve gece vardiyasına geçme sırası bize geldiğinde, iki saat sonra temiz önlüklerimiz ve içimizdeki tatmin olmuş bir adamla tekrar görev yerlerimize döndük. Nöbetçi subay henüz ikinci anti-tifo enjeksiyonunu
oldurmamış olanları çağırdı ve ben de onlardan biri olduğum için
anında enjeksiyon
yaptım.

Uzun gece boyunca, karanlık, ağlamalarla dolu koğuşta hastadan hastaya koştururken, huzursuz uyuyan figürleri örterek, onları daha rahat pozisyonlara taşıyarak, her birinin annesi için dua ederken, adamlarımızın çığlıklarına rağmen, ölmekte olan Sakson çocuğuna karşı hiçbir kızgınlık duygusu besleyemedim, ama sadece çocuklarını
yağmalamayı ve katliamı ilahi bir zorunluluk olarak görmeye
bırakan o iğrenç Prusyacılığa karşı. Gece yarısına doğru her şey
yeterince sessizleşti ve böylece pansumanları elimizden geldiğince kesebildik. Bu sırada,
yerde bir sandalye olmadığı için, itiraf ediyorum bacaklarım neredeyse
boşalıyordu. Dahası, enjeksiyon hızla etkisini gösterdi ve
katılaşan bir kol ve yükselen ateş bu tür bir işi kolaylaştırmıyor.
Açıkçası, hiçbirimizin bir daha asla bu kadar meşgul olacağını sanmıyorum ve
tek duamız "devam etmek" için güç olmasıydı.
Birçok adam, diğerlerini uyanık tutan öksürüklerle işkence görüyordu.
Onlara verebileceğimiz tek şey ılık su ve yoğunlaştırılmış süt kutusunun çalkalamalarıydı. (Ahenk
olması için buna "süt" derdik.)

Haşerelerden uyuyamayanlar, stokları bitene kadar sigara üstüne sigara yaktılar. Sabah 2'de hemşirelerin
"ranzasına" çekildik - beyaz badanalı, fare dolu, kötü kokulu bölmeli bir bölme, tek mobilyası iki raf olan - ta ki biri "tuvalet masasını" (iki boş kutu - oh, sevinçlerin sevinci! sırayla oturduğumuz) - ve gece yarısı yemeğimiz için yumurta kaynattığımız bir kok ateşi getirmek için ilham alana kadar. Yumurtamın yarısına
geldiğimde görevli bana seslendi: "Mahkum daha fazla dayanamaz. Gelip onunla konuşur musun, Rahibe?" Sanki koğuş kocaman bir savaş alanıydı, çünkü her taraftan çığlıklar beni karşıladı.
"Hadi onlara, çocuklar!" diye bağırdı köşedeki iri yarı İskoç, uykuda yoldaşlarını öne doğru iterken. "Tanrı yardımcımız olsun!" diye inledi, anesteziden uyanan kolsuz bir ejderha.

Korkunç spazmlar başladığında ölmekte olan Alman'ı elimden geldiğince sakinleştirmeye çalıştım
ve sıktığı dişlerinin arasından "kreuz"daki (sırt ağrısı) acıyı ifade etti. "Guter Junge--bleib still. Es
dauert nicht mehr lange!" ("İyi çocuk--hareketsiz yat. Uzun
süremez artık!") demekten başka ne diyebilirdim ki? Alnından akan teri silerken kalan eliyle benimkini sıktı. Sonuçta, acı çekmek büyük bir eşitleyicidir.

Güney Afrikalı yaşlı bir aktivist olan görevli, gökyüzünü
su basmaya başlayan ışığa baktı.

"Genellikle bu saatte Batı'ya giderler," diye sertçe, titreyerek belirtti. Ben de titredim; yer ruhlarla doluydu.

Bir an için ayrılanların iç çekişini duyduk, yanımızdan geçerken birçok kanadın
hızla geçişini hissettik. Sonra kapıda bir fener taşıyan zayıf, boğuk bir figür belirdi, sanki "Zaman"ın eski bir figürü gibiydi ve gerçeğe uyandık.

"Bir tren dolusu getirdim," dedi. "Bunlardan bir düzine kadarı acil vakalar ve yataklara ihtiyaç var."

Zorunlu olarak uyku formlarını beton zemine taşımak zorunda kaldık,
hepsi morarmış, yırtılmış ve kanamış olsalar da,
çok kısa olan dinlenmelerini kısalttılar.

Karnından yaralı bir memur getirildi, ama neşeyle
eve gitmekten bahsediyordu. O da saat sekizden önce vefat etti.

Hemşirelik açısından bakıldığında,
dezenfektanlar ve pansumanlar sürekli olarak düşük seviyede olduğundan, iş hiç tatmin edici değildi.
Bugün iyot bitti. Cerrahlardan biri gelip
kötü bir femur vakasını pansuman etme niyetini belirtti.
O iyot istediğinde
elime gelen her şeyi toplamıştım. İyot olmadığı için
isteksizce iç çekti ve "O zaman pansumanları şimdilik bırakalım," diyerek uzaklaştı, ancak bir saat sonra kasabada bulduğu bir miktarla geri döndü.

Elbette, bu kadar kötü havalandırılan veya daha doğrusu hiç havalandırılmayan bir yerde asepsi denemesi yapılamaz, çünkü yan pencereler yoktur ve tavan penceresi aydınlatma amaçları için yeterli olsa da, havalandırma aşırı cereyanlı girişler aracılığıyla sağlanır.

Kesinlikle sağlıksızdır ve yerdeki kokular tarif edilemez ve asla unutulamaz. Tuvalet imkanı yoktur - her ne kadar rıhtım boyunca tuvaletler bulunsa da, körler kolsuzlar tarafından, topallar ise görevliler tarafından sırtlarında taşınır.

Yakma fırınında yakılamayan her türlü çöp denize atılır ve saman çuvallarının yerini giderek _gerçek_ yatakların aldığını ve battaniye tedarikinin büyük ölçüde arttığını belirtmekte fayda vardır.

Hemşirelik açısından da tatmin edici olmayan bir şey, adamların temizleme istasyonundan o kadar hızlı geçmeleri ki, aynı pansumanı nadiren iki kez yapıyoruz; ve dalgalı denizler veya aşırı yüklü tekneler nedeniyle hastaların ilerleyişini izleyebildiğimiz günler olsa da, çoğunlukla sadece hareketsiz vakalar kalıyor ve geri kalanlar aceleyle geçiriliyor, insan nasıl devam edeceklerini merak ediyor.

Aceleyle geçtik mi dedim? Eve gidecek adamları acele ettirmeye gerek yok, çünkü bir tekne anons edilir edilmez genel bir kargaşa başlıyor ve geç kalmamak için kahvaltılarını, kıyafetlerini ve hatta değerli ganimetlerini geride bırakıyorlar.

"Sadece biraz eve gidelim ve bir sonraki kavgada iki kat daha güçlü olacağız," diyorlar.

Etiketlerin incelenmesini takip eder (çünkü her adam varış yeri için etiketlenmiştir: İngiltere için mavi, Havre için sarı, iyileşme deposu için beyaz) ve tıbbi memurun arzu edilen mavi bileti vermediği kişilerin yüzleri gerçekten de üzgündür.

Tam gün ağarırken, diğerlerinden daha korkunç olan son bir spazmla, küçük Sakson tutuklu öldü. Sıkıca kenetlenmiş çeneleri gevşerken, görevli şöyle dedi: "Bir ceset için fena görünmüyor, Rahibe; güzel bir çocuk olmalı!"

Ceset numarasını istedim ama bulamadım.
İçimden, çocuğun annesinin iyi bakılarak öldüğünü bilmesini diledim.

Her şey çok ilkel; bir zamanlar ölümlü olanı diğerlerinden saklayacak bir paravanımız yok.

Sabah 10'da görevden ayrıldık. , tam 1.100 kişilik bir grup daha gelmeye başlamıştı ve eve giderken, bir destroyerden inerken gizlice ziyarette bulunan K. of K.'yi gördük.

BÖLÜM II

Kasım 1914

_1 Kasım._ Günlük olayları takip etmek imkansız.
Burada her şey çok hızlı ilerliyor--ayrıca, ruh isterse
beden çok bitkin. Yine de, ruhlarımız bir an bile
bayılmıyor; aksine, işler ne kadar kötüye giderse, biz de o kadar neşeli oluyoruz, her şeyin en iyisini yapmaya o kadar kararlıyız. Garip olan şu ki,
evde kendimizi eğlendirmek için çok çalıştığımız bütün o yıllar boyunca hiçbiri
bunun verdiği tatminin sekizde birini bile getiremedi.

Mağaza her gün daha da büyümesine rağmen, mutfak eşyalarında harikulade bir kıtlık var. Hava yastıkları, göz banyoları vb. almak için en yakın eczaneye gitmek sık rastlanan bir durumdur, çünkü bunlar gereklidir.

Gece ve koğuşlar doludur. Başka bir tren yükünü boşaltır.
Sedyeli vakalar sedyelerde kalmak zorundadır. Yürüyen vakalar sobanın etrafında toplanmış, betona uzanmış, kanlı, böcekli paltoları örtü olarak kullanılmıştır.

Dışarıda, bir an için yağmur durmuştur ve berrak gecede
ay gümüş, parıldayan denizin üzerinde huzurla gülümser.

İçerideki sahneyle ne büyük bir tezat! Yaralıların huzursuz figürleri--meşgul hemşireler.

Herkes bitkindir, çünkü yedi kadının gece gündüz halletmesi neredeyse insanüstü bir görevdir; ancak Ordu Hemşirelik Servisi'nin yakında yeterli sayıda geleceğini söylüyorlar. Kadın doktorlar paha biçilmezdi, şevkleri hiç bitmiyordu. Onlar muhteşem operatörler ve
en kötü koşuşturmaların ortasında asla umursamaz değiller. Buradaki işlerinin yanı sıra
burada Boulogne'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir şatoda bulunan "Kadın Hastanesi"nde çok zaman geçiriyorlar, burada her şey gönüllü kadın işçiler tarafından yönetiliyor, onlar doktor, hemşire, hademe ve levazımcı olarak görev yapıyor.

Tiyatro oldukça şık görünüyor, kurulan büyük sterilizatörler ve ameliyat masasıyla. Şu beyaz badanalı
duvarlar ne hikayeler anlatıyor!

Acaba evde örgü örenler kendi el işlerinin değerini anlayacaklar mı?

Erkeklerin hevesli yüzlerini görebilselerdi, yetersiz stoklar dağıtılırken ve o kötü oturan ceketler, çoraplar ve
karton tabanlı ayakkabılar (hepsinin küçümsediği bülbüller) onlara verilirken; "Taşınabilir kasaların" sürünerek ilerleyen gömleklerinden, yırtılmış, donmuş kanla sertleşmiş ve Flanders çamuruyla lekelenmiş, yumuşak ve sıcak giysilere dönüşürkenki memnuniyet dolu ifadesine bir an bile bakabilselerdi, tüm o saatlerce süren sabırlı örgünün karşılığını almış olurlardı; boşuna çalışmadıklarını bilirlerdi.

Her gün her kaynaktan alınan stoklarla doldurulan sözde "Kızıl Haç Deposu"na rağmen, elbette etrafta dolaşacak kadar
şey yok ve her ihtiyacımız olan maddenin zorunlu bir gereklilik olup olmadığı konusunda bilge levazım subayının sorularını homurdansak da, içten içe onun haklı olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: TEMİZLEME İSTASYONUNDA DOĞAÇLAMA AMELİYATHANE
"Ameliyathane, yerleştirilmiş devasa sterilizatörler ve ameliyat masasıyla oldukça şık görünüyor"]

Bugün garip bir şey oldu. Kötü bir şekilde parçalanmış bir önkolla bir adam geldi. Kolunu kendim sardım ve diğer açılardan yeterince
zinde göründüğüne kefil olabilirim.

Çok geçmeden arkadaşlarından biri sobanın yanındaki gruptan
ayrıldı ve yanıma gelerek: "Kardeşim, o adam aniden
kör oldu." dedi.

Bunun saçmalık olması gerektiğini söyledim ve uyumasını söyledim.
Yine de, diğer adamın gözlerinin önünden bir ışık geçtiğinde
hiçbir zaman titreme olmadı. Tıbbi görevlinin de kefil olabileceği gibi kördü;
geçici olup olmadığını asla bilemeyeceğiz, çünkü vakalar çok
çabuk geçiyor.

_2 Kasım._ Askeri banyoları işletmek için gönüllü olması istendi. Hastanedeki işi en az değerli olan kişi olduğumdan,
doğal olarak öyle yaptım ve kabul edildim.

_3 Kasım._ Çoğu adam çok sakin ve ya yaşadıklarından bahsetmekten
istemiyor ya da
aşırı derecede anılarla dolu, bunların çoğu bir tutam tuzla alınmalı.

Birçoğu kekeliyor veya konuşmalarında sinirsel bir engel oluştu, şüphesiz ki geçmiş ayların gerginliğinden dolayı; ve bu, üyeleri barış zamanında az çok kolay bir hayata alışmış olan Bölgesel alaylarda çok sık görülen bir durumdur.

Londra'daki İskoçların birçoğu --"sorumluluğu" Bölgesel Ordu'nun etkinliğinin bir kanıtı olarak günlük gazetelerde bu kadar
övüldü -- şimdi aşağı iniyor. Çok rahatsızlar ve kendilerine yapılan yaygaradan çok
utanıyorlar.

"Biz sadece her gün bir alay veya diğerinin yaptığı şeyi yaptık," dediler, "ve şimdi, bizim üzerimize atılan alaycı ifadelere karşı yüzümüzü göstermek istemiyoruz. Onlar on kat daha fazla savaş görmüş ve hiç anılmamışlar."

"Dum-dum" yalanı hiç de yalan değil. Garip bir şekilde
kesilmiş uzuvları gören herkes buna kefil olabilir. Bir vakada kurşun bir bacağın içinden
geçip diğerinde patladı. Bah! Gazlı kangrenin kokusu - bunu hiç unutabilir miyiz?

Adamlardan Almanlar hakkında birçok hikaye duyuyoruz. Şereften yoksun bir şekilde, ambulanslara makineli tüfekler yerleştiriyorlar ve bize de aynı şeytani
hileleri atfediyorlar. Birkaç gün önce bir Fransız sivil ambulans birimi tamamen yok edildi ve yaralılar, cerrahlar, sedye taşıyıcıları ve hemşireler atomlara ayrıldı.

_7 Kasım._ Şimdi "Askeri Hamamların Bayan Müdürü" olarak atandım, tamamen yeni bir görev!

Faaliyetlerimin sahnesi, eski sahibinden kiralanmış olan Rue des
Vieillards'daki halka açık hamamlardır. Kaba işleri yapan altı görevliyle -havluların yıkanması, yirmi hamamın temizlenmesi ve erkeklerin giyinmesini yapmak için kendi geniş ofisimle- her şey yeterince neşeli.

Her gün yaklaşık 100 adam geliyor -sabahları iyileşenler,
bu yüzden bütün öğleden sonra giyinmeyle geçiyor.

İlk başta çok fazla zorluk vardı, bu da işin keyfini önemli ölçüde artırdı.

1. Yeri temizlemek gerçek bir _şef-d'oeuvre_ idi.

2. Mühimmattan bir şeyler çekmek kolay bir iş değildir. Çekilebilecek
bir şeyi satın almamak gerekir; ve orada ne çizilebileceğine dair hiçbir fikrim olmadığı için
genellikle hatırı sayılır bir gecikme oluyor.

3. Hastabakıcıları pansuman suyunun kaynatılması gerektiğine,
ve ılık olmaması gerektiğine ikna etmek de aynı şekilde kolay olmaktan uzak.

Günler artık o kadar yorucu değil. Saat sekizde varıyorum ve
adamların işlerini yaptıklarını görüyorum, pansumanları kesiyorum,
havluları dışarıda bırakıyorum ve işaretliyorum, saat ona kadar, iyileşenler gelmeye başlıyor.

Saat 3.30'da çaresizler için mektup yazmak üzere
temizleme istasyonuna inebiliyorum.

Bugün, pelvisi çok kötü kırılmış bir adam, kardeşine bir mektup dikte etti. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ GEORGE,--Mons, Marne ve Aisne'deki tüm büyük savaşları atlattıktan sonra, sonunda vurulduğumu söylemekten üzgünüm, ama umarım
yakında hepinizle birlikte evde olurum. Asker olmak için katıldığınızı bildiğim için mutluyum ve yakında savaşta yardım ettiğinizi duymayı umuyorum."

"Bu doğru değil, Rahibe," diye ekledi; "ama belki de zavallı adama yardım eder--eğer ölürsem!"

Söylemeye gerek yok, hastane personelinin hiçbiri tıbbi işleri arasında adamlar için mektup yazmaya zaman ayıramıyor ve bu konuda sivil yardım
hoş karşılanıyor.

Büyük bir askeri hastanenin ofis işlerinin inceliklerini görmemiş olan hiç kimse, ne kadar çok
önceden düşünüldüğünü, ne kadar çok sayıda katip olduğunu en ufak bir şekilde bilemez. Yaralıların farklı koğuşlara dağıtılması, her bir vakanın bildirilmesi ve belirtilmesi--her biri kendi başına bir sanattır. Malzeme sorumlusunun alanında, her öğünde 50 ila 400 arasında değişen esnek sayıda hasta için erzak çekmek neredeyse muhteşemdir.

Ve bu konularda hiçbir şey bilmeyen bizler, Ordunun teorik bürokrasisine sık sık gülsek de,
çalışır durumdayken, alay konusu olmaktan çok saygı duyulacak bir şey olduğu gerçeğini inkar edemeyiz.

_8 Kasım, Boulogne Surları'nda._ Süssüz katedralin sessizliğinden sonra, buradaki yumuşak sonbahar esintileri ferahlatıcıdır.

İyi havalandırılan banyolarda bile, ayrılmış insanlığın keskin kokusu
yayılır. Boulogne şimdi ne garip bir yer, hastaneler şehri, her otel bir hastane, her yol asker ve hemşirelerle dolu!

Dün, ağzında sigarayla ofise girme alışkanlığı olan, iyi ama tamamen eğitimsiz bir çocuk olan onbaşımla ufak bir arbede yaşadım.

Şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, Ordu'da bir emrin bir hemşireye en ufak bir saygı göstermesini gerektiren bir yasa yok.
Bir kıdemsiz astsubay tarafından hitap edildiğinde hazırolda durmalı, ancak bir hemşirenin emirlerini alırken rahatça uzanıp
sigara içebilir. Böylece, çok eski zamanlardan beri hafif bir düşmanlık hüküm sürüyor gibi görünüyor,
çünkü erkekler, sonsuz bir nezakete sahip olmadıkça, işleri zor bulan bir kadından faydalanmaya meyillidir.

Ancak, bana gereken cesareti vermek için iki fincan sade kahve içtikten sonra, bu küçük zorlukla cesurca yüzleştim. "Çavuş," diye önerdim,
"dışarıda ne yaptığın önemli değil, ama ofiste sigara içmemeni tercih ederim. Ofisi bir tür sigara odasına dönüştürmeye başlayan diğerlerine örnek oldun. Ayrıca, bu
hizmette olağan bir şey değil, değil mi?"

Zavallı çocuk kızarıp homurdanırken garip bir sessizlik oldu. Sonra
konuyu değiştirdim ve her şeyin yoluna gireceğini düşündüm, çünkü asık suratlı olmasına
rağmen memnun etmek için çok hevesliydi.

Bir öğleden sonra gidip Imperial'daki (No. ---- Genel Hastanesi) bazı tutuklularla konuşmam istendi, Bayan A---- şu anda orada çalışıyor. 19 yaşında genç bir "Freiwillige" hemen sordu: "Paris'e ne olacak?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Ne zaman aldık?" biraz şaşırtıcı bir cevaptı.

Genel olarak, Alman subaylarının kendi canlarını kurtarmak ve kurbanlarını kışkırtmak için adamlarının arkasına geçmelerini zorunlu kılan katı disipline rağmen; sığır gibi muamele gördükleri ve makineli tüfeklerine zincirlenmiş olarak bulundukları gerçeğine rağmen, bir bütün olarak (ve muhtemelen her Alman'ın en erken günlerinden itibaren aşıladığı vatanseverliğin bir sonucu olarak) üstlerine sadık görünüyorlar; ve yakalandıkları için rahatlamış görünseler de, kaçtıkları terörizm saltanatı konusunda gevezelik etmiyorlar. Çünkü en savaşçı olanlar bile, yığınlar halinde, yığılmış cesetlerin üzerinden, düşmanın onları kelimenin tam anlamıyla saman gibi biçen ateşinin yüzüne sürülme ayrıcalığını arzulayamaz. Bu, bizim makineli tüfekçilerimizi bile hasta ediyor.

Yatmak üzereyken, R.A.M.C.'nin refakatçisi bile olmadan on cenaze töreni yapıldı. görevliler yaşayanlara karşı görevleriyle o kadar meşguller ki, esirgenmiyorlar.

Böylece İngiliz erkekliğinin çiçeği ölüyor! Fransız kilinden yapılmış tahtalarına gömülmüşler, sadece bir veya iki Fransız mezar kazıcısı ve onları son dinlenme yerlerine kadar götürecek devasa kapıların etrafında oynayan bir grup çocuk var.

Shoreditch'in çanları Azizler Günü'nde boğuk bir sesle çalabilir!

_9 Kasım._ Sonbahar yaprakları dökülüyor. Önümde avluda bir grup iyileşen oturuyor, yumuşak güneş ışığının tadını çıkarıyorlar -- banyo sıralarının gelmesini bekliyorlar. Üzgün ​​göründüklerini söylemek
çok hafif kalır. Gözlerinde insanı dehşete düşüren bir yorgunluk ifadesi var. Önden gelen bir adamla karıştırılmaları mümkün değil. Hepsinde var -- siperlerin
perili bakışı.

"Geri dönmek istediğini söyleyen herhangi bir adam yalancıdır," der çoğu kişi. "Bu
kavga değil; cinayet, anlıyor musun. "Ve insan, cepheye geri dönme konusunda kaçınılmaz olanla karşılaştıklarında gösterdikleri kahramanlığa daha da çok şaşırıyor: "Biz mi moralsiziz? _Asla!_" diyerek uzaklaştılar.

Genel olarak, adamların kendilerinin hasta numarası yapmak olarak adlandırdığı gibi, "önlüğü sallamak" veya "kolu savurmak" gibi harika bir şey yok; ve
bazı sağlık görevlileri siper ayağı vakalarını önemsiz bir şeymiş gibi görmeye meyilli olsalar da,
o zamandan beri en şiddetli ağrının genellikle tüm şişlik indiğinde olduğu
bulundu.

Akşamları hemşirelerin topluluğuna dönmek rahatlatıcı. Birçoğu zaten hamile görünüyor. "Katımda elli hasta ve sadece iki hastabakıcı var," diyor biri. Ve evde binlerce eğitimli işçi iş bekliyor.

Gönüllü Yardım Müfrezelerinin üyelerinin eğitimli hemşirelerin gözetiminde denetimli serbestlik görevlisi olarak kullanılmamasına sık sık şaşırıyoruz. Doğru, mevcut verimlilik aşamalarında (ya da verimsizliklerinde, gerçek hastaneyle karşılaştırıldığında bir dizi ilk yardım dersi veya sedye tatbikatı ne ifade ediyor? eğitim?) birçoğu acil bir durumda yardımdan çok engel teşkil edebilir. Yine de, buradaki denetimli serbestlik görevlileri kadar faydalı olabilirler - her şeyin doğaçlama olduğu, rahatsızlıkların çok fazla ekstra emek gerektirdiği yer - evde olabilecekleri kadar.

Teorik deneyimleriyle V.A.D.'lerin hastaneleri kendi başlarına yönetebileceklerini hayal etmek saçmadır; değerli kalifiye hemşirelerin, eğitimsiz bir kadının yapabileceği işleri yaparak kendilerini ölüme kadar koşmalarına izin vermek, bunun yerine basit işleri devralmaya istekli birçok istekli işçiyi kullanmak da aynı şekilde saçmadır.[A]

Buğdayı samandan ayırmak, sansasyon arayanları gerçek işçilerden ayırmak zor olmayacaktır. Çünkü bir hastanenin işinde romantizm yoktur, ölmekte olanlara bardak bardak su taşıyan savaş alanlarına yolculuklar yoktur, yastıkları yatıştırmak ve hastaların ellerini tutmak yoktur; ama
her gün on ila on iki saat, bir hizmetçiden bunları yapmasını istemekten çekineceğimiz kadar
basit görevlerin yerine getirilmesiyle meşgul.

[A] O zamandan beri bu yapıldı ve Gönüllü Yardım Müfrezeleri üyeleri artık Fransa'da askeri hastanelerde denetimli serbestlik görevlileri olarak yaygın olarak kullanılıyor ve burada doğrudan Savaş Ofisi kontrolüne giriyorlar.

_10 Kasım._ Boru sesleriyle uyanıyoruz, ayak sesleriyle uykuya dalıyoruz.
Ah, ölümün çenelerine giden o uzun ve yorucu ana yol!
Boulogne'un ani tahliyesi, Calais'deki Alman ilerlemesi devam etmesine rağmen, şimdi olduğundan daha az yakın görünüyor.
İngiltere Türkiye'ye savaş ilan ettiğine göre,
nişimizde gördüğümüz büyük planın ne kadar az olduğunu fark ediyoruz. Bazen, uyanmakla uyumak arasında,
yumuşak halılar ve buharlı sıcak banyolar ve her yerde temiz çarşaflar ve konfor ve rahatlık gibi bir ev vizyonu geri geliyor. Sonuçta, günlerimi başladığım gibi sonlandırmak isterdim -- lüks içinde.

_11 Kasım._ Boulogne'un tıka basa dolu olmasına şaşmamalı. Küçük, tenha kafelerin Rumpelmayer veya Ritz'in ihtişamına ve _eclat_ına bürünmesine şaşmamalı. Fransa'da
olabilecek herkesin olmasına şaşmamalı. Bunu havada hissediyorsunuz, Gerçek Şey bu; artık seyirci değil, evde henüz faaliyetlerine başlanmamış olanlara acıyabilen şeylerin hareket eden bir faktörüsünüz.

Şehrin kendisi, yuvarlak kulelerle çevrili, on üçüncü yüzyıldan kalma devasa surlarla çevrili Haute Ville'den oluşuyor. Bu kulelerin tarihi yıllarca Godfrey de Bouillon ve dört ünlü kapının etrafında toplanmıştı.
(Porte Gayole, Porte des Dunes, Porte de Calais ve Porte des Degres). Hepsinin tepesinde, kubbesi ister şehirden, ister çevredeki kırsaldan bakılsın, Kutsal Şehir'deki Aziz Petrus'u belli belirsiz hatırlatan Cathedrale de Notre Dame yer alır. İçeride (kriptteki yedinci yüzyıl antikaları hariç) büyük bir sanatsal ilgi veya değere sahip hiçbir şey bulunmuyor, ancak tüm Katolik ibadet yerlerini karakterize eden, her ibadet edeni birleştiren ve en alçak binayı en iddialı binayla eşitleyen samimi bağlılık ruhu, şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir kiliseden daha belirgin. Başları yün şallarla örtülü çıplak köylülerin, yaralıların, zeki _mondaines_'lerin saygısı, Tanrılarına saygısızlıktan daha büyük bir günah tanımayan Rus müttefiklerine de layıktır. Katedraldeki şapelin sunağının üzerindeki bir resimde tasvir edildiği gibi, Boulogne'lu Meryem Ana'nın mucizevi heykelinin efsanesi, 636 yılına kadar uzanmaktadır. O yıl, ışık saçan garip bir teknenin, mucizevi bir güçle itilerek ve denizcilerden veya pilotlardan yoksun olarak limana girdiği görüldü. Heyecanlı halk kıyıya ulaştığında, teknenin köprüsünde, bebek İsa'yı taşıyan Kutsal Bakire'nin güzelce oyulmuş bir
resmini buldu, yanında da Kutsal Yazıların gümüş ciltli bir kopyası vardı.

Mucizevi görüntünün Haute Ville'deki ilk dinlenme yerini işaretleyen noktanın üzerinde, sık sık tahrip edilen katedral büyüdü ve her ne kadar, birçok iniş çıkıştan sonra, Kutsal Heykel nihayet on sekizinci yüzyıl Terör Dönemi sırasında tahrip edilmiş olsa da, kutsal görüntünün tek kalıntısına hala birçok hac yolculuğu yapılmaktadır - yakılmadan önce kesilen bir el, yeni heykele asılı yaldızlı bir kalpte muhafaza edilmektedir. Mucizelerinin ünü o kadar geniş bir alana yayıldı ki, sadece krallar ve prensler hürmetlerini sunmak için acele etmekle kalmadı, aynı zamanda St. Cloud'daki bazı vicdansız rahipler, kamu inancını kullanarak ve mucizevi heykelin _kendilerinin_ elinde olduğunu iddia ederek çok sayıda hacı çekti. Bu nedenle Paris'teki Bois de Boulogne'un adı ve görüntünün Boulogne-sur-Mer Meryem Ana olarak bilinmesi. Notre Dame'ın ötesinde, geçmişte çok fazla kanlı trafiğe tanıklık etmiş ve birkaç gün içinde çok daha fazlasını görebilecek olan Calais-St. Omer yolu uzanır.

Silahlar, mühimmat konvoyları ve ambulanslar gece gündüz durmaksızın ilerler, sadece önemli her kavşağa aralıklarla yerleştirilen nöbetçilerin meydan okumasına cevap vermek için dururlar. Harap olmuş Cizvit manastırı bu yol boyunca uzanır, yaralı Kızılderililerle doludur ve iyileştiklerinde, İyileşme Deposu'nu oluşturan dış çadırlara taşınırlar.

Aynı yol üzerinde sadece bir mil uzaklıkta, Napolyon figürüyle taçlandırılmış devasa Dor sütunu olan Colonne de la
Grande Armee bulunur, İngiltere'ye karşı yapılan seferi anmak için dikilmiştir ve 110 yıl önce, Mareşal Soult'un (tabandaki yazıtın bize söylediğine göre) tüm ordunun huzurunda ilk taşı koymasıyla başlamıştır.

Kasabaya doğru yürürken, on yıl önceki Napoli kadar kötü kokan, kat kat pis, hijyenik olmayan sokaklara inşa edilmiş balıkçı köyüne rastlarsınız; ve aynı derecede pitoresktir; ve tepesinde St. Pierre-des-Marins vardır; bu yüksek on dördüncü yüzyıl Gotik kulesi burada bulunan birkaç mimari güzellikten biridir ve adaklarla dolu iç mekanı, her yıl deniz tarafından geçimini ondan çalmak isteyenlerden zorla alınan _matelot_ hayatlarının bedeline tanıklık eder.

Her şeyin tepesinde, tüm bilge balıkçıların limana girip çıkarken dua ettiği saygıdeğer Calvary vardır. [Resim: "TÜM AKILLI BALIKÇILARIN DUA ETTİĞİ SAYGILI ATLI SİLA"]

Buradan tüm yerin panoraması açıkça görülüyor, _jetees_,
sahil, Gare Maritime, Bassin Loubet, Liane Nehri
vadinin içine ve dışına kıvrılıyor ve sonunda sislerin içinde kayboluyor; ve daha yakınlarda, neşeli çiçek pazarı ve Halle des Poissons,
burada satıcılar, ringa balığı ağları boşaltılır boşaltılmaz,
bu sıkıntılı zamanlarda, savaşmayan her adamın mayın aradığı zamanlarda, alabildikleri balıktan kurtuluyorlar.

_12 Kasım._ Ofisimdeki şöminenin sönmekte olan közlerinin yanında otururken,
parıldayan kömürde büyük vadiler ve geçitler ve
bir peri şatosuyla taçlandırılmış dağlık bir zirve fark edilirken,
birinin kendine kazandığı şöminenin yanında ne kadar mutluluk olduğunu merak ediyorum.

Ne de olsa ev gibi olabilir (sonuçta, tüm yangınlar, tüm rüzgarlar ve
güneş ışığı veya gök gürültüsü ve yağmur gibi, teselli edici bir şekilde aynıdır!), ancak
yumuşak tüylü halılar ve koltuklar yerine oturmak için bir paket kutusu ve
masa olarak dizimde ters çevrilmiş bir tencere var.
Çiçekler yerine, sehpalı masa bandajlar, losyon şişeleri ve
pansuman paketleriyle süslenmiş.

"Giyinme vakti"ni duyuran bir gong, uzun aynaların önünde giyilen yumuşak _dekolte_ elbiseler ve iyi döşenmiş yemek masaları ve "Akşam yemeği hazır" duyurusu yerine, sadece aç içimden gelen, bana yemek vaktinin geldiğini söyleyen dürtüler var ve akşam yemeği mideye indirilmeden önce
temizlenip, yağmurluk önlüğümü çıkarıp, saçımı yakışıksız beyaz şapkamın altına sokmak daha iyi olurdu!

Yine de, beş dakikalık dinlenmeyi kazanmak için beş saat çalışana kadar, kişi
boş zamanın anlamını bilmez.

Çaresiz bir elin tutunmasını hissedene veya zayıf bir sesin çağrısına koşana kadar, kişi en büyük sevinçlerden birini bilmez - hizmetin
sevincini.

Gare Deniz Hastanesi'nin gelişme hızı
harika. Dezenfektan ve yağmur suyunun oluşturduğu çamurda ayak bileklerimize kadar batmak yerine, koğuşlar her iki tarafta iki şerit halinde neşeli kırmızı halılarla iyice süpürülmüş. Tahtalar ve battaniyeler yerine, kaba patiskadan çarşaflar ve yastıklarla yaklaşık 200 gerçek yatak yerleştirilmiş. Boş sandıklar (ve pahalı olanlar) yerine,
sandalyeler var, havlular ise gece gündüz lambalardan ıssızca sarkan kırmızı mendillerin yerini alıyor.

Şu anda acil durum ameliyathanesinin açıldığı acil servis koğuşu boş duruyor, diğer koğuşlar da öyle. İnsan neden diye merak ediyor? Gerçek şu ki, işler oldukça kötü görünüyor. Düşman, Calais'den sadece kırk beş mil uzaklıkta ve hala hedefe doğru ilerliyor. Almanların her yerde hatlarda olduğuna dair bir söylenti var,
"K"nin" eğitimsiz ordusunun 8. Tümeni çıkana kadar (Fransızların takviye etmesi beklenmesine rağmen) gönderecek adamımız yok ve
Boulogne'un tahliyesi yaklaşıyor. Bir dakika içinde ayrılmaya hazır olmamız söyleniyor, çünkü hatlardan geçtikten sonra düşman buraya rahatsız edilmeden yürüyebilir. Şiddetli fırtınaya rağmen, taşınabilen tüm yaralılar evlerine gönderildi (bu uğursuz bir gerçek, çünkü onların kaldırılması bizim tarafımızdan bir ilerlemenin göstergesi olmalı) ve hala ambulans
trenleri cepheden boş dönüyor. Arras'ta salgın bir savaş var; Dixmude düştü (evet, Sansür'ün sansürcülerinden birkaçı bize bunu bildirdikleri için görevden alındı!) Yüzlerce soru bize saldırıyor. Umutsuz vakalar geride mi bırakılacak? Bu casusların
dolaştığı yerdeki milyonlarca mağazaya ne yapılacak?

Tanrı bilir! Sadece "bekleyip görebiliriz."

Bu hareketin öneminin farkında olmayan, evdeki kitlelerin ılımlılığına hayretle bakıyoruz.

Ama No. ---- Sabit Hastane'ye geri döneyim, burada personel büyük ölçüde artırılmış ve Ordu hemşireleri Kızıl Haç'ın hemşireleriyle
yan yana çalışıyor. İkisi arasında ufak bir sürtüşme varsa bu kolayca anlaşılır, çünkü yeni gelen Ordu rahibelerinin kirli, kötü kokulu bir ahırda hijyen kurallarının ihlalinden başka bir şey bulmaları nasıl beklenebilir? Oysa, tabiri caizse hayatlarının kanıyla inşa eden, yorgun parmaklarının altında gelişimini izleyen Kızıl Haç rahibeleri için burası en üst düzeyde güzelliğe ve birinci derecede öneme sahip bir yerdir.

Yetkililer arasında da ufak bir sürtüşme varsa, bu hemen açıklanır. Çünkü Kızıl Haç'ın kendi haklarını korumak kadar, Ordu'nun da böyle bir zamanda kamu fonlarının kötüye kullanılmasını önlemek için var olan her kurumu merkezileştirip kontrol etmesi görevidir.

İkisi de haklıdır.

İçeride hiç kimse Kızıl Haç'ın ve çeşitli Ordu tıbbi hizmetlerinin tam olarak hangi konumda olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Burada, iki örgüt arasında belirgin bir
antagonizma hakim olduğu sürece,
durum aynı şekilde belirsizdir.

İngiliz Kızılhaç Derneği ve St. John Ambulans Derneği
aslen savaş zamanında askeri ve deniz tıbbi hizmetlerinin gereksinimlerini tamamlamak için
kurulmuştur, böylece barış günlerinde olağanüstü büyük bir kadro bulundurmanın maliyetini ortadan kaldırmıştır. Bu anlayışla
Savaş Bakanlığı çeşitli B.R.C.S. işletmelerinin nominal kontrolünü ele geçirmiş, İlk Yardım muayenelerini denetlemiş ve
tüm üyelerinin bir kaydını tutmuştur. Savaş Bakanlığı tarafından B.R.C.S. üyelerinin bu kaydının değeri şu anda pek açık değildir,
çünkü Savaş Bakanlığı Kızılhaç için tüm sorumluluğu reddediyor gibi görünüyor. Hatta personelinin büyük bir kısmının büyük ölçüde azaltılacağı ve sonunda üsten gönderileceği yönünde söylentiler bile var. Aslında, hiç kimsenin işi veya pozisyonu açıkça tanımlanmamıştır.

Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu, Hemşirelik Servisi,
"Q.A.I.M.N.S.", Yedek, Kızılderili ve Bölgesel'in çalışmaları yeterince iyi tanımlanmıştı. Sahra ambulansları, temizleme istasyonları, sabit hastaneler
(taşınabilir oldukları için böyle adlandırılıyorlar!) ve üs hastaneleri
onların alanıydı ve Gönüllü Yardım
Birliklerinin Bölgesel Kuvvetler ile birlikte kullanılmak üzere tasarlandığı belirsiz bir şekilde anlaşılmıştı.

Sonra, düşmanlıkların patlak vermesiyle daha fazla
işçi, birçok doktor ve tam eğitimli hemşire çağrısı geldiğinde, o gizemli ve baştan çıkarıcı bilinmezliğe, Cephe'ye ulaşmak için can atanlar, iyi mevkilerini
kaldırdılar ve Kızılhaç'a katılmak için sabırla inşa ettikleri uygulamaları sattılar.

Birçoğu aceleciliklerinden dolayı şimdiden pişmanlık duyuyor. Sadece Savaş Bakanlığı gözetimi ve Savaş Bakanlığı onayıyla görev yapan Gönüllü Yardım Müfrezeleri üyeleri değil, aynı zamanda çok ihtiyaç duyulan eğitimli hemşireler ve doktorlar (çoğu birinci dereceden uzmanlar) kendilerini bir nebze rafa kaldırılmış, çoğu zaman Rezerv veya Bölgelere katılma öngörüsüne veya şansına sahip olan gençleri tarafından en iyi cerrahi çalışmalardan mahrum bırakılmış olarak buluyorlar. Gönüllü bir endişe yerine, henüz belirsiz bir pozisyona ve şu ana kadar sınırlı bir kapsama sahip. Birçoğu kendilerini Rezerv Kadrosunda buluyor ve iş bekliyor. Bunlar arasında hakim olan belirli bir huzursuzluk kolayca açıklanabilir, çünkü eylemsizliğin yalnızca bir sonraki enerji çağrısı için bir mola ve hazırlık olduğu fikriyle kendini teselli etmek her zaman mümkün olmuyor, o çağrı yetersiz personel bulunan hastanelerde ortalıkta dolaşıyor. _13 Kasım._ Belki de, Matron'un iki bacağı kesilmiş bir mahkum için Alman edebiyatı istemesine yol açan şey, topal köpeklere
sehpalar üzerinden yardım etme konusundaki yenilmez içgüdüsüydü. Ben, bir dilbilimci ve her işi yapabilen biri olarak, Hun kitapları aramakla görevlendirildim
ve ilk kez, dille olan iletişimimin gururdan ziyade utanç verici olduğunu fark ettim.

Fransız kitapçıya girdiğimde ve ne istediğimi sorduğumda, kız bana şüpheyle baktı. Sonra, "Biz Alman yanlısı değiliz," dedi
_kibirle_. Geri dönmekten korkarak, görevim tamamlanmamış bir şekilde, dükkan dükkan dolaştım.

"Şu merdivene tırmanıp kendin görebilirsin," dedi genç bir kız,
yüksek bir merdiveni işaret ederek ve alaycı gözleriyle beni yukarı çıkmaya cesaretlendirerek.
Mahkum için eski bir ciltsiz romanı çıkarıp geri getirdim,
ağır bir kalple, emirlerimi yerine getirdiğim için vatansever olup olmadığımı merak ediyordum--ama bacaksız adam bu arada ölmüştü.

Fransa'nın ruhu böyledir--acımasız, güvenilmez bir
düşmandan intikam almak.

İngiltere'nin ruhu böyledir, belki de aşırı Don Kişotvaridir--bir adam yere düştüğünde ona asla vurmamak.

_15 Kasım._ Dün gece Lord Roberts öldü. Daha bir hafta önce aramızda olan, koğuşlarımızda dolaşan,
yaralıları alkışlayan,
Kızılderilileri cesaretlendiren o küçük, buruşuk yaşlı adam, eylem alanında başladığı gibi
bitti.

_17 Kasım._ Bu sabah posta gemisine altı Fransız destroyer eşlik ediyor. Kasabada tüm bayraklar yarıya indirilmiş; istasyonda Fransız, İngiliz ve Hintli muhafızlar toplanmış. Sihler insanlığın güzel görünümlü örnekleri ve hediyelik eşya alışverişinde bulunmak için etraflarına toplanan köylüler için büyük ilgi çekici nesneler. Daha küçük dağlılar çok zorlu düşmanlar gibi görünüyorlar, ancak şu anda birçoğu
çantada kıvrılmış bir şekilde uyuyor ve üzerleri çuvallarla örtülü, çocuklar gibi huzur içinde.

_Daha sonra._ Ülkesi için en büyük korkularının gerçekleştiğini görecek kadar yaşayan büyük küçük adamın tabutu gemiye alındıktan sonra, hastanedeki zırhlı trene bakmaya gittik. Garip, korkutucu görünümlü bir şey de, çok renkli, çok fütüristik yamalarla
sürülen ve nöbetçiler tarafından korunan bu yıkım aracıdır.

[İllüstrasyon: LORD ROBERTS'IN CENAZE EVİ: RİHTIMDAKİ SAHNE]

Büyük bir efsane, trenin varış noktasını "Berlin" olarak duyururken, "Evsiz Hector" ve "Yorgun Willie" gibi uygun isimlerle
sürülen büyük toplar, meraklı burunlarını masumca gökyüzüne doğrultmuşlardı.

Bize, Komutan Samson'un rehberliğinde düşmanla büyük bir yıkıma yol açan ve
Kayzer'in o yiğit subayın başına değerli bir ödül koymasına neden olan zırhlı trenin bu olduğu söylendi.

_23 Kasım._ Hamamlar dün gece aniden ve beklenmedik bir şekilde kapandı. Sahiplerinin fahiş para talepleri - hiç kullanmadığımız havlular, duvarlar, tavanlar, pencereler vb. için hasarlar, geldiğimiz zamanki gibi iyi durumda olan - burayı ele geçirmeyi veya sürtüşme ve masraftan kaçınmak için yenilerini dikmeyi zorunlu hale getirdi.

Binbaşı ve tercüman şoförü (gönüllü olarak hizmetlerini sunan bir dişçi) yaklaşık iki saat boyunca Madame ve onun _homme d'affaires_'ine nutuk çektikten sonra, burayı temizledik.

Gece ilk kez kar yağdı ve bu sabah o kadar
donuyor ki, temizlik amacıyla dışarıdaki taşların üzerine atılan sıcak su
bir anda buz oluyor.

Boş bir günüm olduğundan, balıkçı kadınlarının geniş, çemberli etekleri,
tuhaf poke boneleri veya karakteristik kar beyazı başlıkları ve
takunyalarıyla baskın olduğu şirin küçük balıkçı köyü Le Portel'den, yeni kasabanın kendisi gibi Arnavut kaldırımlı, ancak kat kat teraslardan oluşan,
tarif edilemez, ancak pitoresk, sefalet ve pislikle karakterize St. Pierre mahallesine kadar her yeri keşfettim.
Her yerde "hatıra" dilenen çocuklar bizi takip ediyor.
Her isteyen için bir üniforma düğmesi kesseydik kıyafetlerimizin durumu ne olurdu acaba!

Bugün cephede gelgit çok yüksek. Ambulanslar ve arabalar Wimereux yolunda bekletiliyor. Harika bir manzara, büyük dalgalar ana yolun üzerinden geçerken, engelleri aşan maceraperest sürücüler arabalarının üç fit suda hareketsiz kaldığını ve denizin
sert yıkamasına maruz kaldığını görüyorlar.

[İllüstrasyon: YÜKSEK GELGİT TARAFINDAN TUTULAN AMBULANSLAR]

_24 Kasım. _ Gece nöbetinde, ikimizin de bir dakika bile huzur bulamayacağı kadar huzursuz bir özel hastayla birlikteyken, her şeyi olduğu gibi gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakalıyorum; ve sonuçta, asla gün yüzüne çıkmayacak, not edilecek çok şey var.

_29 Kasım._ Sabah, heyecan verici sabah yürüyüşünün, berrak, soğuk deniz havasının
sevinciyle dolu bir şekilde görevden ayrıldığımızda, genellikle yapılacak çok sayıda garip iş olur. Şu anda, kum torbalarından yoksun hastaneler için kum torbaları yapmakla meşgulüz. Bu konuda, sepetlerimizin yükü altında sendelediğimizi fark eden iki küçük Fransız İzci bize yardım ediyor ve her sabah bir el arabası bulup bize belirli bir miktar kum
getirmeyi teklif ettiler.

BÖLÜM III

Aralık, 1914

_2 Aralık_. Almanların sonunda geri püskürtüldüğünü, adamlarımızın siperlerden dinlendiklerini, birçok subayın kırk sekiz saatlik izinle evlerine gittiğini söylüyorlar.

Çelik grisi renkte, tahta pencereli dönüştürülmüş motor-otobüsler, evlerine giderken bir sürü neşeli ama bitkin adamla birlikte geliyor.

Hastanedeki vakaların çoğu artık tıbbi, romatizma ve en yeni hastalık olan "siper ayağı", ilk başta donma olarak tanımlanmıştı. Her tıbbi memurun bu hastalığı tedavi etmek için farklı bir yöntemi var. Çoğu uzuvları pamukla sarıyor, ancak askerlerin "çözülürken" çektiği acı korkunç. Birçok ayak zaten kangren olmuş ve kesilmek zorunda.

Tekrar temizleniyorlar, bu da bizi büyük bir savaş beklemeye itiyor.

Söylentiye göre Belgrad Avusturyalıların eline geçti.

_6 Aralık._ Dün sabah, birkaç haftadır büyük bir iştahla erkekler için her türlü konforu toplamış olarak, eşyalarımı
Calais yolunun yanındaki tepede duran iyileşme kampına götürdüm.
Bir ambulansla bizi alıp kamptaki tarifsiz
çamurda yuvarlandık. Korkunç bir geceydi. Dolu, rüzgar, gök gürültüsü,
şimşek, kör edici yağmur--her şey serbest kaldı! Çadırların birkaçı
çökmüştü ve erkekler hafif yorgunluk gerektiren işlerinde dolaşırken titriyorlardı. İyileşenlerin durumu acınası.
Birçok vahşi hayvan gibi bir şeyler
tutuyorlardı; gerçekten de gözlerinde yorgun vahşi hayvanların bakışı vardı.

Hangisinin daha kabul edilebilir olduğunu bilmiyorum--sigaralar mı yoksa eski kağıtlar mı. Birincisi gergin sinirlerini yatıştırmak ve fırtınalı havada onları ısıtmak için, ikincisi ise dikkatlerini, en azından bir anlığına, kendi acılarından uzaklaştırmak için. Şüphesiz resimli günlükler en faydalı olanlardır. Erkekler dikkatlerini resimli olmayan hiçbir şeye
odaklayamıyor gibi görünüyorlar.

Onlara örme şeyler de götürdük - hatta hediyelerimizi dağıtmak için kendi vücut kemerlerimiz ve eldivenlerimiz bile istendi
ve ellerimiz soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde eve döndük.

_8 Aralık._ Öğleden sonra, Kızılderili kampına bir göz atmamıza izin verildi, orada koğuşları gördükten sonra, temizlikleri ve düzenleri ve hemşire eksikliğiyle dikkat çekiyorlardı (tüm Kızılderili hastaneleri, söylemeye gerek yok, görevliler tarafından yönetilir) subay yemekhanesinde çay içtik.

İki dumanlı gaz lambasıyla aydınlatılmış çadır, içeri girdiğimizde dört doktorun kağıt oynadığı

ışıkta, pitoresk bir görüntüydü.

Gece bekçilerinin Londra'nın çiğ sabahlarında ellerini ısıttıkları delikli bir kovada parlayan kömürlerden oluşan kamp ateşinin başında otururken,
ani bir fırtına çıktı ve çadırı yıkmakla tehdit etti.

Üstümüzdeki çarpma, buzlu patlama karşısında insan kendini bir Arktik keşif gezisinin parçası gibi hissetti
ve büyük, hüzünlü gözleri çorak tarlalara
dayanırken, Kızılderililerin Avrupa ikliminin kaprisleri hakkındaki düşüncelerini tahmin etmekten kendini alamadı.

Cesaretleri, iyileşme güçleri ve acıya karşı belirgin
duygusal dayanıklılıkları hakkındaki hikayeler şaşırtıcı. Tıbbi görevliler bize
onları yatakta tutmanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Anesteziden
ayağa kalkar kalkmaz, kesilmiş bir uzvun
farkında olmadan kalkıp sigara içiyorlar!

_12 Aralık, sabah 2.00._ Karanlık, yıldızsız bir sabah ve biz Dunkirk'ten yeni
döndük. On iki saat önce ayrıldığımızda Calais'e giden yol oldukça düz bir seyir halindeydi.

Geçmek için bariyerler vardı (Boulogne ve Dunkirk arasında yaklaşık on beş tane) ve burada arabayı, yolcuları, varış yerini ve ziyaret nesnesini vb. tanımlayan "laissez-passer" ifadesinin gösterilmesi gerekiyordu; ve arada
son süratle ilerledik, Fransa'da hız sınırı olmadığı için şükrettik ve kürklerimize ve halılarımıza rağmen
sık sık donduk.

Calais'den sonra işler daha da ilginçleşti. İlk kez
siperler, dikenli tel savunmaları ve silahlar görünürdeydi, oysa
burada ve orada kırsalın ıssız alanları ufuk çizgisine karşı duran figürlerle
-tarlalarda çalışan yaşlı kadınlar veya tek başına duran bir asker
grubuyla
- rahatlatılmıştı.

Dunkirk'e saat dört civarında girdik; her birimizin farklı
işleri vardı; Kızıl Haç'taki dört adam çalışıyordu, ben Belçika hastanesinden sorumlu
Leydi S----'yi ziyaret ediyordum.

Bu arada, ziyaret edilecek sokaklar ve evler vardı, daha dün Alman bombalarıyla
yok edilmişti. Çok kötü bir manzaraydılar, sağanak yağmurda iskelet kalıntıları; bizden daha az kötü görünmüyorlardı,
arabadan uzak tutmak için yapılan tüm çabalara meydan okuyan kalın Flanders çamuruyla
kaplılardı.

Kendimizi C---- Oteli'nde bulduğumuzda akşam yemeği vakti yaklaşıyordu,
ve adamlar vermutlarını yudumlarken, bir adamın
mektub gibi görünen ama aslında lider yazımı olduğu ortaya çıkan bir şeyle meşgul olduğunu fark ettik. Kendini C---- olarak tanıttı, _Daily Mail_
muhabirinin makaleleri gazetenin orta sayfalarını süslüyordu.

Gerçekten de günümüzün savaş muhabirlerinin yolu güllük gülistanlık değil! Yetkililer tarafından şüpheyle bakılan, her gün ikametgahlarını
değiştirmeye zorlanan bu kişiler, gerçek mültecilerin hayatını yaşıyorlar.

Yemek odası, her masa Belçika, Fransız veya İngiliz üniformalarıyla dolup taştığı için güzel bir görüntü oluşturuyordu; ve biz sıcak oteli, dışarıdaki kör edici yağmur için terk etmek istemiyorduk. Arabayı beklerken Bay C---- piyanoda bizi eğlendirdi;
İstediğimiz her şeyi
çalardı--rag-time, opera, komedi, klasik müzik. Ve
son ses, onun mükemmel dokunuşuyla daha da güzelleşmişti,
geceye doğru ilerlerken bizi karşılayan
_Hoffmann Hikâyeleri_'nden ürkütücü Barcarolle'du.

Yolumuzu yaklaşık saat onda Gravelines'da kaybettik.
Zifiri karanlıktı. Hiçbir yerde ışık görünmüyordu, sadece arabanın güçlü asetilen
farları. Ana yolu bulmaya çalıştık ve bunun yerine kendimizi
kendimizi kasabada bulduk. Başka bir çaba gösterdik, ama başaramadık.
Kapalı panjurların arkasında kırmızı bir ışık var gibi görünen
bir evin sakinlerini uyandırdık.

"Tout droit," dediler bize.

"Tout droit," dedik ve kendimizi tekrar geri bulduk. Umutlu görünen
bir barın sahibini dışarı çıkardık.

"Tout droit," dedi. Bu sefer bir bariyere çarptık ve Belçikalı nöbetçi tarafından vurulmaktan kıl payı kurtulduk.

"Şehre geri dönelim--ve tout droit," talimatlarıydı. Geri döndük. _Bu_ konusunda hiçbir zorluk yok gibiydi. Bir kapıyı boşuna
vurduk. Gürültüye bakılırsa, mahalledeki tüm
köpekleri uyandırmayı başardık, ancak tek bir insan bile kurtarmamıza gelmedi. Daha
vahşi fışkırmalar! Yine de yaklaşık iki saat sonra kendimizi geniş bir yolda bulduk ve bu yolun doğru yol olduğu ortaya çıktı. Ancak
sorunlarımız o zaman bile bitmemişti, çünkü sürücü o zamana kadar
o kadar öfkeliydi ki, dünyada hiçbir şeyin onu Calais'den daha uzağa gitmeye ikna edemeyeceğine yemin etti. "Denizde sürmek gibi!" diye homurdandı, gerçekten de öyleydi, çünkü çamur kelimenin tam anlamıyla arabanın tabanından akıyordu ve durumumuz tarif edilemezdi. Sonunda, rüşvetle lekelenmemiş çokça ikna yoluyla, yolculuğunu bitirmeye ikna edildi, yolculuğu boyunca çoğunlukla somurtkan bir sessizlik korudu, sadece İngilizlerin her türlü havada seyahat etme aptallığı hakkında yarı duyulabilir yorumlarla araya girdi. _13 Aralık._ Artık hastanelerdeki her çalışanın bir izin alması gerekiyor. Ayrıca, yaralılardan gizlice girip değerli bilgiler toplayan casuslar hakkında birçok söylenti var. 

Gönüllü çalışanların durumu hakkında birkaç söz. İlk günlerde, Ordu hastanelerinin personeli modern savaşın olağanüstü taleplerinin gerektirdiği tam güce ulaşmadan önce, muazzam miktarda iyilik yaptıklarını inkar etmek mümkün değil. Ancak, sorumlular tarafından harika bir şekilde gerçekleştirilen merkezi organizasyon için bir ricada bulunulmalı. 

İyi niyetli ama pek deneyimli olmayan kadınların yönettiği hastaneler birer birer kayboluyor veya Savaş Bakanlığı'nın kontrolüne giriyor. Vatanseverlik veya merak nedeniyle eylem alanına getirilen serbest çalışanlar birer birer uygun alanlarına sürgün ediliyor veya evlerine gönderiliyor.

Bu kadar çok şey verdikten sonra bunun onlar için çok zor olduğunu fark ediyoruz,
ancak ne kadar zor olursa olsun, bu savaşın daha az kötü yanlarından biri.

Burada hala Gönüllü Yardım Müfrezeleri üyelerinin durumu son derece tehlikeli.

Dinlenme istasyonu ve kantin işlerine gönderildiler,
kullanılmayan vagonlarda mutfak ve acil durum soyunma odaları olarak çok iyi bir şekilde donattıkları,
gündüz ve gece trenlerdeki yaralılara hizmet ediyorlar, erkeklerin dediği gibi gerçek birer merhamet meleği. Yine de
hiçbirinin hastane işi yapmasına izin verilmiyor. Yetkililerin, kalifiye işçilerin gücünü basit işlerde kullanmak yerine, onları eğitimli hemşireler altında denetimli serbestlik görevlisi olarak kullanmamalarını merak etmekten kendini alamıyor insan. Ancak görünüşe göre buradaki yasa "hurda ve at", ki bu Ford otomobiller için iyi bir slogan olabilir, ancak insanlara karşı biraz sert görünüyor.

_17 Aralık._ Scarborough'un bombalanması, kadınların ve çocukların topluca katledilmesi haberi, ki bu yeni geldi, Almanlar için çok sevindirici olmalı!

Bunun, savaşın gerçekliğini İngiltere halkına getirip getirmeyeceğini merak ediyoruz.

_18 Aralık._ Müzik özlemi, gerginliği azaltacak bir şey için neredeyse dayanılmaz. Neyse ki, Fransızların piyano çalmaya karşı tutumu son zamanlarda biraz gevşedi; artık
aşırı gergin hemşirelerin birkaç basit şarkının tadını çıkarması fikrine karşı açık durmuyorlar ve
aşırı akortsuz piyanoda çalmak için
birkaç eski popüler şarkının kopyasını kiralayabildik. Müzikte eksiğimiz olan şey,
Boulogne'un pitoreskliğiyle telafi ediliyor. Burada,
bir grup Fransız çocuğunun hayran bakışları altında bir grup haki Tommie duruyor.
"Engleesh askeri," diye neşeyle bağırıyorlar, erkeklerin kollarına yapışıyorlar ve
bir hatıra, bir düğme, bir şapka
rozeti, bir sigara izmariti elde edilene kadar kıpırdamıyorlar. Cephe boyunca, gece gündüz aralıksız ayak sesleri, yeni askerler, hayat ve coşku dolu genç erler, ateşle vaftiz edilmiş daha ciddi adamlardan oluşan mangalar, Florence Nightingale'in ilahi insan formunu gizlemek için çok başarılı bir şekilde tasarladığı çirkin kırmızı pelerinleriyle Ordu ve Kızıl Haç hemşireleriyle dolu tramvaylar. Fırtınalı geceler de çok güzeldir, projektörlerin tepeli dalgaları yakalamasını, denizin sayısız fener gemisiyle
aydınlandığını görene kadar izleyebilirsiniz.

Gazeteler bize Prens Hüseyin Kamel Paşa'nın Mısır Sultanı olarak atanmasından bahsediyor. Bu o kadar harika ve akıllıca bir diplomatik darbe gibi görünüyor ki
çevremizle ilgili tüm düşünceleri zihnimizden silip atıyor.

_19 Aralık._ _Ne kadar da güzel_ bir balık! Ve bunu ancak
bir mucize çözebilir. Şüphesiz her büyük işletmede, bir denetleme ve kısıtlama elinin olmaması nedeniyle kamu fonlarını kendi fonlarını yönettikleri kadar tutumlu bir şekilde yönetmeyi ihmal eden vicdansız adamlar bulunur. Bu nedenle, Derneğe yöneltilen savurganlık suçlamalarına yanıt olarak, Boulogne'daki İngiliz Kızıl Haçı geri çekilmeye karar verdi. Ne yazık ki! Bu planın yaratıcılarının mizah veya adalet duygusu yok. Hemşirelerin burada tam kapasitede çalışan tek kişiler olmalarına rağmen, işe başladıkları altı aylık tek taraflı sözleşmeyi sakin bir şekilde bir kenara iten bir bildirim aldılar (maaşlarının yanı sıra aktif hizmetten sonra ödenek ve savaş ikramiyesi, sağlıkları bozulursa hastalık izni ve engelliyse emeklilik maaşı alan Ordu Hemşire Rahibelerinin aksine, İngiliz Kızıl Haç hemşireleri aktif hizmette engelli olurlarsa tazminat talep etmemeyi kabul ettiler), Ortak Savaş Komitesi'nin 1 Ocak'ta ücretlerini L2 2s'den L1'lik mesleki olmayan tutara düşürmeye karar verdiği ve bu sözleşme ihlalini kabul etmeyenlerin kendilerini işten çıkarılmış sayabilecekleri yönünde. Böylece, Yeni Yıl'da, çoğunluğu yüksek sorumluluk gerektiren pozisyonları terk edip dışarı çıkan 300 tam eğitimli kadın, zar zor geçinebilecekleri bir ücret (L1 eksi %7-1/2 ve %10 işbirliği yüzdesi ve küçük haftalık masraflar, geleceği olanlar için yeterince azdır) kabul etmek veya eve dönüp pozisyonlarının dolu olduğunu görmek gibi alternatiflerle karşı karşıya kalıyor.

Bu sözleşme ihlali için öne sürülen argümanlar aldatıcı olsa da ikna edici değil, verilen nedenler şunlar:

1. "Hastalar ve yaralılar için mümkün olduğunca fazla şey elde etme isteği."

2. "Geçmişte diğer hemşirelere ödenen maaşın yarısından daha azını alan St. John hemşirelerinin 'haksızlığını' ortadan kaldırmak."

Fakat o zaman, yetkililer neden Kızılhaç'ın gönüllü çalışanları reddettiği, St. John Tarikatı'nın ise bunları karşılayabilecek olanlardan ücretsiz hizmetler kabul ettiği bir sözleşme hazırladı? Evet, her iki argüman da mükemmel; fakat insan, eğitimlerine yıllarını vermiş ve kazançlarına bağımlı olan küçük bir hemşire grubunun yeni ekonomilerden zarar gören tek grup olmasının nedenini, bir dizi görevlinin kalifiye hemşirelerden daha yüksek maaş almaya devam etmesini sormadan edemiyor. Peki, yakın zamana kadar haftada 2 L kazanan ve koğuşlarda deneyim kazanan (bu deneyim öğrenimlerine dahil ediliyor) yüksek maaşlı memurlar, eğitimsiz giydiriciler ne olacak? Her şeyden önce, bu sözleşme ihlalinin, geçersiz belgelerin imzalanmasının ilkesi ne olacak?

Fakat bunlar sonuçta önemsiz ayrıntılar ve İngiliz Kızılhaç Derneği'nin çalışmalarını _toplamda_ incelemek gerekir. Bu hataların gerçek hikayesi asla anlatılmayacak, çünkü birkaç kişinin hataları
şüphesiz ki kurumun hastaneleri donatma, düzenli tedariklerdeki eksiklikleri giderme ve bu tedarikleri ağrı yatağında yokluğu gerçek bir yoksunluk olan küçük lükslerle tamamlama konusundaki büyük başarılarının hatırasıyla
silinecektir.

Kızılhaç'ın organizasyonda eksik olan şeyi cömertlikle telafi ettiği inkar edilemez, birçok hasta bunu söyleyebilir, birçok hastane bunu doğrular; ve her şey düşünüldüğünde, bu kaotik bölgedeki, bu kaotik zamanlardaki diğer kurumlardan daha az mı organize olmuştur, sadece öngörülemeyen şeylerin meydana geldiği ve otoritenin tekrarının o kadar şaşırtıcı olduğu ki herhangi bir departmandan sorumlu kişiyi bulmanın neredeyse imkansız olduğu bir yer?

[Resim: KIZILDERİLİ KAMPINDA BİR YEMEK]

[Resim: KARDA KIZILDERİLİ KAMPI]

_24 Aralık._ Savaştan başka hiç kimse faydalanmadıysa,
Boulogne dükkan sahipleri kesinlikle şikayet edemez! Varlıklarının tarihinde hiç bu kadar iyi gelişmemişlerdi. Fiyatlar, sadece arz ve talep yasalarına uygun olarak değil, aynı zamanda pazarlık yapmayı onurlarına yakıştıramayan zengin ve nüfuzlu yabancıların akınının yararına da zorla yükseltildi. Subayların, savaş fiyatlarının dikkate alınması yerine, burada nasıl "dolandırıldıklarından" yakındıklarını çok sık duyarız. Pazarlığın günlük iş olduğu ve başarılı pazarlıkların kıskanılacak ve taklit edilecek bir sanat olarak görüldüğü bir ülkede, meseleye daha geniş görüşlü bakmamamız üzücü, çünkü ırksal farklılıklara ilişkin bu cehalet yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Başka bir konuda Fransızlar üstünlük sağlıyor. Neden askerlik hizmetimiz yok? diye soruyorlar. _Biz de_ merak ediyoruz, ancak memleketteki insanlar hiçbir şeyi ciddiye almıyor gibi görünüyor.

Portakal fıçılarını ---- Kışlasına götürme fırsatım oldu,
bir tür yardımcı iyileşme kampı, "BX" veya uygunsuz adamlar,
çamurda yüzen büyük bir beton adada yaşıyor. Beni
giden ambulans görevlisi, üssün etrafında "gösteriş yapan"
tüm tenli gençlerin sayısına homurdandı ve yüksek sesle küfür etti.

"Neden siperlerde değiller?" diye sordu. "Konvomuzda, Ordu'ya
gönderilmeyen adamlardan başka kimse yok. Ben sadece altı saattir Boulogne'dayım (izinliydi) ve her şeyden
tiksiniyorum!"

_26 Aralık._ Noel Günü, herkesin
isteyebileceği en soğuk, en beyaz Noel'in
şafağında doğdu. Küçük kilise sabah ayini için doluydu, çoğumuz St. Nicholas'taki gece yarısı ayinine katılmış olmamıza rağmen, kalabalık cemaat için daha önemli olan bir ayindi, cemaat öne çıkmak için durmadan çabalıyordu, herhangi bir özel güzellik veya coşkudan daha fazla. Öğleden sonra hastanede ve asker enstitüsünde konserlerde çok çalıştık, ben de eşlikçi olarak görev aldım. Şüphesiz bir gün savaşa alışacağız, ancak itiraf ediyorum ki, kalabalık adamların koğuşları (yürekten alkışları ve neşeli koroları performansın eksikliklerini örttü), üniformalar, beyaz şapkalar, anormal koşulların en iyisini yapma kararlılığından doğan neşe, bana asla unutulmayacak bir şey gibi geldi. Ve her hastanede aynıdır. Erkeklerin hepsi hediyeleriyle birlikte Noel ağaçları gibi asılı duruyorlar,
bunları bu unutulmaz yılın hatırası olarak saklıyorlar. Hemşireler de unutulmadı ve her birine H.M. Kraliçe Alexandra tarafından gönderilen küçük kürklü pelerin daha iyi bir hediye olamazdı; çünkü
acı bir soğuk var, nemli soğuk, kişinin dayanma gücü üzerinde
kısa bir dondan çok daha büyük bir yük ve kürkler büyük bir lüks,
yeni koyun postu paltolarıyla övünen tüm erkekler buna tanıklık edebilir.

Çalışmamız ancak dokuzda sona erdi ve
hiç akşam yemeği yiyebildik, öğle yemeği prova için ayrılmıştı.

_29 Aralık._ Yaklaşık yirmi kişi davet edildiğimiz Seymour Hicks konseri çok etkileyiciydi.
Rıhtım'daki büyük bir kulübede gerçekleşti,
bir yığın boş sepet ve ara sıra bir
şalgam diğer günlerde bir sebze pazarı olduğunu kanıtlıyor.

Bir dizi sehpadan oluşan sahne
bayraklarla süslenmişti.

Ön koltuklarımızdan arkamızdaki 2.000 hevesli yüze baktığımızda,
burada ülke kadınlarımızın temsilcileri olarak üzerimize ne kadar çok şey düştüğünü fark ettiğimizde kalbimizde bir hayranlık hissi oluştu.

Yağmur ve dolu yağıyordu. Gösteri başladı. Alışılmadık
kulaklarımıza göre bir rüya gibiydi.

Birdenbire, ekstra bir esinti ışık telini indirdi ve kendimizi
karanlıkta bulduk. Komutan hiçbir erkeğin yerinden kalkmaması gerektiğini bağırdı ve
piyanist kendi şarkılarından bazılarını çaldı, onlar da bu şarkılara eşlik ettiler. Ah, nasıl da
şarkı söylüyorlardı, derin sesleri çatıyı uçurmakla tehdit ediyordu!

Sonraki yıllarda 1914'ün müziğini, "Tipperary" ve "Sister Susie"nin yükselişini ve düşüşünü ve savaşçılarımız için hayatı neşeli hale getiren yüzlerce başka popüler şarkıyı not etmek ilginç olacak. İki araba lambasının ışığında gösteri sona erdi ve
dışarı çıktığımızda, adamlar hemşireler ve
sanatçılarla ayrım gözetmeksizin el sıkışmak için öne doğru bastırdılar, "Teşekkür ederim----"

Ne geceydi! Dolu ve rüzgar, gök gürültüsü ve yağmur, roketler ve silahlar,
camlara çarpan, çarpan, çarpan, uluma, rüzgarın ıslığı,
gökyüzünde koşturan bulutlar, dışarıdaki aralıksız gürültü,
içerideki korkunç soğuk. Yatağımın üstündeki tavan neredeyse çökmüştü,
kovalar en az üç yerde yağmur için hazne görevi görüyordu. Ve adamlarımız siperdeyken şikayet etmeye cesaret edebilir miyiz? Asla!

Konserin başarısı, içinde yaşadığımız gerginliği fark etmemizi sağlıyor, bunu hafifletmek için bir şeyler yapılabilmesini diliyoruz - bir sinema açılması, haftalık konserler, vb., çalışanların ve yaralıların yararına, hayatı daha normal hale getirmek için.

Sonuçta, bu gergin seviyede yaşamak, gri bir seviyede var olmak kadar zararlıdır ve "Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceğiz" savaşta veya barışta dayanıklılığı sağlayan ruh değildir.

_31 Aralık._ Bir mucize _gerçekleşti_, çünkü Kızıl Haç hemşirelerinin yaptığı protesto duyuldu, orijinal sözleşmenin yerine getirileceği bir uzlaşmaya varıldı. Liderlerin çok fazla kararlılık ve sıkı çalışma olmadan gerçekleştirilemeyen duruşları, ilk kadın sendikalarından biri olarak kayda geçsin.

Böylece 1914 sona eriyor. Tanrı Yeni Yıl'ın bize Barış getirmesini, ya da Barış olmasa bile, adamlarımıza layık bir şekilde büyük oyunda rolümüzü oynayacak gücü vermesini bahşetsin!

KİTAP II

1915

Kaostan Düzen

BÖLÜM IV

Ocak, 1915

_8 Ocak._ Eğer Sanat Seçim ise, o zaman kesinlikle bir Savaş Günlüğü tutmaktır, bu gerçek, tarafsız ve yine de sıkıcı değil, tüm Sanatların en zorudur!

Çünkü gözlerimiz buradaki daha küçük şeylere o kadar odaklanmış ki, daha büyük sorunları tamamen görmezden gelmeye meyilliyiz.

Yine de, geçmiş yıllara baktığımızda, önemli olan küçük şeylerdir -- çalışma odasının penceresine vuran dal, ıhlamur ağaçlarının hastalıklı kokusu, çocuk odasının fincanındaki garip desen, tarlaların üzerinden esen rüzgar, kırık bebek, böylece kendi zamanımızın gerçek resimlerini yalnızca küçük şeylerle çizebiliriz.

Günler, ihtiyaç duyanlar için "yünlüler" toplamak, "BX" adamları için bir kütüphane kurmak, yaralılar için mektuplar yazmakla çok meşguldü, günlüğümü tutamadım.

Yazdırılan mektuplarda hem çok fazla mizah hem de acıklılık var ve "Umarım bu seni, beni terk ettiği gibi bulur" ve "Kalemi alıp sana söylemek istiyorum" gibi klişe ifadeler sıklıkla, çoğunlukla belirsiz anlamlarla tekrarlanıyor.

"Sevgili Eşim,--Bir kolumu kaybettiğimi duyduğunda sevineceksin, ama hala hayattayım ve yakında seninle evde olmayı umuyorum. Umarım bu seni, beni terk ettiği gibi bulur, Saygılarımla, A. S." diye yazıyordu bugün aldığım bir tanesinde.

Kişiye, hiç aşık olup olmadığı sorulduğunda, "Aşık mı? Elbette, sevgili beyefendi, birçok durumda ve her seferinde aynı sarsılmaz bağlılıkla," diye cevap veren adamın anekdotu hatırlatılır; ancak, nadiren olduğu gibi, bir adam, "Lidy dostları" olarak adlandırdığı toplumun o kısmıyla görünüşte paralel bir yazışma sürdürmeyi başarır ve katip ve sansürcüden aynı şekilde habersiz, her bir alıcıya, tutkulu bağlılık ifadeleriyle aynı olan mektuplar gönderir. Burada romantizm de hızla olgunlaşır ve yukarıda belirtilen beş mutlu genç kızdan her biri, bir hafta önce "Sevgili Bayan X" iken bugün "Canım sevgilim" olur. Geriye kalan dört kişiye ne olacağını merak ediyor insan, zamanı geldiğinde, geri dönen kahraman, şüphesiz bakirelerden hangisine kapsamlı kalbini vereceğine karar verdiğinde! Bir gün, Belçikalı nişanlılarının yanında olmak için, Dunkirk gazetecisiyle aynı jandarma avı hayatını sürdüren Calais'deki bazı arkadaşlarımı görmeye gittim. Her üç günde bir
yerlerini değiştirmek zorundalar ve davetlerini almamın üzerinden sadece iki hafta geçmiş olmasına rağmen, ancak dört otelde soruşturduktan sonra onları yeryüzüne indirdim.

Calais kendi öneminden çok heyecan duyuyor, çünkü düşman onu dikkat çekmeye
değer bir düşman olarak gösteren bir şiddetle bombalıyor.

Karargahları burada bulunan Belçikalılara karşı Fransızların tutumu bizimkinden daha az coşkulu; hatta güvenle güvensizlik olduğunu söyleyebiliriz. İngiltere kollarını yalnızca gerçek Belçikalılara, yiğitliğine çok şey borçlu olduğumuz o küçük yiğit orduya değil,
onlar uğruna, ayrım gözetmeksizin ilk mülteci akınıyla gelen Alman casus ordularına, kozmopolit hapishane kapıları açıldığında serbest bırakılan insanlığın kalıntılarına açtı.

Fransa daha akıllıydı. Misafirperverlik, dedi, çok güzel ama _önce_ misafirlerimizi eleyip hangilerinin hak ettiğini bulacağız. Ve onları eleyerek, onlara kendi alanlarında özgürlük tanıyor ama diğer orduların bölgesinde dolaşma özgürlüğü vermiyor. Fransa, o yiğit küçük ülkenin veya kahraman Kralının başarısını bir an bile küçümsemiyor veya hafife almıyor ama -çoğu Belçikalının da yaptığı gibi- siyasi eğilimleri tamamen yabancı olabilecek kayıt dışı yetişkinlerin bu ahlaksızca barındırılmasının beraberinde getirdiği tehlikenin farkında.

Şüphesiz, zamanı geldiğinde, Belçika çılgınlığımız sona erdiğinde, biz de bu önlemin bilgeliğini göreceğiz.

_9 Ocak._ Yaklaşık altı hafta önce evden gönderilen Noel paketlerini almaya başladık ve bu paketler, onlara bakacak bir ayıklayıcının olmaması nedeniyle Havre'de bekletildi. Şimdiye kadar, posta düzenlemeleri en ilkel ve şaşırtıcı olduğu kadar belirsizdi. Bazı mektuplar ve paketler Fransız postasıyla, bazıları Kızıl Haç hizmetiyle ve diğerleri Havre'den gelen askeri postayla gelirdi. Bir mektubun evden ulaşması üç günden dört haftaya kadar sürebilirdi.

Ama artık medeniyetten daha az kopuk durumdayız ve sadece mektuplar değil, gazeteler de düzenli olarak geliyor; ve belki de günün en hoş sesi, rıhtım boyunca koşan veya otellere ve hastanelere yıldırım hızıyla giren, "_Dailee Mai-il! Mirreure! Times!_" diye bağırarak varışlarını duyuran gazeteci çocuklarının haykırışıdır.

Bugün Binbaşı X---- benden adamları için bir kantin işletmemi istedi, onlarınki,
dükkanların tadını çıkaramayacak kadar şehirden uzak oldukları için
hiç de kıskanılacak bir durumda değiller. _Gereken her şeyi_ yapma ilkesine sadık kalarak, 
malzemeleri toplamak için eve gidiyorum.

_14 Ocak._ Beş günlük "izin" bir rüya gibi geçti ve
Fransız topraklarına bir kez daha adım attığımda sonsuz bir rahatlama iç çektim.

Evdeki olağanüstü "hadi-işe-devam-edelim-sonsuza-kadar-süremez" tavrı
kesinlikle iç karartıcı ve insanların yarısının
başkalarının işlerini yapmasına izin vermekten oldukça memnun olması ve kendilerinin eğlenen bir gülümsemeyle
bakmaları ve erkek kıtlığının faydasını görmeleri,
insanın onları iyi bir şekilde "bombalanmış" olarak görmeyi özlemesine neden oluyor.

Tiyatroda eski bir arkadaşımın yanında otururken, şimdi K.'nin ordusunda coşkulu bir yüzbaşı ve cesur adamın şu anda bir Teori olarak çokça keyif aldığı şeyin Gerçekliğiyle ne kadar yakında yüzleşeceğini düşündüm ve gösterinin ucuz vatanseverliğini dinledim, eylem eksikliğinden dolayı daha ucuz görünüyordu. Sonuçta, neden güzel adalarımız gelecek nesiller için baba olarak uyumsuz, aylak, "korkak" insanlarla bırakılsın? Diğer tüm ülkelerde ordu, ülkenin en seçkinlerini değil, ortalama erkek nüfusunu temsil eder. Ancak biz, ırk intiharı yapmaya kararlı görünüyoruz. Ancak eski tanıdık rıhtım görüş alanımda belirdiğinde, ruhum yükseldi. Sonuçta, burada yapılması gereken bir iş var. Gerçek Şey bu. İznim kısa sürdüyse, faizle gebe kaldı. Kişisel taraf, giyim eşyalarım gibi tüm dünyevi mallarımı içeren ve Kasım ayında gönderilen ve
gelmeyen kayıp sandığa odaklanmıştı. Scotland Yard'ın onu Boulogne'a kadar takip ettiğini söylüyorlar. Dikkatlerini, tüm bagajların rıhtıma atıldığı muhteşem No Man's Land'e çektim.

Gemiden indikten sonra İngilizlerin sorumluluğu sona erer ve böylece Fransızlar hiçbir sorumluluk almayacağından, mallar genellikle
_hak sahibi_ olmayan biri kendine yardım edene kadar orada kalır.

Bu nedenle, "Yüzbaşı Y----, X. Alay--Kürk Manto--hemen teslim edilecek" yazan ve üç haftadır yağmurda bekleyen bir kutu _sonunda_ kaybolduğunda, aynı kürk mantonun birkaç gün sonra Paris pazarında iyi bir fiyata satılacağını varsaymak oldukça güvenli olabilir.

İkinci ve daha önemli ilgi alanı ise kantindir.

Tıpkı tüm arabaların ve hastanelerin kontrolünün artık kesin olarak Savaş Bakanlığı tarafından devralınmış olması gibi, kantin işi gibi küçük bir şey bile tek bir organizasyon altında olmalı. Görünüşe göre Y.M.C.A.'nın iyileşme kampındaki erkekler için bir dinlenme kulübesi ve rıhtımda büyük bir kulübesi var.

Öyleyse, enerjimizi Y.M.C.A.'ya adayalım! Çünkü onlar, işlerin gidişatında gelecek bir faktördür ve bireysel girişim, birey için
tatmin edici ve karlı olsa da, pek de _pro bono publico_ değildir.

_15 Ocak._ İnsanın biraz yalnızlığı seveceği saatler vardır -- sonuçta, refah için yemek ve dinlenme kadar gerekli olan yalnızlık; Günün çeşitli olaylarını sindirip eleme zamanı, koşulların bizi bir araya getirdiği birçok tanıdık yerine geçecek hoş bir arkadaşın varlığı ve favori bir şaire göz atmanın çok hoş karşılanacağı saatler. Yine de, gerçekte, şiir artık önemli değil, sanat artık önemli değil, müzik artık çoğumuz için önemli değil; hiçbir şey _gerçekten_ önemli değil, hayat ve ölümden başka
ve bu katliamın sonu. Eski rejim, eski sanat, eski edebiyat da, kırmızı ve yüzlü hayatı yüzeysellik ve geleneklerin tuzaklarından arındırılmış olarak görenleri bir daha asla tatmin etmeyecek. Yine de, etrafımızda kasaplık ve Almanya'nın kendine özgü _kultur_ünün aşağılayıcı sonuçlarını görmemize rağmen, hayatın manevi tarafının o kadar tamamen uykuda olmasına rağmen, neredeyse başka bir varoluşun bir parçası olmasına rağmen, genel olarak çalışabilme ayrıcalığına karşı büyük bir coşku ve minnettarlık tavrı hakim.

_18 Ocak._ Bir kantine ilk bakışım!

[İllüstrasyon: ALTTAKİ İLK KULÜBE]

Titreyen Tommy'lerin beklediği uzun bir kuyrukla karşılaştığımız sahneyi anlatayım. Sonunda bir platformda piyanonun durmadan şıngırdadığı uzun "kulübe", birçok sandalye ve form nedeniyle daha küçük görünüyordu.

Dikkatimizi ilk olarak açıklığa çevirdiğimiz tezgah,
masalar gibi, kırmızı-beyaz kareli muşambayla kaplıdır ve bu da
her zaman kalabalık olan yerin temizlenmesini kolaylaştırır.

Tezgahın arkasında, erkeklere hizmet etmenin yanı sıra, kakao hazırlama, kek ve ekmek kesme gibi işlerle uğraştığımız masalar vardır; bu, bir sanat olduğu kadar bir bilim olduğunu keşfettiğim bir iştir.

Küçük mutfakta büyük mücadele, suyu zamanında kaynatmak ve talebe göre kaynatmaya devam etmektir.
Tezgahtaki zorluk, çay ve kahveyi kaynatmadan sıcak tutmaktır.
Bir uçta sırayla para alıp bilet dağıtırız ve bunları tezgahta mallarla değiştiririz.
Bilet sisteminin avantajları, çoğunlukla "acele" sırasında, erkek akışını başka yöne çevirdiğinde ve bozuk parayla kirlenmiş ellerle yemek servisi yapma zorunluluğunu ortadan kaldırdığında fark edilir.

Görünen o ki, İlahi Takdiri ve yoksulları cezbetme korkusuyla, tezgahta mümkün olduğunca az şey bulundurmak gerekiyor! Ancak, arkadaki raflarda, tütün, sabun, ayakkabı bağcıkları, çikolata vb.'den oluşan harika bir
karışım sergileniyor. Burada erkekler Y.M.C.A. tarafından ücretsiz olarak sağlanan kağıtlara yazabilirler. (Duvardaki büyük bir duyuru onlara "Hemen eve yaz" diye hatırlatıyor.) Okuyabilirler
(parmaklarımın kataloglamak için kaşındığı küçük bir kütüphane binanın sonunda yer alır); burada bankaya gidebilir, oyun oynayabilir ve zihinsel ve ahlaki tüm sorunlar hakkında tavsiye alabilirler.

Çalışmanın değeri en iyi şekilde erkeklerin eve yazdıkları mektuplardaki takdirlerinden, "sıradaki" benzer kurumlara yönelik sürekli soruşturmalarından, "Hayır, henüz orada değiliz - ama yakında olacağız" ifadesini duyduklarında duydukları üzüntüden tahmin edilebilir.

Çalışanlar, çoğunlukla Muhalif din adamları olan Y.M.C.A. sekreterlerinden ve ruhları harekete geçtiğinde görev başında dolaşan gönüllü kadınlardan oluşur; bu da bazen bir vardiyanın yemeksiz kalmasını gerektirir.

Tatilini burada geçiren, konserler düzenlemek, erkeklere eşlik etmek vb. konularda faydalı olan hoş, küçük bir müzik öğretmeni, beni işe başlattı. "Personelin" geri kalanı, sekreterlerin yemeklerini pişirmek için bir Fransız kız ve ateşleri yakması, bulaşıkları yıkamaya yardım etmesi vb. gereken, ancak en çok ihtiyaç duyulduğunda ilahiler çalmaya her zaman ilham veren yarım akıllı bir adamdan oluşuyor. _25 Ocak._ Dogger Bank açıklarında bir deniz muharebesi bildiriliyor, bu bana, hayatını Kuzey Denizi'nde devriye gezerek ve aksiyon özlemiyle geçiren bir denizci arkadaşımdan aldığım mektupları hatırlatıyor. Bazen karşılaştığınız savaşçı arkadaşlardan ne kadar da farklı! Geçen gün, Mons'tan ve onu izleyen her büyük muharebeden yara almadan geçmiş, bademcik iltihabı olan biriyle karşılaştım. "Eve
parçalanmış bir kolla gitmeyi hiç umursamam!" diye neredeyse istemsizce iç çekerek belirtti, limandan görkemli bir şekilde yelken açan hastane gemisine
hüzünle bakarken, parlayan kırmızı haçı karanlık suya garip ışıklar düşürüyordu.

_28 Ocak._ Bazen, iş arkadaşlarına büyük bir hastanede üç ay stajyer olarak disiplinli olmalarını dileyecek kadar kaba olabiliyor.
Dün gece geldiğimde kendimi tek çalışan olarak buldum ve
aceleyi yeterince sevmeme rağmen, işleri zamanında
yapmak imkansızdı ve birçok adam hizmet almadan gitmek zorunda kaldı.

Metile edilmiş içki bitti ve böylece Primus sobalarının hizmetleri de dağıldı. Sekreterin başı çok ağrıyordu ve bu nedenle sadece kasada oturabiliyordu ve garip adam uyumsuz ilahileriyle geceyi korkunç hale getirmek için ilham aldı ve günün erken saatlerinde bayanlardan biriyle tartışmış olduğu için tek bir iş bile yapmayı reddetti. Özellikle yoğun bir geceydi, kulübede en az yüz adam vardı diyebilirim ve saat onda hala küçük bir şoförün yardımıyla bardakları yıkıyordum! _Faute de mieux_ beni rıhtımın en engebeli kısmında eşlik etti, burada geceleri sendeleyen sarhoş işçiler tarafından taciz edilme olasılığı yüksektir.

_30 Ocak._ Yeterince güçlü bir dilek tutun ve size verilecektir!
Dün bir neşe günüydü, çünkü o gün kendi yaşımda ve türde gerçek bir kız arkadaş buldum.

Bir sabah taze bir hava esintisi gibi sahneye çıktı, bu genç Amerikalı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum. "Savaşı görmeye mi geldin?"

"Sanırım haklısın," diye cevapladı, bıçakla kesilebilecek bir aksanla. "Başka hiçbir şey beni Tanrı'nın ülkesinden
uzaklaştıramazdı!"

_31 Ocak._ Eski düzen değişiyor - Boulogne'da bile! Bir haftadan
daha kısa bir süre içinde Kızıl Haç, bir zamanlar Müttefik Kuvvetler Üs Hastanesi'nin olduğu C----'ye kurulacak. Bir haftadan daha kısa bir süre içinde tüm Kızıl Haç arabaları A.S.C.'nin doğrudan denetimi altına girecek.

Bugün Gare Maritime'daki (No. ---- Sabit
Hastane) Kızıl Haç rahibeleri _conge_'larını aldılar, hatta onu oluşturan "orijinal altı" bile, yerini Ordu hemşirelerine bıraktı.

Tanıdığım hemşirelerin çoğu dağıldı, birçoğu St. Omer, büyük bir manastır hastanesinde, erkeklerimizi korumak için sivil nüfus arasında bağırsakları yok ediyorlar. Bayan A----, Dr. Le Page'in hastanesinden, harika cerrahi çalışmalardan bahsettiği L----'ye gitti.

Ben de yeni bir eylem alanından memnun olurdum, çünkü
küçük kıskançlıkların denizinde şaşkınlığa kapıldım. Başlangıçta hepimizi bir arada tutan amaç birliği
nerede?
Aşırı gergin sinirlerin sonucu mu ayrılık? Kulübede bile anlaşmazlık hüküm sürüyor.

Sorumlu hanım, hem müzik öğretmeninden hem de Amerikalı kızdan hoşlanmıyor, onlar da kendi partilerinin ilgili kişileriyle
çekilmiş bıçak sırtında yaşıyorlar ve birbirlerini kıskanıyorlar. Ve yine de hepsi son derece iyi insanlar. Bunu özellikle
güçlü bir periye ve Pandora'nın dikkatsizliğine bağlamak gerek!

BÖLÜM V

Şubat 1915

_2 Şubat._ Bu sabah, şefimiz Bay H---- ile birlikte,
yeni faaliyet alanında araştırma yapmak için gittim. Derneğin aldığı otelin alt kısmı bir kantine ayrılmışken,
birinci katta bir kütüphane ve çalışma odası var ve
yukarıda, yedi geniş oda pansiyon başlayana kadar boş duruyor. Pansiyon, aksi takdirde yolculuğu karşılayamayacak olan ağır yaralı adamların akrabalarına ücretsiz konaklama imkanı sağlamak için yapılmış büyük bir
plan.

Minimal mutfak, tencere ve tavalarla tam anlamıyla gizlenmiş gibi görünüyordu; ama şüphesiz bir gün onu düzene koyacağız.

Sekreter--İskoç bir papaz--futbol konusunda çok hevesli,
üstteki adamları eğlendirmeyi umuyor.

Öğleden sonra, kendi başıma keşfe çıktığımda, yerin en
ilginç özelliğinin bağırsak hastanesinin yanında bulunan izolasyon kompleksi olduğunu keşfettim. Burada tüm bulaşıcı hastalıklar koğuşlar olarak düzenlenmiş banyo kutularında tedavi ediliyor; burada kabakulaktan ve kızamıktan difteriye, tifoya ve korkunç omurilik menenjitine kadar akla gelebilecek her hastalığa yakalanan hastalar var.

Daha ileride, geniş oyun odaları harika bir şekilde neşeli koğuşlar oluşturan Casino'ya bağlı, cilt hastalıklarından muzdarip adamların tedavi edildiği daha küçük bir otel var.
Bu adamlara, özellikle de kendi hataları olmadan savaş treninde gelen iğrenç hastalıklara yakalanan yaralılara yüreğim acıyor.

Ana yol hastanelerle çevrilidir - "İngiliz", "Anglo-Amerikan", "Rawal Pindi" (birlik o uzak Hint istasyonunda seferber edildiği için böyle adlandırılmıştır) ve diğerleri.

Dönüştürülmüş otellere yönelik en büyük itiraz, iyi döşenmiş odaların küçüklüğüdür; bu da, araya giren duvarları yıkıp, onları rahibelerin ayaklarını ve hastaların seslerini kurtarmak için geniş bir odaya dönüştürme isteği uyandırır!

İnsan şimdi, iki ay önce hazırlıksızlık durumuna dehşete düştüğü gibi, şeylerin organizasyonuna hayranlıkla bakıyor.
Erkeklerimiz için yapılabilecek hiçbir şey ihmal edilmiyor.

_3 Şubat._ Son kez, ayın azalmasını, güneşin sisli limanın üzerinde
doğuşunu izliyorum. Çok sevmeyi öğrendiğim
resim hiç solacak mı? Gökyüzüne yükselen sayısız direk,
uzaktaki dalgakıranın üzerinden akan su, Gare Maritime'deki saat, şimdi görünür, şimdi paket teknesinin bacasından gelen dumanla örtülü.

Yaklaşan muhripler, yan yana yatan kardeş hastane gemileri, tepedeki uzaktaki yel değirmeni, etrafında birçok oluklu demir bina yükseliyor (fırınlar diyorlar), hava şartlarından
yıpranmış
katranlar, sırtları midye ve midye dolu çuvallarının ağırlığıyla eğilmiş, çıplak ayakla veya sabotajlarla yürüyen kadınlar, ambulansların
durmak bilmez akışı.

_8 Şubat._ Ayrılık hediyeleriyle yüklü ve ayrılık pişmanlıklarıyla teselli edilmiş (bunların arasında en garibi, çoraplarını yamayacak birini özleyecek olan
babamızın pişmanlıkları!), kendimizi yeni alanımızda bulduk --Amerikalı kız ve ben. Elbette, varışımızın koşulları pek de elverişli değildi,
çünkü meslektaşım geldiğimiz gün çok hastalandı ve on fit karelik odasının zemininde geçirdiği bir geceden sonra (ah, o tahtalar!--kemiklerim hala sızlıyor, başım onları hatırlayarak dönüyor),
onu bir askeri hastaneye yerleştirdik ve "devam etmek" için işe koyulduk.

İngiltere'den iki işçi daha geldi; ikisi de daha önce
zorlu el işi yapmamış olduğundan, bunu biraz yorucu bulmaya meyillidirler, ancak bizim daha deneyimli ellerimiz için çocuk oyuncağıdır.
Ayrıca, tüm amatör işçilerin belası olan ayak ağrısı da onların sorunudur.

Bazen insanın yeni olan her şeyin korkunç olup olmadığını merak ettiği zamanlar olur!

Örneğin bu sabah, küçük teneke kilisedeki Mattins'te, melek yüzlü ve kesinlikle müziksel içgüdüden yoksun olan
iyileşen asker orgcusu son uyumsuz notalarını çaldığında,
üç hemşireden, tabağı
çevreleyen yaşlı, yaşlı adamdan ve koro olarak hareket eden iki bakire kadından oluşan cemaat
güneş ışığına doğru yürüdüğünde, St. John's'a özlemle bakmaktan kendimi alamadım, loş dini parıltısı, yumuşak org ve çamurlu askerlerden oluşan cemaat.

_12 Şubat._ Yeri düzene koymanın yanı sıra, erkekler için yeni yemekler düşünmekle meşgulüz. Sıradan kek ve içecek stokumuza
muhallebi, haşlanmış meyve ve
ekmek pudingi ekledik.

Boş zamanlarımda kütüphaneyi katalogluyorum ve erkeklerin bir kitap çıkardıklarında kayıt defterini kendilerinin doldurduğu iyi bir sistem geliştirdim, böylece bir kütüphaneciye gerek kalmıyor. Kütüphane kitabı şöyle:

Rütbe Adı Numarası Alay No. Adı Tarih
Kitap Alınan kitap

Pte. J. Smith 30496 R.F. 4 "She" 1 Şubat
Çavuş J. Philips 5328 R.A.M.C. 299 "Last Days 10 Şubat
Pompeii"

_16 Şubat._ Dün, cepheye doğru giderken yakınlarda raydan çıkan bir tren ve erkekler mahsur kaldığında, onlara evdeki iyi arkadaşlarımızın gönderdiği bir miktar sigara ve çikolata götürdük.

Mathane orman yangını gibi büyüyor ve her akşam kasaya gelen malzemeye göre tahmin ettiğimiz işimizin canla başla içindeyiz. İki haftada makbuzları üç katına çıkardık, bu da adamların nasıl akın ettiğini gösteriyor.

_18 Şubat._ _Gün_--Alman ablukasının büyük günü.
Düşmanın planını gerçekten ne kadar ileri götüreceğini merak ediyoruz.
Kesinlikle bugün hiçbir posta gemisi gelmedi ve mektup veya
gazetemiz yok. İngiltere ile iletişimin askıya alınması yeni bir şey değil, ancak bu sefer birkaç gün yerine birkaç hafta mı sürecek diye tahmin ediyoruz.

_Savaş dışı_ ve boğazım ağrıyor--görünüşe göre bu mikrop dolu yerin kalmaya gelen her işçiden aldığı bedel--çevremizi gözlemlemek için
boş vaktim oluyor. Yaşamın gereklilikleri dışında her şeyden yoksun olmasına rağmen, temizliği sayesinde lüks olan geniş, havadar odanın duvarları, bir dosyayla bir arada tutulan birkaç ödenmemiş fatura, bir zamanlar güzel resimlere dalmak, güzel kitapların diyarlarında dolaşmak için zamanımız olduğunu bize hatırlatmak için en sevdiğimiz yazarlardan aceleyle karalanmış birkaç alıntı dışında çıplaktır. Pencerenin yanında, kanepe görevi gören, erkekler için gramofonların gönderildiği iki büyük ahşap kasa vardır ve bunlar, yalnızca gecenin karanlığında değil, gündüzleri de her şey sessizken dışarı çıkıp uzun sohbetler eden dost canlısı küçük fareler için büyük bir ilgi çekicidir. Ahşap kutulara yeterince hoş karşılanırlar, ancak yataklarımızın, sandalyelerin üzerinde duran giysilerimizin ve en sonunda _yüzlerimizin_ üzerinden koşmaya başladıklarında, iyi karşılanmayı bekleyemezler!

Pencereden manzara muhteşemdir. Önümüzde, küçük gri kilisenin önünde, nehir denize doğru akıyor, bazen nazikçe, bazen de
çalkantılı bir şekilde. Sağda okyanusun bir parıltısı. Solda köprü,
kemerlerinden Toskana köyleri kadar huzurlu bir manzaranın
görünümü var ve trenler gece gündüz aralıklı olarak
önünden geçiyor.
Daha çok bir çığlık ve inleme olan bir düdükle hızla geçiyorlar, sanki yüklerinin değerini
fark etmişler gibi - silahlar, mühimmat vagonları, aşırı kalabalık kamyonların kenarına kümelenmiş haki veya mavi giysili tren dolusu adamlar
"on sekiz at veya otuz altı adam" taşımak üzere tasarlanmış.

Hızla yukarı çıkan trenlerin aksine, yüklü ambulanslar
gıcırdayarak salyangoz hızıyla aşağı iniyor.

Tanrım! Böyle şeyler olmalı! Eğer dünyanın kalbi yeterince büyük olsaydı, bu kadar sefalet, bu kadar yıkım karşısında kesinlikle kırılırdı.
Tüm önceki nesiller insan hastalıklarını iyileştirmek için ne için çalıştı, yasa koydu, çalıştı? Bunun için! Kasten yıkım, yağma, cinayet.

_21 Şubat._ Bunlar heyecan verici zamanlar. Dün gece denizde silah sesleri duyuldu. Dover açıklarında bir çatışma anlatılıyor, ancak belgeler artık bize ulaşmıyor. Aynı gün saat beş civarında ani bir patlama ve daha sonra tarafsız (Hollanda?) bir gemi olduğu söylenen batık bir hastane gemisine dair rapor, bize gerçekte ne olduğuna dair
ancak belirsiz bir fikir bırakıyor.

Tıpkı birkaç hafta önce B----'deki sahra ambulansından indirilen nazik, küçük bir adam olan doktor, elinde stetoskopla
ortaya çıktığında, tüm dikkatler geçen bir cenazeye çevrildi -- ölümcül benekli hummadan yeni ölen bir hemşirenin cenazesine. Çiçeklerle
süslenmiş tabut, kolları ters çevrilmiş bir şekilde yavaşça yürüyen tüm mevcut hastane birimi etkileyici bir görüntü oluşturuyordu. İnsan, onun hayatında hiç ölümünde olduğu kadar ilgi görüp görmediğini merak ediyordu. Doktor bana, yoğun sıcağın bazen intihara yol açtığı Hindistan'da, askeri bir cenaze töreninin olmaması korkusunun genellikle caydırıcı bir etki yarattığını söyledi.

[İllüstrasyon: "KEMERLERİNDEN GEÇTİĞİNİZDE, HERHANGİ BİR TOSKANA KÖYÜ KADAR HUZURLU BİR MANZARA
GÖRÜNTÜSÜNÜN GÖRÜLDÜĞÜ KÖPRÜ"]

Kotej geçer geçmez, ağır bir tramvayla
geçen bozuk bir uçak bizi merakta bıraktı ve bunun dün duyduğumuz kaza olup olmadığını merak ettik.

Calais'e bir hava saldırısı, paket botu neredeyse battı, Boulogne'dan torpidolar atıldı -- sanki gerçek şeyi görecekmişiz gibi.

Burada sıkıyönetim çok sıkı hale geldi. Yollar öyle korunuyor ki
kimse pasaport göstermeden bir santim bile hareket edemiyor. Işıklar akşam 9'da
söndürülmeli ve hatta günlüğüm bile bir mum kütüğünün yardımıyla
yatak örtüsünün arkasına yazılmalı. Saat 9'da
işimizi bitirdiğimizi, eve gidip akşam yemeğimizi yiyip karanlıkta yatağa girdiğimizi
gördüğümüzde, bu oldukça yorucu oluyor ve şu anda ışık geçirmez
perdeler
düzenlemekle meşgulüz.

İlk komite toplantımın ardından işe döndüğümde--varlığı bile eski kaosa
sürüklenen yöntemi kanıtlıyor--şimdi tüm dikkatimizi
çeken Çanakkale Seferi'mizin haberiyle karşılandım.

BÖLÜM VI

Mart, 1915

_5 Mart._ Mart ayı eğlenceli bir olayla başladı. Gece yarısı civarında alarm verildi - Calais'den bir Taube veya Zeppelin sinyali verildi - çanlar çaldı, silahlar patladı, tüm Fransız nüfusu dışarı çıktı ve polis bir hemşirenin odasına baskın düzenledi çünkü bir ışık görünüyordu - ve sonuçta hiçbir şey olmadı.

Almanların hala Calais'e ulaşma umutları olduğu, kıyı toplarının menzili hakkındaki basın yorumlarından açıkça anlaşılıyor.

"Bunun en önemli noktası, Calais'den Dover liman savunmalarının beş buçuk mil öteden bombalanabileceği önerisidir!" (Daily Mail'den alıntıya bakın.) Belçika'da bir dizi asker yerleştirmek için hazırlıkları büyük: "Liege'de 20.000 adam bekleniyor." Wimereux hastanelerinin temizlenmesi emri verildi.

"Burada adamları tutmak ve cepheyi beslemek bizim görevimiz," dedi bugün
C.O.'lardan biri. "Ve bize boşaltmamız söylendiğinde bu büyük bir hareket anlamına gelir."

_10 Mart. _ İngilizlerin büyük bir hamle yaptığı
Neuve Chapelle'de büyük bir savaşın yaşanmasına rağmen, Londra'daki YMCA tarafından gönderilen "all-star" konser grubu, Casino'nun büyük oyun odasında (bir zamanlar çok fazla eğlencenin mekanı) bir performans sergiledi. En kötü vakalar ortada yataklarda yatarken,
mavi ceketli daha önemsiz vakalar arkada kümelendi ve kız kardeşler
gri elbiseleri ve kırmızı pelerinleriyle bir o yana bir bu yana uçup daha ciddi olanlarla ilgilendiler.

"Messieurs, faites vos jeux, le jeu est fait!" Krupiyenin nazik sesi tekrar tekrar kulaklarımda çınladı - tıpkı barış zamanında bu odada sık sık çınladığı gibi. "Faites vos jeux." Bu yeni Savaş oyununun ne kadar korkunç bir şey olduğunu ancak görenler anlayabilir.

"Le jeu est fait!"--ve burada, bir zamanlar çok farklı bir oyuna tanıklık etmiş olan bu yaldızlı salonda, sonuçları görüyoruz.

Gösteri boyunca sedyeler getirildi. "İşte buradayız--işte buradayız--yine buradayız!" neşeli korosu sırasında yukarı baktığımda, gözleri patlamış bir adam içeri alındı. Çok hareketsiz yatıyordu,
sanki alışılmamışlığı hala üzerindeymiş gibi. Gözyaşları beni kör etti.
Sonra o da şarkı söylemeye başladı.

Adamların ruhları harika. "Bir zaferle yaşamak için bir uzvunu kaybetmeye değer!" diyorlar.

İşimiz bittiğinde, dar, dumanla kaplı odadan (ve
açık havada yeterince yaşam
yaşamış askerlerin
kapalı kapı ve pencerelerde nasıl da keyif aldıkları harika!) kısa bir yürüyüş için ayrıldık.
Sakin, korkutucu bir geceydi. Engeller iyi korunuyordu, karanlık
kasabanın üzerinde hüküm sürüyordu ve engebeli yolda yürürken yolumuz
sadece geçen ambulanslar tarafından aydınlatılıyordu, alçalan
ağır göklerde projektörler oynuyordu.

Ardından ambulanslar geçiyordu, birkaçı hızlı gidiyordu, çoğu, ne yazık ki!
en kötüsünü işaret eden yavaş, temkinli bir hızla.

Bu ezilmiş insanlık parçaları ne anlatılmaz bir sefalet anlamına geliyor,
hızla acıların sessiz şehrine taşınıyorlar! Onlar için ne kadar da memnuniyetle acı çekerdik!
Yine de o büyük koğuşlarda, zihin ve irade etin acılarıyla başa çıkabilecek güce sahipken, tek bir inleme, tek bir inleme yoktu.

_12 Mart._ Noel zamanında, mahkeme-i harpteki önemli bir adamdan savaşçılarımızla ilgili ilginç anekdotlar duyduk. Bir er,
şenlik bahanesiyle, üsse gizlice indi ve orada birkaç ay boyunca Muhafızlar subayı olarak Fransız ganimetleriyle şık bir şekilde yaşadı! Ofis işinde çalışan bir astsubay olan başka bir adam, Noel hediyeleriyle aşırı yüklenen adamların, yaptıkları gibi, eşyaları eve geri göndermelerini yasaklayan bildiriler yazması için azarlandı. Belgeleri ve onlarla birlikte sansürlenmesi gereken büyük bir paket verdi. Paket açıldığında, üzerinde "Bunlar
işe
yarabilir" yazan bir miktar çorap olduğu görüldü.

_13 Mart._ Çorba, erkekler için yemek listemize en son eklenen şeydi.

Çaydan daha besleyici olduğu için çok takdir ediyorlardı.

Primus sobalarıyla mücadelemiz hiç bitmiyor. Bu küçük, vazgeçilmez işkence aletlerinin uğultusu bizi rahatsız ediyor ve bunlardan birinin
kesinlikle bazı mezar taşlarımıza kazınacağı kesin! Yemek konusuna gelince, neredeyse vejetaryen olduk, aldığımız et çoğunlukla at eti oluyor--ki bu, nefis baharatlı Fransız stilinde giydirildiğinde lezzetli ama besleyici değil--veya dana eti, kuzu eti veya koyun eti olarak dönüşümlü olarak tekrar tekrar ortaya çıkan ve tekrarlanan ebedi domuz eti.

Bazen, iyi sığır eti rasyonlarını küçümseyen adamları kıskandığımız günler oluyor--tüm kalbimizle.

Bahar baskısı devam ediyor. Neuve Chapelle adamlarının üsse getirilme hızı, genellikle kendilerini düştükten on iki saat sonra hastanede bulmaları inanılmaz.

Dün gece, daha önce buradan geçmiş olan bir Kızılhaç ambulans şoförü kahve içmek için içeri geldi. Parasını sayarken gözlerinin
dökülmemiş gözyaşlarıyla donuk olduğunu fark ettim. Birçok uykusuz gecenin gerginliğinin kendisini etkilemeye başladığını itiraf ettiğinde, birkaç teselli sözcüğü
bulabildim. Sarsıntılı yollarda sürerken duyduğu korkunç inlemeler, serbest bırakılma duaları onu taşa çeviriyor. Ve bu son günler ambulanslar için çalışmaya gebe. Zirve noktasına bu gece ulaşıldı,
araba ıssız bir yolda bozulunca, adamlarının nasıl olduğunu öğrenmek için
yanına gitti ve dört kişiden sadece birinin hala hayatta olduğunu keşfetti.

_18 Mart._ Bugün, pansiyonun resmen
açılacağı haberi geldi. Şu anda
bunaldığım Savaş Bakanlığı yazışmalarından şunları öğreniyorum:

1. "Üs Hastanelerinde çok ciddi durumda olduğu bildirilen askerlerin sınırlı sayıda akrabasının kamu masraflarıyla Fransa'ya gönderilmesi için düzenlemeler yapıldı."

2. "Her Üs'te sayı altı kişiyle ve her asker için bir akrabayla sınırlı olacak, konaklama YMCA tarafından sağlanacak ve ziyaretlere yalnızca Tıbbi Görevlinin hastanın bir akrabanın varlığından faydalanacağını düşündüğü durumlarda izin verilecek."

Belgelerin geri kalanı ücretsiz geçişi yöneten yasalarla ve akrabanın geçiş izni verilmeden önce gerekli masrafları ödeyemeyeceğine dair sertifikalarla ilgilidir, her acil durum için hayranlık verici bir şekilde hazırlıklıdır.

Gerekli alışverişlerden sonra dışarı çıktığımda, Wimereux yolunun nasıl değiştiğini fark ettim.
-değişiyor. Kış aylarında genellikle kör edici yağmurda her şeyin yalnızlığına hayret ederek yürüyorduk, barikatlarda sadece nöbetçilerle karşılaşıyorduk, fırtınada süpürülen yollar her yirmi dakikada bir geçen bir tramvay tarafından aydınlatılıyordu!

Peki ya şimdi? Bahar her çatlakta kendini göstermeye başlıyor. Birkaç ağaç tomurcuklarla
patlıyor. Yol, aralıksız bir araba trafiği. Bir zamanlar uykulu görünen kale, denize bakan görünür silahlarıyla, arada sırada bir geminin pruvasına doğru patlıyor ve Fransız askerleri kayalıklarda manevra yapıyor.

Sanki bahar her şeye hayat vermiş gibi görünüyor. Solda bir kamp
hastanesi yükseliyor ve haki figürler ipler ve
kanvaslarla çalışıyor. Sağda, deniz kenarında, siperlere benzeyen ama aslında kanal olan toprak duvarlar
örülüyor.

Siperlerdeki adamlar bile bahardaki savaşın dramatik zıtlıklarıyla dolu - tarlakuşunun veya bülbülün şarkısı "Jack Johnson'ların" patlamasıyla kesiliyor; yanmış ağaçlar ve filizlenen
tomurcuklar. Ayrıca, yakın zamanda edindiğimiz Alman siperlerinde bulunan kadınların en sıra dışı hikayelerini de anlatıyorlar: bazıları onların Fransız sivil esirler olduğunu iddia ediyor; Diğerleri ise
ön siperdeki Hunların eşleri olduklarını söyledi. Her neyse, sıra dışı gerçek şu ki
gerçekten oradaydılar.

_19 Mart._ Yorgun bir R.A.M.C. ekibinin yardımıyla
yerimizin üst katındaki odaları düzene sokmayı başardım.
Fransız personeli de paha biçilmezdi,
_pauvres blesses_ için hiçbir şey çok fazla sorun değildi. Endişeler asla tek başına gelmez
ve bugün, Kanadalıların akını ve
Hükümet istihdamında bir ordu donanması nedeniyle en ağır günümüz oldu. İşler düzelir düzelmez, ilk iki "yaralı akrabamız" geldi -konuklarımıza böyle
adlandırmaya karar verdik. Yorgun, sersemlemiş, çocuklar gibi çaresiz, tek yapılacak şey onlara sıcak bir akşam yemeği bulup yatağa yatırmaktı, sabahın erken saatlerinde onları hastaneye götürme sözüyle. Pansiyonda dolap olmadığı için, eski ambalaj kutularından dolap yapmaya koyulduk ve perdelerimizin ve eski masa örtülerimizin artıklarıyla, güzel olmasalar bile, beklenebileceği kadar kullanışlı olduklarını gördük. Üstesinden gelemediğimiz bir zorluk da, kanalizasyon sistemimizi oluşturan ve değerli odalardan birini yaşanmaz hale getiren, diğerini ise neredeyse hiç hoş olmayan bir kokuya sokan fosseptik çukurundan gelen koku! _21 Mart._ Dün gece eve giderken bir an durup gökyüzüne baktık. 

Köprüden suya baktığımızda, tam bir Cennet gibi görünüyordu. Her küçük
yıldız nehirde yansıyordu ve sarı bir hilal gökyüzünde alçakta seyrediyordu. Denizin mırıltısından başka hiçbir ses yoktu. Birdenbire,
uzaktan gelen bir mandolinin sesi kulaklarımıza düştü ve bizi
birdenbire Adriyatik'in güneşli kıyılarına taşıdı.

Gecikmemiz bize pahalıya mal olabilirdi, çünkü eve vardığımızda tavan aramız yanıyordu, arkadaşımın soba borularına
serdiği bazı giysiler havaya
tutmuş, için için yanmış ve muşamba ile ahşap işçiliğini tutuşturmuştu.
On dakika daha geçse, bu derme çatma ahşap villayı hiçbir şey kurtaramazdı. Uyumamız şafak vaktiydi ve söylememe gerek yok, bugün kendimi bir tütsülenmiş balık gibi hissediyorum, duman kokusu çok güçlü; ya da
bir amfibi hayvan gibi, çünkü zemin suyla
dolmuş.

_23 Mart._ Dış dünyadaki zafer ve kayıp haberleri bizi çok etkiliyor ve Przemysl'in Ruslara yenilmesi ruhlarımız üzerinde
çok iyi bir etki yarattı.

Kendimize gelince, alarmlara alışıyoruz. O kadar çok
Zeplin korkusu yaşıyoruz ki artık ilgimizi çekmiyorlar. Bir korna
çalınıyor. Köprüdeki Fransız nöbetçiler görünüşte tedirgin oluyor; Fransız muhafızlar
dışarı çıkıyor. Bir grup insan Calais'e doğru gökyüzüne bakıyor. Bir uçak geliyor --keşif yapıyor--ve hepsi bu.

Ancak, dün balkonumuzun neredeyse tepesindeymiş gibi görünen çift kanatlı uçak, Dover'a bomba
atmış olanlardan biriydi! Düşman gemisini ilk bilinçli görüşümüz, camsı sularda garip bir şekilde periskopa benzeyen bir şey görmemize rağmen.

_26 Mart._ Mutfağımızda garip bir küçük trajedi yaşanıyor.
Ev sahibimizin kocasının "kayıp" olduğu bildirildi ve o daha fazla bilgi almak için
gitmişken, yanında savaşan bir komşusu en kötü korkuları teyit etmek için içeri girdi. Siperlerde sadece bir ay geçirdikten sonra bir keskin nişancı tarafından öldürüldüğü söylendi; ve ama
dün zavallı küçük kadın ona dört penilik bir sosis parçası göndermek için bir frank elli harcıyordu.

Mutlu bir şekilde, hiçbir ayrıntıyı öğrenmeden, kadınların benimsediği
şimdi moda olan haki üniformalardan neşeyle bahsederek geldi ve mutfaktaki ağlayan figürler kendilerini toparladılar ve hiçbir şey olmamış gibi davrandılar.

_29 Mart._ Haber duyulduğunda onun için korktular. Son üç gündür aç ve uykusuz yatıyor, kocasının portresini yüreğine bastırıyor, eski mektuplarını ayıklıyor, ağlayan krepe sarılı arkadaş grupları havasız, havasız odada toplanıyor.

Görünüşe göre Boulogne alayı kötü bir katliam geçirmiş. Artık dul olmayan
bir kadın bile yok. "Vatan için ölüm!" diye bağırıyorlar
üzgünce--"et apres la guerre?"

Bizim için "apres la guerre"in herhangi bir koşulu düşünülemez hale geldi.
Bazen dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyor.

_30 Mart._ Yerel geleneklere göre, Madam kocasının ölüm haberi Belediye Başkanı tarafından resmen duyurulana kadar evden ayrılmayacak. Bu nedenle, tüm dikkatini
çeken yas arayışında alışveriş gezileri gizlice yapılmak zorunda.

Resmi haberin gelmesi uzun zaman alabilir --haftalar, belki de aylar-- yine de, olayın gerektirdiği sakin bir teslimiyetle haberin resmi onayını alana kadar, dışarı çıkmayacak. Hepimiz törenin yakında bitmesini diliyoruz, çünkü bir yas tutan için sıcak veya kalabalık bir mutfakta tencere ve tavaların üzerinde kesintisiz bir şekilde düşünmekten daha kötü bir şey olamaz.

BÖLÜM VII

Nisan, 1915

_1 Nisan._ Takımları bir araya getirmenin zorluklarına rağmen,
futbol ligi gelişti ve bugün Avustralyalılar ile A.S.C. arasında büyük final maçımız vardı, bunun için birkaç saat önceden haber vererek, tek bir arabanın yardımıyla oldukça başarılı bir
çay içmeyi başardık.

Futbol ve diğer çeşitli "turnuvalar" sayesinde, kantin buradaki küçük koloninin oldukça önemli bir unsuru haline geliyor. Dama, satranç ve bilardo turnuvalarının, "birbirlerine karşı çekingen ve "klik" içinde olma eğiliminde olan erkekleri her şeyden daha fazla bir araya getirdiğini görüyoruz. Fransızca dersleri ise -kendisi de dil konusunda akıcı olmaktan uzak olan- çok büyük bir ilgi görüyor ve ek olarak gelirinin bir kısmını daha fazla artırma amacına hizmet ediyor.

"Akrabalarımızla" daha iyi ilgilenebilmek için binaya geçtik. Çünkü onlar gece saat onda, deneyimlerinin yeniliğiyle oldukça bitkin bir şekilde geliyorlar. Dürüst olmak gerekirse, yolculuklarının ilgisi, kayıplarının acısını veya ziyaretlerinin üzüntüsünü büyük ölçüde hafifletiyor gibi görünüyor.

"Tanrı bizi korusun, Bayan, onlara evde anlatacağımız çok şey olacak.
Eğer sevgili Bill'imiz ülkesi için ölmeseydi, bunları anlatamazdık!" Bugün Manchester'lı bir çamaşırcı kadın söyledi.

Yemeklerde garip bir grup oluyoruz, çünkü çoğu daha önce
bir masa örtüsü görmemiş veya çarşafların arasında uyumamış ve hayretleri
çok iyi ölçülebilir.

Doğanın beyefendileriyle ne kadar sık ​​karşılaşıldığı şaşırtıcı; insan onları
sıradan yaşamda görmeye vakit bulamamış olmaktan utanıyor. Bugün "Edinbury"den bir taksi şoförü geldi, daha önce hiç memleketinin
dışına çıkmamış olmasına rağmen, bir kralı
zarif edecek tavırlara sahip.

_8 Nisan._ İnsan burada arkadaşları konusunda her zaman şanslı olmuyor,
ama bu konuda bir seçeneği olmadığı için onlardan en iyi şekilde yararlanmak istiyor.

Sanırım çeşitli işçilerimizi tarif etmedim. Örneğin, kısa, donuk görünümlü, yalnızca pratik şeyler yapabilen, örnek bir ev hanımı ve aşçı izlenimi veren, ancak daha fazla tanıdıkça yorum için biraz yiyecek sağlayan kadın tipi vardır; çünkü, ne yazık ki! dağınık küçük beyni sürekli olarak konudan uzaklaşır; ne yöntemi ne de sağduyusu vardır. Söylenecek
düşüncesiz bir şey varsa, onu söyler. Yapılacak aptalca bir şey varsa, onu yapar. Bugün, dehşetimize, bunlardan biri, örneğin, Derbyshire'dan yaşlı bir adama döndü - tam ayrılırken, benekli humma nedeniyle ölmekte olan bir oğlunu görmeye gitmişti.

"Bu arada," dedi, "evde oğlu burada ölmekte olan birini bulursanız, _ona_ burasının çok güzel bir mezarlık olduğunu ve çok iyi bakıldığını söyleyin...."

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Her uygunsuz anda aile geçmişinden anekdotlar anlatıyor - kızlarının beyaz bir tavşan satın aldığını, ikinci kocasının intihar ettiğini (şaşırmadık!), üçüncü bir kuzeninin haberlere nasıl eklendiğini.

Erkeklere karşı _de haut en bas_ bir ton benimsiyor ve onlara bir subayın dul eşi olduğunu ve daha önce hiç çalışmadığını söylüyor veya askere alınmış navvy ile akrabalık iddia etmeye çalışıyor çünkü o John Smith ve aynı isimde bir bağlantısı var.

Bazen sürtüşme olması şaşırtıcı mı? Son zamanlarda zor zamanlar geçirdik ve burada küçük kıskançlık ve kadın nefreti hakkında öğrenilmeyen şeylerin öğrenmeye değmeyeceği sonucuna vardık! Ve "resmi düşman" cinsi - şimdiye kadar benim tarafımdan
bilinmeyen - oldukça yaygındır. Kişinin işini, arkadaşlarını veya sahip olduğu başka bir şeyi isteyen insanlardan oluşur; ama en çok da, birinin ülkeden ve yoldan
uzaklaşmasını istiyorlar.

Yargımızı tarafsız tutmak için Kipling'in harika "Eğer"ini kandırdık
ve uykuya dalarken mırıldanmakta bir miktar teselli bulduk:

"_Eğer etrafındaki herkes kafasını kaybederken
ve seni suçlarken sen aklını koruyabiliyorsan--
Eğer herkes senden şüphe ederken kendine güvenebiliyorsan, yine de onların şüphelerine de hoşgörü gösterebiliyorsan--
Eğer bekleyebiliyorsan--ve beklemekten veya hakkında yalan söylenmesinden yorulmuyorsan, yalanlarla iş yapmıyorsan--
Ya da nefret ediliyorsan, nefrete kapılmıyorsan--ve yine de çok
iyi görünmüyorsan veya çok
bilge konuşmuyorsan. _"

Biz de bir sürü küçük endişe yaşadık, bu akşam, dost canlısı bir hastaneden ödünç aldığımız son kova kömürümüz tükenince, herhangi bir yerden yarım litreden fazla metillenmiş alkol (Primus sobalarıyla işimizi sürdürmeyi umduğumuz) elde etmenin imkansız olduğu görüldü. İlk kez, sadece sıcak yemeklerden, erkeklerin çok sevdiği kreplerden ve kızarmış balıklardan değil, hatta kaynamış suyumuzun kalıntılarından yaptığımız ılık limonatayla değiştirmeye çalıştığımız sıcak içeceklerden bile vazgeçmek zorunda kaldık. Yarın kömürümüzü nereden alacağımızı Tanrı bilir, çünkü kıtlık daha da kötüye gidiyor. Keşke evdekiler buradaki durumun ne anlama geldiğini anlasalar ve grev yapmayı bıraksalar! Her şey sakinleşip yer kapandığında, temiz hava almanın şart olduğunu hissettim, çünkü odaların bozulmuş atmosferi boğuyor ve gündüzleri yürümeye vaktimiz yok.

Dışarıya doğru süzülürken, Kaptan M---- yanımızdan geçti. "Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. On iki saattir Woodbine dumanı soluduğumuzu ve biraz hava almak için dışarı çıktığımızı söyledim.

"Nöbetçiler tarafından içeri sokulmamaya dikkat edin," dedi. "Güvenlik için
izin
verirse size eşlik edeceğim." Kuzey, güney, doğu ve batıda nöbetçilerle çevrili olduğumuz doğru.

Denizi aydınlatan dolunayın olduğu sahile doğru hızla yürüdük,
gökyüzüne doğru uzanan geniş bir yol gibi görünüyordu.

Vaazlarından birini şu sözlerle bitiren ölümsüz Dr. Spooner'ın hikayesine gülüyorduk: "Ve şimdi, sevgili dostlar,
sona ermeliyim, çünkü görüyorum ki şimdiden bira içen kızlara hitap ediyorum!"

o sırada Kaptan M----, "Sigara içebilir miyim?" diye sordu. piposunu yakmaya başladı,
ya da _çalışmaya_, çünkü her kibrit yaktığında esinti onu söndürüyordu.
O kayaların yanında yakmak için çekilirken biri başka bir
Spoonerism'den alıntı yaptı--ihmalkar bir öğrenciye şöyle dedi: "Tüm gizem derslerimi tısladın ve yarım solucanın tadına baktın!"

Gülümseyerek ve yorgunluğumuzu neredeyse unutarak eve dönmek üzere döndük.

Uzakta, bize doğru gelen figürleri fark ettik--her taraftan ve sürekli olarak.

"Tuhaf!" dedi biri. "Biz geldiğimizde plaj yeterince ıssız görünüyordu."

"Aman, jandarmalar!" diye bağırdım.

Ve gerçekten de öyleydi ve ilerliyorlardı, tüfekleri kurulmuş ve
doluydu.

Doğruca yanımıza geldiler ve dört adım ötemizde durdular, tam da kaçıp kaçmamak veya refakatçimizin bizi koruyabileceğine şansa güvenmek arasında kararsız kaldığımız sırada.

Lider gür bir sesle suçlayıcı bir şekilde haykırdı: "Üç kibrit çaktın."

Hiç kimse bunu inkar etmedi ve Yüzbaşı M---- onlarla görüşürken, sıkıyönetim altında plaj ve uçurumların gün batımından sonra tamamen yasak bölge olduğu ortaya çıktı.

Bizim kim olduğumuzu keşfettiklerinde, uçurumlardan bizi vurmanın tavsiye edilebilirliğini ciddi şekilde tartıştıklarını ve kuyruklarımızı çevirip kaçsaydık kesinlikle bunu yapacaklarını itiraf ettiler!

Olay önemsiz olsa da, Müttefiklerimizin kıyılarını ne kadar etkili bir şekilde koruduklarını, yöntemlerinde ne kadar titiz ve hızlı olduklarını ve bir hastane üssünde bile şansa ne kadar az şey bıraktıklarını gösteriyor.

_22 Nisan._ Yazmak imkansızdı. Günde on altı ila on sekiz, hatta yirmi saat çalışıyorduk. Hill 60'taki İngiliz başarısından önce ve sonra gelen asker akını kamp çalışanlarının çoğunu dağıttı, bu yüzden sabah 4'te kalkıp, artık "akrabalara" ayrılmış olan arabayla kampa gitmeye ve kendi işimize başlama zamanı gelmeden önce başkalarının işlerine karışmaya başladık. Kamp işi dünyadaki her şeyden farklıdır. Kalabalık o kadar yoğundur ki (sınırlı sayıda çalışanımız ve yetersiz ekipmanımızla) erzakları talebe eşit tutmak imkansızdır.

Saha hizmeti kartpostallarını dağıtmakla geçen bir saatten sonra (ki bu, erkeklerin buradan eve gönderebilecekleri tek şey) insan kalabalıktan başı dönüyor. Yirmi bin kart, anlatmaktan daha kısa sürede kaybolur,
her ne kadar her adama gerçekte sadece bir tane izin verilse de.

Bir saniye için yalvararak tekrar tekrar ortaya çıkarlar. "Bir karım
_ve_ bir annem var," der biri; daha kurnaz olan ise şunu sorar: "Çadırın dışında olan bölük başçavuşu için bir ikinci alabilir miyim?"

"Ne, _aynı_ bölük başçavuşu mu?" diye sordum, bu türden yirminci başvurudan sonra.

Ekmek keserken veya ekmeğe tereyağı sürerken, aç gözlerin yemeğe hevesle
bakmasıyla acelenizden nefesiniz kesilir.

Birçok adam on saat önce gemiye bindiklerinden beri yiyeceksiz kaldı ve yemek yiyen bazıları deniz tutması yüzünden tamamen
çöktü. Sırayla Büyük Bilinmeyen hakkında beklenti ve tedirginlikle doludurlar ve sessiz bir "Başlangıçtaki kadar kötü değil" birçoğunu daha da güven içinde gönderir.

Çadırın içindeki çim, yağmurun
vurduğu yerlerde sulu kar ve çiğnemenin en kötü olduğu yerlerde neredeyse beton çamuru gibi garip bir karışımdır.

Boş ambalaj kutularından yapılmış olan "tezgahın" yanına bir bariyer koymanın gerekli olduğu görülmüştür, ancak genellikle kalabalığın en yoğun olduğu yerde, tam anlamıyla kökü kazınır.

Hangisinin daha etkileyici bir görüntü olduğunu söylemek zor:
Şafak vakti varmak ve titreyen figürlerin çadırlarından çıkıp, o güzel yeni battaniyelerine
sarılmış bir şekilde, askeri polisin sert koluyla saat altıya kadar geri çekilerek, bizim odamızın etrafında kümelenmelerini izlemek, hücum için hazır olduğumuzu -ya da nominal olarak öyle- ilan eder; ya da
gece yürüyüşlerini izlemek.

Pazar günü bir ayin vardı. Erkekler çadırlara koşarak geldiler ve
en sevdikleri ilahileri söylediler. Ortada iki gaz lambası vardı ve biri tezgahım için bir mum aldı. O sahneyi asla unutamam - kaçan gözler, gergin ağızlar ve
gözyaşları akarken sert yüzler. Daha önce hiç dua etmemiş olan adamlar dua ettiler
çünkü yüzleşmeleri gereken Bilinmeyen vardı ve bunu biliyorlardı. Çadırı sesleriyle kaldırdılar. Sonra, birçoğunun göreceği son İngiliz kızı olduğumu görünce, birkaç kişi el sıkışmak
ve veda etmek ve "Teşekkür ederim" demek için yanıma geldi. Tanrı bilir ne için!

Sonra onların yürüyüşünü izledik. Kamp ay ışığında beyaz parlıyordu. Gümüş denizin üzerinde hilal şeklinde bir ay vardı ve İngiltere'nin ışıkları açıkça seçilebiliyordu.

Büyük bir lambanın parıltısıyla karanlıktan çıktılar ve
bir hayalet ordu gibi, birer birer geceye karıştılar.

Bir rüya gibiydi. Uzaklaşan serseri, serseri, serseri, uzaktaki davul sesleri, ıssız çadırlar. Ve sadece esintide esintiyle esintinin tembelce çırpınan
çarpanı, büyük oyunu "devam ettirmek" için yukarı çıkan
kahramanları bize hatırlatmak için kaldı.

_24 Nisan, Hasta Koğuşu 21._ Bir hastanın bakış açısından bakıldığında hastane ne kadar da güzel bir yer olabilir! Bacakların yürüyemeyecek kadar zayıf olması veya kafaların düşünemeyecek kadar zayıf olması ne önemli? Kişinin eski
vulkanit kaleminin dökme demir gibi hissettirmesi ve kendi kendine çalışması ne önemli?

Bir zamanlar sadece hemşire olan hizmetkar melekler var. Burada tarlalardan süsenler ve kral kupaları ve güneyden karanfiller ve gazetelerle silahlanmış dostlar var. Yine de, ne yazık ki! haberler
iyi değil. Müttefiklerin Gelibolu'ya çıkması, her şeyin hızla sona ereceği yönündeki beklentimizi artırmasına rağmen, Batı cephesindeki durum kötü. Şimdi geri çekiliyoruz ve Almanlar Ypres'te etkili bir saldırı başlattı. Yeni gelen birliklerin ayak seslerini, sinsice ilerleyen "sedye kutularının" mide bulandırıcı sesini bütün gece dinlemekten başka bir şey yapamamak, dinlemek ve her şeyin yoluna girmesi için dua etmek korkunç. _29 Nisan, Hardelot._ Savaş sırasında iyi işler için palmiye verilmesi istenseydi, bunun enerjilerini hasta hemşirelere adayanlara verildiğini söylemekten çekinmezdi. 

Erkekler arasında çalışanları ödüllendiren hiçbir şan, şeref, defne çelengi ilgisi yok. Sadece yorgun kadınların sürekli değişen akışına bakmanın ve onları idare etmenin sabit, sıkıcı günlük görevleri! Yine de yaralılar ve hastalar üzerinde, hemşirelerin güçlü ve zorlu işleriyle başa çıkabilecek durumda olmaları gerçeğinden daha geniş kapsamlı bir etkiye sahip olabilecek hangi iş olabilir?

Burada, uzaktaki Hardelot ormanında, Argyll Dükü tarafından ödünç verilen, solgun beyaz duvarları, eski meşe mobilyaları ve parlak chintzleriyle gerçek bir İngiltere parçası gibi görünen güzel ama sade evde, Kızıl Haç, yıpranmış hemşirelerin dinlenip iyileşebileceği bir yuva açtı.

Bu kurak topraklarda bir vaha gibi. Ormanda, yemyeşil çam iğneleri ve yosunların kıyısında, kuşlar şakırken, neredeyse alışılmamış kulaklara mükemmel geliyor; ve sakin çamlar görkemli başlarını berrak mavi gökyüzüne doğru kaldırıyor, esintide ritmik, memnuniyetle sallanıyor. Sarhoş edici.

BÖLÜM VIII

Mayıs, 1915

_2 Mayıs._ Bu sabah yakındaki veteriner kampında Kilise Geçit Töreni'ne katıldık. Yeni kurulmuş bir bando getirmiş olan papaz, töreni atların çoğunun yanlara taşındığı büyük bir kum çukurunda yönetti. Etrafa serpiştirilmiş birkaç çadır vardı, adamlar geçit törenine gelirken birkaç hasta hayvan hala kumda yuvarlanıyordu,
üstteki karanlık çam ormanlarına doğru kıvrılan dar bir patika ise kendimizi Vahşi Batı Buffalo Bill gösterisinin bir parçası gibi hissetmemizi sağladı.

Fransız köylüleri, ayin devam ederken, kum havuzunda dikilirken, sisli bir yağmurun her şeyi sardığı, yüksek sesle şarkı söylediğimiz sırada, çılgınlığımıza hayret ederek, ağızları açık bir şekilde nasıl baktıklarını. Hasta ve yaralı atların, tayların, "tutsak" hayvanların arasında yolumuzu bulurken, birçok adam, temizleme istasyonlarında bulunan hemşireleri tanıdı ve iyi donanımlı ama yetersiz stoklanmış eczaneye baktı. Artık ünlü olan Pre Catalan çiftliği bize çay sağladı ve bir yıl önce Ranelagh gölünde bir sandalda uzanıp bir bando dinlediğimizi - biraz farklı koşullar altında - hatırlamadan edemedim! Şüphesiz, evimizin bir yerinde, insanlar hala nehirde sandalla geziyor veya ağaçların altında bir Pazar öğleden sonra şekerlemesi yapıyor veya enerjik bir şekilde eğilimliyse, bunlara çok benzer bir ortamda bir tur golf veya tenis oynuyor. Sadece 
ünlü Hill 243'ü geçip eve doğru yürürken, sümbüllerle mavi, yabani orkideler, çuha çiçekleri, kral çiçekleri, menekşeler ve insanın arzulayabileceği veya hayal edebileceği her mükemmel çiçekle, insanın deneyimleyebileceği her mükemmel orman kokusuyla ve gözün hayal edebileceği her mükemmel renkle dolu ormanların arasından geçerken, çok uzakta olmayan ve yoğun bir şekilde patlayan silah sesleri bizi uğursuzca karşıladı.

_4 Mayıs._ Denize bakan eski bir otelde Secunderabad Genel Hastanesi bulunmaktadır. Sadece koğuşlar genellikle aşırı kalabalık olmakla kalmaz,
aynı zamanda geniş salondaki sıra sıra yataklar, komşu villalar ve yardımcı çadırlar bu kalabalıkla başa çıkmaya yardımcı olur. Her yeri kaplayan bir "ghi" veya eritilmiş tereyağı kokusu, Küçük Siyah Sambo'nun ve
tüm kaplanların eritme potasına konmuş olması gerektiğini düşündürür.

Anlaşılmaz gözleri ve tuhaf sarıklarıyla garip siyah figürler gizlice işlerini yaparken, küçük görev odasında iki nazik tiyatrocu kız kardeş, modaya uygun saat dört ile beş arasında olaylı olmayan bir günde gelen ziyaretçilere çay dağıtıyor.

Hardelot böyledir. Çünkü hastane, Talep Komisyonu, tek dükkan, otel ve postane dışında, her bina kapalı ve yasaklı.

Yoldaki yaklaşık elli ambulans konvoyu kendi hikayesini anlatır.
Tek ve biricik dükkana doğru ağır ağır yürüyerek, son mürekkep şişesini aldım (ki kırmızıydı) ve kendimi kum tepeciklerine atıp günlüğüm üzerinde çalışmaya başladım. Güneş, engin, ayak basılmamış kumların üzerinde uzun gölgeler oluşturuyordu; parıltıyla yıkanmış küçük balıkçı tekneleri yavaşça evlerine doğru kayıyordu.

Hardelot'un ilham verici bir yer olduğu söylenir. "İki Şehrin Hikayesi" burada yazılmadı mı? Birçok tarihi drama canlandırılmadı mı, şiirlerden esinlenilmedi mi, müzik yaratılmadı mı?

[İllüstrasyon: LİMANDAKİ HASTANE GEMİLERİ]

Yine de savaş zamanında Fransa, aciz durumda olan herkes için neredeyse dayanılmazdır.

Tekrar tekrar tatsız sahneler ortaya çıkar (ve mizah azaldığında hayat yaşamaya değer mi?). Subay, çamurda boğulan batman'inin (sadece hafifçe vurulmuş) görüntüsü karşısında o kadar gerilir ki, dik dik bakarak "Ve bildiğim kadarıyla, o hala orada." demekten başka bir şey yapamaz. Sağlıklı toprak parçalarının hikayeleri, eğer belirli bir rezerv siperine
giderseniz, yön: "Önce
solda ve karınca yığınındaki ölü Fransız'ı geçin" olacaktır, yarı-mizahi
siper kazma anıları, şapkalar ve çizmeler dışında başka şeylerin de -belirtmeye gerek yok- sürekli olarak rahatsız ettiği
ve Morpheus'un kur yapmayı reddettiği.

Bütün gün boyunca, kalp çarpıntısıyla dönen rüzgarı fark eder, hakim batı rüzgarının Almanların Şeytan'ın son icadı olan zehirli gaz için
çok hayırlı olduğunun bilincindedir; geri çekilen denizin sesinin, karşıdaki gazlı vakaların bulunduğu koğuşun korkunç boğulmasıyla (sadece bir oda dolusu soluk soluğa kalmış köpeklerle karşılaştırılabilecek bir ses) veya ciğerlerinden kurşunla ölmekte olan adamın öksürüğüyle yer değiştirdiği uzun gecelerin bilincindedir.

_14 Mayıs._ Yurtta grevler ve grev söylentileri var,
şüphesiz Alman elçileri tarafından kışkırtılmış, ama yine de utanç verici
bu yüzden; ve hepsi, Almanların santim santim, çok sayıda canın feda edildiği şeyi geri kazandığı o "kapağı açık cehennemden" aşağı inerken, haykırışları cephane.

"Hatlarımızı koruyabilirdik ama _doğru türden_ cephanemiz yoktu," diyorlar --çünkü sıradan mermiler yüksek patlayıcılara ve gaza karşı kullanıldığında işe yaramıyor gibi görünüyor.

Bu çağrıyı doğrudan ölmekte olan dudaklardan duymamış olan hiç kimse (çünkü ölmekte olan insanlar yalan söylemez) -- bunu evde anlatma özleminin ne kadar büyük olduğunu bilemez -- tembellere, atılmayan her mermi için on değerli canın, on evin gereksiz yere yas tutulduğunu bildirmek için. Burada görevini yapmayı reddeden bir adamın hemen vurulması, evde grev yapan bir adamın ise sadece daha yüksek ücret teklifleriyle rüşvet alması tahammül edilemez derecede adaletsizdir.

Sonuçta bu sadece insanların değil, silahların ve mühimmatın da savaşıdır ve bu savaş, bu işi sonuna kadar götürecek olanlar kadar evdekilerin de elindedir.

_16 Mayıs._ Son zamanlarda belli bir kantinde muhteşem, güçlü kuvvetli bir adam
çokça görüldü. İyi yetişmiş, her yönüyle iyi bir sporcu,
gerektiğinde her zaman yardım etmeye hazır, hem erkekler hem de kantin çalışanları tarafından sevildi. Özellikle kantinden sorumlu adama kendini sevdirdi, ona karısından, çocuklarından ve geçmişteki spor becerilerinden bahsetti.

Ancak dövüş deneyimlerinin üzerine bir perde çekildi; ve
bu konuda bir soru sormanın bile gözlerine
anlatılamaz bir dehşet, siperde delilik dolu bir bakış getireceğini görünce, konu
askıya alındı.

Ne yaralı, ne hasta, ne de üsteki alaya bağlı olmadığı için, genellikle bir subayın hizmetkarı olduğu varsayılıyordu ve bu varsayım,
elindeki boş zaman miktarıyla doğrulanıyordu,
çünkü her zaman kantinde görünüyordu.

Bir gün, sorumlu adama, ona ücretli bir iş bulması
isteğiyle geldi. Şaşkınlık içindeki sivil, "Neden?
Ücretini çekmiyor musun?" diye sordu. Sonra gerçek ortaya çıktı. Aylar önce,
bir piyade ilerlemesi sırasında, bir delilik nöbeti sırasında, geçmekte olan bir ambulansa
binmiş ve kendini üste bulmuştu. Açıkça söylemek gerekirse, o bir
firariydi. Haftalarca, kurnaz A.P.M.'nin
uşaklarından dişlerinin arasından sıyrılarak, bir gece ahırda,
sonraki gece bir tren vagonunda, üçüncü gece kumların üzerinde ve her zaman
kantininde beslenerek yaşamıştı. Bir düzine kez oyunun bittiğini düşünmüştü. Gerilim
belirmeye başlamıştı ve artık son meteliğine kadar inmişken,
kendini teslim etmekten veya kaçıp gitmekten başka çaresi kalmamıştı.

Eh, karısı uğruna bunu göze alacaktı.

Bunu yaptı. Fakat teknedeki o küçük, görünüşte işe yaramaz kağıtları inceleyen yetkililer onun için fazla keskindi ve hikayesini bilen tek sivilin hayatından - daha doğrusu, tüm arkadaşlarının hayatından - sonsuza dek silindi.

Ve evdeki gevşeklik, OAS'li adamların tabi olduğu cezaları fark ettiğimizde daha da kınanacak bir şey değil midir? Biz Fransa'da, o hain grevcilerin her birine verilen ölüm cezasını memnuniyetle duymamıza şaşmalı mıyız?

_17 Mayıs._ Uzaklarda, balıkçılar, saçları ve yüzleri tuzlu sudan bembeyaz, karides avlıyorlar. Gelgit o kadar uzakta ki, kırmızı parıltıya karşı sadece
koyu noktalar. Kıyı boyunca daha ileride, yeniden binme kamplarından bir dizi A.V.C. subayı, sert kumların üzerinde bir çukker polo oynuyor. Öğleden sonra Dover-Calais yönünde çok duyulabilen yoğun ateş sesi
durdu. Engellileri ziyaret etmek için dışarı çıkan arkadaşlar, uzun boylu bir Sih'in Fransız kondüktöre İngilizce
konuşmayı öğrettiği son tramvayla ayrıldılar. Sonuç, tasvir edilmekten daha iyi olabilir. Biraz pazarlık yapmak için işe koyulduklarında, birbirlerinin ceplerini hediyelik eşyalar için yağmaladılar, iki kalemi bir sigarayla, bir peniyi yarım peniyle değiştirdiler, iş adamı Fransız'ın -mükemmel pazarlıkçı- sonunda dengini bulduğunu fark etmek ilginçti.

Ve yarın İngiltere'de bir aylık hastalık izni! Sınırsız banyo! Sığır eti
at eti değil, sığır eti! Kuzu eti değil, kuzu eti! Her bir lif
medeniyet için acı çekiyor.

_23 Mayıs, Londra._ Hiç şüphe yok ki terminaldeki garson, biri mufti giymiş, ikisi üniformalı üç seyahat lekeli yaratığın
gelmesiyle oldukça eğlenmişti; ilk talepleri bardaklar dolusu berrak, soğuk
suydu. Ama kötü geçişimize, açlığımıza ve önümüze koyduğu güzel
tabaklara rağmen, hiçbirimizin bu ilk kaynatılmamış, klorlanmamış, sterilize edilmemiş
fıçıdan
yarısı kadar iyi _bir şey_ hatırlamadığını
bilerek şaşıracağını bilebilir miydi.

Savaşı evde ciddiye almadığı için kimseyi suçlamak imkansız. Burada, "her zamanki gibi iş" sloganı geçerliyken, dünyada olağanüstü bir şey olması kelimenin tam anlamıyla
akıl almaz.
Son zamanlarda belli sayıda kadının Lahey'deki yaklaşan Barış Konferansı hakkında gevezelik etmesi şaşırtıcı değil. En
kötü etkilenenler, en yakınlarını ve sevdiklerini kaybedenler bile,
küçük hayır işlerine, bandaj yapma ve örgü örme ve Kızılhaç derslerine o kadar dalmış durumdalar ki, somurtmak için pek vakitleri yok. Londra her zamankinden daha
neşeli veya daha neşeli, biraz olsun arınmamış, çünkü izinli olan her erkek
zamanı en iyi şekilde değerlendirmekle meşgul. Siperlerden çıkma fikri evini düzene sokmak, işini yapan kadınlara en son tarım aletlerini nasıl kullanacaklarını öğretmek, hasada hazırlanmalarına yardımcı olmak olan Fransız'dan ne kadar da farklı!
Aldershot ve çevresi, sonsuza dek oradan geçen birçok cana rağmen
aynı. Ve burada, ziyaret edilen büyük kır evlerinde, insanlar şapkacılarının faturalarını görünce sinir krizi geçirmeye hâlâ vakit buluyor. Hatta o yeni türün, çok geçici beyefendi subayın yükselişi bile, memlekette daha az dikkat çekici. Fark edilen tek değişiklik (birkaç dans ve kriket maçı hariç, belki de artık dans edip oynamayacak olanlara saygıdan dolayı atlanmış) sokakların ve tiyatroların Kıta atmosferidir.

Londra, Boulogne'un İngilizleştirilmesi kadar Belçikalıdır. Tombul Belçikalılar tezgahlarda örgü örüyor, kasvetli günlük elbiseleri eski parlak seyircilerimizle garip bir şekilde tezat oluşturuyor.

Bir tiyatronun duyurduğu gibi, "Akşam kıyafeti isteğe bağlı ama modası geçmiş." Sonsuza dek sürecek bir sevinç, Sömürgecilerimiz tarafından getirilen özgür ve rahat iyi mizahın unsurudur. Son on ay başka hiçbir işe yaramamışsa, en azından
asla kopmayacak bağlarla, harikulade İmparatorluğumuzu
bir araya getirmişlerdir.

IX. BÖLÜM

Haziran 1915

_11 Haziran--Cumberland._ Fransa'daki çalışmalar hakkında bir köy halkına
konuşurken tartışmaya davet ettim. "Eğer Kral George, Kayzer Bill'in
istediğini elde ettiyse, neden gidip kendileri savaşmıyorlar?" diye sordu bir adam. "Ülkenin Almanlar veya İngilizler tarafından yönetilmesinin bizim için ne farkı var?" dedi bir diğeri, tarlaları yıllarca nadasa bırakılmış, Alman rejimi altında _kendisinin_ aylar önce ateş hattında olacağı gerçeğinden habersiz tembel bir adam. Seyircilerin geri kalanı, doğru yollarının ne olması gerektiği konusunda çaresiz kararsızlıkla ürperdi: Bu, mevcut Hükümete duyulan az inancı gösteriyor, yarı yarıya yaklaşan zorunlu askerlik için yarı yarıya umut, yarı yarıya korku. Savaşın sonunun kendi bakış açılarına göre felaket olacağını açıkça itiraf eden adamların var olması neredeyse inanılmaz. Yine de, Midland'daki bir imalat merkezinde çalışan ve bu kayıtsızlığın birçok örneğini anlatan bir din adamıyla karşılaştım. Bu savaşın son olmasını ummak işe yaramaz değil mi? İnsanlar ticari kâr ve tarımsal kazanç güdüleriyle hareket ettiği sürece, Evrensel Barış hayali bir hayal olarak kalmaya devam edecek; ve Almanya'nın anormal gelişim çizgisinin kontrol altına alınması ve yok edilmesi için elzem olan mevcut çalkantı, Avrupa'nın (Merkez Güçleri dahil) takip etmeyi övdüğü İlerleme İdeali'ne doğru atılan yalnızca ilk adım olmaya mahkûmdur.

En şaşırtıcı olanı ise, Northcliffe Press'i destekleyen bizlere atılan alaycı sözlerle de gösterildiği gibi, yurt içindeki herkesin bu saldırının ciddiyetinden tamamen habersiz olmasıdır.

Surrey'de sevgili bir arkadaşımla geçirdiğim keyifli bir hafta sonundan sonra tren vagonunun köşesine yerleştiğimde, bir sürü resimli dergi ve _Morning Post_ üzerime basıldı.

_Morning Post_ Mahkeme Dairesi'nin en sadık müridi, o ilginç belgeyi kaçırmanın, birçok tanıdığımın
kafasını karıştırmadan kademeli bir sürüklenme anlamına geldiğini gayet iyi bilerek. Yine de, uysalca "The _Daily
Mail_ lütfen!" diye sordum.

"Edebiyat sevginle, böyle şeyler okuman!" diye homurdandı.

Sonra, kendinden emin bir şekilde:

"Canım, başka bir zaman olsaydı, böyle bir şey için seni _öldürürdüm_."

Tren buharla hareket ederken, gazeteme haber için gittiğimi ve edebiyat için gitmediğimi açıklamaya vakit yoktu.

Yine de, gerçeği kamuoyuna duyurmak ve düzensiz bir Hükümetin zayıflıklarıyla mücadele etmek için yeterince güçlü olan tek organa yağdırılan küfürlere hayran olmaktan kendimi alamadım.

Evdeki ikinci şaşırtıcı şey, hiç kimsenin Cephe ile Üs arasındaki farkı
anlamaması.

Fransa'nın herhangi bir yeri -Paris hariç- "Cephe" gibi görünüyor ve sahne arkasına göz atma ayrıcalığına sahip olmayan hiç kimse, savaş hattı ile Cephe'nin arkası, yani Üs arasında kalan boşluğu fark etmiyor. Ve garip bir insan karışımıyla tanışıyorsunuz, hepsi "Cephe'ye gidiyor." "

Sadece deneyimli askerler ve acemi askerler ve hemşireler değil, maiyetleriyle birlikte bir yerlere göç etmeyi ve "bir kantinde veya istenen herhangi bir yerde - tam da cephe gerisinde!" şöhret kazanmayı düşünen büyüleyici boş zaman kadınları.

Şimdi, Üssümüzde herhangi bir İngiliz kadından daha uzun süre çalıştığımı (bir istisna hariç), ikliminin ve yasalarının sertliğine sekiz ay boyunca başarıyla dayandığımı ve bu nedenle gerçekte _nerede_ olduğu konusunda bir otoriteymiş gibi davranabileceğimi iddia edebilmeme rağmen, tek bir arkadaşımı bile gerçek bir kahraman olmadığıma ikna edemedim - her gün etrafımda patlayan mermiler ve birkaç metre ötemde Hunlar varken hayatımı riske atıyorum. İstedikleri şey, ağlayan gaz kurbanlarının ve ölüm döşeği sahnelerinin (gerçekte unutulması çok daha iyi olan - eğer mümkünse) ve yakın zamanda bana itiraf edilen genç bir iyileşme sürecindeki istihkamcı gibi olayların tasvirleri - öğle vakti başı tamamen uçmuş olmasına rağmen,
günbatımında hala canlı görünen parmaklarıyla
sarsılarak toprağı tırmaladığı
bulundu!

Bu tür hikayelere büyük bir talep var gibi görünüyor ve eğer onlara Üs'teki kahramanlığın, adam eksikliğinden dolayı onarılamayan
patlayan kazanlar gibi zorluklar karşısında sürekli neşeyi korumaktan ibaret olduğunu
söyleseydim; sonsuz somun ekmeklere tereyağı sürmenin, Primus sobalarını çalışır hale getirmek için yalvarmanın,
Fransız parasını İngiliz parasıyla değişen döviz kurlarıyla değiştirmenin,
kendi arkadaşlarından uzakta, garip, heterojen bir insan kalabalığının arasında yaşamanın ve _lares et penates_ için bastırıcı özlemlerin,
amatör ve başka türlü barmaidingin korkunç monotonluğunun ve diğer çeşitli ayrıntılarının sıkıcılığından
bahsetseydim, bana inanılmazdı.

Bu nedenle, birçok bilgeyle birlikte, "Bana her şeyi anlat! Çok fazla dehşet gördün mü?" diyen kızın ısrarı, zamanımızın çoğunun şampanya öğle yemeklerinde ve ay ışığında pikniklerde geçmesine ironik bir yanıt verdiğinde hariç, gizli bir sessizliğin arkasına sığınıyorum.

_12 Haziran._ Müttefiklerle birlikte kaderini çok hevesle
oynayan Amerikalı yazar Bay Henry James ile çok ilginç bir toplantıyı belirtmeden geçmemeliyim. Amerikan Büyükelçiliği'nde bir çay sırasındaydı.
Tanıtıldığımızda, Fransa'daki çalışmalarımızı duyduktan sonra, görüşlerini
gizlemedi.

"Siz gençler harikasınız. Başka hiçbir neslin
başaramayacağı, asla başaramayacağı şeyi başarıyorsunuz! Sonuçta, bu bir gençlik
savaşı!"

Eve, büyük bir itici ruhla (belki de Maeterlinck'in "Kovan Ruhu"na benzer bir şey) sürüklenen ve hayatın küçük çukurlarından savaşın büyük girdabına sürüklenen, metalini çoktan kanıtlamış bir kuşağa ait olmanın verdiği gururla atan bir kalple gittim.

Bir insan, sonuçta muazzam bir ölüm kalım mücadelesine katılanların gösterdiği olağanüstü fedakarlıktan defalarca etkilenir.

Her yerde _esprit de corps_ erkekler arasında hakimdir.
Er'i ele alalım. Belki Somerset'teki ücra bir çiftlikte kümes hayvanı yetiştirmiştir. Belki de acınası bir şekilde buruşmuş yüzü gecekondu mahallelerinde geçirdiği çocukluğunu anlatır.
Daha önceki hayatı ne olursa olsun, şimdi Blankshires'lı Er Tommy Atkins'tir - İngiliz Ordusu'ndaki en iyi alay, en iyi bölük, en iyi müfreze; bir V.C. alayı gururla ilan edecek, tozlu yol kenarına oturup bitmek bilmeyen bir rota yürüyüşünde on dakikalık molanın tadını çıkarırken.

Ve bir yıl önce "knut" olarak bilinen, en yeni kareli pantolonu _a l'Americain_ ile Park'ta monokl takmış halde yatan Geçici Teğmen, ona ne demeli? O haklı değil miydi -çok haklı ve her zaman haklı, mevsimin her işlevine patronluk taslarken- bıkkın, sıkılmış ve sıkıcı, her olayı eğlenceli bir alaycılıkla eleştirmeye her zaman hazır?

O da bukalemun gibi çevresinin tonunu benimsedi. İşte ona haki giysisiyle, erkeklerin doğuştan lideri! Sıkıntısı
soğukkanlılığa dönüştü, alaycılığı karmaşayı canlı tutan
canlı bir mizah anlayışına dönüştü, "doğru şey" yasasına olan itaati ona
her hayal bile edilemeyen dar köşeye
harika bir kayıtsızlıkla
karşı koymayı öğretti.

Evet, Henry James haklı. "Bu bir Gençlik Savaşı." Genç neslin, yaşlıların siyasi hataları için hayatlarını feda etmesini tasarlayan ironik bir kader olabilir -- ama gerçek trajedi
erkekliklerinin çiçek açtığı dönemde kesilen gençlerde veya
üstlendikleri görevin büyüklüğü yüzünden sağlıkları bozulan kızlarda değildir;
gerçek trajedi, boşuna iş arayan terk edilmiş "sığ sığınaklarda",
ellerini ovuşturan yaşlı kadınlarda, "Yardım etmek için çok yaşlıyız!" diye haykırmalarındadır.

Ve Amerikalı dostumuz, vatandaşlarının çalışmalarından ve açlık çeken Belçika'nın durumunu iyileştirme planlarından bahsederken, düşmanlıkların sona ermesiyle çalışmalarımızın bitmeyeceğini, ancak o zaman savaşın tüm sıkıntılarının ve zorluklarının hissedileceğini, yoksulluğun heyecan ve belirsizliğin yaldızından arındırılacağını söylediğinde, onun doğru söylediğini anladım.

Geçtiğimiz ayın sonunda tüm gözler İtalya'nın Avusturya ile olan
kopuşuna odaklanmıştı (Almanya ile diplomatik ilişkilerin ticari sebeplerden dolayı kesilmediğini not ediyoruz). Güneşin bu ülkesinde çok seyahat eden herkes için, siyaset hangi yöne giderse gitsin, halkın hissiyatının (güçlü Papalık etkisi altındaki proleterya kesimi hariç) her zaman Müttefiklerden yana olacağı açıktı; ayrıca İtalya ile kalıtımsal düşmanı Hun arasında çıkar ittifakından başka bir ittifak hayal etmek mümkün değildi. İtalyanların Cermen kabalığına olan küçümsemesi, İtalyanların kendi krallığını bekleyen parlak geleceğe olan güveni kadar
sökülemezdir.

_14 Haziran._ İki gün sonra, savaş malzemesi eksikliğimizi gidermesi için hararetle dua ettiğimiz Koalisyon Bakanlığı kuruldu. Şimdi,
dikkat Doğu'ya, Kamerun'a, Çanakkale'ye çevrildi.
Bay Winston Churchill, Gelibolu'da benzersiz ve ezici bir başarıya dair gizemli vaatleriyle
umutlarımızı beklentilerin en üst noktasına çıkardı. Öyle ki, herkes
savaşın birkaç ay içinde sona ereceğinden güvenle bahsediyor.

Dün bazıları sadece söylentilerin doğrulanmasını görmek arzusuyla bayrak çekmekten alıkonuldu. Ne yazık ki! Sabah gazetelerini açtığımızda,
sadece Avusturya'nın yeni başarılarının haberleriyle karşılandık.

_20 Haziran._ Bu sabah "Yürüyüş Emirleri"nin alınmasıyla
İngiltere ve Ev aniden çok değerli göründü. Bir rüya gibi
geri döndüler, ziyaret ettiğim yerler--huzurlu Göller; neşeli
Felixstowe oteli, yumuşak, sakin ışıkların ve güzel elbiselerin tadını çıkarabileceğiniz yer; tüm haki renkleriyle diğer şehirlerden daha fazla savaştaymış gibi görünen Bedford ve Rusların operasyonların başlangıcında Archangel'den geldiğini gören ve hatta şapkalarındaki kara dokunan bir veya iki kişinin hala hayatta olduğu yer! Ve
farklı kır evleri, farklı arkadaşlar, bunların hepsinden ne kadar az etkilenmiş görünüyorlar! Doğrusu, bir veya iki eskiden aşırı gösterişli evde
yemekler daha az gösterişli, personel daha az kalabalık, kıyafetler daha az
abartılı; bu büyük bir gelişme gibi görünüyor.

Sadece ben değişmiş gibi görünüyorum ve bir zamanlar hayatın gereklilikleri olarak kabul ettiğimiz her şey lüks oldu, kitaplardan ve banyolardan bir zamanlar hor görülen
berrak soğuk su yudumuna kadar!

Evet, yumuşak tonlu grand'ın sesine gelince, ateşin başında oturmuş, yanan odunların her daim tatlı kokusunun tadını çıkarırken, Yaşam ve Ölüm'ün gizemlerinin
kendisine
ifşa edildiği birinin
anlaşılmaz gülümsemesiyle, Seine'de bulunan kadının ölüm maskesi meşe kirişinden aşağı baktı ve kum saati atomlarını
sonsuzluk yolunda hızlandırdı, ilk kez Fransa ve iş her şeyden
çok çekici görünüyordu.

_29 Haziran. _ Tekrar adamlarımızın arasında olmak, tek başlarına karşılandıkları gibi, içten el sıkışmalarla ve "geri dönüp kalmaya" dair umutlarla karşılanmak yolculuğa değer.

Küçük dünyamızda da işler epey ilerledi.
Başlangıçta, kişi yalnızca yeterince zengin olsaydı veya yeterince ünlü veya kötü şöhretli bir unvana sahip olsaydı (hangisi olduğu önemli değildi),
bir otel veya şato kiralayabilir, onu bir Fransız veya Belçika Kızılhaç Hastanesi'ne dönüştürebilir ve Londra sıkıcı hale geldiğinde Fransa'da biraz zararsız hastane işine başvurabilirdi.

Doğru, yetkililer bu küçük zevk gezilerini asla teşvik etmediler, ancak
şimdi Boulogne kesinlikle Savaş Bölgesi ilan edildiğine göre,
giriş ve çıkış çok farklı bir konu ve tanınmış bir topluluğa bağlı olmayan ve izinlerle dişlerine kadar silahlanmış olan birinin buraya gelmesi için oldukça fazla strateji gerekiyor.

İstenmeyenlerin sistematik bir şekilde "toplanması" da olmuş gibi görünüyor ve başlangıçta şampanyalı akşam yemekleriyle geceleri korkunç hale getiren sözde "subaylar" birer birer ortadan kayboldu.

Doğal olarak biz de ilerledik.

İskelet binaların yerine kıyı boyunca, İmparatorluk kırmızı posta kutularına kadar iyi planlanmış kamplar uzanıyor. Bir zamanlar bataklık olan iyileşme kampları şık çiçek bahçeleri sergilerken, Thomas Atkins hediyelik eşya talepleriyle daha az rahatsız edilerek ve Müttefikleri tarafından kendisine gösterilen hoş karşılamayla evinden zorunlu olarak uzak kalmasından dolayı biraz teselli bularak dolaşıyor. Ortalama bir adamın kelime dağarcığı beş cümlenin ötesine pek uzanmıyorsa, "_Bong jour!_" "_Compris?_" "_No bon!_" "_Nar
poo!_" ("_Je ne peux pas!_") "_Promenade ce soir?_" birkaç istisna
dikkat çekici ilerleme kaydetti.

Brighton sakinlerinin, bir dizi dost canlısı Fransız işçinin Downs boyunca asbest ve oluklu demir kulübelerden oluşan minyatür bir köy inşa edip, çadırlarla serpiştirip, parlak çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle dolu küçük bahçelerle diktiğini düşünüp ne diyeceklerini merak ediyor insan; Fransız armaları taşıyan posta kutuları, elektrik santralleri, düzenli ve yemekhaneleri kurdular, her yeri dikenli tellerle çevrelediler ve her yere bunun "Giriş Yasağı" olan ∆ Hastane ∆ olduğunu bildirdikten sonra, şaşkın Brightonlulara kulübelerin yedi yıl dayanacak kadar sağlam olduğunu gülümseyerek açıkladılar. 

Eğer bu koşullar altında Brighton'ın çelişkili duygularını kavrayabilseydik, savaşın zaten
kötü vurduğu Müttefiklerimizin Fransa'daki bu küçük Britanya sorununu nasıl düşündüklerini biraz olsun anlayabilirdik. 
Ve kesinlikle sorunlar var. Örneğin, yolların korunmasını ele alalım. Doğal olarak, İngiliz Savaş Bölgesi'nde bile Fransızlar
yolun komutasını bırakmaya isteksizler. Sadece yüz yıl önce düşmanca bir görevde olduğumuzu ve dostça bir görevde olmadığımızı tamamen unutmalarını bekleyemeyiz! Ve böylece yakın zamana kadar bariyerleri sabit süngülerle koruyorlardı. Ne yazık ki! Gayretli nöbetleri can sıkıcı olmaya meyilli olan yiğit adamlar şimdi ateş hattına çağrıldı. Artık şaka yapmaya (şakacılığa meyilli olanlarımız)
başvurmayacağız.

Askeri geçiş kartı yerine, uzun zamandır unutulmuş bir kulübün veya yasal görünen herhangi bir belgenin üyelik kartını, üzerinde bir portre olması koşuluyla, çıkarmakta belli bir sanat vardı ve bunu dikkatli muhafızın yüzüne yüksek sesle "_Laissez-passer militaire_" diyerek sallayarak,
hedefe doğru koşmak. Eski bir Hipodrom biletinin de işe yaradığı biliniyor. On şansa bir, İngilizce okuyamayan muhafız birinin geçmesine izin verirdi ve gecikme güzel bir kahkaha ile fazlasıyla telafi edilirdi.

Ama dediğim gibi, birçok küçük engel ortadan kalktı ve
kasabanın giriş ve çıkışlarını koruyan adamlara blöf yok.

_30 Haziran. _ Almanların vahşileri utandıracak savaş yöntemlerini -zehirli gaz, _Lusitania_'nın batırılması- uygulamaya koymasından bu yana, adamlarımızın düşmana karşı tüm tutumu
değişti ve önümüzdeki Noel'de Hunlarla
sonunda olduğu gibi nezaket ve sigara alışverişi olmayacağını güvenle tahmin edebiliriz.

Hatta evde bile tembeller coşuyor gibi görünüyor; ve Almanların Britanya'yı bir uzlaşmaya
korkutmayı umdukları "Korkunçluk", tam tersine, çok ihtiyaç duyulan bir ilaç görevi görüyor.

Burada genç subayların psikolojisi dikkat çekiyor.
"Dışarı çıkma" konusundaki yüksek beklenti, "Gerçek Şey" ile yüz yüze geldiklerinde çok az dile getirdikleri sessiz dehşet
ve bir kez fethedildiklerinde, teslimiyetçi bir kaderciliğe yol açıyor.

Hepsinin durumu aynı. "_Che sara, sara_ ve eğer vurulacaksak, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi, sadece bunun bir kol, nişangah veya--diğer bir şey olup olmadığını bilmek güzel olurdu. Önemli değil,
neyse. Çok geçmeden öğreneceğiz ve bu arada gelecekte hayalini kuracağımız uzun süredir gecikmiş doksan altı saatlik izin var----"

Evet, birçoğunun asla alamayacağı o izin!

X. BÖLÜM

Temmuz 1915

_1 Temmuz._ Operasyonların hala devam ettiği eski otelin yerine yeni kulübemiz yapıldı. Boyutları, bakalım,
yaklaşık 120 fit x 40 fit. Platformun yanında, en uçta kütüphane var, kitap depomuzu doldurmak için
büyük ölçüde genişletilecek. Tezgahın arkasında bayanlar tuvaleti, kiler odası, yemek odası var, bunları güzelleştirmek için bütün gün
perdeler vb. yapmakla meşgulüm.

Mutfak o kadar küçük ki, ocak, lavabo ve kazanları yerleştirmek kolay değil, ancak bitişikteki patentli bir kömürlük, buradan kömürü doğrudan kulübeden şöminelere bir kaldırma kapısıyla küreklemek mümkün, bir kolaylık. Yerleşik sekreterler için bir banyoya
sahip olmaktan gurur duyuyoruz ve diğer hijyenik konaklama yerleri en ilkel olanlardan olsa bile, askeri denetim altında olduğu için hijyenik olması gerektiğini düşünerek kendimizi teselli ediyoruz.

[Resim: YENİ KULÜBEMİZ]

[Resim: BİR KULÜBENİN İÇİ
Tezgahın arkasında depo odası ve yemek odası bulunmaktadır]

Kulübemizin kendi alanında durması avantajı vardır, ki bu
kriket sahaları için bile pek uygun olmasa da, mükemmel bir futbol sahası olabilir, bunu popülerleştirmek için sporla birlikte resmi bir
açılış töreni yapmaya karar verdik.

Kulübe için her şeyi hazırlama sürecinde bir Sefer Gücü kantininde yardım ediyorum. Tüm erkeklerin ateş altında olduğu bir kampta çalışma, son derece ilginç. Ancak, elbette,
sosyal unsur eksik.

Eğlence ve dikkat dağıtıcı şeylerin yanı sıra, erkekler YMCA'yı çok takdir ediyor gibi görünüyor, çünkü duvarlarının arasında, yaşadıkları
sıkı askeri disiplini bir anlığına unutabiliyorlar.

_2 Temmuz._ Otelimde son "Lena Ashwell Konser
Partisi" var, iyi mizahı tüm mekanı canlı tutuyor. Mekan o kadar
gürültülü ki uyumak imkansız. Partinin mizahçısı şöyle dedi,
"Bu, üst kattaki odada dolaşan biri tarafından çok
rahatsız edilen bir oteldeki adamın hikayesini hatırlatıyor. İkinci gece
her şey daha iyi değildi; üçüncü gece, sanki evi
aşağı atlıyormuş gibi mekan sallanıyordu. Yukarı çıkıp kapıyı tıklattı ve şöyle dedi, 'Diyorum ki,
yaşlı dostum, biraz uyumama izin verir misin? Gürültünle
üç gecedir beni uyanık tuttun.'

"'Seni rahatsız mı ediyorum?' diye karşılık verdi. 'Çok üzgünüm. Görüyorsunuz,
doktorun emri altındayım ve bana bir ilaç verdi ve
iki gece üst üste alıp üçüncüyü atlamamı söyledi!'"

_3 Temmuz._ Artık bir mezar gibi zararsız bir şeyin bile fotoğrafını çektirmek kolay bir iş değil. Yine de, oğlu burada gömülü olan bir kadının talebi üzerine, gerekli izinleri almak için hiçbir şeyi atlamamaya karar verdik. Ve, Komutan ofisinde değerli belgelerin imzalanmasını ve karşı imzalanmasını beklerken, dışarıda "Tırtıllar" ağır silahlarını öne doğru götürerek
gürültülü bir şekilde geçerken, aynı katı düzenlemelerin, kargo vapurlarındaki işleri onları limana getiren birçok "tarafsız" denizci için de geçerli olup olmadığını merak ettik.

_9 Temmuz._ Akşama doğru, her zamanki septik boğaz
benim kurbanım olmuştu ve bunu hayal gücüne bağlamak için yapılan yoğun çabalara rağmen, birini "Sorgu Difterisi" vakası olarak karantinaya alan karara boyun eğmek gerekiyordu.

Bir banyo koğuşunda izole edilme ve görevliler tarafından
bakılma fikriyle karşı karşıya kalındığında, ev sahibelerinin tavsiyesini dinlemek ve dua etmekten başka yapacak bir şey kalmıyor. Gerçekten, inançları harika. Her şey için dua ediyorlar; ve yaşlı Madam'ın çok kısa bir hafızası olduğunu ve
en ufak bir çaba sarf etmeden dua ettiği şeyleri her zaman kaybettiğini görünce, St. Antony bu evden oldukça sıkılmış olmalı!

Derme çatma bir yazlık villada kör edici bir yağmur, tavan arasını süslemek için
mümkün olan Madonna zambaklarına rağmen, pek de neşeli değil.

_15 Temmuz._ Yeni binaya son rötuşlar yapılıyor.
"Sorgula Difteri" boğazım yanlış bir alarm çıktı ve şimdi,
dokuz saat çalıştıktan sonra, beni verandada bir an dinlenirken, otuz adam--yardımlarının takdir edileceğine dair bir ipucuna yanıt olarak gelen gönüllü yorgunluk grupları--farklı işlerde çalışırken görüyorsunuz.

On kişi masa ayaklarını potasyum permanganatla karartıyor. Bazıları pencereleri temizliyor, diğerleri "Hollanda" frizimizi yapıştırıyor, bu arada bize bu ilk günlerde yardımcı olması için verilen ve lehçesi o kadar geniş olan küçük Scotty, İngiltere'den getirdiğimiz sardunyaları suluyor ve asıyor. Evet, kulübemizde bir ev havası var. Parlak İngiliz çanak çömlekleri rafları süslüyor, parlak perdeler duvarların Akdeniz mavisini rahatlatıyor ve daha önce de söylediğim gibi, Covent Garden'dan gelen bitkilerimiz verandayı olabildiğince savaşsız hale getiriyor. _16 Temmuz._ Kulübemiz kesinlikle _eclat_ ile açıldı! Öğle vakti yer hala Fransız ressamlar ve işçilerle dolu olmasına rağmen, D.D.M.S. binayı açtığını açıkladığında saat dörtte yüzeysel olarak düzeni sağlamayı başardık.

Dekoratörler öğlen yemeği için aletlerini bırakır bırakmaz, merdivenlerini ve boyalarını dışarıya koyup salonu düzeltmek için işe koyulduk.

Yağmura ve ısırıcı rüzgara rağmen, öğleden sonra sporla açılış yapma kampanyamız devam etti; ve birçok nazik konuşma ve işin iyiliği için dileklerden sonra, platformdan ödülleri dağıttım ve bir konserle sonlandırdık.

_18 Temmuz._ Ve şimdi hepimiz "Kulübe ateşi" olarak adlandırılabilecek bir hastalıktan muzdaripiz; belirtileri, yeri düzene sokmak için her şeyi yapmaya hazır olma ve (kapılara yaslanacak kadar dikkatsiz olan herkese kolayca yok edilemeyen bir hatıra bırakan hala ıslak yeşil boyaya rağmen) Üssün en iyi merkezine sokma.

Erkekler de aynı derecede hevesli ve onlardan biri, yerel şair, bu vesileyle yazılmış bir şiir getirdi, olduğu gibi aktarıyorum:

_"Şairler gelir ve şairler gider,
Bunu duymuşsundur şüphesiz,
Ama daha fazlasını duymadan önce tahmin et--
Beni kovmak isteyeceksin.
Ama yine de, işte gidiyorum; gerçekten deneyeceğim
Ve rutinin dışına çıkacağım,
Zaman ve kafiye koyarak
BİZİM YENİ KULÜBEMİZİN hikayesi._

_"Bunu 'bizim' olarak adlandırmanın ne anlamı var
Birkaç yabancının söylediğini duyuyorum.
Ama bu planın sahibi olduğumuzu kastetmiyoruz--
Hayır, hiç de öyle değil.
Sadece yeni evimiz demek istiyoruz
Bu yeni ortaya çıkan
Düşüncelerimizi ifade etmenin en iyi yolu
BİZİM YENİ KULÜBEMİZ adını verdik. _

_"Şimdi eğer Wimereux'da
Bir ziyafet arıyorsanız,
Evimize doğru yoldan çekilin
Ve nazikçe oturun.
Orayı haki oğlanlarla dolu bulacaksınız,
Çiftçiden köylüye kadar.
Ama herhangi bir çetenin adamları, kaynaşma
Tamam, YENİ KULÜBEMİZDE._

_"İsimlerini tam olarak hatırlamıyorum;
Bu hanımlar ve beyler,
Aktif işlerinden asla kaçınmazlar,
Olaylar ne olursa olsun. Ama eminim ki yardımlarını kutsayacağız
Barışçıl hayatlar yaşadığımızda,
Ve hayatlarımızda, YENİ KULÜBEMİZDEN gelen iyiliğin hayatta kalacağına güveniyoruz."_

Bu yüzden bugün bizi ziyaret eden Amerikalı gazeteci, kulübeyi "Boulogne'un Grosvenor Meydanı" olarak adlandırarak
tamamen kalbimizi kazandı.

Burası, yakınlarda konuşlanmış olan ve müzikleri ve "Tanrı'nın Kendi Ülkesi"nin çayırlarına doğru götüren denizaşırı şarkılarıyla, bize asla sıkıcı bir an
bırakmayan Kanadalılar tarafından canlı tutuluyor.

Ancak, adalet fikirleri ilkel ve orijinal. Bugün, bir görevli olmadığı için, kaba işleri yapması için tuttuğumuz Fransız kızı, başı dertteydi. Yaklaşık yirmi altı yaşında, kendisine kötü davranan hayali bir kocaya hayali bıçaklar sallayan tuhaf, küçük bir yaratıktı. "Küçük Vahşi" (biz ona böyle seslendik onun
yemeğini ağzında tutma şekli ve iki eliyle gözyaşları yüzünden) işe geldiğinde iki yaşındaki güzel oğlunu emzirmeye
vermişti ve onu görmek için geri döndüğünde,
kayınvalidesi tarafından kaçırıldığını keşfetti.

Polisle uzun uğraşlar, akrabaların evlerini arayıp çekiştikten sonra, zavallı yaratığın kendi kusurları yüzünden
çocuğunun velayetini talep edemeyeceği ortaya çıktı.

Vahşi bir yaratık gibi ağlayarak, çaresiz küçük yumruklarını sallayarak,
sadece birkaç saat önce yardımını istediği yasalara
hakaretler yağdırarak, kız geri döndü; orada durup,
onu yatıştırıcı kelimeler ve bir fincan kahveyle
ayağa kaldırmaya çalışırken, Kanadalılardan biri gelip, ağzı açık bir şekilde onun
hikayesini dinledi.

"Çocuğun adresini ver bana," diye haykırdı, büyük ciddi gözleri histerik kıza dikilmişti. "Yasa olsun ya da olmasın, bu onun. Onu geri çalacağım ve siperlerden çıktığında o çürümüş kocanın beynini -- ve yoluna çıkan herkesin!"

Her tarafta Kanada'nın sınıf ayrımı eksikliğini gösteren çok sayıda hikaye anlatılsa da, bugün bunun komikliğini tamamen
anlayamayan bir Kanadalının bana anlattığı bir hikayeyi not etmekten kendimi alamıyorum. Önemli bir general, komuta eden arkadaşını görmek için bir Kanada kampına geldi.

"Peki, _sen_ ne istiyorsun?" diye sordu girişteki nöbetçi er.

"Albay Birkdale'i görmek istiyorum," diye yanıtladı General.

Er sesini yükseltti. "Söyle, Birkdale," diye bağırdı, "tam buraya gel, seni görmek isteyen bir general var!"

"Başka ne yapabilirdi?" diye sordu anlatıcım. "Eğer nöbetteyse gidip yaşlı adamı alamazdı, değil mi?"

_23 Temmuz._ Alman Güneybatı Afrika'sının fethine ve
Gelibolu'da dört yüz yarda ilerlemeye rağmen, durum her zamanki gibi belirsiz görünüyor. Yine de Batı'daki durgunlukta, ilerlemenin habercisi hissediliyor, ki bu ilerlemenin beklentisiyle
en üst düzeyde yaşıyoruz. Bu sefer cephane sıkıntısı olmayacak, diyorlar; ancak Bay Asquith'in dediği gibi, "Bekleyip
görmeliyiz!" Bu arada daha az meşgulüz ve hastanelerle dolu kıyı boyunca heyecan verici yürüyüşlerin tadını çıkarabiliyoruz; veya iç kesimlerde, çok sayıda Kızılderiliye ev sahipliği yapmış ve gazetelerde sık sık "Ypres Harabeleri" olarak yer alan, şüphesiz halkın kalbini sevindirmek için gökyüzüne doğru etkileyici bir yığın
yükselen o harap Cizvit manastırına.

Her yerde, günlük 1 şilin 2 peniden 6 peniye kadar kazanan adamlarımızın göreceli zenginliği fark edilirken, daha az
iyi beslenmiş olan Fransız askerlerinin sadece 1/2 peni aldıkları görülür. !

Ve eğer ilk aylarda gerçekleşen muazzam israf artık sona erdiyse; ekmek ve et artık her gün büyük miktarlarda gömülmüyorsa, en azından yakınlarda kampların "artıklarıyla" mutlu bir şekilde geçinebilen çok sayıda yoksul Fransız ailesi bulunabilir.

_29 Temmuz._ "Blighty"den veya artık T.C.O. (Tren
Yöneticisi) olan bir arkadaşımdan ve D.D.M.S.'ye (Tıbbi Malzemeler Müdür Yardımcısı) terfi etmiş bir diğerinden bahsettiğimde herkesin eve nasıl şaşırdığını hatırlamadan edemiyorum. Sanırım onlar bunu "gösterişli" olarak görüyorlardı,
ancak kendileri kelime dağarcıklarına "tarama" ve "nefret" (Avrupa savaşı anlamında) kelimelerini eklemişlerdi.

Kendimize adalet yapalım! Bizler Üs'te kendi "jargonumuza" o kadar alışmışız ki, bu bizim için ikinci bir doğa gibi.

Bizden sıklıkla "bir fincan sen ve ben ve bir tomar" (çay ve bir parça ekmek ve tereyağı) istenir veya bir adamın tüm "toot" (parasını) "domuz kulağı"na (bira) harcamasına rağmen, bir sandviçle birlikte yemek için bir tutam "Lut'un karısı" (sofra tuzu) yemekten memnun olacağı söylenir, çünkü "shakles" (güveç) o kadar az pişmişti ki yenmezdi; ve herkesin kendi dillerindeki doğruları ve yanlışları hesaba katmamasına meydan okuyorum, her iki adam da kendi terminolojileriyle isteklerini dile getirirken. "Cennete beş adım" belki de Woodbines için en sevilen terimdir; "Ümit Burnu" sabun anlamına gelir; "jankers" kışlaya hapsedilme anlamına gelir.

Ve her üç ofisten biri bir tür hiyeroglifle işaretlenmiyor mu?
Her üç adamdan biri, üzerinde belirgin harfler bulunan bir tür ayırt edici pirinç başlık takmıyor mu?

BÖLÜM XI

Ağustos 1915

_3 Ağustos._ İki Kanadalı A.M.C. emir subayı, Tanrı'nın Ülkesini terk edip Boulogne'da
baş parmaklarını çevirmedikleri için homurdanıyordu. "Aktif hizmete gönüllü olduk," diyor biri. "Yıllar sonrasını hayal edemiyor musun," diyor ikincisi. "Etrafındaki çocuklar, resimdeki küçük çocuk gibi, 'Peki sen büyük savaşta ne yaptın, Baba?' 'Oğlum, yerleri temizledim!' diye soruyorlar."

Boşuna homurdanmadılar. İki gün sonra, şüphesiz cesur genç ruhlarının talep ettiği tüm aktif hizmeti görecekleri Gelibolu'ya gönderildiler - ve belki de çok daha fazlasını. Bu Sömürgeciler, rejimlerinin inisiyatiflerinin tam kapsamlı olmasına izin verdiği muhteşem savaşçılar olmalılar.

_12 Ağustos._ Dün posta gemisi iki muhrip eşliğinde geldi.

"Kraliyet geliyor," diye haykırdı Fransızlar. "Kraliyet bekleniyor," diye yankılandı adamlar. Ve üç gün önce
Kraliyetin beklendiğine dair bir ipucu aldıktan sonra, en iyi günlük
elbiselerimizle gelişmeleri bekledik.

Majestelerinin Sarayında takdim edilmek, Fransa'da bir Prensesi kabul etmenin heyecanıyla
karşılaştırıldığında basit bir meseledir.
Prensesin büyüleyici Kraliyet benliğinden başka bir şey olduğu sonucunu çıkarmak istemiyorum!

Kendisinden önce ve sonra gelen uzun maiyet, Fransız arkadaşlarımızın _kimin_ geldiğine dair merakı (bizim bildiğimiz kadarıyla tatmin
edilemeyen bir merak), nefes nefese bir beklenti havası,
ziyareti ve teftişi hatırlanması gereken bir şeye dönüştürdü. Ve zamanı gelince, olağan formaliteler sona erdiğinde, sunumlar yapıldığında, el işçiliğimiz beğenildiğinde, Kral'ın yürekleri sevindirmek için verdiği neşeli mesajla baş başa kaldık. Bu mesaj, şimdiden yorgun ve savaştan yıpranmış hissetmeye başlayanlarımızın kalplerini sevindirdi.

"Majesteleri, Fransa'daki siz işçilere özel bir mesaj gönderdi ve sizin bu kadar verimli bir şekilde yürüttüğünüz güzel işi, siperlerdeki adamlardan sonra ikinci sırada gördüğünü söylememi istedi."

"Devam etmek" için kesinlikle yeterli bir teşvikti.

_13 Ağustos._ Uzun zamandır etrafımızda tezahür eden tüm kahramanlığı, pratik kahramanlığı ifade edecek birkaç kelimeye hasret kaldık. Ve evdeki bir İyi Samiriyeli Rupert Brooke'un şiirlerinden oluşan bir cilt gönderdiğinde, onu tarihin en büyük trajedisini söyleyecek şairlerin öncüsü olarak nasıl alkışladığımızı hayal edebilirsiniz. Neredeyse aynı anda _Times_ savaş şiirleri eki çıktı. Bir yıldır kitapların büyülü dünyasının dışında yaşıyoruz ve bu belgeler, felaketin şarkıcılarımızı ne kadar derinlere sürüklediğinin bir ifşası olarak geldi. Büyüklüğünden dolayı onları aptal sanmıştık.

Bize Kipling'in ulus üzerindeki etkisi açısından "öldüğü" söylendi; ancak "Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey için"i yazan adamın etkisi, ulusu devam ederken ölebilir mi?

Harika bir şiir olmayabilir, ancak büyük bir vatanseverliktir.

Ve sonra ortaya çıkan yeni şairler ekolü var -yani bizim için yeni- ve bize söylenene göre, her hafta Londra'daki şiir kitapçılarının mistik alanlarında kendi şiirlerini okurken duyulabilirler.

_17 Ağustos._ Şimdi tek başımıza çalışıyoruz. Yani, bir bayan izindeyken, diğeri sakat bir bacakla _hors de combat_ ve I.G.O. yetkililerinin serbest çalışanların (eğer varsa) hizmete zorlanamayacağına dair katı düzenlemeleri nedeniyle, sadece ikimiz varız, bu da işi zorlaştırıyor.

Ve evde işçilerin sayı için birbirlerinin üzerinden
attıkları kulübelerden duyuyoruz!

Belki de bu erkek karmaşasındaki en ilginç figürlerden biri, yaralılar arasında işinin değeri ölçülemez olan, kör bir V.C. olan Güney Afrikalı bir gazidir.

En son, Buckingham Sarayı'ndaki bir diplomatik mahkemeden sonra bir kardeş subay tarafından akşam yemeği odasına götürülürken gördüm. _O zaman_ tüm gözler ona
acıyarak çevrildi; _şimdi_ bu tek adamın başardığı muazzam miktardaki iyiliğin - henüz acılarına alışmamış olan
diğer acı çekenleri neşelendirmek, insanlara
görme engelli de olsalar yeni bir hayat kurmanın nasıl mümkün olduğunu göstermek-
kendi acısını değerli kılmış olması gerektiğini fark ediyor.

Adamlar ona tapıyor ve ondan gelen tek bir iyi dilek sözü
bir düzine din adamının hizmetinden daha değerli.

Genel olarak din adamlarının ziyaretleri pek coşkuyla karşılanmıyor, onların gelişi genellikle Üs'te yaklaşan ölümün veya ateş hattında büyük bir ilerlemenin habercisi olarak görülüyor.

_23 Ağustos._ Dün öğleden sonra bir Fransız orkestrası çalıyordu ve
No. ---- Stationary Hastanesi'nin çimenlerini oluşturan uçurumlarda, Üs'ün üretebileceği
en şık kalabalıkla birlikte Kraliyet konuğunu karşılamak için bir araya gelmişlerdi. Tüm sahne, beyaz çadırlar ve mavi giysili hastalar olmasa, şık bir sahil geçidi olabilirdi, çünkü kamp, ​​Boulogne, Wimereux ve uzaktaki ev kıyısının enfes bir manzarasına hakimdi. Aniden, bir patlama, kararmış moloz fışkırması ve evin yüksekliğinde bir su jetiyle, uzaktaki bir teknenin yavaşça yan yattığı ve kaplumbağaya döndüğü görüldü.

Bazıları bunun sebebini yüzen bir mayına, diğerleri ise kötü hesaplanmış bir tatbikat topuna bağladı; ancak posta teknesi ne içeri girdi ne de dışarı çıktı,
herkes _Arap_'ın batmasıyla dolu olduğundan, en kötü söylentilere inanmaya başladık - bir Alman denizaltısının sonunda Kanal'a girdiğine.

Daha sonra, resmi bir akşam yemeğinde, gerçek henüz kavranmamıştı.

Belki de o akşam yemeği kayda değerdir, çünkü ilk kez Hintli meslektaşlarımızın Avrupa'daki ayaklanma hakkındaki görüşlerini duyduk.

Yemek arkadaşımla konuşma gücümü tükettikten sonra -şiddetli bir kareli takım elbise ve buna uygun tuhaf bir aksanla konuşan kaslı bir Yorkshire'lı, sohbetinin büyük kısmı bana tekrar tekrar ve hüzünle günlük döviz kurunun ne olduğunu sorup sormamdan ibaretti (sonraki nesillerin aydınlanması için, 27 frank 50 santim olduğunu belirtmekte fayda var)- dikkatimi sağ tarafımdaki yerli Hristiyan Kızılderiliye çevirdim. İlgi çekici konulardan kesinlikle yoksun değildi, bunların başında da savaşın gelecekteki Hindistan üzerindeki etkileri geliyordu. Eğitimli bir adamın güvencesiyle konuşuyordu, bir avukattı ve Avrupa'daki ikametlerinin genişleyen etkisinin Batı'nın kötü alışkanlıklarını benimsemesiyle dengeleneceğini düşünüyordu. Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, Hintliler arasındaki tüm dini propaganda hareketlerinin tamamen felç olmasıdır. Y.M.C.A.'nın yerliler arasındaki çalışmaları şu anda tamamen din dışıdır. Sekreterler tercüman, mektup yazarı, eğlendirici olarak hareket eder; erkekleri akrabalarıyla temas halinde tutmak için harika bir sistem
geliştirdiler - ancak herhangi bir din değiştirmeye Ordu tarafından kesinlikle izin verilmiyor.

Y.M.C.A. not kağıdının kullanımı bile - yerlilerin savaşçılarının etkilenmiş olduğundan şüphelenmesine yol açabilir - bu hükümden feragat
edilmemiştir.

Yine de, Hintlilerin Derneğe "hem baba hem de anne" olarak bakmaya başladıkları ve en özel konularda yardım için ona yöneldikleri anlaşılıyor. Bugün bir Sih yerel bir sekretere şöyle dedi:

"Sahib, şehre mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Sahip, bir isteğim var."

"Ne?"

"Sahip, bana iki yeni diş alır mısın?"

_30 Ağustos._ Hooge'deki küçük başarımızı dengelemek için Varşova'nın, İvangorod'un ve Brest Litovsk'un düşüşüyle ​​ilgili haberler var; Gelibolu'da ise Suvla Körfezi'ne yeni bir çıkarma ve General Birdwood'un Anzak'a ilerlemesi bize öyle bir kayıp listesi getiriyor ki, bu girişimin maliyetine değeceğini ummaktan başka bir şey yapamayız.

Merak ediyorum, Bay Winston Churchill'in bize vaat ettiği, insanların memleketlerinde bayraklarını asmaya hazırlandığı ezici başarı nerede?

BÖLÜM XII

Eylül 1915

_3 Eylül._ Zaman o kadar çabuk geçti ki, güzel sonbaharın çoktan geldiğini fark etmek zor. Ancak günler ilerledikçe ışıklar daha erken yanıyor ve kulübemiz daha da dolup daha da ilgi çekici hale geliyor. Dışarıda, kayaların etrafında birbirini kovalayan, gülen, gürleyen dalgacıklar, gelgit sırasında kıyı boyunca
kırılganca akan ve bizi kasabadan ayıran beyaz tepeli dalgalarla yer değiştiriyor.

Boulogne, insanların boş zamanlarında dikkatlerini kırsal alanlardan, vitrinleri baştan çıkarıcı bir ışıltı yayan
dükkanların zevklerine kaydırmasıyla bir kez daha canlanıyor.

Kulübemiz en kolay temizlenen ve konser salonuna dönüştürülen yer olduğundan, orada tamamen hemşire rahibeler için bir performans düzenlenmesine karar verildi.

Yaklaşık dört yüz kişi geldi ve onları ileri geri taşıyacak yeterli araba bulmanın zorluklarına rağmen, büyük bir
başarı oldu.

Önceki sabahı, eleştirel gözlerinin bile hiçbir kusur bulamaması için, boşuna burayı hastane benzeri bir düzene sokmaya çalışarak geçirmiştik. Yolumuza çıkan engellerin sayısı olağanüstü.
Çünkü Fransa'da kadın temizlikçiler asla dizlerinin üstünde işe gitmezler,
bir zemini temizleme yöntemleri onu suyla ve kireç klorürle
doldurmak ve uzun bir süpürgenin ucundaki paspaslarla belirsizce oynayıp onu tamamen yalnız bırakmaktır; ve yer kurumaya fırsat bulamadan çok önce çamurlu çizmeli adamlar tarafından çiğnendiği için,
en hafif tabirle felaket sonuçlar doğurur.

Ayrıca, yerin çöplerinden kurtulmak hiç de kolay değildir,
ki bunlar ya yakma fırınına gönderilmeli, hendeklere gömülmeli ya da
taşınmalıdır; ve belediye başkanının arabası _bazen_ haftada bir kez uğramaya tenezzül etse de, genellikle epeyce ikna etmek gerekir.

_12 Eylül._ Görev dışı bir gün en iyi şekilde yüzerek başlar. Sıcak, berrak dalgaların üzerinde yüzmek, güneşin ve esintinin tadını çıkarmak,
canlı olmaktır. Programdaki bir sonraki madde eski dostları aramaktır.
Bu tamamen hayal kırıklığı olmadan olmaz, çünkü hepsi de
kendileri gibi, "savaştan yıpranmış" ve karamsar olmaya başlıyorlar. Birçoğu,
konumlarının izolasyonu nedeniyle sinir krizinin eşiğindedir (arkadaş edinmeyi göze alamayan insanların sayısını fark etmek başlı başına bir trajedidir); diğerleri ve oldukça fazla sayıda kişi, teselliyi
din içinde bulmuş ve Katolik olmuş, son aylarda birçok değişiklik görmüş olan Katedral'de
vaftiz edilmiştir.

Evden Zeppelin baskınlarıyla dolu mektuplar geliyor. Açıklamalara göre, bunların filoları gelmiş olmalı. Herkes onlara sahip olduğunu iddia ediyor
"tam sokağımızın üstünde."

_20 Eylül._ Sinek ve eşek arısı zararlılarının
en sonunda azaldığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu harika derecede etkili sağlık müfettişi -birçok insanın
hayatının belası!- bitmek bilmeyen gayretiyle bu hastalık dolu mahalleyi
oldukça iyi bir sağlık tesisi
haline getiren kişi onurlandırılsın ve hak ettiği gibi övgüyle anılsın.
Kamu ve
çamaşırhanelerin inşası,
kanalizasyon ve sineklerle başa çıkmanın zorluklarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz ayrıntılardır.

Burada yaygın olan fosseptik sistemi nedeniyle, Fransız yetkililer dezenfektan olarak sadece kreolin kullanımına izin veriyor; ve
atıklara rağmen, sıradan deodorantların hiçbirine izin verilmiyor. Sonra, oldukça yakın bir zamanda ve hiçbir uyarı yapılmadan, su kıtlığıyla başa çıkmak için, Odre Nehri'nin kirli suyu olağan arzı desteklemek için içeri alındı ​​ve bize, (1) içmek, (2) bardakları, tabakları, yemek pişirme araçlarını vb. yıkamak, (3) dişleri temizlemek için kullanılan tüm suyun kaynatılması veya klorlanması gerektiği ve kirli suyun kendine özgü özelliklerini dengelemek için hesaplanmış birçok başka düzenlemeyle birlikte bildirimler yapıldı.

_Revenons a nos moutons_--ve sineklerimiz! Çünkü günlük dehşetimiz olan tüm sinek tuzakları, kağıtlar, mezarlıklar ve sinek zehirleri hakkında bir marş
yazmayacak mıydım?

Geçtiğimiz aylarda her sabah her yemek taze muslin örtülerle örtülürken, sandviçler tel kasaların altında saklanır ve görünüşte zararsız ama etkili kreolin yemleri, görünüşte zararsız süt ve şeker tabaklarında saklanır ve kurbanlarının öfkeli vızıltılarından habersiz geceler boyunca yerleştirilir. Eşek arılarıyla dolu tıka basa dolu tuzaklar, kaynar su dolu kovalarda kaderleriyle karşılaşırken, en az beklendiğinde dikkatsizleri vurmak gibi tatsız bir alışkanlığı olan, sarkan sinekli yaratıklar, yüzünde veya saçında istenmeyen yapışkan, reçel benzeri bir "hatıra" bırakarak, tüm kokulu ihtişamlarıyla ateşe atılır.

Ah evet! Sağlık müfettişimiz, kanalizasyon ve sütün kaynatılması kadar sinekler konusunda da bir tartardır.

Daha geçen gün, komşu bir hastanenin mutfağını denetlerken tipik bir olay meydana geldi. Her şeyi onaylayarak homurdanan Binbaşı, ayrılmak üzereyken gözü, tüm yakalama çabalarından kaçmış, tavanda sürünen tek bir sineğe takıldı.

"Emniyet Amiri!" diye kükredi Binbaşı, "Bu sinek orada ne yapıyor?"

Tamamen afallayan Emir Amiri, tedirginlikle sendeledi: "Bilmiyorum efendim, emin değilim. Ama Başçavuş'a soracağım!"

_25 Eylül._ Şimdi her şey açıklanıyor: Toplanmış süvariler, konvoylar, gizlice bir hat boyunca yaptığımız yolculukta gördüğümüz mühimmat vagonları; havadaki "Bir Şey", bu öğleden sonra yaptığımız konserdeki küçük ve huzursuz izleyicilerin beklentisi. Çünkü
büyük "Taarruz" başladı ve on beş bin yaralının
sadece burada aşağı inmesi bekleniyor ve iş için
mevcut her köşe bucak
hastaneye dönüştürüldü.

Akşam yemeğimizi bitirmek üzereyken, saat 21:30 civarıydı,
panjurlara bir tıkırtı geldi. Kibar ama aceleci bir
C.O. kibarca binamızın _ödünç_ verilmesini istiyordu, ki bu binayı ele geçirmeye hakkı var.

_26 Eylül._ Kasvetli bir "silah yağmuru" başladı, ama hiçbir şey adamların
ruhunu bozamaz--çünkü söylentiye göre tüm hat boyunca beş mil ilerledik, muhteşem bir süvari hücumuyla; ve bugün getirilen 3.000
esir açıkça ezici bir zafere işaret ediyor.

_29 Eylül._ Tam bir değişim yaşandı ve ben kütüphanede oturup yorgun, sargılı vücutların yattığı yataklar denizine, üzerinde cerrahi aletler ve diğer hastalık gereçlerinin bulunduğu tezgaha doğru bakarken, bir yıl önce çok tanıdık olan, kanla kaplı yaratıkların, kıyafetleri defalarca ıslatılıp üzerlerinde kurutulan o eski kokuyu hissediyorum. [Resim: BİR KULÜBEDE DOĞAÇLAMA HASTANE
"Yalnızca burada on beş bin yaralı bekleniyor ve işlerle başa çıkmak için
mevcut her köşe bucak bir hastaneye dönüştürüldü"]

Burası temizlendi ve mükemmel bir koğuş haline geldi, ancak
içeriyi ısıtma çabalarını
şaştıran vahşi doğa koşulları hariç.

Yaralılar dışında Thomas Atkins'in havasız odalara karşı güçlü bir eğilimi olduğu inkar edilemez. Belki de aylarca süren dış mekan yaşamından sonra gelen bir tepkidir, ancak gerçek şu ki eğer_ her kapıyı ve pencereyi kapatabilir ve temiz havanın tadını çıkarmak yerine
bir şöminenin etrafında toplanabilirse, bunu yapmaya devam edecektir.

Buzlu rüzgarlar, astarlanmamış ahşap duvarın çatlaklarına nüfuz ediyor, yağmur
Fransız işçilerin düşüncesizce içeriye doğru inşa ettikleri havalandırmalardan
ağzına süzülüyor--yataklardaki uyuyan figürlerin daha fazla ilgiyi hak ettiğinden habersiz. Az önce ışığı yumuşatmak için kırmızı abajurlar taktık ve hatta bir gün, her şey durgunken
zemini cilalamayı hayal ediyoruz.

Dışarıda, masalarımızın ve her zamanki ekipmanlarımızın saklandığı çadırda, kendi işimizi yapıyoruz--elbette dezavantajlı bir şekilde--ama yine de devam ediyoruz, bunu kolaylaştırmak için kapının yanına doğaçlama bir kazan
kuruldu.

Her gün, tayın çekme, diyet kağıtları, sipariş formları hakkında hayal bile edilemeyen bilgelik topladığımız mutfakta, sürekli birimizin varlığı olmasa kaos hüküm sürecekti. İki Fransız kız
ve iki görevli, işleri zamanında halletmek için birbirlerinin üzerine
düşmektedir. Şu anda, işler takdire şayan bir şekilde işliyor ve hepimiz ağır et doğrayıcılarını savurma ve iki kadının bile kaldıramayacağı kadar büyük
kazanlarda ve güveçlerde yemek pişirme konusunda giderek daha fazla ustalaşıyoruz.

Bu sabah sebzelerle birlikte 30 kilo et pişirdik ve 12.15'te servis ettik. Elsiz ve kolsuzlar için etlerini keserken,
bizim her erkeğin on ons hak ettiği mükemmel rasyon sığır etine hayranlığımız kadar onlar da yemeğe olan takdirlerinde hemfikirdi.
Erkeklerin homurdanmalarını sadece bazen yeterince
pişirilmemiş olmasına bağlayabiliriz. Daha iyi et ve
sebzeler kesinlikle bir kralın önünde servis edilmemiştir.

_30 Eylül._ Mümkün olduğunca sadece hafif vakalar bize gönderiliyor, böylece nöbettekiler arasındaki çalışmalar her zamanki gibi devam edebiliyor.

Yatan vakalar arasında, leğen kemiğinden kurşun yemiş, garip bir renk tonuna sahip zayıf bir İrlandalı olan ve yaralıyken bizim patlayıcı mermilerimizden biriyle gazlanmış bir adam var.

"Şu yağmur damlalarına bak," dedi. "Mermiler böyle düştü, o kadar kalın."

"Şaşılacak şey can kaybı sayısı değil, herhangi birinin bundan sağ çıkabilmesi," diye ekledi bir diğeri.

"Ama ben aşağı indiğimde siperlerinin beşinci hattından geçmiştik ve açıkta savaşıyorduk," diye ekledi üçüncüsü, gözleri her şeye değdiğini gösteren zafer ışığıyla parlıyordu.

Adamlarımızın başarısı, yalnızca sayıca az ve kuşatılmış olmakla kalmayıp, hatta hattın birçok yerinde, ana saldırı için yedekte tutulması gereken cephanelerinin de eksik olduğunu duyduğumuzda daha da muhteşem görünüyor.

Yalnız hemşire ve sorumlu doktor tarafından pansumanlar yapılırken, yaralar tek tek tedavi edilirken ve söylenmeyen inlemelerle dolu bir sessizlik hüküm sürerken, Michelangelo'dan başka hiç kimsenin o sahneyi - loş sabah ışığında beliren o ince, kaslı
bedenleri - tasvir edemeyeceğini canlı bir şekilde hissediyor insan.

BÖLÜM XIII

Ekim, 1915

_3 Ekim._ Sabah boyunca _kutsamalarımız_ arasında çok çalıştık. Herkesin ne kadar çabuk kendilerini sevdikler, garip. İnsanlığın küçük, buruşuk bir parçası vardır ki, gün boyu dehşet içinde uzaya bakar, ya da yarı yerde yarı yatakta uyuyakalır, ta ki uyandırılıncaya kadar. Yüzünün doğaüstü yeşil solukluğu yalnızca gecekonduda yetişmesiyle değil, Alman gazı ve iki kez patlayan mayınlar tarafından göğe fırlatılmış olmasıyla da açıklanıyor. İnce yapılı bir Kanadalı var - kendi terminolojilerini kullanacak olursak, "kapağı açık cehennemi gören" ilk kafileden biri - romatizmal uzuvlarının ağrısı izin verdiğinde, tuvaletini çok titizlikle yapıyor. Gömleğini sık sık değiştiriyor, cimri bir tavırla, eşyalarının bulunduğu düzgünce katlanmış destelere bakıp böbürleniyor, çizmelerini temizlemeyi ve tıraş olmak için bir bardak çağırmayı asla unutmuyor. "Biraz" zeki ve yeleğinin cebinden sarkan tepeli mühür ve altın saat zincirine bakılırsa, evde bir sahib olmalı. Bizim için ifadesiyle en dikkat çekici olanı - şimdiye kadar gördüğüm en asık suratlısı. Sonra, dört kez vurulduğu hakkında uzun uzun konuşan (ancak sicili yalnızca bir kez) ve
toplumun geri kalanı uyumaya hazırlanırken her zaman komik şarkılar söylemeye koyulan yerin "soytarısı" vardır.

Adamlar düşman siperleri ve yöntemleri hakkında görüntülerle doludur;
birçok Alman'ı kendi makineli tüfeklerine zincirlenmiş halde nasıl bulduklarını anlatırlar, bu bana savaşın en dramatik tarafını hatırlatır.

Dava mahkemeleri hakkında çok az şey söylenir, mahkemeler hakkında çok az şey bilinir, görevleri onları disiplinin amansızlığıyla temasa geçirenler hariç.
Anlamak için görmek gerekir.

Çok yakın zamana kadar mavi gözlü, sarı saçlı bir çocuk B---- Hastanesi'nin havadar bir koğuşunun arka yatağında yatıyordu. Aşırı çekingenliğine rağmen hem hemşirelerin hem de hastaların sevgisini kazandı. Yarası hızla iyileşiyordu,
ama eve gitmekten bahsettiklerinde sadece başını salladı.

Bir gün akşam yemeği servis edilirken ikinci bir porsiyon et ve puding istedi.

"Neden, sorun ne?" diye haykırdı nazik hemşire. "Çok
aç mısın?"

"Çok değil, Rahibe; ama bu benim son yemeğim!" diye geldi sessiz cevap.

Anlamayarak Rahibe, sözlerini Tıbbi Memura tekrarladı.

Kesinlikle doğruydu. Çocuğun yaraları kendi kendine açılmıştı.
Davaya
dönüştürülecek bir davaydı. Ertesi gün gitmişti.

_10 Ekim._ Akşam yemeklerini servis ederken iki arkadaş İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Aç ve yolculuktan bitkin olsalar da, acele bitene ve onlarla ilgilenebilene kadar
kendilerine yardım etmeleri için emirler vererek ellerine bir tava ve yumurta fırlatmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar meşguldük. Mahallemize ve artık lekeli, cilalı zeminlerine ne kadar hayrandılar,
ki bunun için brunswick siyahı ve terebentin solüsyonunu çok etkili bulduk! Öğleden sonra hava karardığında, uzun zamandır söz verdiğimiz bir denizci arkadaşımızı ziyaret etmek için şehre gittik ve tam anlamıyla
asil bir şekilde ağırlandık, tekneden tekneye hantal merdivenleri tırmanmanın çocukça zevkini sonuna kadar yaşadık ve ev sahibimiz ile gemi kaptanı arasındaki, öğretici ama
sıradan bir kara insanı için tamamen anlaşılmaz bir jargonla yapılan konuşmayı dinledik.

İyi korunan ama kesinlikle gizli olmayan 5 inçlik topların, onlara eşlik eden
"tırtılların" ve trenlerde yük dolusu mühimmatın durduğu yollarda, rıhtımda dolaştık.
Vinçlerin teknelerden büyük yıkım silahlarını kaldırmasını izlerken,
titreyen insan etine karşı bu soğuk çelik savaşının önemi
karşımıza çıktı. Etrafta dolaştık, İngilizlerin bir yıldan kısa bir sürede
hiçlikten koca bir şehir yaratmalarının
harika yöntemine hayran kaldık.

Burada, haki giysili işçi çeteleri yaşıyor, şüphesiz
harikulade gün batımlarından ve Turnervari ışık efektlerinden tamamen habersizler,
siperlere günlük olarak gönderilen erzak depoları veya deniz kenarında bulunan pikrik asit, petrol ve diğer patlayıcılar arasında çalışıyorlar.

Arkadaşlarımın eve dönme konusundaki coşkulu beklentisi bulaşıcıydı ve izin almak için yalvarmalarına dayanmak için çok fazla irade gücü gerekiyordu. Ve onları eve taşıyan tekne ufukta belirsiz bir noktaya dönüşürken, düşüncelerimiz istemsizce onlarla birlikte gitti, parlak renkli villaların yanından, masallardaki şekerden yapılmış yapılar gibi, hiçbir şeyin değişmediği diyara. Evet! Bazen, hayatın gerekliliklerini birkaç lüks uğruna memnuniyetle terk etmek
istenir. Bunların en önemlisi ve en önemlisi, söylemeye gerek yok,
doğuştan hakkımız olarak kabul ettiğimiz ve gerçek değerini ancak yeni yeni anlamaya başladığımız o sıcak banyoların sınırsız bir şekilde sağlanmasıdır. Merak ediyorum, Fransız bir sulama yerinin derme çatma yazlıklarında kasvetli bir kış geçirmemiş, somon pembesi duvarlar ve alçak tavanlardaki iğrenç rokoko aşk tanrıları tarafından gözleri sürekli rahatsız edilmemiş biri, ne kadar mütevazı olursa olsun, hava koşullarına dayanacak şekilde inşa edilmiş bir evde bir kez daha yaşamanın gerçek sevincini fark edebilir mi? _13 Ekim._ Hulluch'un eteklerindeki İngiliz ilerlemesi -Loos köyü, Hooge yakınlarındaki ilerleme, Fransızların o korkunç Souchez mezarlığını ele geçirmesi, Champagne'deki yiğitçe mücadeleleri, geçmişte kaldı. Şimdi herkesin dilinde olan Hohenzollern Redoubt ve Vermelles. Kendi adamlarımız, yani hastane görevlileri, tüm boş zamanlarını kulübede geçirenler, bu yoğun iş temposundan oldukça bitkinler, yine de bu yoğun iş onlara yeni bir hayat veriyor gibi görünüyor.

R.A.M.C.'de çok sayıda kişi homurdanıyor. Çok az kişi, gece gündüz acıyı hafifletmek için çalışan bu sadık adamlara gösterilmesi gereken saygıyı fark ediyor. Onların saflarında, "yakında çıkmak" umuduyla ilk çağrıda o birliğe katılan birçok iyi doğmuş adam var ve askere yazılmak için mükemmel görevlerinden vazgeçen birçok kişi, takdire şayan bir stoacılıkla hayal bile edilemeyecek zorluklarla karşı karşıya.

Sonuçta, hangisi daha iyidir? Altı gün boyunca siperlerde risk aldıktan sonra, sonraki hafta kendini kışlada bulan, özgürlüğünü kazandığının bilinciyle tadını çıkarabilen adam mı, yoksa on beş ay boyunca aynı basit işleri istikrarlı bir şekilde yapmak zorunda kalan, enfeksiyon riski dışında hiçbir risk almayan, ancak siperlerde hiç bulunmadığı için hizmet ettiği kişilerin hakaretlerine maruz kalan adam mı? Savaşan birliğe transfer olmak için üç başarısız girişimde bulunan bir R.A.M.C. emrinin bugün belirttiği gibi, Üs, "Cephe'nin bir ziyafet olduğu kadar bıkana kadar sizi tuttukları yer!" olarak iyi tanımlanmıştır. Yüzlerce ayartma onları sarar ve daha önce içkiye karşı en ufak bir eğilim hissetmemiş adamlar, kendilerini yavaş yavaş yetkililer tarafından henüz kapatılmamış olan o cazip görünümlü küçük Fransız kafelerine sürüklenirken bulurlar. Ve bu inlerin çekiciliğini azaltmak için
erkekleri eğlendirmeye çalışıyoruz.

Bugün bir izleyici acıyarak şöyle dedi: "Çok kötü bir adam grubunuz olduğunu duydum - sarhoşlar ve her türden istenmeyenler!"

Gerçekle ben de katılabilirim: "Yeterince kötü değil. İstediğimiz en kötü şey bu, çünkü en çok yardıma ihtiyaçları var."

_19 Ekim._ Sıradan bir gün içinde geçirilen duyguların yelpazesinin sonu yoktur. Gözlerinizi kapatıp haftanın kaleidoskopik olaylarına geri dönüp bakmak neredeyse şaşırtıcıdır.

Son zamanlarda Messrs. Morells'de genç katip olan İkinci Teğmen Jones'un, buharlı gemi sahipleri olan eski işvereni, er, A.S.C. Sir Cuthbert Morell ile yüz yüze getirilmesi anlatılamayacak kadar komiktir.

Er Morell, şu an için tüm alışılmış küstahlığını ve küstahlığını kaybetmiş gibi görünen subayına Tommy selamı verir.

Teğmen Jones durur. "Umarım iyi gidiyorsunuzdur efendim," diye kekeler.

Milyonların efendisi, av kutuları, kır evleri, bir prensin kıskanabileceği şehir evleri olan gri saçlı er, yıllık 100 sterlinlik katibi ve üst düzey subayına her şeyin yolunda olduğunu söyler. Bir an birbirlerine sessizce bakarlar. Sonra her şeyin altüst oluşu onlar için fazla gelir ve Jones'un alayının emir subayı olan izleyicinin şaşkınlığına rağmen, tüm askeri görgü kurallarına aykırı olarak, içten bir el sıkışmayla sonlanan bir kahkaha
kükremesine başlarlar.

_20 Ekim._ Biz hala bir hastanedeyken ve işimiz geçici olarak felç olmuşken, yeni bir kulübe açıldı. Büyük bir öfkeyle bazı adamlar eski yere olan vatanseverlikleri konusunda bizi rahatlatmak için etrafımıza toplandılar.

"_Siz_ rekabetten korkmanıza gerek yok," diye haykırdı biri; "orada yanlış sınıftan insanlar var."

"Burası _bizim_ kulübemiz ve siz bize sanki oraya aitmişiz ve burası da bize aitmişiz gibi hissettiriyorsunuz," dedi bir diğeri.

Sadakatleri kalbimizi ısıttıysa da, Derneğimizin rekabetten korkmadığını, ucuz bir kafe işletmeye çalışmadığını ve başkalarından daha fazla teklif verdiği düşünülmek yerine, tezgahlarını toplayıp gideceğini açıklama görevini en ufak bir şekilde kolaylaştırmadı.

Çalıştığımız kurumun ruhu böyledir. Ve
belki günlüğüme fısıldayabilirim ki, bir yerde, bazı
vicdansız kişiler, Derneğin çayının kendilerininkinden daha düşük kalitede olduğunu yaymak için dikkatsiz adamlara bedava içki rüşvetleri verirken,
YMCA gerçekten yüce gönüllü ruhuyla kamptan _çıktı_ ve yine de söz konusu vicdansız kişilere ihtiyaç duydukları tüm
malzemeleri sağlamaya devam etti.

Ah, evet, hepimiz Kızıl Üçgen
işareti altında çalışmaktan aşırı derecede gurur duyuyoruz!

Birçok kişi, şüphesiz, kurumu meraklarını gidermek amacıyla, daha çok Büyük Oyun'daki rollerini oynamanın bir aracı olarak kullanmıştır ve çoğu, belki de, düşmanlıkların sona ermesinde çok şey borçlu oldukları Dernek ile bağlarını koparacaktır; ancak, YMCA'nın yöntemlerine, onu şu anda sahip olduğu sorumluluk pozisyonuna getiren baskın ruha dair bir içgörüye bahşedilenler - yükselişinin ilk karşılandığı alaycılığa rağmen - YMCA'nın şimdiye kadar en çok ihtiyaç duyulan yerde asla başarısızlığa uğramadığını, asla en büyük ruh cömertliğinden başka bir şey göstermediğini unutmayacaktır. Tamamen mezhepsiz olan bu kurum, kapılarını güneşin altındaki her mezhebe
açar, binaları Yahudilere, Katoliklere, Müslümanlara ve diğerlerine ödünç verilmiştir; ve sadece _genişliği ve vizyonunun büyüklüğü nedeniyle_ Orta Çağ'ın herhangi bir dini soruşturmasının hayal bile edemeyeceği bir müjdeleme gücüne sahip.
Bu savaştan sonra, şunu söyleyebilecek birçok kişi olacak:

"Dindarlaştım çünkü aktif dinin ne kadar harika bir şey olabileceğini gördüm"; ve bu Derneğin üyeleri -ki bu dernek, insanların daha mütevazı doğan liderlerine liderlik etme fırsatı vermenin bir yolunu bulmuştur-
bunların hepsini asla duymasalar da, Hesap Günü'nde bu onların lehine yazılacaktır! Ve şüphesiz ki, işleyişinin sessizliği bile gücünün yeterli bir kanıtıdır, tıpkı büyümesinin faydasının kanıtı olması gibi.

Dünya, merak ediyorum, her gün doğaçlama merkezlerin Cephe'ye giderek daha yakın bir yerde türediğini, erkeklerin zevkine göre, ta ki eski tanıdık Kızıl Üçgen işareti - Bass's Pale Ale değil, "Beden, Zihin ve Ruh"u simgeleyen Kızıl Üçgen - sığınaklarda bile bulunana kadar?

Kurum Mısır'da, Yakın Doğu'da veya Gelibolu'da da geride kalmadı.

Bugün, (aslen Hint kuvvetleriyle birlikte burada bulunan) bir sekreterin, Gelibolu'ya çıktığında, Komutan tarafından neşeli bir şekilde karşılandığını duyduk:

"Peki ne arıyorsunuz?"

"Etrafta mermi uçuşmayan bir yer, efendim, bir Y.M. merkezi kurmak için!"

"Ama, Yarımada'daki herkes bunu arıyor!" diye haykırdı Albay. "Eğer bulabilirseniz, mutlaka saklayın!"

_28 Ekim._ Her şey düşünüldüğünde, Fransız Bakanlığı'nın istifası İngiltere'deki böyle bir hareketin yapacağı yorumdan çok daha az yoruma neden oluyor, ancak Paris'te epey bir çalkantı olduğunu duyuyoruz.
Fransa'daki iç siyaset tamamen söz konusu uluslararası meselelere bağlı. İnsan, evdekilerin modern savaş hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmesini istemezdi -- Belçika'nın uçsuz bucaksız veba mezarlığı hakkında -- yine de bu zorlu zamanların titreşimlerinden bazılarının onlar tarafından daha net hissedilebilmesini, şeyleri görmek istedikleri gibi görmeyi bırakmalarını ve en kötüsünün henüz gelmediğini -- kendimizi buna hazırlamamız gerektiğini fark etmelerini dilemekten kendini alamıyor.

Sadece küçük önemsiz Batı Cephemizin düşmüş kahramanlarının ruhları değil, sadece hastalık dolu toplama kamplarında yüzlerce soğuk ve açlıktan ölen nadir insan tutsakları değil; Belçika'nın kız anneleri, katledilen masumlar, çarmıha gerilen Kanadalılar; sıvı ateşle yakılan, zehirli gazla boğulan, Doğu'nun kurak ovalarında susuzluktan ölen kavrulmuş adamlar; Ancak soylu ırkımızın her atası bizi uyarıyor
son henüz gelmedi, çocuklarımızın geleceğini güvence altına almak için
ulus tüm dikkatini elindeki işe vermeli.

Güven eksikliğinden dolayı, kendilerine göre
çılgınca görünen bir şeye
katılmayı reddeden tembelleri nasıl suçlayabiliriz? Bir adamın bir başkasının vatanseverliğinden
kâr etmesine izin veren tembel sistemi suçlamalıyız.

Herhangi bir başarısızlığın suçunu herhangi bir kişinin kapısına yüklememeliyiz, bunun yerine bunu çoğunlukla bir erdem olarak yüceltmeye meyilli olduğumuz hataya atfetmeliyiz - sanki böyle yaparak hatalarımızı
temize çıkarmışız gibi - tembelliğimize hazırlıksızlığımıza.

Elbette, tek bir büyük amaç birliği, kişisel çıkarları ulusal çıkarlara adama arzusuyla canlanana kadar, tıpkı ölü kahramanlarımızın yaptığı gibi,
son olamaz.

Elbette Rus Müttefiklerimiz bir günde, reformcuların yüz yılda gerçekleşmesini umdukları şeyi başarabilselerdi ve tek bir hamlede kendini, tek bir arzuyla -fethetmek- canlanan, ılımlı bir ülkeye dönüştürebilselerdi, biraz daha birlik, biraz daha az gevşeklik elde edebilirdik?

_29 Ekim._ Kralın askerleri denetlerken geçirdiği kaza haberi, her tarafta konuşulan tek şeydir. Tam olarak nereye götürüleceği henüz belirsiz görünüyor, ancak karşıdaki Subay Hastanesi'ndeki görevliler, koğuşlarının onun kabulü için hazırlandığına tamamen ikna olmuş durumdalar. Fransızlar da en az bizim kadar üzgün görünüyorlar, çünkü bizim Kraliyet Ailemize olan sevgileri, taptıkları Kral Edward'ın hayatı boyunca olduğu kadar sadık ve Galler Prensi -Cepheye gidip gelirken ara sıra gördüğümüz- sempatik büyükbabasıyla popülerlik için yarışıyor.

XIV. BÖLÜM

Kasım 1915

_2 Kasım, Ölüler Günü!_ Arras Piskoposu mezarlıkta bir ayin düzenledi, _morts pour la Patrie_ için bir anma töreni.

Yağmur, kalabalık mezarlar arasında oradan oraya dalgalanırken, çelik grisi gökyüzünden aşağı akıyordu.

Daha bir yıl önce ölülerin üç kat yığıldığını gördüğümüz, evdeki akrabalarımızın en azından iki İngiliz ruhunun orada sevgiyle dua ettiğini bilmeleri dileğiyle içine cüzi menekşelerimizi attığımız o mezarlar artık eski mezarlar ve üzerlerine küçük şimşir haçlar dikildi.

Ah! O yüksek tepedeki küçük beyaz haçlar şehri, ne kadar da acı ve cesaret dolu bir
tarih!

Piskopos geç geldi. Bazıları havanın onu caydırabileceğinden korktu; diğerleri ise bu fikre
alay etti.

"Sahada halkıyla birlikte mücadele eden, tüm piskoposluğunun yavaş yavaş yok olmasını
izleyen bir piskopos, yağmurdan korkmaz!" dediler.

Piskopos, orada bulunan kalabalığa teşekkür etmek için birkaç söz söyledikten sonra aceleyle cübbesini giydi. Koro ilahiler söyledi. Yanımda yeni bir genç dul kadın hıçkırmaya başladı. Siyah ve üniformalıların oluşturduğu o geniş toplulukta neredeyse hiç göz kuru değildi.

"_Requiescat in pace!_"

Bana öyle geliyordu ki, hiçbir ölmüş ruh bu duaya, yaşayan yas kalabalığının huzursuz, işkence görmüş ruhları kadar ihtiyaç duyamazdı. Karşı konulamaz bir şey beni bir kez daha rıhtımda bulunan ve artık terk edilmiş olan hastaneye doğru çekti. Hijyen
nedenleriyle terk edilmek zorundaydı. Çünkü artık ünlü olan diş, göz ve kulak bölümlerinin yükselişinden sonra bile, tuvaletler, banyolar ve röntgen cihazları tatmin edici bir şekilde kurulmuş olsa bile, durumu -durgun suyun yanında- uygun havalandırmanın olmaması onu savunulamaz hale getirdi ve birkaç gün içinde denize bakan ve güneş ve esintilerle tazelenen daha sağlıklı bir yere taşındı, orada o orijinal mezarlıktaki personeli sürekli olarak etkileyen düşük ateşten korkulmazdı. Bir kez daha kötü kokulu, boş bir ahırdı. Uyanık olup olmadığımı görmek için ellerimi gözlerime götürdüm. _Acaba_
bu bildiğimiz yer miydi, bu kadar çok acının limanı! Ah, o beyaz badanalı duvarlar ve kirli zeminler konuşabilseydi! Hiçbir katliam hikayesi,
geçip giden ve bir daha gelmeyecek olan orijinal
İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin anısından daha korkunç olamaz.
Hüküm süren ölü sessizliğe rağmen,
ölen birçok ruhun zonkladığını hissedebiliyordum. Canlı bir şekilde, sanki aradan hiçbir yıl geçmemiş gibi, yüzleri beni su ve acıdan kurtulma çığlıklarıyla selamlamak için yukarı kalktı, hevesli mavi biletli kalabalıklar ise bir hastane gemisinin
geldiğini duyururken öne doğru bastırdı.

Bir fare betonun üzerinden koşarak sahnenin ıssızlığını vurguladı.
Belirli bir köşenin karanlığından isimsiz bir tutuklunun ruhu beni
karşıladı. Son bir tetanos spazmıyla--bir kıvranma--bir ölüm hırıltısıyla--çene ağzı açık bir balık gibi gevşedi ve garip bir iç çekiş
serbest kalmış bir ruhun habercisi gibiydi.

Cenaze kapısı karartılmıştı. Neden kaldırılmamıştı? Böyle bir yer bir daha
hangi amaçla kullanılabilirdi ki? Tiyatrolar hâlâ ayaktaydı - zar zor toplanmış ekipmanlarından yoksundu. Kırık bir camdan bir rüzgar
iç çekişi geldi. Hayal miydi yoksa uzaktan gelen eski sık duyulan haykırışa hafifçe mi katlanıyordu: "İsa bize yardım etsin!"

Bah! Bu sadece kötü bir kabustu. _Onlar_ hepsi gitti. Hikayeyi anlatmak için
tek ben kaldım; ve gelecek nesiller asla bilmeyecek.

Dışarıdaki şeyler pek değişmedi. Sayısız sağlam çizme ve ayakkabı çiftinin erken ölümünden sorumlu olan parke taşları her zamanki gibi engebeli. Ancak yolun en iyi kısmı, yaralıların mümkün olduğunca az sarsıntıya maruz kalması için artık yalnızca ambulansların kullanımına ayrılmış durumda. Gare Deniz Hastanesi'ndeki ilk birkaç günümüzden sonra, hemşirelerden birinin konaklama yerlerimizden işe gitmek için daha kolay bir yol keşfettiğini ve hastaneye yarım saatlik yürüyüşün limanın bir tarafından diğerine giden birçok feribottan birinde on dakikalık bir sıra ile nasıl yer değiştirdiğini hatırlıyorum. Elbette bazen çok sert oluyordu. Bir keresinde, yolcularının güvenliğinden çok cebinin refahını düşünen yaşlı bir kayıkçı, o kadar şiddetli bir fırtınada denize açıldığında neredeyse bir felaket yaşandı ki küçük tekne dalgalar tarafından batırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve cankurtaran botunun veya Boulognese'deki eşdeğerinin indirilmesi gerekti. O zaman bile, güçlü akıntı, yavaş yavaş denize doğru sürüklenen zayıf tekne için neredeyse fazla geldi. Sonraki birkaç gün boyunca çoğumuz denizdeki unsurlarla yüzleşmektense fazladan yorgun ayaklar riskine girdik.

Bazen, elbette, bir ambulans veya özel arabayla bir yere götürüldük, çünkü bugün bile _meum_ ve _tuum_ yasaları burada evdekinden daha az katıdır. Yolcusu olmayan ıssız bir yolda giden bir sürücünün yolda bulduğu herhangi bir yaya için bir yere götürme teklifinde bulunması alışılmadık bir durum değildir. Söylemeye gerek yok, görevi yasaklarsa yolundan çıkmayacak, sadece yolcusunu gideceği yere en yakın
noktaya bırakacaktır. Ayrıca, neredeyse hiç toplu taşıma aracının bulunmadığı bir yerde, "bir yere götürülmek" istemekten çekinmezsiniz, bu da evde hayal bile edemeyeceğiniz bir işlemdir.

_18 Kasım._ Kötülükten iyilik doğar ve eğer sağlıksızlık faaliyetlerimi geçici olarak felç ettiyse, en azından bana uzun zamandır evimiz olan yerin çevresini görmem için zaman ve fırsat verdi.

Denizin kıyısında ve bir zamanlar Kaderin beni götürdüğü kıyının en akıllı küçük golf merkezlerinden birini oluşturan çam ormanlarının içinde bulunan bir hastane üssü var.
Bunu tarif etmekte hiçbir sakınca yok, çünkü bize Alman tıp gazetelerinde en kesin ve ayrıntılı bir
tanımlamanın
yayınlandığı söylendi!

Yaklaşık bir yıl önce orayı ziyaret etmiş, artık memurların kullanımına açılmış olan ---- Hastanesinin muhteşem koğuşlarını görmüş ve büyük bir Fransız hastanesini ziyaret etmiştik.

Neredeyse tamamen eğitimsiz gönüllü İngiliz kadınlar tarafından yönetiliyordu
biraz deneyime sahip olan ve görünüşe göre kendi vakalarını teşhis edip
onlara göre tedavi eden. Öğle yemeğini mideye indiren veya ihtiyaç duymadıkları yiyecekleri zımparalanmış zemine atan esmer Zuavlar salonunu hatırlıyorum, tıpkı İngiliz güzelliğinin bir görüntüsü, en zarif hemşirelik kreasyonlarına bürünmüş, yan koğuştan dışarı fırlamış gibi, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bağırsak hastası olduğunu _biliyorum_," diye neşeyle haykırdı rehberimize,
hastasını işaret edip elindeki Kızıl Haç kitabına baktı.
"Bağırsak hastası olduğunu _biliyorum_ ve onu bunun için tedavi edeceğim."

Bu sevimli kızın kaç hastadan kurtulduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak Mahkeme Genelgesi kısa bir süre sonra evliliğini duyurduğundan, Zuavların yeterli olduğunu varsayabiliriz. O günlerde hastanenin ameliyathane eksikliğini, doktorların ve hemşirelerin yan yana çalıştığı, aseptik koşulların her zaman, antiseptik önlemlerin ise genel olarak bilinmediği "soyunma odaları" telafi ediyordu. Peki ya şimdi? Yol kenarlarında, yirmi binden fazla hastaya, gerekli tüm tıbbi personele sahip, barakalar var ve oldukça küçük bir alanda, diğer günlerdeki küçük çadırların yerini en az dört kantinimiz aldı, serbest çalışanlar tarafından işletilen ve genellikle "Lady Angelina Flapcabbage" ve "Mrs. Always Huntem" lakaplarıyla bilinen bireysel işletmeler hâlâ gelişiyor. _19 Kasım._ Kanal'da araştırma yapmak üzere tarlamızın üzerinden her gün geçen gözlem hava gemileri hakkında pek bir şey söylemedim; yine de günlük programımızın çok ilginç bir öğesidirler çünkü
durgun bir günde mayın ve torpido ararlar, mesajlarını birkaç mil ötedeki havaalanına telsizle iletirler.

[İllüstrasyon: MASALARIN, VB.'NİN DEPOLANMASINA ADANMIŞ ÇADIR]

[İllüstrasyon: BİR KULÜBEDEKİ YOĞUN AKŞAM YEMEĞİ SAATİ]

Bugün hangarları ziyaret etme şansına eriştim.

Araba azalan ışıkta hızla ilerlerken ve subay ve erlerin lojmanlarını oluşturan ahşap kulübelerin önüne yanaşırken, dev bir oyuncak tünel gibi
tüm dünya için çeşitli tonlarda boyanmış büyük hangar
etkileyici bir görüntü oluşturuyordu.

R.N.A.S. subayları ranzalarını mümkün olduğunca gemi benzeri yapma yolları vardı ve yerin temizliği, iyi düzenlenmiş çiçek vazoları, iyi yapılmış perdeler, denizcilerin neredeyse kadınsı "temizlik" konusundaki ününü destekliyordu.

Dışarıda, giriş ve çıkışı koruyan, ters çevrilmiş uçaksavar silahlarından bahsetmeye bile gerek yok, gri deniz arabaları işlerini yapmak için girip çıkarken, her taraftan dikkatli nöbetçiler tarafından meydan okunuyordu.

Çamur denizi ve genel nem, iki adamın "karaya çıkmak" için izin istemek üzere gelmesiyle, birinin gemide olduğu yanılsamasına katkıda bulunuyordu.

Belki de Komutan gözlerimdeki sorgulayıcı bakışı yakaladı.

"Karada," diye açıkladı, "B---- kasabası var."

Aralarında üçten biraz fazla dükkânın olduğu küçük dış köyler, en yakın kasabayı önemli bir konu haline getiriyordu. Hangarın içinde, kaldıraçları yıkımın harikulade çeşitlilikteki bombalarını düzenleyen ve gözlemci koltuğu konfor için bir sigara odası koltuğu olabilen o devasa şişirilmiş canavarların tüm tuzakları ve sandıkları vardı. Terk edilmiş makinelerin enkazının bulunduğu bir köşeden, ziyaretimizin hatırası olarak sarı kumaştan küçük bir parça çalmamıza izin verildi, çay masasının üzerinde -kalitesi için
birçok gereksiz özür dilenmişti-
şimdiye kadar sadece "uyuşturucu" ve "soğuk ayaklar" kelimelerinin sözlüğümüzde yer aldığı hava jargonuyla karşılaştık. BÖLÜM XV

Aralık, 1915

_2 Aralık._ Her onur listesi bize bir öncekinden daha büyük sürprizler getiriyor, çünkü Üs'te mükemmel güvenlikte bir askeri bakkal dükkanı işleten bir adamın, siperlerin tüm rahatsızlığında her gün hayatını riske atan bir adamdan çok daha fazla ödül alma olasılığı var gibi görünüyor!

Son zamanlarda, bir zamanlar jokey olan küçük bir şoförün, bir süredir dikkatsiz sürüşüyle ​​ortalığın konuştuğu
bir süredir
biraz kahkahalarla gülüyoruz. Uzun zamandır kanunun elinden kurtulmuş, ancak
geçen gece, çok akılsızca bir şekilde, önemli bir Fransız Kurmay Subayı'nı bir kır yolunun ortasında yere serdi.

"'İçeri girin, sizi bırakayım," dedi jokey en Cockney aksanıyla, başparmağını arabaya doğru sallayarak ve dilini tutması için Fransız subayına iki frank uzattı!

_3 Aralık._ Fransızlar genellikle kaçak mallar için bize gelirler. "Fransa'da çok pahalı olduğu için onlara sadece _biraz_ çay mı satacağız? Yoksa sigara mı -sadece birkaç paket Woodbines? Ya da
birkaç kibrit mi, çünkü onlarınki bir Hükümet tekeli olduğu için hem daha pahalı hem de daha düşük kalitede?"

Tüm bu küçük iyiliklerden pişmanlıkla kaçınıyoruz ve bunun Fransız Hükümeti'ne karşı bir sadakatsizlik olacağını, çünkü İngiliz Kuvvetleri'nin vergiden muaf ve tahville mal getirmesine izin veren nezaketin, ancak bu ayrıcalığın kötüye kullanılmasına bir an bile tahammül etmeyeceğini açıklıyoruz.

Ancak R.A.M.C. sivil savaş mağdurlarına küçük hizmetler sunma konusunda birçok fırsata sahipler.

Fransız halkının haki rengine duyduğu güven olağanüstüdür
ve oldukça övgüye değerdir. Bir çocuk ayak bileğini burkarsa veya elini keserse
yardım için ilk haki rengi giyen adama gider, ister uşak ister sağlık görevlisi olsun; ve Fransız doktorların kıtlığı nedeniyle, tıbbi görgü kuralları
şimdilik göz ardı edilmiştir ve R.A.M.C.'miz fakirler arasında harika işler yapmaktadır.

Bugün hizmetçimiz -"küçük vahşi"- eline ağır bir pencere düşürdü.
Elinde çok kötü bir ezik vardı, ama incinmekten çok korkmuştu ve durmadan ağladı. Onu doktora götürmek için şapka ve palto giydiğim sırada, beni çok şaşırtarak ortadan kayboldu.

Yarım saat sonra, tüm gülümsemeleriyle geldi.

"Matmazel'in beni bir Fransız doktora götürmesinden korkuyordum," dedi,
zafer kazanmış bir şekilde bir şişe kurşun losyonu sallayarak, "bu yüzden
çok güçlü bir şekilde iyi dezenfektan kokan büyük hastaneye gittim!"

_20 Aralık._ Günlerimiz davetimizi
Noel çayına hazırlamakla meşgul, bu arada, hastanelerdeki şenliklerin ve işlerin yoğunluğu nedeniyle
Yeni Yıl Günü'ne ertelenecek; ancak
ilgimiz Makedonya'daki olaylar, Monastir'in düşüşü,
General Townshend'in Kut-el-Amara'ya çekilmesi, Sir John French'in
Fransa'daki komutanlıktan emekliye ayrılması ve en son olarak Anzak ve Suvla Körfezi'nden çekilme üzerine.

_26 Aralık._ Noel Günü'nde biz binayı dekore etmekle meşguldük, erkekler ise uzun zamandır bekledikleri lisanslarına sadık kalarak (çünkü
bugün kısıtlamalar gevşedi) akşam yemeklerinde çok eğlendiler,
sınırsız bira ile desteklendiler. Sonuçları ne oldu, belki de bahsetmek uygunsuz olurdu! Ancak hastane konserlerinde, müftü ve cüretkar silindir şapkalardan oluşan makyajlarıyla, hiç de istikrarlı olmayan yürüyüşleriyle, çeşitli olası sanatçı gruplarının komik ziyaretleri, öğleden sonraki programın ne kadarının zorunlu olarak atlanması gerekeceğini merak etmemize neden oluyor!

_30 Aralık._ Pazar akşamı ayinlerimiz, en iyi piyanistimizin başkanlık ettiği ve müzik festivallerinde şarkı
söyleyen eski bir Sheffield fotoğrafçısının yardımcı olarak yer aldığı bir erkek sesi korosu düzenlediğimizden beri daha coşkulu bir şekilde takip ediliyor. Hayal bile edilemeyen birçok mezhep, müzik bağıyla bir araya geliyor.

Burada müziği neredeyse üç başlık altında sınıflandırabiliriz: doğaçlama, yerel ve ithal; ve kalabalık bir salonda durana veya bu yöndeki her çabaya gösterilen coşkulu karşılamayı görene kadar, müziğin ortalama bir Britanyalının varoluşunda oynadığı büyük rolü fark etmezsiniz, ki bu genellikle sanatsal takdir eksikliğiyle ilişkilendirilir. 

Bazılarının müziğe olan açlığı öylesine büyüktür ki, çalma sanatında eğitimsizdirler, saatlerce bir parmakla sevilen bir melodiyi seçmek için boşuna bir girişimde bulunarak bir piyanonun teneke başına oturmak zorunda kalırlar. Bu anlarda dinleyiciler, notaların yarısının kullanılmamaktan ve rutubetten
dilsizleşmiş olmasına hiç üzülmezler! 

Acaba tüm bilet, siper veya temel varoluşta doğaçlama bir konsere eşdeğer bir şey var mıdır? Eldeki araçların bir kuruşluk düdük ve tarak, bir dizi şehvetli ses veya artık neredeyse modası geçmiş olan Alman malı ağız mızıkası olması önemli değildir. 

Değişmez bir şekilde bir erkek lideri ortaya çıkar (genellikle bir piyanist) ve aynı şekilde 
değişmez bir şekilde yerel yetenekleri keşfetme konusunda bir deha gösterir. Belki
siper kazma işinde çalışan bir arkadaşının "Mesih"ten bir ıslık çaldığını duymuştur, belki de derin bir ses "Çocuklar Eve Gelene Kadar"ın birkaç notasını
kükremektedir. Lider orada olduğundan emin olduğu kadar, doğaçlama bir "şarkı" için malzemesini toplayacaktır.

Sonra eğlence başlar. Sessiz Er Jones'un muhteşem bir tenor sesine sahip olduğu keşfedilirken, soytarılığı
şirketinin neşesi olan Çavuş Rawlinson komik şarkılar ve anekdotlar için olağanüstü bir yetenek gösterir veya solgunluğu nedeniyle
şimdiye kadar "Kartopu" olarak adlandırılan yeni katılan bir aceminin savaş öncesi günlerde profesyonel bir
tane dansçısı olduğu keşfedilir.

Lider, her bir C.O.'nun katılacağı gerçekten iyi bir Noel
konseri için malzeme olduğunu fark eder. civardakiler cezasız
davet edilebilir. "Bir pandomim," diye öneriyor biri ve bir pandomim ortaya çıkıyor.
Sololar, düetler, korolar, hepsi orijinal, inanılmaz bir mükemmelliğe
uğruyor ve mahalle "Üç Kasılmada Noel Pantomimi"ne davet ediliyor, bunun için "arabalar ve sedyeler" saat dokuzda sipariş edilecek.

En azından, muhteşem Noel pandomiminden sorumlu çavuş bana bunun nasıl başladığını söylüyor. Evden kostümcüler ve perukçular "sıfırdan başlayarak", erkeklerin dediği gibi, sadece Robinson Crusoe, Man Friday, Dick Whittington ve Fair Damsels için komple kostümler değil, palyaçolar ve soytarılar için makyajlar ve pandomimin diğer tüm gereçlerini sağlıyorlar.

Güncel göndermeler ve sloganlar önümüzdeki günler boyunca seyircilerin neşesi olacak ve performansın aralıklarında Çavuş Topham, bir zenci olarak, esprili anekdotlar verecek ve Sapper Hall sololar söyleyecek ve nakaratları bir koro olarak en az bir düzine kez tekrarlanacak.

Çok harika bir müzik değil, ancak büyük başkentlerin çoğunda harika müziklerin çoğunu dinlemiş biri olarak, dünyada eski bir ahırdan veya müştemilattan daha etkileyici bir şey olmadığını belirtmek isterim.
"Flanders'ın bir yerinde", çatının geri kalanını şehvetle yıkmakla tehdit eden adamlarla dolu. Bir ilahi olabilir,
modern müstehcen sözlerle eski bir melodi olabilir, ilkel
insanın ilkel zamanlarda kullandığı ilkel yöntem, kendini ifade etme yöntemidir.
Ve eğer Britanyalılar karmaşık "'Ate'nin İlahileri" bestelemiyorsa,
en azından "Tipperary"lerine tüm tutkuyu, vatanseverliği ve kararlılığı koyarlar ki aksi takdirde, salt doğal rezervden dolayı
ifade edilmeden kalır.

Yerel yetenek hakkında söylenecek çok şey var.
_Trubadours_ ve _trouveres_ zamanından beri Fransız _chansons_'larının ünü yurtdışına yayıldı ve savaşın stresi Müttefiklerimizin en büyük sanatlar üzerindeki hakimiyetini
azaltmadı. Şimdi bile, kasvetli günleri canlandırmak için bir dizi müzik ruhunu bir araya getirmek zor değil.

Bandonun ortaya çıkması insanı şaşırtmaya müsait. 'Çellist, er üniforması içinde, dokuzda kışlaya geri dönmek zorunda, diye bilgilendiriyor birini;
birinci keman, on iki yaşında ufak bir çocuk, kulaklarının arkasına sıkıştırdığı birkaç
yarı içilmiş sigarayla, gözlerini hasretle
yakınlardaki yiyeceklere dikiyor. Yerel bir müzik okulunda ve o kadar çok
çalışıyor ki yemek yemeye çok az veya hiç vakti yok, diye açıklıyor. Piyanist, altı oğlu savaşan sakallı bir gazi. Bir zamanlar, şu anda yaralılarla dolu olan tek ve birinci sınıf otelin _şef
d'orchestre_'siydi. Yedekte bir subay viyola çalıyor; mesleği berberlikti ve müziğini sanatçı bir kız kardeşten almıştı. Garip
ve çeşitli karakterler, hepsi sanatlarının bağlarıyla
birbirlerine çekiliyorlar ve bir kez tüm incelikleriyle, tüm cazibeleriyle ve ırklarının zevkiyle çalmaya başladıklarında, görünüşlerinin uyumsuzluğu unutuluyor. Ayrıca, haki Müttefiklerinin takdirinin benzersiz bir coşku olduğunu söylemeye gerek yok.

Hastanede yatan ve penceresinin önünden aksayan ve aksayan figürlerin durmaksızın akmasından ilham alan yaralı bir Fransızın yazdığı "Marche des Estropies"ten daha ürkütücü bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Bu, dehaya yakın yerel yeteneğin gerçek bir örneğiydi.

Büyük bir ahşap kantin kulübesinde bir konser vermiştik ve iki saat boyunca Fransızlar Müttefiklerini bir dizi popüler melodiyle eğlendirdiler.
Rag-time'ların oda müziğinden daha iyi karşılandığı gerçeğine duydukları küçümsemeyi gizlemeye çalışmadılar, ancak yine de onları iyi niyetle çaldılar.

Sıkıyönetim saat dokuzda ışıkların söndürülmesini emretti ve saat dokuzda adamlar dışarı çıktı. Karanlık hüküm sürdü. Dışarıda yağmur kasvetli bir şekilde çamurlu yola
vuruyordu, yukarıdan arada sırada uzaktan gelen silahların
gürültüsü duyuluyordu.

Birisi şöyle dedi:

"Şimdi biraz _müzik_ dinleyemez miyiz?"

_Şef d'orchestre_ anladı ve gülümsedi.

İki mum ışığında dört müzisyen çalmaya başladı.
Repertuarları genişti--Hun müziğine başvurmalarına gerek yoktu;
"Manon" ve ürkütücü Slav müziği, güneş ve neşe
üfleyen İtalyan müzikleri ve "Sappho" çalıyorlardı.

Askeri polisten korktuğumuz için pencerelerin her bir aralığını kapattık.
Sonra, elementlerin sesinin üstünde hıçkırarak, "Marche des Estropies"in feryadı yükseldi, ta ki karanlık salonun her köşesi ışıkla
doluymuş gibi görünene ve en ölü materyalistin
ruhu yeniden
doğana kadar.

"Oğlum besteledi," dedi sakallı yaşlı adam, dönüşümlü olarak birinci keman olarak şeflik yapıp piyanist olarak görev yaptı, sadece son uzun nota sessizliğe gömülürken. "Ve o siperlerde."

Ancak daha sonra, onlar gittikten ve pencereler açıldıktan ve yağmurun aralıksız şakırtısı ıssızlığını eskisinden daha korkunç hale getirdikten sonra, müziğe ne kadar aç olduğumuzu fark ettik ve bizi bu kadar kısa bir süre için yorgun ve dar çukurumuzdan kurtaran yerel yeteneği kutsadık.

İthal müzik konusunda, evden ithal edilecekse, kalitesi veya miktarı ne olursa olsun, coşkuyla karşılanacağını söyleyebiliriz.

Büyük ve küçük eşit şekilde karşılanır. Ünlü oratoryo şarkıcılarından ve rag-time krallarından, gelecek vaat eden soprano sesiyle hizmetlerini sunan belirsiz küçük kıza kadar, hiç kimse onların kabulünden
hayal kırıklığına uğramaz. Hiçbir kayırmacılık yapmıyoruz! Sanatçılar, koğuşun aceleyle bir konser salonuna dönüştürülen kötü akustik özelliklerinin, daha az gürültülü ama yine de yürekten alkışların, yataklar ve sedyeler tarafından ihtiyaç duyulan küçük izleyici kitlesinin, hepsinin mavi önlüklü figürlerin gözlerindeki mutluluk parıltısıyla, sargılı eli olan çocuğun fısıldadığı "Cennet gibiydi" ifadesiyle, tek kollu adamın el sıkışmasıyla telafi edildiğini itiraf ediyorlar. Onlar, büyük ödüllerini yaralıların zayıf alkışlarında olduğu kadar, savaşan adamların gürültülü alkışlarında veya beyaz başlıklı hemşirelerle dolu bir salonda buluyorlar.

"Blighty"den bir konser partisinin gelişini duyuran bir duyuru, Front ve Base varoluşunun "heyecanlarından" biridir. Herkes onu dinlemek için akın eder ve cömertliği sayesinde her Base'in ve Base'den "Daha ileride" birçok yerin, buradaki yaşamın en uygar unsurlarından biri olan bu Lena Ashwell Konser Partilerinin tadını düzenli olarak çıkarmasını mümkün kılan derneğe olan borç asla ödenemez.

Evden en son şarkılarla, en son düşünce treniyle bağlantıda kalmak; aylarca aynı savaştan yıpranmış yüzleri ve iyi bilinen üniformaları gördükten sonra, her hareketi bir ev esintisi taşıyan zarif giyimli sanatçıları görmek; yerel favorilerin küçük repertuarının sonsuz tekrarından sonra, yeni müzik, yeni sesler duymak, yeryüzündeki bir Cennete yakın.

Ve tabii ki sanatçılar farklı dinleyicilerinin zevklerine hitap ediyor ve Bay Thomas Atkins'in kendi sesini duymaya olan sevgisini asla unutmuyor. Katılabileceği her şey kalbini sevindiriyor ve vasat bir çellist tarafından çalınan ve erkeklerin ıslık çalması istenen bir vals ezgisi, genellikle ünlü bir şarkıcının eski halk şarkılarını yorumlamasına verilenden çok daha üstün bir alkış alıyor, bu da konser yönetmeninin şaşkınlığına neden oluyor.

Ama sonra vals, sevdikleriyle piyano eşliğinde geçirilen ev ve alacakaranlık akşamlarının anılarını veya belki de neslimizin bir daha asla bilemeyeceği sorumsuz bir balo salonu havasının görüntülerini getiren bir şeydi ve Harika Müzik olmasa da doğrudan dinleyicilerin kalbine
gitti.

Ve böylece, şüphesiz, bir gün, Savaş artık bizi pençesinde tutmadığında, yerel teneke düdük ve tarak grubumuzun çaldığı bir melodinin tınısına büyülenmiş bir şekilde kulak vereceğiz ve belki de insanlığın ilahi hoşnutsuzluğuyla, Fransa'nın eski güzel günlerine, kaba sığır etine ve teneke düdüklere sessizce iç çekeceğiz.

KİTAP III

1916

İptal Edildi

BÖLÜM XVI

Ocak, 1916

_1 Ocak, 1916._ Her Yeni Yıl Günü, yılın Ocak ayında, soğuk Ocak ayında, tüm dünyanın Noel'in cömertliğinden kurtulmaya ve Nisan ayındaki Doğanın Yeni Yılı yerine, günlerin en az soğukla ​​geçmesine kendini hazırlamaya dalmış olduğu bir zamanda başlamasının tuhaflığına yeniden hayret ediyoruz. Ocak, bu sürprizlerle dolu ay, yağmuru ve güneşi, sulu karı ve sisi, yakında bulunacak dinlenme vaatleriyle, şüphesiz ki arkasında sonsuz deneyimlerle dolu bir hayat olan yaşlı bir adamdır, başarmak için bir aydır, bir şeylere başlamak için değil. En azından, bu kadar zahmete girdiğimiz Yeni Yıl şenlikleri başladığında biz böyle hissettik. Bol miktarda meyve, şekerleme ve krakerle, evdeki ve buradaki arkadaşlarımızın hediyeleriyle donatılmış masalarımız, Yeni Yıl neşesinden ziyade Noel'i andırıyordu. Yeşil çelenkler, ökse otu, kutsal ağaç ve kurdelelerle yaptığımız süslemeler etkili olmaktan çok zarif olsa da, en azından, kapıların açılmasını bekleyen misafirlerimizin eleştirilerine bakılırsa, takdir ediliyorlardı. Çay boyunca, elimizde kutularla, bardakları doldurup yeniden doldurarak bizi meşgul eden birinci sınıf bir gönüllü konser partisi, odayı kahkahalarla doldurdu.

Bazı A.S.C. Subaylar (barış zamanındaki profesyoneller) özellikle
tekrarlayan şarkılarda çok becerikliydiler ve içlerinden biri, rengarenk giysilerimiz ve muhteşem bir perukla tanınmayacak haldeyken, seyirciler arasında çekingen bir şekilde dolaşırken ve ister istemez, erişebildiği herkesi kucaklayıp, yüksek bir falsettoyla "You made me love you" şarkısını söylerken, sınırsız bir keyifti.

Erken çaya gelemeyenler için aceleyle saat sekiz için ikinci bir yayılım hazırladık, bu sırada yerel bir Fransız orkestrası popüler parçalar çalıyordu.

Böylece, "bu Temel varoluşun" monotonluğunda ufak bir mola vermeyi umduğumuz büyük bir şenlikle, 1916 Yeni Yıl Günü sona erdi.
Başarılı olmasına rağmen, en azından bana göre belli bir hüzün vardı, çünkü artık,
sağlığımın bozulması nedeniyle, çalışma günlerimin sayılı olduğu gerçeğini gizlemek imkansız.

Ford arabaları gibi "hurdaya ayrılmak", terk edilmiş bir şekilde, bir Rip
van Winkle olarak eve dönmek hoş bir ihtimal değil; ama--_che sara, sara_. Hepimiz artık
kaderciyiz, tıpkı siperlerdeki adamlar gibi.

Bu kadar çok tanıdık yüzün geçmesi de düşünülecek hoş bir şey değil, yeni gelenlerin psikolojisi bizi hayrete düşürüyor. _Biz_ çıraklığımızın ilk günlerinde kalabalık bir kampı, bir konvoyu gördüğümüzde hiç heyecanlandık mı,
veya
haki renkli odalar gördüğümüzde garip bir gurur hissettik mi? Üssü ısrarla çağırdıkları gibi "Cephe" ve Savaş hakkında uzun açıklamalar yazmaya ilham mı aldık?

Arada sırada insan, "Savaş mı? Savaş hakkında ne biliyorsun?

"İlk çılgın aylarda Cepheden inen, ilkel, bunamış, son nefeslerinde, az önce bıraktıkları cehennem belirsizliğinden ziyade her türlü ölümle yüzleşmeye hazır adamlar gördünüz mü? Yaralıların inlemelerini duydunuz mu, kollarının çürüdüğünü
ve bacaklarının parçalandığını ve genç oğlanların yanlarında kocaman siyah delikler olduğunu gördünüz mü? _Siz_ tanınmayacak hale gelmiş yüzler gördünüz mü--gözsüz, burunsuz, çenesiz yüzler ve sadece yarım kafa olan kafalar?

"Siz_ ölmekte olanların yanında durup onları son acılarında, tetanosla kıvranırken izlediniz mi ve Tanrı'ya acılarından
çabuk kurtulmaları için dua ettiniz mi?

"Siz_ soğuk, doğaçlama koğuşların etrafında dolaştınız mı ve paletlerindeki sayısız huzursuz bedeni örttünüz mü, yastıkları olan çamurlu
paltoların kokusunu aldınız mı, öksürüklerini
konserve sütten kalanlarla yatıştırdınız mı, uykularında yüksek sesle ağlarken onları dinlediniz mi:

"'Yüce Rab İsa, bize yardım et!'

"Muhtemelen çocukluklarından beri dua etmemiş, Tanrı fikriyle alay etmiş adamlar--siz_ onların uykularında veya anestezi altında savaşlarını tekrar yaşadıklarını duydunuz mu? 'Onlara ulaşın,
çocuklar--şimdi son şansınız--onlara verin--ah! ah!'

"Yedi haftalık çamurla kaplanmış ve haşerelerle dolu çaresiz uzuvlarınızdan giysilerinizi ve botlarınızı çıkardınız mı? Sonsuza dek
isimsiz düşman cesetlerinin yıkanıp morga götürüldüğünü ve
gençlikleri nedeniyle düşman olmalarına rağmen, annelerine elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı
söylemenizi istediklerini gördünüz mü?

"Bunu gördüğünüzde -ki asla göremezsiniz, çünkü bu
'Başlangıçta'ydı ve şimdi büyük Sistem her acil durum için hazır - ve daha önce değil, modern savaşın ne anlama geldiğini anlayacaksınız."

Yine de bunların hepsi kaçırılmayacak şeylerdir, ancak aklı başında hiçbir insan bununla ikinci kez karşılaşmaz; çünkü yakın zamanda bir Amerikalı'nın söylediği gibi:
"Bu savaşa katılmayanlar, daha sonra tekrar ele geçirilemeyecek
bir şeyden sonsuza dek yoksun kalacaklardır."

_5 Ocak._ Bugün bir Taube bizi ziyaret ederek onurlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bir veya iki bomba attı ve kulübelerimizden birinin hemen dışında
birkaç kadın ve çocuğu öldürmeyi başardı, ancak tek bir erkek bile yoktu. Heyecan verici bir kovalamacanın ardından, bize söylendiğine göre,
Calais açıklarında düşürüldü; ancak ziyaretin amacını kimse tam olarak hayal edemiyor.

_15 Ocak. _ Akşam Gymkhana finalleri ve ödül töreni gerçekleşti. Bu tür bir kapalı alanda ne kadar çok spor yapılabileceğini görmek şaşırtıcı.

Doğru, bunu organize etmek için güçlü bir kişiliğe sahip birine ihtiyaç var, ancak
böyle bir kişilik şu anda aramızda, mezhep bilinmeyen ancak mizah ve karakter gücü yadsınamaz olan Rahip Dr. F----'nin şahsında. Gülünç bir giysi karışımı, haki pantolon, kahverengi balıkçı bluzu, onu gerçek bir "Simplicitas"a dönüştüren
kanvas terlikler giymiş olmasına rağmen, bir _Maitre de Ceremonies_ için gerekli olan onurdan bir an bile yoksun kalmıyor.

En büyük gayret, farklı sporlara katılımda gösterilir: el arabası yarışı, horoz dövüşü, şapka kesme yarışması, patates yarışı, yastık dövüşü, bunun için bir dizi şilte üzerine garip bir tahta parçası dikilmiştir ve çeşitli programdaki diğer şeyler.

En büyük eğlence, belki de, kurbanını bir çay kaşığının sapıyla en temiz ve en hızlı şekilde tıraş eden adama avuç içi verilen tıraş yarışında yaşandı.

_24 Ocak, Şafak._ İlk alarm dün saat sekiz civarı verildi. Dingin gecenin sessizliğinde kilise
zili çalmaya başladı; aynı anda düdük sesleri havayı yırttı. Bunun henüz kışlaya girmemiş suçluları gece avlayan askeri polisler olduğunu düşünerek, başımı komşu bir kafeye sokup bira bardaklarının başında oyalanan iki dikkatsiz çavuşa bir uyarıda bulunmak için imalı bir söz söyledim. Ancak askeri polisler değildi, çünkü uzaktan "Yangın!" diye bir çığlık duyuldu ve tüm söylentilerin karakteristik özelliği olan inanılmaz bir hızla Enterik Hastane'nin alevler içinde olduğunu öğrendik. Duman kokusu ve kapı girişlerindeki dağınık grupların rehberliğinde kendimizi karmaşanın ortasında bulduk. Binanın alt pencerelerinden siyah bir duman bulutu çıktı. Merdivenlerdeki adamlar, ellerinde hortumlarla camları kırmışlardı; bu da alevlere sadece öfke katmaya yaradı. "Suyu açın!" bağırıyorlardı ve hatta el kol hareketleri yapan, gevezelik eden kalabalığın gürültüsünün üstünden bile, "Suyu açın!" diye haykırış duyuldu. Kendisine tekrarlanan çağrının yapıldığı Fransız omuzlarını silkti. Tam olarak anlamamıştı.

Rüzgar yok; yaz ortası kadar sakin ve berrak,
parlak bir ay gülümseyerek bakıyor. Bu
harika bina hala kurtarılabilir, buradan
duman kaskları yerine taktıkları solunum cihazlarını yeniden ayarlayan haki figürlerin akıntıları
çıkıyor, değerli yüklerini yataklarda ve sedyelerde olabildiğince özenle taşıyorlar.

Yanımdaki bir ses şöyle dedi:

"Al, sen, _şunu_ al!"

"_Şunun_" konuşmacının, hastayı tutma biçiminden, daha önce hiç böyle bir pozisyonda olmadığı belli olan, zayıf görünümlü küçük bir V.A.D.'nin yardımıyla taşıdığı bir kadın bedeni olduğu ortaya çıktı. Adamın elini tuttum ve hastaya "Zorlanma; rahat yat!" dedim. Onu komşu bir eve götürdük, orada zaten iki veya üç kötü vaka vardı. Yatakları yukarı doğru eğimliydi,
sadece hastane kıyafetlerini giymişlerdi.

"Ah! Oradasın, Hope," diyor yükümüz, onu derin bir koltuğa yatırırken, yatağı küçük odanın çoğunu kaplayan beyaz yüzlü çocuğa.

Savaşın tesadüfleri garip! Hastalığı tam da bu hastadan kaptığı söyleniyor.

"Evet ve artık bir subay," diye cevap verdi bir hemşire. "Bugün gazetede yayınlandı.
Biliyor muydun?"

Çok rahat ve neşeliler ve henüz dışarıdaki gürültü odaya
girmedi. Tekrar bayılıyoruz. Yangın şimdi başlıyor; Birinci katın pencerelerinden siyah duman bulutları yükseliyor
ve alevler üst balkonu yalıyor.

Hala daha fazla su için ağlıyorlar.

Şimdi hastaları sahilden yan sokaklara taşıdılar. Yolda yatıyorlar, hortumdaki sayısız sızıntı nedeniyle, aksiyon sahnesine
yakın bir yere
ulaşamayan suya çoktan batmış durumdalar.

Gözlerinde, bir rüzgar esintisi çaresiz vücutlarının üzerine bir kıvılcım
dumanı savururken sessiz bir yalvarış var. Sonra bir duman bulutu onları
görüşümüzden saklıyor.

"Binada kimse kaldı mı?" herkesin dudaklarındaki soru.
Hiçbir hastanın kalmadığına dair güven verici bir mırıltı dolaşıyor ve
solunum cihazlarında garip bir şekilde grotesk görünen itfaiyeciler şimdi değerli aletlerden ve kayıtlardan birkaçını
kurtarmak için çabalıyorlar. Bazılarının yüzü düşen cam parçalarıyla kesilmiş.
Açık kapılardan duman çıkmaya başlıyor ve "Gangway, orada!
Gangway!" diye bağırıyorlar. Sıcak alevler yanaklara çarpıyor. Şimdi fışkırarak geliyorlar.
Harika, büyüleyici fışkırmalar! Kişi bir sonraki pencerenin hangisi olduğunu tahmin eder ve orada olmanın verdiği gülünç bir gurur duygusuyla birlikte bir şeyler yapma özlemi hisseder.

Fırsat gelir. Elleri yük yük
dolaşır
görünüşe göre değerli belgelerle. "Subay Yemekhanesi," diye bağırır onları oraya
yerleştiren adamlar, binaya bir giriş bulmak için uzaklaşırken.

Geri döndüğümüzde gürültü her zamankinden daha fazladır. Kurtarılanlar
her yere -her yere- vahşice-_pele-mele_ bırakılır. Kırmızı battaniyeler
pencerelerden düşer, kağıtlar bir an uçuşur, genel tehlikeye
eklenir ve çamurda ayaklar altında çiğnenir.

"Sol kanat mahvoldu. Sağ kanadı kurtarabilirler mi?"

"Neden bitişikteki evleri korumak için havaya uçurmuyorlar?"

Her taraftan konuşma parçaları uçuşur. Herkesin
yapacak önerileri vardır, ancak bunları
uygulamak kimsenin işi değilmiş gibi görünür.

İnsanın aklına sedyedeki hastalar geliyor ve insan merak ediyor
neden bunun zaten katlandıkları her şeye eklenmesi gerektiğini. Birçoğu
şoktan ölecek. Hepsi çok gereksiz görünüyor. Ve tüm bu zaman boyunca,
sessizce ve onurlu bir şekilde, büyük yapının sağ kanadındaki elektrik ışıkları
yanıyor.

Bu eski taş duvarlar, yenilmez düşmanları
sürünürken ne hissediyor? Barış zamanının hafifliğini, savaşın
çok acısını
çok görmüş olanlar, sonunda sonlarına geldiler.
Kaderleriyle cesurca, yılmadan, terk edilmiş bir geminin
kaptanının cesaretiyle karşılaşıyorlar.

Bu duvarların arasında oynanan tüm komedileri ve trajedileri, yaz günlerinin gülünç aşklarını, yorgun
acıları düşünüyor insan. İnsan, doğaçlama laboratuvarlarda yürütülen değerli araştırma çalışmalarının aylarca süren çalışmalarını hatırlıyor - insanlığa fayda sağlayacak keşifler - hepsi geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olabilir.

İnsan orada yatan her şeyi düşünüyor - küçük kişisel şeyler - asla değiştirilemeyen hazineler - sevgilinin ilk hediyesi, ebeveynin son mektubu.

* * * * *

Mahvolmuş bina terk edilmiş. Ay, kıvılcımların ve dumanın
örtüsünün arasından, sahilde toplanan kalabalığın üzerine kırmızı bir şekilde parlıyor. Ypres benzeri alev girdaplarını izlerken, insan gelen asker gemilerindeki insanların şaşkınlığını düşünüyor; acaba evdekiler de bu muhteşem işaret fişeğini izliyor mu diye merak ediyor.

Artık her şey zaman meselesi ve izleme o kadar gerilim dolu ki, herkes sonu merakla bekliyor. Yaklaşan denizle birlikte bir rüzgar
çıkıyor ve komşu binaları, özellikle de dikkatlice izole edilmiş banyo kutularından oluşan bitişikteki bulaşıcı kompleksi tehlikeye atıyor.

Her birinin çatısında, kalabalığın getirdiği kovalar dolusu kum ve suyla kıvılcımları
söndüren bir görevli duruyor.

Yangının dehşetine, enfeksiyon riskinin dehşeti de ekleniyor,
kaba bir şekilde uyandırılan hastalar istemsiz izolasyonlarından aceleyle çıkarılıyor. Kükreyen alevler yaklaşırken, dezenfektan kokan ambulanslar yükleriyle ileri geri koşuyor. Alevler yayılmaya devam ediyor; dönüyor, dönüyor ve bükülüyor, parlayan kirişlerin ve demir kirişlerin etrafında oynuyor, kudretlerinin tadını çıkarıyor, neredeyse dudaklarını yalıyor, düşen duvarların donuk, ürkütücü gümlemeleri seyircilerin kalplerine dehşet getirirken.

Sonra garip bir şey oluyor. Birdenbire çatı bir
çatlamayla çöküyor, kubbe ve saçaklar ve gökyüzüne karşı harabenin alevler içindeki iskeleti duruyor. Aynı anda güney tarafında büyük bir kırmızı haç bir süreliğine parlıyor. Ve sadece yanan bir pencere çerçevesi olmasına rağmen, bize o büyük evrensel merhamet ambleminin - Kızıl Haç'ın - yenilmezliğini sembolize ediyor gibi görünüyor.

_25 Ocak._ Şafakla birlikte harabeleri ziyaret ediyoruz. Azalan ay kömürleşmiş çerçeveden parıldarken tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyor. Çarpık karyolalar iskelet balkonlardan bir ipe asılı, kömürleşmiş giysi ve kağıt yığınları yerde. İzole kirişler ve parçalar, ıssız üst katlarda hayalet gibi parlıyor, her birkaç dakikada bir ince bir kıvılcım sağanağını
döküyor. Hafif bir rüzgar, kalan tek köşeyi parlak bir aleve dönüştürüyor. İnce su akışı, önlem olarak, bitişik evlere hala
aktarılıyor.

Yorgun bir şekilde tüfeğine yaslanmış bir Fransız nöbetçi, bir yandan yaklaşımı koruyor, diğer yandan bir İngiliz Askeri Polisi, uzun bekleyişini en iyi şekilde değerlendirmek için
boş bir fıçıya yerleşmiş.

Mağaramsı pencere çerçevelerinden, kocaman boşluktan kocaman boşluğa, artık olmayan zeminlere aldırmadan, rüzgar huzursuz, inleyen bir ruh gibi geçiyor. Tüm harikalar, tüm heyecan, görkemli sonunun tüm ihtişamı geçti. Geriye sadece
tüten enkaz, kararmış, çirkin tuğlalar, yanıkların
sonraki kokusu kaldı.

Günün ilerleyen saatlerinde birçok turist belirmeye başladı, hatta bazıları günlük işleri başlamadan önce kasabadan yürüyerek
çıktılar raporları doğrulamak için.
Çünkü söylemeye gerek yok, yangınla ilgili birçok söylenti onlara ulaşmıştı ve --kırık camlardan kaynaklanan birkaç kesik ve çizik hariç-- tek bir can kaybının olmadığına zor ikna olmuşlardı.

Bizimki gibi toplantılar ve ayrılıklarla dolu bir varoluşta,
hafızamızda kalan sadece birkaç iyi bilinen yüz.
Yine de bu sabah kulübemize kolay kolay unutamayacağımız bir adam geldi! Yanında nazik yüzlü bir astsubay vardı ve "eğlence amaçlı" olduklarını söyledi. Utancından tahmin edilebileceği gibi, hastanın ilk dışarı çıkışıydı, çünkü henüz şekil bozukluğuna alışmamış gibi görünüyordu, ki bu en hafif tabirle dehşet vericiydi ve büyük atkısı ve yana doğru eğik başıyla gizlemek için boşuna çaba sarf ediyordu.

Bir zamanlar yakışıklı olabilecek o solgun, çarpık yüzün gözlerindeki çekicilikte, tezgahın yanında dikilirken çavuşun, "Yiyemem! Yiyemediğimi _biliyorsun_" şeklindeki, ancak anlaşılabilir bir sesle bir şey almaya ikna etmesine karşı çıkan o topal, eğik genç figürün acıklı havasında bir şeyler vardı, hepimizi özellikle etkiledi.

Ve bunun, sonsuza dek kendi iğrençlikleriyle rahatsız olan, sonsuza dek başkalarına bağımlı olan binlerce vakadan biri olduğunu düşünmek. İşte bu tür şeyler bizi öyle bir öfke noktasına getirdi ki, dudaklarımızdan şu sözler dökülmeye meyilliydi: "Tanrı Almanya'yı, bu yıkımın yaratıcısını vursun!"

BÖLÜM XVII

Şubat, 1916

_3 Şubat._ Bugün gerçek bir casusun elimize geçip geçmediğini ve tekrar kaçıp kaçmadığını tartışıyoruz. Meselenin özeti şu:

Kalabalık bir tramvaya binip şehre doğru giderken, aşırı kalabalık iç mekanın yakınlığından kaçınmak için kondüktörün daha havadar platformunda durmak istedik. Kondüktör, küçük bir Belçikalı reformcu, üzüntülerini sempatik kulaklarımıza
aktardığı açgözlülüğe bakılırsa, arkadaşlığından yeterince memnun görünüyordu. Antwerp'in düşüşünden beri genç karısından hiçbir haber alamadı, ayrıca
hayatta olduğunu bildirmek için ona bir telefon hattı bile bağlayamadı. Geri dönmeden önce tekrar evlenmesinden duyduğu korku acıklıydı.

"_Helas!_" diye iç çekmeye devam etti. "Belçika, tüm ülkelerin toplamından daha fazla acı çekmedi mi?"

Belçika'nın yiğit kayıplarının, belki de duygusal olduğu kadar stratejik nedenlerle de olsa, Kral Albert'in ülkesinden geriye kalan her şeyi temsil eden Ypres'in etrafındaki o küçük cehennemi korumak için harcanan İngiliz hayatlarının toplamıyla karşılaştırılabileceğini tekrar söylemedik, ancak bunu yapabilirdik.

Çünkü bu sırada bir tür polis üniforması giymiş esmer bir adam konuşmaya katıldı.

O da Belçikalıydı, açıkladı, ve mahalledeki mültecilerden sorumluydu.

"Fransızlar bizi pek de içtenlikle karşılamıyorlar," dedi, "ama Kader'in bu yola sürüklediği zavallı yaratıklara
yardım etmek için elimden geleni yapıyorum."

Konuşma Londra'ya yapılan son hava saldırısına kaydı.

"Acaba buraya gelmiyorlar mı," dedi kondüktör.

"On dit qu'il y a trop d'espions!" diye belirttim sadece.

Esmer adam sıçradı ve anlamlı bir şekilde göz kırparak kulağıma fısıldadı:

"Burada konuşulamaz. Sen de mi içindesin?"

Tamamen afalladım, bir an için sustum. Acaba o devasa ahtapot benzeri düşman casusluk sisteminin üyelerinden biriyle mi karşılaşmıştım?

Sonra, açıklanamayan bir dürtüyle başımı salladım ve
denizi işaret ettim.

"Biliyor musun?" diye sordu, işaret ettiğim yöne doğru başını salladı. "Oui! Apres la guerre."

Ne demek istiyordu? Ne bilmem, katılmam bekleniyordu?

Asla öğrenemeyeceğim; çünkü o anda tramvay yanaştı ve beklenmedik bir şekilde içten bir el sıkışma ve yakında tekrar buluşma umuduyla, Belçikalıların bu koruyucusu indi ve kalabalığın içinde kayboldu.

O kim olabilirdi? "_Apres la guerre_" - ne anlama geliyordu? Acaba.

_6 Şubat._ Ajandam sona eriyor. Bugün tepedeki küçük kiliseye son kez gittik.

1914'ün o Ekim sabahından beri ne kadar çok yanılsama dağıldı, hastaneden geç geldiğimizde, kapalı alanda üniformamızla, tam da görevimizden yeni dönmüşken!

O zamanlar yer, Flanders'ın çamuruyla kaplı savaşçılarla
dolmuştu. Sesleri nasıl da yankılanıyordu! Çünkü herkesin kalbinde şu değerli inanç vardı: "Çok korkunç. Uzun süre devam edemez."

"Barış, mükemmel barış, sevdikleriniz uzaktayken." Tanıdık sözcükler, tanıdık olmayan çevrede ne kadar da önemliydi.

Peki ya bugün? Cemaat için birkaç yorgun hemşire, bir veya iki garip subay,
burada yaralılarını ve ölmekte olanları ziyaret eden bazı siviller.

Diğer günlerin yakıcı coşkusundan yoksun bir ayin, savaştan bile bahsetmeyen, bizi daha büyük çabalara teşvik etmeyen,
davamızı savunmayan, ancak çoğumuzun yolunu kesmesi muhtemel olmayan belirsiz ritüel ve manevi zorluklarla uğraşan bir vaaz.

Şüphesiz ki yanılsamalarımız geçmişte kaldı. Bir ulus olarak sınırlarımızı öğrendik; kapasiteleri bugüne kadar fırsattan yoksun olan birçok kişinin içsel asaletini keşfettik,
savaşın her karakterin en iyisini ve en kötüsünü nasıl ortaya çıkardığını gördük ve tüm insanların temelinin
ilkel vahşi olduğunu fark ettik.

Başlangıçta düşmanlarımıza cömertçe gösterdiğimiz saygı, onların barbarlıklarına karşı haklı bir küçümsemeyle yer değiştiriyor. Rasyon uyuşturucularının etkisi altında savaşan askerlere belli bir hoşgörü gösteriliyor, ancak bugün olduğu gibi, Almanlar ve Bulgarlar tarafından kendi mezarlarını kazmaya zorlanan ve sonra birbirlerinin gözlerini bağlayıp korkunç bir katliamı bekleyen üç yüz Sırp'ın ölümünü okuduğumuzda, artık hoşgörümüzde haklı değiliz.

Şeytani vicdansızlığı ancak bilimsel kurnazlıkla eşdeğer olan bir düşmanla karşı karşıyayız. Ve onun yaratıcılığına karşı koymak, dünyayı onun moral bozucu yozlaşmasından kurtarmak için İmparatorluğun her kaynağı devreye sokulmalı.

Sadece bireysel değil, ulusal fedakarlık da gerekiyor. Askerlik
emeğinin, servetin ve toprağın, yönetmeye tek teşviki hizmet etmenin sevinci olan valiler, özgür bir Basın ve her şeyden önemlisi, çocuklarımızı geleceğin muazzam ticari savaşında uluslar arasında en yüksek yeri almaya hazırlayacak mantıklı ve bilimsel bir eğitim.

Kör iyimserlik ve umut günleri geride kaldı; bu gri duvarların arasında birkaç saatliğine teselli
bulup geçen adamlar geride kaldı; imkansızı başarılabilir kılan gençlik geride kaldı. Taşlar bile
cansız görünüyordu, yüksek pencerelerden içeri süzülen loş gün ışığı
yorgundu.

Önümde yaşlı bir Albay gri sütuna yaslandı ve
bir çocuk gibi ağladı. Daha önce geçenlerden birinin yasını mı tutuyordu? Çoğu artık Batı'ya gitmişti.

Şişkin organın arasında, kurucusu bu sabah ölen eski taşların etrafında inlemeler ve hıçkırıklar halinde rüzgarın çığlığı yükseldi.

St. John's-on-the-Hill böyleydi.

Kamplara son bir ziyaret için yola koyulduğumuzda sisler şehrin her yerinde ve dalgalı denizin üzerindeydi, orada yardım eli uzattık.

Bu, asla sönmeyen vestal ateşi kadar harika bir şey,
bu işin sonu yok--bir grup asker gönderilir gönderilmez bir diğeri geliyor, sadece ara sıra spazmodik temizlikler için zaman kalıyor.

K.'nin "aşağılık küçük ordusundan" bir tabur geceleyin gelmişti. Eğer, on dokuz aylık mücadeleden sonra, İngiltere'nin üretebileceği erkeklik örneği buysa - iyi örülmüş, en iyi durumda, sağlık ve gücün somut örneği - söylenebilecek tek şey şudur: "_Mağara,
Germania!_"

Ve giderek azalan kupa stokunu toplamak için (Pazartesi günü binle başlayan, Cumartesi gecesine kadar ancak 800 tane
bulunabileceğini güvenle tahmin edebilirsiniz! Nereye yürüdükleri hiç kimse tarafından bilinmiyor - bazen eve,
daha çok siperlere, tahmin ediliyor), kupaları toplamak için, o kadar derin, o kadar kütük gibi bir uykuda birbirlerine sokulmuş yatan figürlerin üzerinden atlamak gerçek bir zorunluluk olsa da,
insan yine de ihtişamlarından etkileniyor.

Kamp kantininin evrimi dikkat çekici bir şey. Tahtasız, cereyanlı bir çadırın sıkışık iç mekanının yerine ahşap çatı ve döşeme var; sürekli yemek pişiren ve
haşlayan, işi halletmek için artırılmış bir kadro var; ve erzaklar düzenli olarak
yerine getiriliyor, böylece her şeyin aynı anda tükendiği zamanlarda ekmek yerine ikame
almak için o spazmodik koşuşturmalara gerek kalmıyor.

Elbette, kasayı almanın zorlukları aynı kalıyor ve
bir İngiliz sterlini banknotunu Fransız parasına
26 frank 30 santimden çevirme sorunu--buraya en son geldiğimizde oran 25 franktı--bir fincan çayın, bir paket paçavranın, bir kalemin ve bir tıraş çubuğunun fiyatını çıkarıp, çay hariç tüm bu eşyaları dağıtıyor; hemen ardından bir Fransız üç frankını İngiliz madeni parasına çevirip, bir çikolata ve bir el aynası için çıkarıyoruz. Bu süreci kesintisiz ve aralıksız bir şekilde bir saat boyunca sürdürürsünüz, bu süre zarfında bir soru korosuna maruz kalırsınız
örneğin, "Sabah sandviçinin fiyatı ne kadar, Bayan?" "Gemi kaçta kalkıyor?" "Eve _mektuba_ ne yazamayız?" vb., _doğaçlama._; tüm bunlar matematikçi olmayan biri için aşırı derecede şaşırtıcıdır.

Çıraklığımın yapıldığı eski Queen Mary Kulübesi'nde, gelişme daha da şaşırtıcıydı. Hayırsever bir spekülatör tarafından sağlanan en az dört masayla bir bilardo odası inşa edildi ve
evlerine giden erkekler için bir sıra banyo yapıldı, mutfaklar ise o kadar tamamlandı ki, herhangi bir verimli ev hanımı tarafından kıskanılabilir.

Ama belki de doruk noktası, çok da uzakta olmayan bir yerde açılan sinema salonudur; çok sayıda kişiyi ağırlayabilecek ve Metropolis'in kendisine layık bir sinema salonu.

Son bir komite toplantısı da vardı; o komite toplantıları
takvimimizde dönüm noktasıydı. Bunlar iki haftada bir kurulan bir kurumdu ve her ay kamp liderleriyle -personelin erkek kısmı-
bir araya gelen farklı merkezlerin kadın müdürlerinden oluşuyordu. Amaçları devlet işlerini, iş zorluklarını vb. tartışmaktı.

Yargılama yeteneği olan biri tarafından "_mutlaka_ sızlanmak zorunda olan kadınlar için emniyet valfi" olarak tanımlanıyorlardı ve kesinlikle hiçbir şey hakkında çok fazla konuşma _vardı. Bir kadın, bir kulübe için kaç tane bez ve toz bezi satın alınabileceğini sorardı -bu soru tutanaklara gerektiği gibi kaydedilebilir veya kaydedilmeyebilirdi. Bir diğeri ise tembel görevlilerinden şikayet ederdi. Kendi başlarına önemli sorulardı ama bu konuları kendi aramızda çözmeyi
mümkün bulan bizler için pek de faydalı değildi!

O erken komite toplantıları sırasında yaşadığım ızdırap sonsuza dek hatırlanacak, çünkü tüm boş pozisyonları kişisel arkadaşlarıyla doldurmaya kararlı bir toplumda kırk yaşın altındaki tek bekar kadın olduğum için, pozisyonum kıskanılacak bir şey değildi. Ama bir mizah anlayışı olmasa
dayanılmaz olurdu. Tekrar tekrar yaş sorunu ortaya çıkardı,
birbiri ardına engizisyoncular görüşlerini dile getirirken
ben dilsiz bir güçsüzlük içinde otururdum.

"Bayan B---- eğer çok genç olmasaydı X---- merkezinin sorumluluğunu üstlenmek için mükemmel olurdu. Resmi olarak sadece otuz yaşında olduğunu biliyorum ve bu uygun olmazdı."

"Genç kadınları onaylamıyoruz," dedi bir diğeri. "_Elbette_ bir istisna var," diyerek bana eğildi.

En genç çalışandan çok daha genç olduğum için, duygularımı
açıklamaktan çok daha iyi hayal etmek mümkün. Kendi deneyimime göre
en iyi işçiler yirmi beş ila kırk yaş aralığındadır ve bu yaşın üzerindeki hiçbir
kadının savaş bölgesine girmesine izin verilmemelidir. "Hurda ve atık" sisteminde kolayca yorulanlar için yer yoktur; ve el işçiliğine alışkın olmayan kadınlar, ne kadar hevesli olurlarsa olsunlar,
yaşlandıkça buna alışamazlar.

Dayanıklılık için de daha genç kadınlara ihtiyaç vardır. On yedi aylık mücadeleden sonra sinirleri bozulmuş bir astsubay bana yakın zamanda şöyle dedi:

"Her şey zaman meselesi - tek fark, biz gençler daha uzun süre dayanabiliriz."

Aynı şey kadınların işi için de geçerlidir. Çöküşün ardından gelen enerji
flaşları işe yaramaz. Gerekli olan şey, istikrarlı dayanıklılığın gücüdür ve bu genellikle daha genç kadınlarda bulunur.

Tehlikeli çağın kaprislerine de yer yoktur. Geçmiş nesil, modern kızları karakterize eden ve onlara kendi amaçları için değil, kendi tarafları veya kurumları için oynamayı öğreten kamu okulu _esprit de corps_ ile yetiştirilmedi.

Ancak komite toplantısına geri dönmek ve evrimine adalet sağlamak için, Hizmet Ödülü için çalışmanın tanınması olarak otomatik yükselme için mücadele ettiğimiz tüm bu aylardan sonra, kişisel tanıdıkların değil, kanıtlanmış çalışanların, yaşlı veya genç olsun, sorumluluğu en çok hak edenler olduğu daha geniş bir görüşü benimsediğini belirtmeliyim.

_10 Şubat._ Yer hakkındaki son izlenimim güzeldi. Çok sayıda koro, tıklım tıklım dolu bir salon, coşkulu, tezahürat eden bir izleyici kitlesi olan doğaçlama bir konser. Burası, gerçek bir rüya
gördüğümüz gibi; ve artık yeterince
mükemmel olduğuna göre, bizimkinden daha taze ve daha başka eller onu devralmalı - daha taze,
ama daha sevgi dolu değil.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BEYAZ HAÇLARIN ŞEHRİ"]

Burada, dünyanın bu küçük, ücra köşesinde, çok
önemsiz bir işte, tüm gençliğimizi ve canlılığımızın çoğunu gömdük. Tanrım! Ama hasadı başkalarına bırakmak zor!
"Acımadan vazgeçmek!"

Küçük Beyaz Haçların Şehri'ne son bir bakış, orada, geçmiş acılar, geçmiş ızdıraplar, yakın oluşum sıraları halinde -ömür boyu omuz omuza durduklarından daha yakın- "sonsuza dek İngiltere" olanlar yatıyor. "

Keşke son nefeslerinde özlemini çektikleri o sevgili ev kıyılarını, gurur ve minnet mesajlarını Kanal boyunca yayarken görebilselerdi, ne kadar da gururlu olurlardı!

"Fransa'nın Bir Yerinde" bir askeri mezarlık, insanın unutamayacağı bir şeydir. Eğer bir gün, barış hüküm sürdüğünde, bir kez daha hayatın daha büyük meselelerine karşı tembel ve ihmalkar hale gelirsek, onurlu sürgünlerimizin bu türbelerinden birine yıllık bir hac yolculuğu yapalım.

Doğru, Fransız mezar kazıcıları artık en yeni gelenlerin üzerine kumlu toprağı küreklemeyecek, tek ayırt edici işaret olan kat kat tabutları veya plakaları gizlemeyecek;
doğru, Ölüm'ün alışılmadık kokusu artık burun deliklerimizi rahatsız etmeyecek;
belki de biz de rüzgardaki birçok ruhun iç çekişine sağır olacağız. Yine de savaşçı ruhlar kesinlikle yükselecek ve güçlenecek bize,
fısıldayarak: "Boşuna ölmemiş olalım.
Eski Ülke için canımızı verdik. Tanrı aşkına, umduğumuz gibi 'devam edin'."

Aylardır tüm dünyamı
oluşturan o dostların yüzlerine son bir bakış.

Sonra, gemiye bindiğimizde "Neşelenin, üzerinize düşeni yaptınız," diye bağırıyorlar.
Sanki
Britanya'daki herhangi bir erkek, kadın veya çocuk, bu şey bitene kadar, vicdansız düşmanımızı
yerle bir edecek ezici zaferin bir benzeri olana kadar üzerine düşeni yapmış gibi!

Sonra gemiye.

Ayrılırken elime tutuşturulan bir veda hediyesi sonsuza kadar
değerlendirilecek. John Oxenham'ın küçük "Her Şey Yolunda" adlı kitabı ve burada bize, sayısız kırık kalbe umut mesajını
taşımak için ilahi bir ilham almış gibi görünüyor.

_"Yol karanlık ve kasvetli mi? Tanrı cennetinde!
Kırık mısın, kalbin mi kırık, yorgun musun?
Tanrı cennetinde!
En kasvetli yolların bir sonu olacak,
Kırık kalpler Tanrı'nın tamiri içindir,
Her şey yolunda! Her şey yolunda!
Her şey... yolunda!"_

Bir asker gemisinde seyahat etmek, en iyi zamanlarda bile bir kadın için tam olarak konforun zirvesi değildir ve sağlığı kötü olan herkes için kesinlikle tatsızdır, çünkü güverteler savaşçılarla o kadar doludur ki, içgüdüsel olarak bayanlar salonuna doğru yol alırsınız, ancak
ne yazık ki! subaylar için genel uyku bölmesi olarak hizmet ettiğini görürsünüz. Motorun ilk vuruşu hissedilir hissedilmez, su geçirmez kapılar kapanır ve kişi sürekli olarak aşılmaz duvarlara çarpar.

Eğer, birçok çabadan sonra, kişi, güvertelere yayılmış hareketsiz formların kitleleri arasında ve çeşitli karanlık geçitlerden ve dar demir merdivenlerden aşağı doğru rehberlik eden bir rehber aracılığıyla bayanlar salonuna ulaşırsa,
bir zamanlar rahat olan salonun, bir torpido tuzağındaki bir fare gibi boğulmaktansa, aşırı derecede kapalı bir bölmeye dönüştüğünü keşfedersiniz. geldiğinde, üst güvertelerin
kötülüğüne kaçmak daha iyi olurdu.

Ancak, bu parlak Şubat sabahında, saat 10'da tekneye bindiğimizde, her şey iyiye işaret ediyordu. Alt güverteler çoktan
can yelekli Tommy'lerle
dolmuştu. Can yelekleri artık günlük rutin haline geldi ve
birçok durumda, herhangi bir acil duruma karşı bir
güvenlik önlemi olarak can kurtarma tatbikatı da var.

Tüm gözler eve dönme beklentisiyle "Blightywards"a çevrilmişti ve sabırsızlıklarını
kontrol etmek için adamlar şarkı söylemeye başladılar. Şarkının sesi
o kadar yükseldi ki, üst güverteleri
aşağı indirmekle tehdit etti, çünkü sesler izinlerini hak eden adamların sesleriydi.

"Bir Astsubay Knut'u bekliyor olmalıyız," dedi kalabalığın içindeki bir subay, kimsenin kağıtları incelendikten sonra geçemeyeceği korunan geçide hüzünle bakarak, çok cazip bir şekilde yakın olan büfeye doğru.

Her taraftan konuşma parçaları geliyordu; bazıları pantomim tadındaydı, diğerleri ise acıklı bir soytarı mizahıydı.

Çok geçici bir "centilmen" teğmen, parmaklığa yaslanmış, belli belirsiz bir bıyığını döndürüyordu. Her ne kadar sözlerini, bir komisyon almak için evine giderken Sanatçı Tüfekleri'nin bir çavuşuna yöneltmiş olsa da, bunların açıkça tüm izleyicilerin bilgilendirilmesi ve
ezilmesi için olduğu açıktı.

"Siz--şey--Askere--şey--sonra--savaşta kalacak mısınız?" diye sordu,
çamurlu botlarını bastonuyla şaklatarak.
Onun gözüne bir monokl yerleştirip, sözlerini tiyatrovari bir
şekilde taklit ederek "Ne--ne?" diye bitirmesini beklerdiniz. Çavuşun cevabı
duyulmadı, ama belli ki bir sahib'di.

"Ben--şey--eğer--Ayin hala mümkünse--bekliyorum. Şimdi
birinin--şey--terzisiyle kaynaşması gerekiyor..."

Eğer izleyici genç
serserileri boğma arzusuna kapılmışsa, o da
kendisinin de payına düşeni
yaptığını ve kapı girişindeki bronz tenli Kızılderili
Kurmay Binbaşısının Generali tarafından
konuşulduğunu fark etmek için yana dönebileceğini düşünerek bunu bastırdı.

"_O_ benim değil mi?" diye sordu, yıpranmış bir ip parçasıyla bir arada tutulan garip boyutlardaki
bir şekilde paketlenmiş bir kağıt paketi işaret ederek.

"Hayır, efendim. Bu Albay M----'nin Paris'te oğlu için aldığı bir şey--oyuncaklar!" diye ekledi iç çekmeye benzeyen hayret dolu bir fısıltıyla.

General topuklarının üzerinde döndü, o da iç çekti ve "Anlıyorum!" dedi.

Belki de ikisi de oğullarının da kreşte güvende olduğu günleri düşünüyordu.

Kalabalığı salona kadar takip ettim ve orada ne varsa onunla beslendim - kahve ve gemi bisküvisi. Sadece bir sivil ve üstelik bir enkaz olduğumdan, bana küçümsemeye varan nazik bir ilgiyle hizmet edildi. Düşüncelerim özlemle Rıhtım'daki büfeye kaydı.

Güneş ve gelgit giderek yükseldi, iskele aşağı doğru eğimliydi
Biz gemiye bindiğimizde olduğu gibi. İyi düzenlenmiş kalabalığa baktım ve gözlerimi kapattım. Bir anda on sekiz ay önceki Boulogne geri döndü, Savaşı ve Savaşın dehşetini bilen Boulogne.

Önümde rıhtım boyunca uzanan, sahiplerine asla ulaşamayacaklarını çaresizce fark eden muazzam mal sevkiyatlarını gördüm. Aşırı kalabalık, yetersiz personelli ambulans trenleri istasyona doğru buharla geliyordu - bir zamanlar bizi Güneşli Güney'e götüren trenler - hüzünlü yüklerini kusuyorlardı, hiç durmayan yağmurda sedyelerde yatanlar, hastane gemilerinin gelmesini bekliyorlardı.

O günlerde yağmurda birçok kişi öldü, ta ki o Tıbbi Görevli onları kullanılmayan şeker deposu temizleme istasyonuna
taşımak için ilham alana kadar.
Bir zamanlar morg olan yer şimdi zararsız Sansür ofisi.
Duvarları birçok hikaye anlatabilen neşesiz ahırın yerinde, iyi düzenlenmiş bir postane.

Gördüğüm ölülerin ve ölmekte olanların çığlıklarıyla rahatsız olarak geri döndüm.
En sağlam duvarcılık yapıları bile canlı bir anının korkunç gerçekliklerini yok edemez.

Bizi mahvolmaya gönderecek bir ödül taşıyan iki mayın tarama gemisi görkemli bir şekilde limana doğru
sürülürken alt güverteden bir tezahürat yükseldi. Yiyecekle gemiye binmelerine izin verilen kantin işçileri
harekete geçti, geçit çekildi. Bizimkinin yanında bulunan başka bir asker gemisi, eski şehrin son görüşümüzü kısmen engelliyordu.

Ambulans konvoyları, neredeyse iki yıldır olduğu gibi,
eski Kızılhaç Karargahı'nın önünde duruyor.
Sahipleri, mallarını kendilerine özgü alçak, tekdüze bir feryatla haykıran kömür arabaları,
Rolls-Royce'lardan "Rolls-Ford'lara" kadar her türden arabayla
yan yana, yollarda ilerlemeye devam ediyor (savaş bölgesinde kimse bir Ford'da görülmekten
utanmaz). Her türden üniforma, haki ve gri, kırmızı uçlu hemşireler, baskın.

Çanlarını şıngırdatan tramvaylar,
çoğunlukla keder ve hayret dolu hikayeleriyle ciltler dolusu kitap yazacak kadar yaşlı Belçikalı _reformcu_ tarafından
sürülüyordu. Sabote edilmiş balıkçı kadınlardan oluşan pitoresk gruplar
parıldayan balıklar boşaltılırken bir sandalın etrafında kümeleniyor.

_Tiens!_ Yola çıktık! Su geçirmez bölmeler kapalı. Güneş,
zaten alçalmış, eski kilisenin kulelerini renklendiriyor,
balıkçı köyünün pencerelerini peri gibi renklerle aydınlatıyor. Sislerin arasından yükselen direklere, parıldayan, kıvrımlı
nehre, kamplara, çadırlara, savaş bölgesindeki o harika
kaçınılmaz şeyi "Üs" yapan her şeye son bir bakış.

Martılar rotamızı takip ediyor ve boşuna bir yemek arayışıyla aşağı doğru uçuyor!

Boğazımda bastırılmış bir hıçkırık var. Yani _işte_ son. Vücudum kırılmış bir şekilde,
sevdiğim işi ve onunla birlikte gençliği ve canlılığı bırakacağım--ve bu
Batı'da mücadele en zor şekilde verilirken.

Güneşle yıkanmış kıyıya son bir bakış ve sonra tekneler vinçleri üzerinde
dışarıya doğru sallanıyor ve her şeyi görüş alanından saklıyor.

SON SÖZ

Bu Savaş Günlüğü'nün son sözlerinin karanlık bir kuzey kasabasında mum ışığında, tamamen savunmasız bir şehre düşen
bombaların sesi eşliğinde yazılması garip bir tesadüftür. İngilizlerin gerçekten de spor içgüdüsüyle, herkes insan düşmanımızın bizi terörize etmeyi umduğu "yaygara"yı görmek için dışarı çıktı. İşaret fişeklerinin ışığında, büyük yağmacı yıkım makinelerinin
görünüşte hareketsiz bir şekilde havada asılı kaldığı görülüyor. Bu kitaba bir özür notu eklemek, evleri yağmalanan ve bu nedenle Ada'mızın henüz savaşın tam etkisini hissetmemiş olmasının yansımasına kızabilecek olanlara bir özür; onlara bir özür ve açıklama eklemek için uygun bir zamandır.

Söylemeye gerek yok ki bu günlük başlangıçta tamamen kişisel nedenlerle, yayınlanma düşüncesi olmadan, ancak bir gün evdekilere katı bir sansür tarafından dayatılan sessizlikleri yerine getirme arzusuyla tutulmuştu. Ancak, Üs'teki varoluşumuza gösterilen ilginin bu sayfaların ortaya çıkmasını haklı çıkaracak kadar genel göründüğünü ve hikayeyi anlatacak başka kimsenin olmadığını gördüğümden, küçük kitabımı, Boulogne'un şu anki hali hakkında bilgi sahibi olmak isteyenlere bir veya iki kişiyi kendi acılarından bir anlığına uzaklaştırması için dua ederek dünyaya gönderiyorum. Tek istediğim bunu başarmak.

Eğer bazı kısımlarda çok özgürce konuştuysam, o zaman gördüğümüz gibi şeyleri anlattığım için affedilmeyi arzuluyorum. Öte yandan, birçok eksiklik varsa, savaş zamanında yayınlanan bir Savaş Günlüğü'nün sansürcünün taleplerini karşılamak için zorunlu olarak çok fazla sansürlendiği belirtilmelidir. Ayrıca, Büyük Oyun'daki rolleri henüz gün ışığına çıkarılmamış tanınmış erkek ve kadınlarla şans eseri karşılaşmalardan bahsetmek kimsenin çıkarına olmaz.

Ve yanlış yerleştirilmiş herhangi bir tarih için, ayrıntılı bir günlük tutmak için çok az boş zaman bırakan yoğun, huzursuz bir hayatın hafifletici koşullarını savunmalıyım.

Hala orada çalışmayı sürdüren birçok arkadaştan çok az konuştum, çünkü söylenecek çok az şey olduğu için değil, kalbim yaptıkları büyük işle ve bu kadar acil şeyin ortasında bir terk edilmişe yapılan küçük nezaketlerin hatırasıyla çok dolu olduğu için. Onlar da, eğer zaman onları "hurdaya çıkarsa" ve işe yaramaz hale getirirse, çalışmalarının anılarında sevinç, bir gün tekrar hizmet etme umudunda huzur bulsunlar.

Kipling'in dediği gibi:

_"Sadece Efendi bizi övecek ve sadece Efendi bizi suçlayacak,
Ve kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak,
Ama herkes çalışmanın sevinci için...."_

YORKSHIRE, _Mayıs_, 1916.

BASIM TARAFINDAN
CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.
F.20.1016

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme ve yazım orijinal yayındaki gibi korundu. s153 "aralıklı olarak" "aralıklı olarak" ile değiştirildi
s156 "Anxieties never some singlely" ile değiştirildi
"Anxieties never come singlely"
s253 "stanch" "staunch" ile değiştirildi

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir

Küçük harfler BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi

Proje Gutenberg'in Kate John Finzi'nin Savaş Bölgesinde On Sekiz Ay kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHTEEN MONTHS IN THE WAR ZONE ***

***** This file should be named 45542.txt or 45542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/4/45542/

Produced by Monica's wicked stepmother and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

