*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Staying Guest
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: April 30, 2014  [eBook #45545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Staying Guest, by Carolyn Wells,
Illustrated by W. Granville Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Staying Guest


Author: Carolyn Wells



Release Date: April 30, 2014  [eBook #45545]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAYING GUEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://books.google.com)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45545-h.htm veya 45545-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45545/45545-h/45545-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45545/45545-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.google.com/books?id=zz5AAAAAYAAJ

KALICI MİSAFİR

tarafından

CAROLYN WELLS

"Betty'nin Hikayesi", "Sekiz Kız ve Bir Köpek" vb.'nin yazarı.

W. Granville Smith'in çizimleriyle

New York
The Century Co.
1904

Telif hakkı, 1904, The Century Co.
Ekim 1904'te yayınlandı

The DeVinne Press

SEVGİLİ DOROTHY ESTERBROOK'A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Primrose Hall 3
II Ladybird 17
III A Guest for the Night 28
IV A Few Questions 35
V Another Attempt 54
VI Up a Tree 68
VII Civil War 81
VIII Stella Russell 93
IX Doing Right 106
X A Self-made Burglar 120
XI Evlilik Bürosu 137
XII Kutsal Bir Emir 152
XIII Gülünç Bir Parti 165
XIV Bazı Mektuplar 180
XV Kontun Gelişi 191
XVI Muzaffer Uğur Böceği 203
XVII Elma Ağacında 218
XVIII Lavinia Lovell 235
XIX Uğur Böceği _karşı _ Lavinia 247
XX Yarı kız kardeşler 260
XXI Bir Meyve Bahçesi Düğünü 272

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"Ben Ladybird'üm ve kalmaya geldim" _Ön sayfa_
Tam saat onda alay oluştu 10
Posta damgası "Londra" 18
"_Auld_ tanışıklık _unutulmalı mı_?" 43
Birdenbire Matthew'un yüzü belirdi 57
"Aşağı in, küçük hanım" 71
Çalışkan ve hızlı bir şekilde çalıştı 91
Okuldaki uğur böceği 108
"Görüyorsun ya, Cloppy-dog, bir kriz var" 115
"Hadi, Matthew" 132
İki itfaiyeci 159
Uğur böceği misafirlerini topluyor 169
Mektubu yazıyor 183
Akşam yemeğinden sonra hepsi verandaya oturdu 209
Basamak taşlarının üzerinden 221
Uğur böceğinin uçan figürü 225
"Bir avukat gibi konuşuyorsun" 249
Ağaçların altındaki düğün 279

KALICI MİSAFİR

BÖLÜM I
PRIMROSE HALL

Tepelerin ardında ve çok uzakta, bir zamanlar herhangi bir büyük şehrin uzun, kavrayıcı kollarının
eriminden güvenli bir şekilde uzakta olan şirin, küçük bir eski kasaba vardı.

Küçük kasaba, tepesinde Primrose Hall adında güzel bir eski kır evi olan büyük, nazik bir tepenin yamacına kurulmuştu.

Ev, nesillerdir Flint ailesine ait olan büyük, beyaz bir sömürge binasıydı; ve şu anda sadece Priscilla ve Dorinda isimlerine hayranlık uyandıracak şekilde uyan iki yaşlı kız tarafından işgal ediliyordu.

Elbette, söylenmeden, Priscilla Flint adında bir hanımın nasıl görüneceğini biliyorsunuz. Uzun, dik, zayıf, dik, resmi, ciddi, kendini beğenmiş, çekingen, görkemli, eski moda bir vakar ve zarafetle. Ve Bayan Dorinda Flint de ona benziyordu, sadece biraz daha uzun, daha dik, daha zayıf, daha dik ve biraz daha görkemli ve eski moda olması dışında. Ve bu hanımlar, ne zaman yurt dışına yürüyüşe çıksalar,
ya da araba kullansalar, sert, sade siyah ipek elbiseler,
ve siyah dantel eldivenler ve büyük altın broşlarla tutturulmuş küçük dantel yakalar giyerlerdi; ve her zaman saplarında istenilen açıya kadar eğilen minik, siyah, fırfırlı şemsiyeler taşırlardı.

Bu tür metreslerle, Primrose Hall'un neden tüm dünyadaki en sert, en sade yer olduğunu anlamak kolaydır.

Sabah esintisi içeri girip haberi verse, hiçbir sandalye asla duvardaki yerinden kıpırdamaya cesaret edemezdi; hiçbir perde neşeyle çırpınmaya cesaret edemezdi. Saat bile yumuşak ve düzenli bir şekilde tik tak ederdi; iyi yetiştirilmiş ateş asla çıtırdamaz veya cızırdamazdı, ancak alevini bacadan yukarı doğru zarifçe kaydırırdı; ve kedi sanki hiç yavru olmamış gibi görünüyordu.

Açık havada da durum aynıydı. Dikkatlice budanmış çalılar, tek bir yaprak veya dal parçasını bile dışarı çıkarmayı düşünmezdi ve çimenlikteki her çimen, tam olarak aynı uzunlukta ve genişlikte olmak için komşusuyla ölçülüyordu. Parlak bir Mayıs sabahı güneş her yeri aydınlatıyordu ve sanırım tamamen meraktan evin içine girmek için elinden geleni yapıyordu. Ama her şey bir davuldan daha sıkı kapatılmıştı ve sadece küçük bir pencereden içeri girebiliyordu ve o bile bir hataydı ve açık bırakılmamalıydı çünkü buz dolabının durduğu yerden hemen sonraki pencereydi. Ama güneş yaramaz bir ruh halindeydi ve ışınlarını tekrar tekrar salon pencerelerine doğrulttu, böylece kendini
sıkıştırıp bir kanepe veya halı parçasının rengini
soldurabileceğini umuyordu. Ve sonunda, aşağı doğru çekilmiş bir gölgeliğin yanındaki küçük bir boşluktan içeri girdi,
ve sonunda, büyük bir iğrenmeyle, aradığı o mavi saten kanepenin her tarafına yayılmış gazeteler buldu. Bayan Priscilla tam da böyle bir numara aramıştı ve güneş, Bayan Priscilla Flint'in önüne geçmek için sabah çok erken kalkması gerektiği sonucuna vardı.

Yaz aylarında Primrose Hall'un kapıları ve pencereleri her zaman şafaktan hemen sonra açılırdı, evi "havalandırmak" için ve tam saat sekizde hepsi tekrar kapatılırdı ve perdeler çekilirdi, böylece halılar ve mobilyalar güneş ve tozdan
korunurdu. Bu, gün ortasında bir tür yapay geceye neden olurdu, ancak Primrose hanımları buna alışkındı ve karanlık evde kediler, yarasalar, baykuşlar, köstebekler veya karanlıkta görebilen diğer yaratıklar gibi dolaşıyorlardı.

Bayan Priscilla Flint kız kardeşlerin en büyüğüydü ve bu nedenle nominal olarak Primrose Hall'un hanımıydı. Ancak her ev işinde fikrini uzun uzun ifade etmek ve sonra Bayan Dorinda'ya bu konuda ne düşündüğünü sormak onun alışkanlığıydı. Ve Bayan Dorinda'nın fikri her zaman Bayan Priscilla'nınkiyle çakıştığı için çakışmasaydı ne olacağını söylemek imkansız olurdu.

O sabah, güneş mavi saten kanepedeki en ufak bir çizgiyi bile soldurma girişiminde şaşkına döndüğünde ve buna o kadar sinirlendiğinde ki somurtmak için bir bulutun arkasına geçti ve orada bir süre daha kaldı, Bayan Priscilla ve Bayan Dorinda sabah odasında oturup kahvaltı sonrası konferanslarını yapıyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," diyordu Bayan Priscilla, "sonunda bahar gerçekten geldi. Dün sabah kütüphanede bir sinek gördüm. Sana bundan bahsetmedim, çünkü gözlüklerimde yanılmış olabileceğimi düşündüm, ama Martha da gördüğünü söylüyor, bu yüzden bundan şüphe edilemez. Ve bence Dorinda, yarın dikiş derneğine gideceğiz ve ertesi gün yağmur yağabilir, sanırım bugün tavan arasını temizleyeceğiz."

"Evet, kız kardeşim," dedi Bayan Dorinda, "tam zamanı ve hemen başlayacağız."

Tavan arasını temizlemek sadece bir mecazdı, çünkü kim zaten tertemiz ve lekesiz olan
bir şeyi temizleyebilir ki?

Ancak sık sık yapılan periyodik süpürmeler ve toz almalar Primrose Hall'un her köşesini yeni bir peni kadar parlak tutsa da, yine de altı ayda bir ev temizliği ilkbahar ve sonbahar geldikçe düzenli olarak yapılıyordu; ve,
aslında, Bayan Flint'in ilkbahar ve sonbaharın gösteri için rahat mevsimler olarak icat edildiğini düşündüğünü söyleyebilirim.

Primrose Hall'daki sabah odasının geniş bir cumbalı penceresi vardı ve içinde birbirine bakan iki büyük koltuk vardı ve iki hanım her sabah bu koltuklarda oturup günün meşguliyetlerini sistematik olarak planladılar.

Bayan Priscilla'nın elinin yanında bir zil vardı ve zile bastıktan sonra, aşçı Bridget, kapıda belirdi - otomatik olarak, öyle görünüyordu -
bu arada, neredeyse dolduruyordu.

Bayan Priscilla ona günlük mutfak siparişlerini verdi, sonra onu
gönderdi ve garson Martha'yı çağırdı.

Sonra Martha geldi ve kapıda durdu. Güzel, genç bir Alman kızıydı ve çoğunlukla kolalı parçalar giymiş gibi görünüyordu.

"Martha," dedi Bayan Priscilla, neşeyle, "bugün tavan arasını temizleyeceğiz. Bayan Dolan ve torununun ardından Matthew'u bize yardım etmesi için gönder,
ve saat onda başlayacağız."

Martha, kolalı bir hışırtıyla kayboldu ve Bayan Priscilla ile Bayan Dorinda, büyük etkinlik için tuvaletlerini yapmaya gittiler. Ev temizliği kostümleri birçok ilkbahar ve sonbaharda yenilenmişti, ancak asla değiştirilmemişti; ve kavgaya hazırlanırken, her iyi hanım kısa ve dar siyah bir etek, boğazında ve bileklerinde biraz düzgün işlemeler olan beyaz bir muslin kese ve kocaman kareli bir gingham önlük giyiyordu. Bayan Priscilla'nın belirttiği gibi, "Kimse kıyafetlerinin farkındaysa çalışamaz" ve bu kıyafet, yararlılık ve güzellik arasındaki en iyi olası uzlaşma olarak seçilmişti. Kız kardeşler onurlu başlarında, parlak muslin kumaştan yapılmış fırfırlı süpürme şapkaları takmışlardı ve her biri bir çift makas, bir yumak ip, bir kağıt iğne, birkaç kağıt ve bir kalem taşıyordu.

Tam saat onda alay oluştu ve ciddi bir şekilde çatı katı merdivenlerinden çıktı. Önce Bayan Priscilla, sonra Bayan Dorinda, sonra Martha,
toz bezleri, çekiç ve çiviler, kafur topları ve naftalinlerle. Sonra Bayan Dolan, büyük süpürge, küçük süpürge ve faraşlarla. Sonra Bayan Dolan'ın torunu, sabun, kova, fırça ve yer bezleriyle ve
Tabby, kedi, sakin bir şekilde hepsinin peşinden yürüdü.

Olay yerine vardıklarında, Bayan Priscilla ve Bayan Dorinda
işe koyuldular ve aynı zamanda yardımcılarına emirler verdiler, bunlar şiddetle yerine getirildi ve kısa süre sonra tavan arası iyi eğitilmiş bir kasırganın yolunda gibi göründü. Yorganlar ve kuştüyü yataklar
çalkalandı ve dövüldü; sandıklar ve sandıklar içindekilerden boşaltıldı,
açıldı, incelendi, tekrar sarıldı, okşandı ve yumruklandı ve yerlerine geri konuldu. Atılan giysiler, neyin
verilmesi ve neyin
yaz için katran toplarına
konması gerektiğini görmek için eleştirel bir şekilde incelendi.

"Bu gri berjer bana her zaman tavuk böreği hatırlatıyor," dedi Bayan Dorinda, eski moda bir eteği açarak.

"Neden?" dedi Bayan Priscilla, başının ve omuzlarının kocaman bir sandığın içinde olması nedeniyle kısık bir sesle.

"Çünkü Ann Haskell'in bizi görmeye geldiği gün giymiştim. Hatırlıyor musun?
Sabah gelip günü geçirdi ve tam bir
hafta kaldı. Kendisini asla temizleyemeyeceğini düşünüyordum. Ve kendisi için
tavuk böreği yapılmasını istiyordu."

"Evet," dedi Bayan Priscilla; "ve sonra onu aldığında
yemedi."

"Hayır; ve yiyemedik, çünkü içinde soğan _olurdu. Ve
kediler yemezdi: hiçbir şey yemezdi ve sonunda
atmak zorunda kaldık."

"Sanırım pek misafirperver değiliz," dedi Bayan Priscilla; "ama ben sadece
eşlik etmekten nefret ediyorum, her şeyi çok bozuyorlar."

"Ama bazen bir görev gibi görünüyor," dedi kız kardeşi.

"Hiç de değil; aptalca davrandığın nokta bu, Dorinda. Ben hayırseverliğe inanıyorum,
ve daha az şanslı komşularımıza yardım etmek için dünyevi mallarımızı vermemize; ama
bu kapılarımızı açıp hepsinin içeri girip
kendilerini evlerinde hissetmelerine izin vermemiz gerektiği anlamına gelmiyor. Ann Haskell'ın tekrar gelip
istasyondan bir at arabasıyla
geldiğini ve yanında büyük bir çanta getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet; ve şoföre akşam yemeğinden hemen sonra tekrar gelmesini söyledin."

"Bunu yaptım yoksa bir hafta daha kalırdı. Aman Tanrım, ama o
şaşırdı!"

"Biliyorum; _Ben_ böyle bir şey yapamazdım!"

"O zaman sen bir korkaksın, Dorinda. Kesinlikle misafir ağırlamak korkakçadır
çünkü onlara kalamayacaklarını söylemekten korkuyorsun. Şimdi bir
mesele daha var. Dorcas Çemberi o yangın mağdurları için bir kutu giysi yapmak istiyor; peki onlara Lavinia'nın eşyalarından birkaçını vermeyi ne düşünüyorsun?"

"Ah!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Dorinda, şaşkın bir ses tonuyla.

"Sanırım öyle yapmalıyız," diye devam etti Bayan Priscilla. "Lavinia'nın ölümünden bu yana on dört yıl geçti. Bir şeyi yedi yıl sakla, sonra tekrar kullanırsın derler; ama biz bu şeyleri yedi yıl boyunca iki kez sakladık ve bunların bize nasıl bir faydası olabileceğini göremiyorum, sadece başkalarına vermekten başka."

"Şey," dedi Bayan Dorinda hâlâ sersemlemiş bir halde, "belki de haklısınız. "

Bu iki hanımın daha genç, çok daha küçük kız kardeşi olan Lavinia Flint,
on beş yıl önce Jack Lovell adında yakışıklı bir genç askerle evlenmek için evinden kaçmış ve onunla birlikte Hindistan'a yelken açmıştı. Bir yıl kadar sonra Flint hanımları Bay Lovell'dan karısının öldüğünü ve Lavinia adında minik bir bebek bıraktığını duydular. Onlara adres göndermedi, bu yüzden isteseler bile mektubuna cevap veremezlerdi. Ve cevap vermek gibi bir istekleri yoktu, çünkü kız kardeşlerini kaçtığı günden beri kendileri için kaybolmuş olarak görüyorlardı ve kocasını veya çocuğunu görmek istemiyorlardı.

Flintler katı yürekli, dik kafalı bir ırktı ve aileden biri yanlış yaparsa, diğerleri kan bağları nedeniyle amansız bir merhamet hissetmiyorlardı.

Ve böylece Lavinia gittiğinde, güzel elbiseleri ve diğer kız gibi
süs eşyaları tavan arasına kaldırıldı ve o zamandan beri orada duruyordu.

O kadar kız kardeşlerinden çok daha gençti, onlar onu çocukken okşamışlardı ve onun kız gibi zevklerinden büyük zevk almışlardı. Ama o, Jack Lovell ile kaçtığını söyleyen tek bir notla onları terk ettiğinde, kalpleri katılaştı ve artık ondan nadiren bahsediyorlardı, hatta birbirlerine bile.

Ve böylece Lavinia'nın giysilerinin bulunduğu sandıklar yıl geçtikçe gözden geçirilmiş ve düzene sokulmuştu, gelecekteki eğilimlerine dair hiçbir referans olmadan, ta ki Bayan Priscilla zamanın geldiği sonucuna varana kadar.

Ama eski moda elbiseleri çıkardıklarında, güzel taftalar, organzeler ve işlemeli muslinler, sade, sağlam giysiler için acı çeken insanlara gönderilmek için uygunsuz görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Dolan'ın torunu, gözleri tabak kadar büyük, güzel gösteriye bakarken, "çok zarif değil mi! Keşke bir yangın mağduru veya bir sel felaketi kurbanı olsaydım."

"Vinnie'yi o çiçekli elbiseyle ne kadar iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Dorinda;
"o da bir bahar çiçeğine benziyordu, çok güzel ve tazeydi."

Bayan Dorinda iç çekti; ama Bayan Priscilla dişlerini bir
şakırtıyla birbirine kenetledi ve elbiseleri sandıklarına geri koydu ve
sandık kapaklarını bir şakırtıyla kapattı ve tavan arasının temizliği tekrar başladı.

Öğle yemeği arası hariç, işçiler bütün gün çalıştılar ve
saat beşte tavan arası temizlendi ve alay tekrar aşağı indi.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Dorinda kendi odasına ulaştığında, "ne kadar yorgunum! Sanırım her yıl daha da yaşlanıyorum. Sen de yorgun musun, abla?"

"Evet; ama tavan arasının bitmesine çok minnettarım. O bittiğinde
her zaman uzun metreli dua söylemek istiyorum."

"Şarkı söylemek için çok yorgunum; akşam yemeğinden önce biraz dinleneceğim."

BÖLÜM II
UĞUR KUŞU

Primrose Hall'daki akşam yemeği oldukça ayrıntılı bir yemekti ve her zaman
saat altıda tam zamanında servis edilirdi. Yaşlı Josiah Flint, ev işleri ve alışkanlıkları konusunda çok titizdi ve ölümünden sonra
kızları hiçbir değişiklik yapmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra hanımlar her zaman kütüphaneye gider ve köy gazetesini okurlardı veya yatma vakti gelene kadar örgü işleriyle uğraşırlardı.

Ancak Haziran ayının başlarında bir akşam, yabancı bir posta damgası taşıyan bir mektubun gelmesiyle bu rutin bozuldu.
Belli ki bir erkek eliyle yazılmıştı ve iki iyi hanım çok heyecanlanmıştı.
Bayan Dorinda hoş bir beklenti dalgası hissetti, ancak Bayan Priscilla
mektupta tatsız bir şey olduğunu sezdi ve
açmadan önce tereddüt etti.

"'Londra'' damgası var," dedi. "Londra'da tanıdığımız biri var mı?
Maria Peters bir keresinde oraya gitti ama geri döndü ve zaten öldü."

"Aç şunu, kardeşim," diye yalvardı Bayan Dorinda. Ve bir kez daha dikkatlice inceledikten sonra, Bayan Priscilla açtı.

"İmzası 'Thomas J. Bond,'" diye haykırdı, imzaya bakarak.
"Şimdi, yaşlı Jonathan Bond'un oğlu Tom Bond olabilir mi? Annesi bir
Coriell'di."

"Oku şunu, kardeşim," dedi Bayan Dorinda. Bayan Priscilla mektubu yüksek sesle okudu ve şöyle yazıyordu:

Bayan Priscilla Flint,
Sayın Hanımefendi:

Hindistan'a yaptığım son ziyarette bir arkadaşım olan Jack Lovell'ın Bombay'da yaşadığını öğrendim ve onu görmeye gittim. Ancak, aniden ateşlenerek öldükten sonraki gün evine ulaşmak benim için üzücü bir deneyimdi. Bana annesinin uzun yıllar önce öldüğünü söyleyen küçük bir çocuk bırakmıştı ve zavallı çocuk gerçekten de dünyada tamamen yalnız görünüyordu. Lovell'ın kağıtlarından onun etkileri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım, ancak gezgin ve dikkatsiz bir mizaca sahip olduğu için her şey alt üst olmuştu ve korkarım çocuk için hiçbir şey yok. Bu nedenle, Jack'in karısı sizin kız kardeşiniz olduğundan, yapılacak en doğru şeyin küçük kızı hemen size göndermek olduğunu düşünüyorum. Ve eğer ona ait herhangi bir para veya mülk bulabilirsem size daha sonra haber veririm.

Eşim ve ben onu Hindistan'dan Londra'ya yanımızda getirdik ve
onu bir sonraki vapurla size göndereceğim.

Bu mektubun ona nazik bir karşılama sağlayacağına güvenerek,

Saygılarımla,
Thomas J. Bond.

Bu olağanüstü mektubu okuduktan sonra Bayan Priscilla'nın
şaşırmış, hayrete düşmüş, şaşkın, heyecanlı, sinirli, öfkeli, küskün,
öfkeli göründüğünü veya hatta çok öfkeli olduğunu söylemek,
yüzünde ve tavırlarında görülen öfke hakkında yetersiz bir fikir verecektir.

Ama sadece, "Gelemez!" dedi ve her zaman çok kararlı olduğunda yaptığı gibi dişlerini sıktı.

"Ama gelmek zorunda kalacak, kız kardeşim," dedi Bayan Dorinda; "Onu nasıl engelleyeceksin?"

"Peki, o zaman kalamaz," dedi Bayan Priscilla, bir kez daha sert bir şekilde; "Onu Ann Haskell'e yaptığım gibi geri göndereceğim. Bir düşün, Dorinda! Bu evde yaşayan bir çocuğu düşün! Muhtemelen kapıları açık bırakırdı ve sessiz olmak istediğimizde gevezelik ederdi ve bizi mezarlarımıza kadar endişelendirirdi."

"Evet," dedi Bayan Dorinda, "sanırım yapardı. Ama onu nasıl gönderebileceğini anlamıyorum."

"Yapabilir miyim, gönderemez miyim umurumda değil, yapacağım. Bu Lawrence J.
Bond ya da her kimse, onu bizim iznimiz olmadan keşfetti; şimdi geri kalanıyla o ilgilenecek; ben sadece ona Londra'daki adresine geri dönüş bileti alıp onu paketleyeceğim."

"Elbette yapılacak tek şey bu--onu burada _bulamayız_. Ve
yine de--Priscilla--o Lavinia'nın kızı."

"Ne olmuş yani? Lavinia bizi terk edip
utandırdığında duygularımızı düşünmedi, o zaman neden çocuğuyla ilgilenelim?"

"Gerçekten de öyle; ve yine de küçük kızı gördüğüme memnun olacağım. Kaç yaşında, Priscilla?"

"Sanırım on dört yaşında olmalı. Evet; Jack Lovell'ın karısının öldüğünü ve minik bir bebek bıraktığını yazdığı
zaman on dört yıl önceydi. Küçük kızın mavi gözleri ve altın rengi bukleleri olduğunu söyledi, bu yüzden annesine benzeyecek şekilde
büyüdüğünü söyleyebilirim. Lavinia _güzeldi_."

"Ah, öyleydi. Ve parlak, güzel elbiseleriyle
evde dans ederken ne kadar da tatlı görünürdü."

"Peki ya yaptıysa? Lavinia'nın kızı Lavinia değil ve ben bu küçük rahatsızlıktan
elimi çekiyorum. Eğer seçersen--"

"Ah, hayır, hayır! Senin onaylamayacağın hiçbir şey yapmam. Ama
sadece düşündüm--belki--eğer tatlı, uysal bir çocuksa bizim için bir
teselli olabilir."

"Aklını mı kaçırıyorsun, Dorinda? Böyle bir
sorumluluktan ne gibi bir
teselli gelebilir? Giysileri,
eğitimi ve
başarıları konusunda endişelenmeyi düşün. Ve sonra, bir süre sonra, muhtemelen
bize annesinin davrandığı gibi davranır ve işe yaramaz bir
serseri ile kaçar."

"Evet, evet, kız kardeşim, oldukça haklısın. Çocuğun adı ne, biliyor musun?"

"Lavinia; babasının o mektupta böyle dediğini hatırlamıyor musun--bize yazdığı tek mektup? Bize karşı daha nazik davransaydı, çocuğa karşı farklı hissedebilirdim; ama şu anki haliyle, ona ihtiyacım yok. "

"On dört yaşındaki kızkardeş Lavinia'yı hatırlıyor musun? O sevimli bir çocuktu,
tombul ve pembe yanaklı, gökyüzü gibi gözleri ve güzel, yumuşak
altın bukleleri vardı. Bize pek benzemiyordu, Priscilla."

"Hayır," diye itiraf etti abla; "ama güzellik şüpheli bir şeydir.
Yakışıklı olup beni sevenlerin
kalbini kırmaktansa, sade olup görevimi yapmayı tercih ederim."

"Pekala," dedi Bayan Dorinda sakin bir şekilde, "bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur, yoksa o kadar heyecanlanırız ki uyuyamayız. Hadi yatağa gidelim,
kızkardeşim, ve yarın sabah kahvaltıdan sonra mektubu tekrar okuyup ne yapabileceğimize karar veririz."

Böylece, yatak odası mumlarını alarak, iki yaşlı kadın yukarı çıktı. Fakat
Bayan Dorinda'nın korktuğu gibi, uyuyamadılar ve
kardeşlerini ve kızkardeşlerinin çocuğunu düşünerek uyanık kaldılar.

Ve öyle oldu ki, ikisi de uyanıkken, saat on bir civarında
ön kapının büyük pirinç tokmağı evin her yerine
çatırdayan çınlamalar gönderdi. Böyle bir şey daha önce Primrose Hall'da hiç görülmemişti ve kızkardeşler, dehşet içinde, yataklarından fırladılar ve
birbirlerine soluk, şaşkın yüzlerle baktıkları bitişik odalarının kapısında buluştular.

"Ne olabilir?" diye fısıldadı Bayan Dorinda.

"Ev yanıyor olmalı," dedi Bayan Priscilla kararlı bir şekilde; "yangın
önlüklerimizi alalım."

Bunlar kalın, koyu flanelden yapılmış, yangın durumunda aceleyle giyilmek üzere kız kardeşlerin yatak direklerine asılan rahat cüppeler. Yıllardır her gece oraya asılıp her sabah kaldırılıyorlardı ama sonunda
zamanları gelmiş gibi görünüyordu.

Kız kardeşler titreyerek içeri girmeye çalışırken, Martha itfaiyeci
ceketiyle belirdi ve ne yapması gerektiğini sordu.

"Kapıyı aç," dedi Bayan Priscilla. "Ama bekle: itfaiyeciler olmayabilir; duman kokusu almıyorum. O zaman hırsız olmalı. Hadi
Matthew'u arayalım."

Bu sırada büyük kapı tokmağı tekrar çaldı ve Bridget ile Matthew
her ikisi de salonda belirdi. Her biri bir itfaiyeci cüppesi giymişti ve partideki herkesin gecelik
başlarında takkeler olduğu için, etkileyici görünümlü bir kalabalıktı. Flintli hanımlar
büyük fırfırlı, geniş beyaz iplerle bağlanmış, şüpheli
bir şekilde taze ve pürüzsüz şapkalar takmışlardı; ve gerçekten de, bu şapkalar yıllardır bu fırsatı bekliyordu; çünkü eğer Bayan Flint'ler ateşli alevlerden kahramanca kurtarılacaklarsa, o sırada düzgün görünmek istiyorlardı.

Bridget ve Martha, konumlarına uygun olarak, dar fırfırlı, düzgün şapkalar takıyorlardı; Matthew ise arkasında uzun bir püskül bulunan, örme iplikten yapılmış tuhaf görünümlü bir şeyle taçlandırılmıştı.

Ellerinde eski bir tüfekle Matthew alayı ön kapıya götürdü.

Bridget ve Martha mum tutarak onları takip etti ve Bayan Priscilla ile Bayan Dorinda kol kola birbirlerini cesaretlendirdiler ve ne olacaksa ona karşı kendilerini hazırladılar.

Sonra Matthew büyük ön kapıyı ardına kadar açtı ve dışarıda ne bir itfaiye aracı ne de hırsız vardı; sadece kapı açılır açılmaz koridora atlayan ve etrafını saran garip varlıklara bakan minik bir kız çocuğu vardı. Yüzü küçük ve çok beyazdı, neşeyle dans ediyormuş gibi görünen büyük, koyu gözleri vardı. Düz siyah saçları kulaklarının etrafında elf bukleleri gibi sarkıyordu ve uzun kırmızı bir pelerin ve geniş kenarlı kırmızı bir şapka takıyordu.

Sanki hangisine hitap edeceğinden emin değilmiş gibi birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra hepsini kapsayan gülümseyen bir bakışla
şapkasını ve pelerinini fırlattı ve tatlı, çocuksu bir sesle,
"Ben Ladybird'üm ve kalmaya geldim." dedi.

BÖLÜM III
GECE İÇİN BİR MİSAFİR

Başka hiç kimse bu şaşırtıcı duyuruya cevap veremediği için, yaşlı Matthew şöyle dedi:

"Eğer kalmaya geldiysen, kapıyı arkandan kilitlesem iyi olur."

Ve bunu yapmaya devam etti, küçük ziyaretçi ise onun hareketlerini
gülen gözleriyle takip etti. Sonra, hala gülümseyerek, onu şaşkınlık, dehşet, hayranlık ve dehşet ifadeleriyle izleyen dört kadına döndü.

Mite her birine hızlı ve kapsamlı bir bakış attı ve sonra,
dostça bir karşılama görünümünden ziyade, üstün şapka fırfırlarına bakarak sezgisel olarak yargılayarak, sırayla iki Flint hanımına minik bir işaret parmağını doğrulttu ve şöyle dedi:

"Sanırım siz teyzelerimsiniz ve beni gördüğünüze sevindiğinizi umuyorum."

Sonra Bayan Priscilla sesini buldu.

"Teyzeleriniz!" diye neredeyse çığlık attı. "Sen kimsin, çocuğum ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben Ladybird'üm," diye cevapladı kene--"Ladybird Lovell. Babam öldü,
ve sen benim teyzelerimsin, biliyorsun, bu yüzden seninle yaşamaya geldim. Bay Bond
annemin eskiden senin kız kardeşin olduğunu söylüyor," diye devam etti açıklayıcı bir
tonla; "ama o da öldü: uzun zaman önce öldü, bu yüzden tek başımayım,
Cloppy hariç."

Küçük bükülmüş kolunun çukurunda, üzerinde mavi bir fiyonk olan gri bir manşon varmış gibi görünüyordu,
ama sallayıp yukarı kaldırdığında bunun bir köpek olduğu ortaya çıktı.

"Bu Cloppy," dedi; "o benim köpeğim ve çok tatlı, ama
çok sorun çıkarıyor. Köpekleri sever misin?"

Şimdi, Bayan Priscilla Flint köpekleri _sevmiyordu_, ama bu, sessiz evini tehdit eden korkunç felaketle
karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Cevap verirken, tonundaki şiddetli kararla, başlığındaki fiyonklar bile titriyordu:

"Hayır, köpekleri _sevmiyorum_ ve ziyaretçileri daha da az seviyorum. Gecenin bir yarısı seni kapımdan geri çeviremem, ama yine de
ben ayarlayabilirsem
gitmelisin, çünkü burada yaşayamazsın."

Sonra Ladybird tekrar güldü - ne kadar neşeli, neşeli, neşeli bir kahkaha.

"Neden, teyze," dedi, "Ben sana eşlik etmiyorum; aileden biriyim. Ve seni
ziyaret etmiyorum; sonsuza dek burada yaşamaya geldim. Burası benim
evim ve başka bir evim yok. Ve sen de Cloppy'yi sevmeyi öğreneceksin, o çok
yumuşak ve sevimli. Sadece bir kez tut."

Göz kırpıştıran Skye terrier'i Bayan Priscilla'nın kollarına koydu, kollar hemen açıldı ve köpeğin yere düşmesine izin verdi.

Sonra Ladybird tekrar güldü.

"Ah, komik teyze," diye bağırdı ve Bayan Dorinda'ya dönerek neşeyle, "Sen de köpekleri sevmez misin?" dedi.

"Pek de değil," dedi Bayan Dorinda, yeni bulduğu akrabasına bir tür büyülenmişlikle bakarak.

"Önemli değil," dedi Ladybird neşeyle, Cloppy'yi kaldırıp
katlanmış bir şal gibi koluna atarken, "Onun seni rahatsız etmesine
izin vermeyeceğim. Ve şimdi yatağa mı girelim?"

Bu öneri, zamanında olmasına rağmen, Bayan Priscilla'ya bir şok daha yaşattı. Böyle bir misafirperverlik için hiçbir
hazırlık yapılmamıştı ve Primrose Hall'da
hiçbir şey hazırlıksız yapılmazdı.

"Hadi, o zaman," dedi misafir, sessizliği rıza anlamına geldiğini yorumlayarak; ve Martha'nın bıraktığı mumu alarak geniş, eski moda
merdivenlerden yukarı fırladı. İlk dönüşte durakladı.

"Odam nerede, teyze?" diye sordu, ev sahibine bakarak.

Orada, büyük kare sahanlıkta, bir ayağı yukarıdaki
merdivende ve mumu başının üstünde tutarak dururken, o kadar beyaz ve ürkütücü, o kadar küçük bir hayalet gibi görünüyordu ki, Bayan Priscilla onun gerçek olduğuna
inanamıyordu ve vizyonun geldiği gibi
aniden kaybolacağı yönünde belirsiz bir umuda kapıldı.

Ama Martha şimdi sıranın kendisine geldiğini hissetti ve şöyle dedi:

"Yedek yatak odasını hazırlayayım mı, hanımefendi?"

"Evet," dedi Bayan Priscilla, sorunun geçici bir çözümüne memnuniyetle
kavuşarak; "onu oraya götür ve yatağına yatır. Sabaha kadar
hiçbir plan yapmayacağım." Ve dişlerini bir çırpıda birbirine vurarak, Bayan
Priscilla odasına gitti ve o gece bir daha görülmedi.

Bayan Dorinda da aynısını yaptı ve Martha şöyle dedi:

"Şimdi, eğer benimle gelirsen, küçük hanım, seni rahat ettirmeye çalışacağım."

Hala köpeğini tutan Ladybird, Martha'yı büyük yedek yatak odasına kadar takip etti.

"Bu benim odam mı?" dedi hayretle, masif maun mobilyalara ve eski moda dekorasyonlara bakarak.

"Bu gece için, hanım, yarın ne olursa olsun. "

"Ah, beğendim," dedi çocuk, memnuniyetle; "sadece çok büyük görünüyor. Ama
çok hoş ve eşyalarım geldiğinde, hepsini bu büyük bürolara ve çekmeceli dolaplara
gömebilirim. Ama ne komik bir yatak! Bir
kraliçenin yatağı gibi. Ben kraliçeyim diye oynayacağım ve sen de benim nedimem olacaksın, olur mu, Martha?"

"Evet, hanımefendi," dedi iyi huylu Martha, kalbini çoktan kazanmış olan garip küçük kıza gülümseyerek. "Ve çantan nerede, hanımefendi, geceliklerinle birlikte?"

"Neden, biliyor musun, unuttum ve trende bıraktım. Boston'dan tek başıma geldim ve adam 'Plainville'e kadar gidiyoruz' dediğinde, hemen
dışarı atladım ve her şeyi unuttum. Ama bana bir gecelik ödünç verebilirsin, değil mi? ve yarın kutularım gelecek sanırım."

Böylece Martha kendi gardırobundan yeni yükünü sağladı; ve çocuk, kendisi için çok uzun bir gecelik ve çenesinin altına bağlanmış fırfırlı bir gece başlığıyla dört direkli yatağa tırmanmaya hazır olduğunda neşeyle güldü.

Üstün her tarafında geniş bir dimi fırfır ve altında dimi bir eteklik ve her tarafta uzun dimi perdeler vardı. Bunlar bir tarafta büyük rozetlerle arkaya doğru kıvrılmıştı ve Martha'nın yardımıyla küçük kız
bir sandalyeye ve yüksek kuş tüyü yatağa çıktı. İçine
battığında ve neredeyse üstüne kapandığında neşeyle güldü.

"Denizde boğulmak gibi," dedi; "dalgalar her iki tarafımda da yüksek. Cloppy nerede, Martha?"

"İşte burada, hanımefendi. Onu bodruma mı koyayım?"

"Mahzen mi? Hayır, kesinlikle; lütfen yatağın ayağına koy; ve umarım
boğulmaz. Ah, bu çarşaflar ne kadar güzel kokuyor! Neden?"

"Bu lavanta, hanım; biz onu her zaman temiz çarşafların arasında saklarız."

"Eh, çok güzel. İyi geceler, Martha."

"İyi geceler, hanımefendi," ve Martha mumu alıp gitti ve
Ladybird on saniye içinde uykuya daldı.

BÖLÜM IV
BİRKAÇ SORU

Ertesi sabah Ladybird garip bir boğulma hissiyle erken uyandı.
Gün sıcaktı ve donuk perdeler,
tüy yatak ve
gece başlığı, hepsi bir araya gelerek temiz havayı seven küçük bir kızı boğdu.

Yataktan atladı ve pencereye koştu, Martha'nın uzun geceliğinin fazladan uzunluğu ayaklarına
takıldı ve ellerine çarptı.

Perdeleri açtığında, pencerenin bir veranda çatısına açıldığını gördü ve kendini pervazdan aşağı sarkıtarak, Primrose Çiftliği'nin
bahar güzelliğine keyifle baktı.

Kısa süre sonra, tüy yuvasından dışarı fırlayan ve genç metresinin adımlarını takip eden Cloppy de ona katıldı.

"Merhaba, "Cloppy-Dog," diye bağırdı onu kucağına alırken, "yeni evimizi nasıl buldun? Bence çok güzel. Hadi şu pencerelere bakalım."

Verandada birkaç tane vardı, her birinin kapalı panjurları vardı. Ladybird
hepsini denedi ama sonuncusuna ulaşana kadar hiçbirini açamadı.
Orada panjurlar dokunuşuyla açıldı ve mavi kurdelelerle arkaya bağlanmış sürekli tekrar eden bir çift koyu renk perdeyle açık bir pencereyi ortaya çıkardı.

Ladybird pencere pervazına tünedi ve odayı inceledi.

Pencerenin karşısında, daha önce uyuduğu yatağa benzeyen perdeli bir yatak vardı ve baktığında, gece şapkalı bir yüz açıklıkta belirdi ve davetsiz misafire baktı.

Pencere perdeleri arasındaki yüz genç, yatak perdeleri arasındaki yüz ise yaşlıydı, neredeyse bir
aynadaki yansıma gibiydi.

Ladybird çok çekici bir şekilde gülümsedi ve şöyle söyledi:

"Günaydın, Dorinda Teyze; "Pencerende oturuyorum."

Ve sonra, küçük köpeği hala kollarındayken, odaya
atladı.

"Bir dakikalığına yanına atlayacağım," dedi yatağa yaklaşırken, "çünkü ayaklarım üşüyor--ama güzel, sıcak bir sabah. Kahvaltını
saat kaçta yapacaksın?"

Konuşurken, köpeğiyle birlikte teyzesinin yatağına sokuldu ve
yaşlı kadının yanağını hafifçe okşadı. Bayan Dorinda sert olması gerektiğini biliyordu ama bu imkansızdı, büyük fırfırlı başlığıyla çerçevelenmiş küçük çocuksu yüzü kendi yüzüne bakıyordu ve şöyle dedi:

"Saat sekiz civarı, canım; aç mısın?"

"Evet, canım; çok açım. Dün gece tren geç vakitte kalktı ve akşam yemeği
yiyemedim."

"Neden, zavallı çocuk! İşte, zil çalıyor. Hemen
odana geri dön ve giyin; kahvaltı zili sadece otuz dakika içinde çalacak.
Hazır olabilir misin?"

"Otuz dakika içinde mi? Umarım öyle olur!" dedi Ladybird gülerek.

Köpeğini alıp pencereden içeri girdi ve
verandanın çatısı boyunca kendi odasına koştu.

İçeri baktığında Martha'nın boş yatağa dehşet içinde baktığını gördü.

"Merhaba Martha," diye neşeyle bağırdı, "kaybolduğumu mu sandın? Teyzemi arıyordum; ziyaret etmek için çok güzel bir sabah, biliyorsun.
Ama ayı kadar açım ve şimdi giyinip kahvaltıya gideceğimi düşünüyorum."

Odaya atladı ve Martha'nın yardımıyla tuvaleti hemen hazırlandı; sonra köpeğini aldı ve dans ederek aşağı indi.

Büyük odaların birkaçında dolaştıktan sonra kahvaltı masasının
hazırlandığı yemek odasına geldi; yiyecek bir şey göremeyince mutfağa gitti.

Bridget ona şefkatle bakmadı, çünkü o da Bayan Priscilla kadar Primrose Hall'un sessizliğine
herhangi bir müdahaleden nefret ediyordu.

Ama Ladybird hüzünle, "Çok açım," dediğinde, iyi kalpli yaşlı aşçı hemen garip çocuğun karşı konulamaz cazibesine
kurban oldu.

"Öyle misiniz, hanımefendi? Peki şimdi ne istersiniz?"

"Ah, herhangi bir şey! - Ne olduğunun önemi yok; gidip masaya oturursam
bana bir şey getirir misiniz?"

"Elbette getiririm, hanımefendi. Koş, zayıfla ve büfenin yanındaki yere yerleş."

Ve böylece, birkaç dakika sonra, Bayan
Priscilla ve Bayan Dorinda yemek odasına geldiklerinde, misafirlerini masalarına yerleşmiş ve görünüşe göre çok eğleniyor halde buldular.

"Günaydın, teyzeler," dedi gülümseyerek. "Sizi beklemeliydim, biliyorum, ama gerçekten, o kadar açtım ki yiyemedim. Ve Bridget
bana böyle güzel şeyler getirdi! Daha önce hiç çilek ve krema yememiştim.
Bu güzel mavi-beyaz tabakları her zaman mı kullanırsınız? Çünkü kullanmıyorsanız, sadece geldiğim için onları çıkarmanıza gerek yok."

"Biz her zaman kullanırız," dedi Bayan Priscilla; "Onları kırk yıldır kullanıyoruz ve tek bir parçası bile kırılmadı."

"Öyle mi?" dedi Ladybird, büyük bir ilgiyle, bu sözün kendisine bir uyarı olduğunun tamamen farkında olmadan, çünkü hızlı hareketleri ve beklenmedik jestleri çevresindeki herhangi bir şeyin güvenliğini tehdit ediyormuş gibi görünüyordu.

Çileklerini bitirdikten sonra arkasına yaslandı ve küçük ince kollarını başının üzerine atarak yüksek, eski moda sandalyenin oyulmuş topuzlarını kavradı.

"Aman, tıpkı benim gibisin teyze," dedi; "Bence doğru olan bu -- her gün en iyi eşyalarını kullanmak. Etrafta onları görmek çok rahatlatıcı; ve sadece kullandığın için porselen veya cam kırmana gerek yok. Aman, sana onlarla neler yapılabileceğini göstereceğim ve dikkatli olursan en ufak bir tehlike yok."

Çocuk konuşurken tabağını itti ve fincanını, tabağını ve kadehini önüne sıraladı ve bir elinde bir kaşık, diğer elinde bir çatal tuttu. Sonra tatlı, mırıldanan bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Uzun_ bir tanışıklık _unutulmalı_ mı,
Ve _asla_ akla getirilmemeli_ mi?"

kaşığıyla bardağına hafifçe vurarak vurgulu notalara vurdu ve
sırayla fincan ve tabağına bir eşlikçi çaldı.

Bayan Priscilla'nın gözleri neredeyse değerli ve tehlike altındaki tabakları kadar büyüdü, ancak güzel, çocuksu bir sesle söylenen sevgili eski şarkı, şıngırdayan eşliğiyle onu büyüledi ve tek kelime etmedi.

Ladybird nakaratı bitirdiğinde hevesle şöyle dedi:

"Şimdi tekrar yapacağız ve ikiniz de bardaklarınıza vurup benimle şarkı söyleyin. "

İnanır mısınız? O iki yaşlı kadın o kadar ilgiliydi ki
ince eski gümüş kaşıklarıyla bardaklarına vurarak
ince eski sesleriyle şarkı söylediler.

"Çok güzeldi," diye onayladı Ladybird, sonunda hepsi kaşıklarını bıraktıklarında. "Ve şimdi kahvaltını bitirdiysen,
Teyze Priscilla, beni dışarı çıkarıp bahçeyi gezdirir misin?"

Ama Bayan Priscilla Flint aklını tamamen kaybetmemişti ve şöyle dedi:

"Bahçede dolaşmaya vaktin yok,--bu sabah Boston'a geri döneceksin ve oradan da en kısa sürede Londra'ya gideceksin."

"Öyle mi?" dedi Ladybird, bilge bir gülümsemeyle ve asi bir çocuğa hoşgörü gösteren birinin tavrıyla.

"Gerçekten de öylesin," dedi teyzesi sertçe; "ve şimdi, eğer bizimle
sabah odasına gelirsen, sana bir Gitmeden önce birkaç sorum daha var."

"Tamam, hadi," dedi Ladybird; ve Miss Priscilla'nın
elini iki elinin arasına aldı ve yaşlı kadının yanında dans etti.

Miss Dorinda onu takip etti ve kız kardeşiyle birlikte cumbalı pencerede alışkın oldukları koltuklara oturdular.

Sonra Ladybird, Miss Priscilla'nın yanına alçak bir puf koydu ve
üzerine oturdu ve başını teyzesinin dizine koydu.

Miss Dorinda, sıradan bir gözlemciye ablasından daha yumuşak,
daha nazik bir yapıya sahip gibi görünse de, açıklanamayan bir nedenden dolayı
Ladybird, Miss Priscilla'ya daha fazla ilgi duyuyordu; ayrıca çocuk, Miss Priscilla'nın sözünün Primrose Hall'da kanun olduğunu ve Miss Dorinda'nın sadece kız kardeşinin kararlarına boyun eğdiğini görebiliyordu.

Ama Ladybird'ü harekete geçiren diplomasi ruhu değildi ve Bayan Priscilla'nın elini okşadı çünkü sert yaşlı kadını sevmeye başlamıştı.

"Şimdi," dedi Bayan Priscilla, yeğenine dik dik bakarak, "bana adının ne olduğunu
söyler misin?"

"Ladybird Lovell," dedi küçük kız, büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Gerçek adını kastediyorum, o saçma lakap değil."

"Bu benim gerçek adım. Başka bir adım olmadı."

"Saçmalama! Gerçek adın Lavinia Lovell."

"Öyle mi? Tamam--Lavinia Lovell, o zaman. Önemi yok."

"Peki kaç yaşındasın?"

"On iki yaşında."

"Değilsin! On dört yaşındasın."

"Evet, ben. On dört."

Ladybird teyzesine zararsız bir deliye davranıldığı gibi davranmaya başladı
ne derse desin, şakası yapılmalı.

"Ve neden siyah gözlerin ve düz siyah saçların var? Baban,
bebekken mavi gözlerin ve altın rengi buklelerin olduğunu yazmıştı."

"Bunu o mu yazdı? Neden, ne kadar değiştim, değil mi? Daha önce
bir bebeğin bu kadar değişebileceğini biliyor muydun?"

"Hayır, asla yapmadım. Ve mavi gözlerin ve altın rengi saçların olsaydı seni burada tutacağımı söylemiyorum; ama annene daha çok benzeseydin beni etkileyebilirdi, baban da benzediğini söyledi. Şu anki haliyle, burada kalmana izin veremiyorum ve bu yüzden sandıkların bu sabah geldiğinde -ve sanırım Bay Marks onları çok yakında getirecek- onları geri göndereceğim ve seni de onlarla birlikte Boston'a göndereceğim. Avukatım orada seninle buluşacak ve seni Londra'ya geri gönderecek. Bay Thomas J. Bond'un seni davetsizce buraya göndermeye hakkı yoktu ve seninle başka birini yükleyebilir. Bu onuru kesinlikle reddediyorum."

Ladybird ilk başta nazik bir şekilde dikkat etmişti, ancak teyzesinin konuşmasının sonuna doğru aklı başka yerlere gitmeye başladı ve Bayan Priscilla bitirdiğinde çocuk şöyle dedi:

"Teyze, ben şiir yazabiliyorum, ya sen?"

Priscilla Flint'in erken hayatının tek tutkusu bir
şair olmaktı.

En sevdiği hayali, mavi ve altınla kaplı,
Bayan Hemans'ınkiler gibi şiirler içeren güzel bir ciltti. Fakat
birçok, birçok dize yazmış olmasına rağmen -ve hatta, tavan arasında onlarla dolu küçük bir saç sandığı olmasına rağmen-
hiçbir zaman bunları herhangi bir yayıncıya sunacak kadar cesaret toplayamamıştı; ve son zamanlarda
asla yapamayacağını düşünmeye başlamıştı, çünkü şiir Bayan Hemans'tan beri değişmişti. Hemans'ın günüydü ve çabalarının modern editörlerin veya yayıncıların testlerinden geçebileceğinden şüphe ediyordu.

Ama şöyle dedi: "Evet, çocuğum, şiir yazdım. Bu ailemizde
geçen bir yetenek. Sen yazdın mı?"

"Ah, hayır, ben yazmıyorum. Sadece söylüyorum. Şöyle, bilirsin:

"Priscilla adında sevgili bir teyzem var,
Güzel bir villada yaşıyor;
Güzel eski fincanları var,
Ama yavrulara tahammül edemiyor,
Ve kekini vanilyayla tatlandırıyor.

"Benim yaptığım türden. Elbette kafiyeli kelimeler kullanmalısın,
Anlamı çok iyi olsun ya da olmasın. Bunu da yaptım:

"Bir zamanlar Biddy adında bir kadın vardı,
Kadın olduğu için ağladı;
Kocası öldüğünde,
Düşünceli bir şekilde şöyle dedi,
'Çok uzun yaşamadı, değil mi?'

"Şimdi bana şiirlerinden biraz anlat teyze."

"Benimkini beğenmezsin, çocuğum,--anlayamazsın."

"Hayır, 'm; sanırım. Ama duymayı çok isterim."

"Ona 'Gün Batımı Yıldızı'nı anlat, kızkardeşim," dedi Bayan Dorinda.

Bayan Priscilla biraz şımarık davrandı; sonra ellerini kavuşturarak şunları okudu:

"Gün batımı yıldızı parlıyor
Çayırın yeşili boyunca;
Sarmaşık sarmaşıkları dolanıyor
Çardaklar arasında;

"Ve her güzel akşam
onu uzaktan izliyorum,
Romantik hayaller
O akşam yıldızı hakkında örüyor."

"Aman teyze, bu çok güzel," diye haykırdı Uğur Böceği: "ve ben _anlıyorum_. Güneş batarken gökyüzünde beliren gün batımı yıldızını biliyorum. Seninki benimkinden daha şiirsel, ama benimkiler daha komik. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, çocuğum; ama büyüdükçe şiirin eğlenceden daha önemli olduğunu göreceksin."

"Evet; ve sonra senin gibi dizeler yazmayı öğreneceğim. Sen de şiir yazabilir misin, Dorinda Teyze?"

"Hayır," dedi Bayan Dorinda, basitçe; "benim yeteneğim resim yapmak."

"Öyle mi? Ve sen resim çiziyor musun? Bana nasıl yapılacağını öğretecek misin? Her zaman resim yapmayı öğrenmek istemişimdir ve çok çalışkanımdır. Piyanoyu yanan bir ev gibi çalabilirim."

"Rahibe Lavinia piyanoyu çok güzel çalardı," dedi Bayan Dorinda;
"şüphesiz onun yeteneğini miras almışsındır."

"Evet, sanırım öyle. Şimdi sana çalayım mı?"

"Hayır!" dedi Bayan Priscilla kararlı bir şekilde; "Annen bizi terk ettiğinden beri piyanoya hiç dokunulmadı ve benim iznim olmadan bir daha asla
açılmayacak."

"Teyze, annem sana benziyor muydu? Komik görünüyor, değil mi? Ama annemin
hiçbir resmini görmedim ve babam da bana onun hakkında hiçbir şey
söylemedi. Ben de babamı pek iyi tanımıyordum,--sürekli uzun yolculuklara
çıkıyordu ve ben de dadıda kalıyordum. Annem nasıldı, teyze?"

"Çok güzel bir sarışındı, pembe, dolgun yanakları vardı. Sen ona
hiç benzemiyorsun."

"Hayır, hayır demeliyim,"--ve Ladybird neşeyle güldü,--"düz siyah saçlarım ve ince beyaz yüzümle. Babam bana siyah-beyaz
hayalet derdi. Ama burada bir süre yaşadıktan sonra dolgun ve pembe olacağımı tahmin ediyorum;
ama sanırım hiçbir şey saçımı kıvıramaz."

"Ama sen burada _yaşamayacaksın_; bu sabah gidiyorsun."

"Şimdi, Teyze Priscilla," dedi Ladybird, nazik ama kararlı bir tavırla,
"bu şaka yeterince ileri gitti. Burada kalacağım çünkü burası benim evim ve başka
bir evim yok. Sana ve Teyze Dorinda'ya aitim, çünkü başka
bir akrabam yok. Umarım beni sevmeyi öğrenirsin; ama öğrenmezsen, yine de burada
kalmak zorundayım. İnsanlar evlerinin olduğu yerde yaşamak zorundalar ve bu yüzden meseleyi hallettik."

"Gerçekten de, hanımefendi, böyle bir şey düşünmeyeceğiz! Bana kendi evimde meydan okumakla ne demek istiyorsun? Gitmeni söylüyorum ve gideceksin. İşte Bay
Marks arabasıyla yoldan geliyor. O değersiz köpeğini al ve
hemen gitmeye hazır ol."

Bayan Priscilla küçük kıza parlayan gözlerle baktı ve
Taburesinden kalkan Ladybird, teyzesine gülümseyerek
ve telaşsızca baktı.

Sonra çocuk odanın etrafına hızlıca bir göz attı. Pencereler yerden yüksekti ve sadece bir kapı vardı, o da salona açılıyordu. Bir şimşek gibi, Ladybird kapıdan uçup gitti, kapıyı arkasından kapattı ve
kilide anahtarı çevirdi, böylece Bayan Flint'i esir aldı.

Bay Marks, arabasında sandıklarıyla birlikte gelirken, ön verandaya çıktı.

"Günaydın!" dedi neşeyle. "Lütfen kutuları verandaya
serer misiniz? Ah, işte Matthew; o size yardım edecek. Şimdi, eğer isterseniz,
onları yukarı
taşır mısınız? Nereye koyacağınızı göstereyim."

Geniş merdivenden yukarı koştu; adamlar da onu takip etti; ve sonunda üç sandığı, bir önceki gece işgal ettiği ve kendisininmiş gibi gördüğü odaya güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Ne kadar, Bay Marks?" dedi; ve o söylediğinde ona küçük
cüzdanından ödeme yaptı ve ona günaydın dedi.

O gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra sabah odasının
kapısını açmaya gitti.

BÖLÜM V
BAŞKA BİR GİRİŞİM

Bayan Flint, Ladybird'ün arkasındaki kapıyı kapalı gördüğünde ve
anahtarın kilide tık ettiğini duyduğunda, ne gözlerine ne de
kulaklarına inanamadılar.

Bayan Priscilla ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve
kapının açılacağını tamamen bekleyerek
topuzu çevirdi. Ama kapı
elbette ki
kilitli olduğu için açılmadı ve öfke ve şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş olan iyi hanım, patlayıcı ve
çileden çıkmış bir şekilde "Peki!" diye bağırdı ve
en yakın sandalyeye çöktü.

Bayan Dorinda dehşete düşmüş ve tedirgin bir şekilde "Peki!" diye karşılık verdi ve sonra
iki kız kardeş oturup birbirlerine boş boş baktılar.

Bayan Dorinda önce çekinerek konuştu.

"Priscilla, sence Lavinia'nın çocuğuna bir yuva vermek bizim görevimiz değil mi?"

"Görev!" diye haykırdı abla, gergin ve ölçülü bir sesle. "Görev!
Böyle bir dişiyi evimizde tutmak mı? Hayır! Gece boyunca böyle bir şey
düşündüğümü itiraf ediyorum; ama şimdi tek bir isteğim var, o da ondan
kurtulmak."

"Evet," dedi Bayan Dorinda iç çekerek; "elbette bundan sonra kalamaz;
ama çok şefkatli ve sevgi dolu görünüyor."

"Şefkatli! Sevgi dolu! Dorinda Flint, ne hakkında konuşuyorsun?
Bizi çaresizce bu odaya kilitlemeye şefkat mi diyorsun?"

"Hayır; ama bu dürtüseldi ve çünkü burada kalmak istiyor. Gerçekten
kötü bir çocuk olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, onun hakkında hiçbir şey düşünmek istemiyorum!"

Bayan Priscilla bir gazete aldı ve okuyormuş gibi yaptı, yenilmiş gibi görünmemek için o kadar istekliydi ki; ve aslında, yardım çağırmak veya dengesiz yeğeninin insafına kaldığını herhangi bir şekilde göstermek yerine
o odada sessizce kalırdı.

Bayan Dorinda da kız kardeşi kadar rahatsızdı, ama bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Odada çırpındı, pencereden dışarı baktı, kapı
tokmağını denedi ve sonunda büyük bir sallanan sandalyeye
oturdu ve şiddetle
sallanmaya başladı.

Birdenbire kapı açıldı ve Ladybird içeri uçarak geldi.

"Teyzeler," diye bağırdı, "ev yanıyor! En çok neyi kurtarmak istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Priscilla, odadan koşarak çıkarak, "Leydi Washington sardunyamı
alayım. Tomurcuklar açmaya hazır."

"Nerede? Ben alırım," dedi Ladybird, büyük bir heyecanla
çalışmaya başladı.

"Yukarıda, güney odası penceresinin yanındaki bir standda; ama yukarı çıkamazsın - yanarak ölürsün."

"Hayır, çıkmam," diye bağırdı Ladybird, merdivenlerin yarısına kadar gelmişti; "Ben alırım. Ne istiyorsun, Dorinda Teyze?"

"Bilmiyorum, - her şeyi! Ah, dantel mendilim," diye seslendi dalgın kadın. "Ve kendine ait birkaç eşya al; ve bizim yangın önlüklerimizi getir."

Bu arada yemek odası kapısından salona dumanlar
doldu.

Birdenbire Matthew'nun yüzü dumanın ortasında belirdi.

"Korkmayın, hanımefendi," dedi; "Şimdi her şey yolunda. Şöminedeki is
alevlendi; ama söndürdük. Ama küçük hanım
aşağı koşup bana duvarın sıcak olduğunu söylemeseydi,
evin yerle bir olacağını düşünüyorum."

"Ah, Matthew, yangının tamamen söndüğünden emin misin?" diye sordu Bayan Dorinda. "Ve o çocuk olmasa evim yanar mıydı emin misin?" diye sordu Bayan Priscilla.

"Evet, hanımefendi, kesinlikle! Ve ben sadece duman kaybolana kadar camları açacağım."

Sonra Bayan Priscilla seslendi, "Aşağı in, Ladybird; şimdi her şey yolunda."
Ve bir anda çocuk uçarak aşağı indi.

"Sardunyayı yerine koydum," dedi, "ve dantel mendilini yazı masana bıraktım, Teyze Dorinda; ama ikinizin de koku tuzlarını getirdim, çünkü korkudan baygın olabileceğinizi düşündüm.
Şimdi otur ve dinlen, olur mu?"

Teyzelerinin etrafında dolanıp sırayla her birine hizmet etti ve okşayıcı dokunuşu o kadar nazik ve sempatisi o kadar içtendi ki, bu tür ilgiye alışkın olmayan Bayan Priscilla, yeğenine dişi tilki dediğini ve bunun da iyi ve yeterli sebepleri olduğunu tamamen unutmuştu.

Ancak bir süre sonra, sinirleri yatıştığında ve kendini daha sakin hissettiğinde, Bayan Priscilla Flint istenmeyen misafirini tekrar kovmaya karar verdi.

"Lavinia," dedi kararlı bir tonla.

"Ah, teyze, bana öyle deme; kendimi çok yaşlı ve yetişkin hissediyorum!"

"Bu senin adın ve sana başka bir isimle seslenmek istemiyorum. Lavinia,
sen benim yeğenimsin ve ölen kız kardeşimin çocuğusun; ama bu nedenle seni evime almaya kesinlikle meyilli değilim. Nazik ve
kazandırıcı yolların var, ama kontrol edilemez bir öfken var gibi görünüyor, bu da seninle yaşamayı imkansız hale getirir. Kendi evimin kapısını üzerime kilitlemeye nasıl cüret ettin?"

"Neden, teyze," dedi Ladybird, anısına gülerek, "bu öfke değildi ve kaba olmak istemedim; ama gerçekten, yapılacak başka bir şey yoktu. Neden, sandıklarım geldiğinde verandada olsaydın, onları Boston'a geri gönderirdin ve geri gitmelerini istemedim;
bu yüzden adam onları yukarı çıkarana kadar sizi yalnız bıraktım."

"Beni alt ettiğinizi düşünüyorsunuz, hanımefendi, ama Priscilla
Flint'in o kadar kolay bir şekilde kenara atılmadığını göreceksiniz."

"Ah, sizi kenara atmayacağım, teyze; mesele bu değil. Sadece
burada kalıp senin küçük kızın olacağım - senin ve teyze Dorinda'nın."

"Sanırım, kız kardeşim, onu bir hafta boyunca denemede tutabiliriz," dedi Bayan Dorinda,
ürkekçe.

Bayan Dorinda her zaman her şeyi çekinerek söylerdi. Bu konuda yeğeni gibi değildi.

"Onu bir hafta veya bir gün daha tutmayacağım; ve elimden gelenden fazla saat de tutmayacağım. Şimdi Bay Marks'a bir not yazacağım ve hemen geri gelip onu ve sandıklarını almasını söyleyeceğim. Bu yüzden, Bayan Lavinia Lovell, kendinizi
hazırlasanız iyi olur, çünkü bu sefer gitmeniz gerekecek."

"Biliyor musun, bu sefer gidecekmişim gibi gelmiyor," dedi
Ladybird düşünceli bir şekilde; "bana öyle geliyor ki, senin gibi sevgili yaşlı bir kadın olana kadar burada yıllarca kalacağım," ve Bayan Priscilla'nın başının tepesini okşadı. Sonra odadan dans ederek çıktı ve bahçeye doğru
şarkı söyleyerek gitti:

"Bugün gitmiyorum;
Kalacağım, kalacağım, kalacağım."

Öğle yemeği zili çaldığında, tekrar dans ederek geri döndü ve koridor masasında Bay Marks'a hitaben yazılmış bir mektup
gördü, onu parçalara ayırıp
çöp sepetine attı.

Ziyaretçilerinin neşeli neşesi bulaşıcıydı ve Flint hanımları öğle yemeği boyunca
gülüp sohbet ettiler, böylece Bayan Priscilla şunu söyleyene kadar
yemek neredeyse bitmişti:

"Bay Marks seni saat üçte çağıracak, Lavinia."

"Sanırım yapmayacak," diye cevapladı çocuk, "çünkü ona yazdığın
mektubu yırtıp attım."

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Priscilla. "Bu çok fazla!"

"Şey, görüyorsun ya teyze, yapılacak başka bir şey yoktu. Eğer o
mektubu alsaydı gelirdi ve onun gelmesini istemediğim için yırttım.
Başka bir tane yazma."

"Yazmayacağım," dedi Bayan Priscilla, uğursuz bir sesle ve dişlerini birbirine çarparak.

Ama yarım saat sonra Primrose Hall arabası köye doğru indi ve içinde çok kararlı görünen yaşlı bir kadın oturuyordu.

Bay Marks'ın ofisine gidip ondan arabasını alıp
hemen evine kadar takip etmesini ve genç hanımı ve eşyalarını geri getirmesini istedi.

"Bu sabah evinizde gördüğüm o ateşli adam?" diye haykırdı yaşlı köylü. "Wal, sanırım o kadar kolay getirilmeyecek."

Bayan Priscilla Flint'in arkasından yolda ilerlerken kendi kendine kıkırdadı; ve çiftlik evine vardıklarında, daha fazla emir için nezaketle bekledi.

Sonra av başladı. Çünkü Ladybird hiçbir yerde yoktu. Bayan Priscilla boşuna aradı. Sonra Bayan Dorinda aradı. Sonra yukarı çıkıp Ladybird'ün kendine ait
odaya baktılar.

Üç sandığı orada kocaman açık ve boş duruyordu. İçerikleri her yerdeydi: yatakta, bürolarda, sandalyelerde ve birçoğu yerde.
Ama kayıp çocuktan eser yoktu.

Sonra Bayan Priscilla hizmetçileri çağırdı.

"Küçük kız bir yerlerde saklanıyor," diye açıkladı, "ve bulunması gerekiyor."

"Evet, efendim," dedi Bridget; ve sistematik olarak evi çatı katından bodruma kadar aramaya başladı.

Matthew yaşlı başını şüpheyle salladı.

"Onu asla bulamayacağınızı düşünüyorum," dedi. "Korkunç bir şeydi,
ve onun gibiler bacalardan yukarı uçar, rüzgardan kaçar ve bir daha asla
görünmez."

Çok şaşkın olan Martha, çaresizce odanın etrafına baktı ve bunu yaparken iğne yastığına iğnelenmiş bir parça kağıt gördü.

Bunu Bayan Priscilla'ya uzattı, o da şunları okudu:

Teyze, Teyze, Beni arama;
O adamı gönderene kadar, olduğum yerde kalacağım.

"Ah," diye inledi Bayan Priscilla, "ne yapabilirim? Onu _bulmalıyız_!"

Bayan Dorinda, gizli kalbinde, o garip varlık bulunmaya hazır olana kadar Ladybird'ü _bulamayacaklarından_ oldukça emindi; ama o
sakin tavrıyla etrafına bakmaya devam etti, bu da ne iyi ne de kötüydü.

Bir saatlik aramadan sonra, dava umutsuz görünüyordu ve Bay Marks
daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi; bu yüzden Bayan Priscilla gönülsüzce onu
bıraktı.

İki saat daha geçti; ve sonra saat beş oldu ve hala kayıp çocuktan
hiçbir işaret yoktu.

Birbirlerine itiraf etmemiş olsalar da, Flintli hanımlar biraz
korkmuşlardı.

Sonunda Bayan Dorinda şöyle dedi:

"Sence o aceleci bir şey yapmaz, değil mi, kardeşim?"

"Onun hakkında gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Bayan Priscilla, "şunu söylemeliyim ki
yaptığı şey asla düşüncesizlikten başka bir şey değil. Ancak, eğer kastettiğin buysa,
kendini derede boğduğunu veya kuyudan aşağı atladığını sanmıyorum."

Bayan Dorinda'nın kastettiği buydu ve bir şekilde kız kardeşinin
sözlerinden pek de emin değildi.

Bir süre sessizce oturdular; sonra Bayan Dorinda, hayatında hiç
bilmediği ve aslında
bir daha asla deneyimlemediği ani bir kararlılık dürtüsüyle şöyle dedi:

"Priscilla, bence yanlış yapıyorsun; ve bana
öyle bakmana gerek yok. Bir kez olsun, ne düşündüğümü söyleyeceğim! Bu çocuk bize
gönderildi ve gizli kalbinde onu korumanın ve ona bir şeyler yapmanın bizim görevimiz olduğunu biliyorsun. İncil, kendi ailelerini ihmal edenlerin
kafirlerden daha kötü olduğunu ve akrabalarımızı geri çevirme hakkımızın olmadığını söyler.
Ziyaretçilere olan
hoşnutsuzluğunuzun konuyla hiçbir ilgisi yok. Çocuk, kendisinin de söylediği gibi, bir
ziyaretçi değil. Ve ne tür bir çocuk olduğu hiç önemli değil: o bizim kız kardeşimizin kızı ve biz ona bir yuva vermek için her türlü insanlık ve nezaket yasasına bağlıyız. Eğer baba hayatta olsaydı, sence
yetim torununu kapısından geri çevirir miydi? Hayır; kendi başına görevini
yapardı: cömert olamazsa adil olurdu;
ve kendisine haklı olarak yüklenen bir sorumluluğu kabul ederdi."

Bayan Priscilla kız kardeşine büyük bir şaşkınlıkla baktı. Dorinda daha önce hiç
böyle konuşmamıştı ve sanki yaşlı Josiah
Flint'in ruhu kızında kendini gösteriyordu.

Ancak eğer Bayan Dorinda alışılmadık bir şekilde davrandıysa, Bayan Priscilla
daha az garip davranmadı. Kız kardeşinin konuşmasının sonunda, aniden gözyaşlarına boğuldu; ve
Bayan Priscilla Flint'in hayatında ağladığı zamanlar gerçekten çok azdı.

Sonra küçük kız kardeş yaptığı şeyden korktu ve ağlayan kadını sakinleştirmeye çalıştı.

"Haklı olduğunu biliyorum, Dorinda," dedi Bayan Priscilla hıçkırıklarının arasında;
"Ben--ben bunu en başından beri biliyordum ve sanırım onu ​​tutmak zorunda kalacağız. Babam
böyle isterdi ve--ve eğer o yapmasaydı--kapıları açık bırakmasaydı ben de çok umursamazdım."

BÖLÜM VI
BİR AĞAÇTA

Teyzeler Ladybird'ün geleceği hakkında karar verirken, yaşlı Matthew
bahçe yolundan meyve bahçesine doğru yürüyordu.

"O çocuk Hollandalıları dövüyor," dedi kendi kendine. "Şimdi
akşam yemeğime bahse girerim ki o bir lahana yaprağının altında veya bir çalının yuvasında saklanıyor."

Ama öyleyse, Uğur Böceği hiçbir işaret yapmadı ve yaşlı Matthew
meyve bahçesinde aşağı yukarı yürüdü, gölgeler derinleşirken endişeyle etrafına baktı.

Sonunda, eski, boğumlu bir elma ağacının altında dururken,
uzaktan gelen bir şarkıya benzeyen bir şey duydu.

"Kuş, kuş,
Uğur Böceği;
Çağırdılar ve çağırdılar,
Ama o hiç kıpırdamadı."

"Arrah, hanımefendi! Ve sen orada mısın? Aşağı in, haylaz bebek. Teyzelerin
seni yüksekte ve alçakta avlıyor. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum ve duyuyorum ve aldırmıyorum," diye geri geldi cevap veren ses.

"Dikkat etmelisin," dedi yaşlı Matthew içtenlikle. "Teyzelerin tamamen aptal.
Aşağı in, küçük hanım, hemen aşağı in."

"Nixy," dedi Ladybird, küstahça. "Çok iyi biliyorsun ki, Matthew, eğer
aşağı inersem teyzelerim beni uzaklaştırır ve uzaklaştırılmam."

"Ama sonsuza kadar ağaçta kalamazsın, hanım."

"Şu an için kalabilirim. Bu gece yağmur yağacağını sanmıyorum, değil mi, Matthew?"

"Azizler bizi koruyor, hanım, nasıl konuşuyorsun! Ve şimdi
bütün gece orada mı kalacaksın?"

"Elbette kalacağım; bir yerde uyumam gerek. Ve de ki, Matthew, çok açım."

"Sen öyle misin, hanım? Hadi, zayıf, yemeğine in."

"Hayır, hayır," dedi Ladybird neşeyle gülerek; "ama sen, ey iyi Matthew,
Bridget'e gidip bana biraz akşam yemeği rica edebilir misin?"

"Ah, hanım, ne kadar da aptalca bir aptallık!"

"Aptalca bir şey değil! Ben esir bir prensesim; sen benim uşağımsın. Duyuyor musun, Matthew?--uşağım."

"Nedir bu, hanım?"

"Ah, peki, bu sadece sana söylediğim gibi yapman gerektiği anlamına geliyor, çünkü beni seviyorsun."

"Evet, hanım."

"Öyleyse Bridget'e git ve ondan bir sepete biraz akşam yemeği koymasını ve
bunu bana getirmesini iste."

"Ve aşağı inip onu alacak mısın, hanım?"

"Hemen git, Matthew! Uşaklar soru sormadan kendilerine söyleneni yaparlar."

"Evet, hanım"; ve yarı sersemlemiş bir şekilde yaşlı adam uzaklaştı, ardından Ladybird'ün kahkahasının yankısı duyuldu.

Kısa süre sonra geri döndü ve güzel şeylerle dolu oldukça büyük bir sepet getirdi.

"Merhaba, uşak!" diye seslendi Ladybird, "çok çeviksin. Teyzeme ne söyledin?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi Matthew; "elbette, bana hiçbir mesaj vermedin."

"İyi Matthew," dedi Ladybird onaylayarak. "Bana öyle geliyor ki sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız. Ve şimdi akşam yemeğim için."

"Ama ben seninle yukarı tırmanamam," dedi Matthew.

"Küçük bir ihtiyaç," dedi Ladybird, çoktan uzun bir ipi
açıyordu.

İpin ucuna bir demet dal bağlayarak, ipi dikkatlice eski elma ağacının
dallarından aşağı sarkıttı.

"Sepeti bağla, Matthew," diye seslendi ve yaşlı adam, "Bu benim yerimin değeri kadar," diye mırıldanarak, sepeti sıkıca ipe bağladı
ve yukarı doğru hareket ettirdi.

Düğümler ve dallar yolundaki birkaç tehlikeli engeli güvenli bir şekilde geçtikten sonra, lezzetli sepet dolusu Ladybird'e ulaştı ve o neşeyle
içeridekileri inceledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi düşünceli bir şekilde, "Bridget bir ördek - kocaman
şişko bir ördek."

"O öyle, hanımefendi," dedi Matthew, hoş bir şekilde.

Konuşma o zaman duruldu, çünkü Ladybird meşguldü;
Matthew ise şaşkındı ve hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Çocuğu göremiyordu, ancak kalın yapraklı dalların arasında ağacın en tepesinde kırmızı elbisesini görebiliyordu.

Hemen ardından sesini tekrar duydu.

"Matthew, orada kalmanın bir faydası yok; romatizma olacaksın.
Şimdi gidebilirsin. Ben burada kalacağım. Teyzelerime mesaj yok. İyi
geceler."

"Ah, hanımefendi, şimdi aptallık etme; aşağı in; seni eve götüreyim."

"İyi geceler, Matthew."

"Hanımefendi, teyzelerin çok mu endişeli!"

"İyi geceler, Matthew."

"Hanımefendi," istifa dolu bir iç çekişle, "burada hava karanlıktan sonra gerçekten çok soğuk oluyor. Sana bir battaniye getireyim mi?"

"İyi geceler, Matthew."

Şaşkınlıkla yaşlı adam eve geri döndü. İçindeki duygular
karanlıktı; Görev duygusu körelmişti. Flint hanımlarına çocuğun nerede olduğunu söylemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve yine de hiçbir mesaj olmadığını söylemişti ve bir şekilde küçük cadının sözleri demir bir yasa gibi görünüyordu.

Fakat çiftlik evine ulaştığında ve Bayan Flint'in yeğenleri konusunda gerçek bir endişeyle solgun olduğunu gördüğünde, sezgisel olarak duygularının değiştiğini hissetti ve şöyle dedi:

"Evet, efendim; nerede olduğunu biliyorum."

"Ah, Matthew, nerede?" diye bağırdı Bayan Priscilla, tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak; ve Bayan Dorinda hafifçe şöyle dedi:

"Kuyudan aşağı mı?"

"Kuyudan aşağı!" diye haykırdı Matthew. "Hayır, kesinlikle, efendim; bir ağacın üzerinde.
Eski Çan Çiçeği elma ağacının en üst dalında ve
aşağı inmeyecek. Bütün gece orada kalacağını söylüyor, efendim."

"Bütün gece orada kal!" diye bağırdı Bayan Priscilla. "Ne kadar saçma! Hemen aşağı inmeli."

"Belki de onu yiyecek bir şeylerle ikna edebiliriz," dedi Bayan Dorinda.

"Belki de, hanımefendi," dedi Matthew, gözleri parlayarak.

"Eşyalarımızı getir, Martha," dedi Bayan Priscilla, inatçı, ölüm kalım tavrıyla, "ve sonra Matthew bize yeğenimizin nerede olduğunu gösterebilir ve biz de onu geri getiririz."

"Eğer yaparsan, kurdeleleri tutarak eve gelir," diye düşündü Matthew, hanımlarının zevkini saygıyla beklerken.

Martha, Flint hanımlarının her birine uzun siyah bir pelerin, yünden örülmüş bir bulut ve siyah yün eldivenler getirdi; çünkü böyle yeterli bir koruma olmadan kız kardeşler asla akşam karanlığından sonra dışarı çıkmazlardı.

"Ve bence lastik, Martha," dedi Bayan Priscilla, endişeyle gökyüzünü tarayarak.

"Ah, kardeşim, çimenler kemik kadar kuru," dedi Bayan Dorinda.

"Yağmur belirtisi yok, hanımefendi," dedi Matthew.

"Lastikler, Martha," dedi Bayan Priscilla.

Martha itaatkar bir şekilde dört büyük lastik galoş getirdi ve birkaç
dakika içinde iki teyze, asi ve dengesiz yeğenlerini aramak için yaşlı Matthew'u takip ediyordu.

Grup, Matthew'un işaret ettiği elma ağacının altında durdu. Ama
yaşlı hanımlar endişeyle ağaca baksalar da,
sadece yapraklar görebiliyorlardı.

"Lavinia," diye seslendi Bayan Priscilla, sakin ve onurlu bir sesle.

Cevap yok.

"Lavinia," diye seslendi tekrar ve elma ağacından hâlâ ses gelmiyordu.

Sonra, Bayan Priscilla Flint, olayın zorunluluklarından etkilenerek,
uzun ve olaysız hayatının belki de en büyük çabasını gösterdi.

"Ladybird," diye seslendi, daha nazik bir şekilde; ve ağacın tepesinden küçük bir ses duyuldu:

"Ne oldu, teyze?"

İnsan doğasının daha büyük bir kısmı gibi, Bayan Priscilla, amacına
ulaşınca, eski zihinsel tutumuna geri döndü.

"Çocuk," dedi sertçe, "hemen o ağaçtan in!"

"Neden?" dedi Ladybird.

"Çünkü sana söylüyorum," dedi Bayan Priscilla.

"Neden?" dedi Ladybird.

"Çünkü istiyorum," dedi Bayan Priscilla, sesinde biraz daha yumuşaklıkla.

"Neden?" dedi Ladybird, sesinde iki ton daha yumuşaklıkla.

"Ona bizimle kalacağını söyle," diye fısıldadı Bayan Dorinda; "ona
bizim onu ​​istediğimizi söyle."

Ama Bayan Priscilla'nın doğası öylesine sapkındı ki, kız kardeşinin en çok yapmak istediği şeyi yapması yönündeki önerisi, tam tersini yapmasına neden oldu.

"Aşağı ineceksin," dedi, tekrar ağacın tepesine dönerek,
"çünkü sana bunu emrediyorum. Sen yaramaz bir kızsın!"

"Ben yaramaz bir kız mıyım?" diye seslendi Ladybird; "o zaman ben burada kalıp
yaramazlık yapacağım. Bu sana orada yaramazlık yapmamdan daha az sorun çıkaracak."

"Ona söyle, kız kardeşim," diye ısrar etti Bayan Dorinda.

"Kendin söyle," dedi Bayan Priscilla, kısaca.

Dorinda'nın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Ladybird," diye sevinçle bağırdı, "aşağı in, canım. Bizimle
kalacaksın. O yüzden aşağı in ve iyi bir kız ol."

"Elbette seninle kalacağım; Sana söylemiştim ve sana doğruyu söyledim,"

Ladybird, mırıldanan, müzikal sesiyle tezahürat etti.

"O zaman hemen aşağı in," dedi Bayan Priscilla, sabrı neredeyse tükenmişti.

"Neden?" dedi Ladybird, nazikçe ama sinir bozucu bir şekilde.

"Çünkü seni istiyorum," dedi Bayan Priscilla Flint, aniden tüm kalbiyle
bir hoş geldin patlamasıyla. "Çünkü bizimle yaşamanı ve bizim küçük kızımız olmanı istiyorum,--benim küçük kızım."

"Tamam, teyzeciğim, hemen aşağı ineceğim!" ve
Ladybird, parçalardan oluşan sepetini toplayarak, yaşlı elma ağacının
buruşuk dallarının arasından hızla aşağı doğru tırmanmaya başladı.

BÖLÜM VII
İÇ SAVAŞ

Bayan Priscilla Flint hiçbir şeyi yarı yarıya veya başka bir şekilde
yapmayan bir hanımdı.

Ladybird'ün Primrose Hall'da kalacağı gerçeğini kabul ettikten sonra, Bayan Priscilla, küçük yeğeninin nasıl yaşayacağı, hareket edeceği ve varlığını sürdüreceği konusunda planlar yapmaya başladı.

Ayrıntılar Bayan Priscilla Flint'in kalbinin zevkiydi ve o, Ladybird'ün hayatının ayrıntılarıyla büyük ve büyük bir zevkle ilgilenmeye hazırdı; ancak planlarında, davada önemsiz bir faktör olmadığı kanıtlanan yeğenini hesaba katmıyordu.

Bayan Flint'in yılmaz iradesi savaş, cinayet ve ani ölümle yılmadan yüzleşebilse de, genç akrabasının iradesi bu tür engelleri
atlayıp diğer tarafa gülümseyerek inen türdendi.

Bu Yunan çekişmelerinden ilki Ladybird'ün köpeğiyle ilgiliydi.

"Elbette, Lavinia," dedi Bayan Priscilla, "o canavarı burada tutmanın senin için
imkansız olacağını görmelisin."

Ladybird'den hiçbir cevap gelmedi. Ladybird, mutlu ve neşeli bir ifadeyle oturuyordu, küçük, eski moda bir sallanan sandalyede ileri geri sallanıyordu ve kollarında göz kırpan terrier cinsi köpeği vardı.

Bayan Priscilla, yeğeninden herhangi bir cevap alabilmek için ona Ladybird demesi gerektiğini etkili bir şekilde öğrenmişti. Ancak iyi hanım, cevap gerektirmeyen bir ifadede bulunurken daha saygın bir ünvan kullanarak uzlaştı.

"Bu köpeği burada tutamayacağını söylüyorum. Bu konuda ne yapacaksın - Ladybird?"

Ladybird teyzesine büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"_Bilmiyorum, teyze," dedi. "Onu _nerede_ tutabilirim?"

"Onu hiç tutamazsın, Lavinia. Hem teyzenin Dorinda'yı hem de
benim köpeklerden nefret ettiğimizi biliyorsun, bu yüzden onu ya satmalısın ya da birine vermelisin."

Ladybird teyzesine büyük, ciddi gözlerle baktı.

"Onu satmayacağım," dedi yavaşça; "ama onu vereceğim."

"İyi bir kız," dedi teyzesi onaylayarak. "Ve bugün bunu yapacak mısın?"

"Evet; hemen," dedi Ladybird, Cloppy hala kollarındayken ayağa kalkarak.

"Ah!" dedi Bayan Priscilla, böyle bir uysallığı nasıl açıklayacağını bilemeden.
"Ve onu kime vereceksin?"

"Sana," diye bağırdı Ladybird ve teyzesinin kucağına puslu kütleyi bırakarak odadan gülerek kaçtı.

Bayan Priscilla zili öfkeyle çaldı ve koridorda dans eden Ladybird, Martha'nın belirip çağrıya cevap verdiğini gördüğünde, hışırdayan hizmetçinin arkasındaki odaya yavaşça yürüdü.

"Martha," dedi Bayan Priscilla, kucağından yere kaydırdığı köpeği işaret ederek, "o hayvanı al ve bir şekilde elden çıkar.
Onu başkalarına verebilir veya satabilirsin ya da barınağa götürebilirsin; ama
bir daha asla bu evin içinde veya yakınında görmeme izin verme."

"Evet, hanımefendi," dedi Martha, Cloppy'yi kucağına alırken, Ladybird çınlayan bir kahkaha
attı. "Ne kadar komik bir teyze!" diye bağırdı, Bayan Flint'e doğru dans ederek ve
incecik kolunu yaşlı kadının boynuna dolayarak. "Martha, tabii ki teyze
sadece şaka yapıyor. Lütfen Cloppy'yi odamdaki sepetine koy; eminim
bir şekerleme istiyordur."

"Evet, hanımefendi," dedi Martha, Bayan Priscilla'ya gizlice bakarak.

Ama ister çocuğun minik parmaklarının yaşlı yanağına dokunması olsun, ister iradesi zorla üstün birine boyun eğsin, Bayan
Priscilla'nın yüzü ters bir emir ifade etmiyordu.

Martha odadan çıktı ve Ladybird, teyzesinin saçlarından bir tutamı işaret parmağına doğru hayalperestçe kıvırarak şöyle dedi:

"Dünkü limonlu turta çok güzeldi teyze, bugün bir tane daha yiyemez miyiz?"

"Evet, çocuğum, tabii ki, eğer istersen. Koş ve Bridget'e bir tane yapmasını söyle,
sonra buraya geri dön; çünkü seninle yeni
giysiler hakkında konuşmak istiyorum."

"Sardunya çiçeği!" dedi Ladybird koridorda yavaşça yürürken kendi kendine. Her zaman kendi küfürlerini
yaptı.

"Şimdi çok eğleneceğim! Bana öyle geliyor ki, Teyze Priscilla
giysiler hakkında benimkilerle aynı fikirlere sahip olmayacak; ve işin püf noktası onun fikirlerini
değiştirmek."

Ladybird, kesin bir plan yapmadan, ama kavgada galip gelmek için yüce bir kararlılıkla geri döndü ve teyzesinin karşısındaki küçük bir sandalyeye
sakince oturdu.

"Giysilerin, Lavinia," diye başladı Bayan Priscilla, "şok edici ve giymen için hiç uygun değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ladybird, teyzelerinin uğursuz olarak görmeye
öğrendiği nazik ilgi havasıyla. "Şimdi gerçekten güzel olduklarını düşünüyorum. Bombay'da benim için yapıldılar. Kendim seçtim."

"Sanırım öyle yaptın," dedi Bayan Priscilla; "ve iğrençler. Şimdi, kocaman yuvarlak kırmızı benekli o beyaz elbise korkunç bir şey ve
bir daha asla giymeyeceksin."

"Sanırım giyeceğim, teyze," dedi Ladybird neşeyle; "o benim en
çok
sevdiğim elbise ve bunu hiçbir şey için putperestlere
göndermene izin vermem."

"Bir Fiji yamyamı için bir Hıristiyan çocuğundan çok daha uygun.
Giysilerin çok gösterişli renklere sahip, Lavinia ve atılmalılar. Sana yumuşak gri ve kahverengi tonlarında, zarif küçük bir beyefendi için çok daha uygun olacak, temiz, sakin desenler alacağım."

"Teyze," diye haykırdı Ladybird, ayağa fırlayarak, siyah elf bukleleri incecik yüzünde uçuşarak ve uzun kolları sallanırken, tüm vücudu heyecanla titrerken, "zarif bir küçük hanımefendiye benziyor muyum?"

"Öyle görünmüyorsun," dedi Bayan Priscilla Flint, yeğenine eleştirel bir şekilde bakarak;
"ama seni öyle göstermek için elimden geleni yapacağım."

Ladybird başını bir elinin üzerine yasladı ve teyzesine düşünceli bir şekilde baktı.
Birkaç dakikalık duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Şey, benim siyah-sarı çizgili elbisem gerçekten korkutucu;
ve kırmızı-yeşil ekose de pek iyi değil: çok 'normal' bir ekose; ama"--ve Ladybird işaret parmağını kararlı bir şekilde teyzesine doğru salladı--"bana öyle geliyor ki, kocaman kırmızı benekli o beyaz elbiseyi saklayacağım. Ve böylece bu meseleyi halletmiş sayacağız."

"Haklısın," dedi Bayan Flint ayağa kalkarak, "ama senin düşündüğün gibi değil. O elbiseyi bir daha asla giymeyeceksin, Lavinia. Dorcas
Çemberi bu öğleden sonra burada toplanıyor ve bana hakkını vermeni istiyorum. Senin için yaptırdığım
yeni kahverengi elbiseyi giy ve misafirlerimin karşısına o kırmızı benekli elbiseyle çıkmaya
cesaret etme."

"Teyze," dedi Ladybird ve küçük işaret parmağı tekrar yaşlı kadına doğru sallandı, tehdit edici bir şekilde değil, ama kesin kararın bir işareti olarak, "Dorcas toplantısına o kırmızı benekli elbiseleri giymezsem, sen de giymek zorunda kalacaksın."

"Ne saçmalıyorsun, çocuğum?" diye sordu Bayan Priscilla,
zira düşünceleri çoktan Dorcas Çemberi için akşam yemeğiyle meşguldü.

"Bu saçmalık değil, teyze; apaçık, süslenmemiş gerçek."

"Pekala, kahverengi elbiseni giy, Lavinia," dedi Bayan Priscilla, görkemli ve kendine saygılı Dorcas Çemberi'nin talep ettiği gösterişli ziyafet için mutfağa doğru yürürken. Ladybird, tamamlanmış bir eylem planını işaret eden tuhaf bir baş sallamasıyla yukarı odasına çıktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kendi kendine, "bunu yapmalıyım."

Kırmızı benekli elbiseyi kancasından indirip yatağa
attı. Sonra yanına diz çöktü ve küçük yüzünü yumuşak kıvrımlarına gömerek öfkeyle gözyaşlarına boğuldu.

"Çok seviyorum," diye hıçkırdı, "çok parlak, neşeli ve rahatlatıcı:
ve bence Teyze Priscilla kötü. Aman Tanrım, ama o kötü! _Ben_
küçük bir kıza böyle davranmam. _Ben_ ona kırmızıyı, _kırmızıyı_, KIRMIZIyı sevdiğinde eski, çamur rengi elbiseler giydirmem! Ve bu kırmızı lekeler
çok güzel! Ama ben giyemediğim için, Teyze Priscilla _giyecek_."

Ayağa kalkarken ayaklarını yere vurarak ve gözlerinden yaşları öfkeyle silerek, Ladybird keskin küçük makasını aldı ve kınanmış elbiseden dikkatlice yirmi veya daha fazla büyük disk kesti. Bunu yaparken daha da neşelendi ve neşeli gülümsemeleri geri geldi, ancak bunlar öfkeli bir üzüntü ifadesiyle değişiyordu. Kırmızı parçaları toplayarak, Teyzesi Priscilla'nın odasına gitti. Yatakta görkemli bir ihtişamla yayılmış, Dorcas toplantısının onu giyen hanım kadar bir parçası olan siyah ipek elbise vardı. 

Teyzesinin yazı masasından yapıştırıcı kabını alan Ladybird, kırmızı kumaş parçalarını aralıklarla siyah ipek etek ve korse üzerine yapıştırmaya devam etti. Çalışkan ve hızlı bir şekilde çalıştı ve birkaç dakika sonra etkiyi büyük bir memnuniyetle inceledi. 

"Şimdi," dedi kendi kendine, macun kabını yerine koyarken, "sanırım
dışarı çıkıp günümü geçirmek benim için akıllıca olur."

Aşağılanan kahverengi elbiseyi giyerek, yumuşak ve sevimli görünümlü bir Ladybird
mutfağa doğru yürüdü, küçük bir melodi mırıldanıyordu.

"Dışarı çıkıyorum, teyzeler," dedi, "ve bu öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim."

Flint hanımları buna şaşırmadılar, çünkü Ladybird genellikle
tüm gününü tarlalarda ve meyve bahçelerinde geçirirdi.

"Gitmeden önce bir şeyler yiyin," dedi Bayan Dorinda; "işte birkaç
taze tohumlu kek."

Ladybird yarım düzine kabul etti ve Bayan Priscilla, kahverengi elbiseye onaylayarak bakarak şöyle dedi:

"Dörtte geri dönerim. Dorcas hanımları burada olacak, biliyorsunuz."

"Evet teyze," dedi Ladybird, "ve umarım kırmızı lekelerin sana yakıştığını düşünürler."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bayan Dorinda, Ladybird bahçe yolundan aşağı doğru kaybolurken.

"Onun saçmalıklarının ne anlama geldiğini kim söyleyebilir?" dedi Bayan Priscilla, kahverengi elbiseyle ilgili fikrini
sürdürdüğü için oldukça sinirlenmişti.

Ama kahverengi elbise çok neşeli ve yaramaz bir Ladybird'ü süslüyordu, Ladybird
güneş ışığında dans ederek şarkı söylüyordu:

"Seni böyle bırakmak en iyisiydi canım--
Senin için en iyisi ve benim için en iyisi."

BÖLÜM VIII
STELLA RUSSELL

Başka hiçbir niyeti olmadan, Ladybird kendisiyle Primrose Hall arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak
için, Flint meyve bahçelerinin sonuncusundan geçti ve hemen
üzerinden tırmandığı bir korkulukla karşılaştı. Küçük bir dereyi, iki tarlayı ve bir başka meyve bahçesini geçtiğinde, ağaçlardan birinden hoş, genç bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Merhaba, küçük kız!"

Her ne kadar, kuşlar hariç, ağaçlarda pek çok yaratık aranmasa da, Ladybird'ün zihni soru sormadan kabul eden türdendi ve başını kaldırıp, "Merhaba!" diye seslendi, ancak hitap edilen kişiden yalnızca pembe bir muslin ve küçük bir sallanan terlik görebiliyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi ses tekrar ve pembe muslinin üzerinde güzel, gülümseyen bir yüz belirdi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Ladybird; "Sadece yürüyüşe çıkıyorum."

"Ah, peki, Primrose Hall'dan buraya kadar yürüdüysen, yorgun olmalısın. Buraya gelip yanıma oturmaz mısın?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Ladybird; ve elma ağacının eğri eski dallarına kolayca tırmandı ve ev sahibine
karşı oturdu, ev sahibi gerçekten çok çekici bir genç kadındı. "Sen Flint hanımlarıyla yaşayan küçük kız değil misin?" dedi.

"Evet," dedi Ladybird; "onlar benim teyzelerim."

"Ben Stella Russell'ım ve Primrose Place'in yanındaki bu çiftlikte yaşıyorum. Büyükbabam ve büyükannemle yaşıyorum."

"Ah, senin de annen yok mu?" dedi Ladybird, hemen ve küçük kahverengi
patisi kızın beyaz eline kaydı.

"Hayır," dedi Stella, Ladybird'ün dile getirilmeyen sempatisini sessizce kabul ederek. "Dünyada tek bir arkadaşım yok, büyükbabam ve büyükannem hariç."

"Ne kadar komik!" dedi Ladybird. "Bence çok sayıda
arkadaşın olabilir, çok güzel ve çok zekisin. Ben senin arkadaşın olurum."

"Sanırım seni isterim," dedi Stella, ama ağır bir konuyu düşünüyormuş gibi; "ama görüyorsun, arkadaşlarım konusunda tuhafım."

"Nasıl?" diye sordu Ladybird.

"Şey," dedi Stella yorgun bir şekilde, "elbette Plainville'deki tüm insanları tanıyorum,--burada uzun yıllardır yaşıyorum,--ama kendimi
onların arkadaşlarım için istediğim türden insanlar olduğuna ikna edemiyorum.
Ah, elbette onlar iyi, hoş insanlar, bilirsin--"

"Evet, biliyorum," dedi Ladybird, başını bilgece sallayarak.

"Onlar sıradan değil," diye devam etti Stella, "ya da kırsal. Ben
bunları umursamıyorum. Ama ilginç değiller. Onları görmeye gittiğimde,
sadece papazdan, terziden ve köy dedikodusundan bahsediyorlar."

"Evet," dedi Ladybird, yine baykuş gibi başını sallayarak, "Biliyorum."

"Nereden biliyorsun, seni gülünç çocuk?" dedi Stella gülerek. "Kaç yaşındasın, bilgi dağı?"

"Biliyorum," dedi Uğur Böceği, ince işaret parmağını arkadaşına, aradaki elma dalının üzerinden sallayarak--"Ne istediğini ve
elde edemediğini biliyorum,--ve ben on iki yaşındayım."

"Ah, öylesin. Peki, on iki yaşındaki Solomon'um, Stella
Russell'ın isteyip de elde edemediği şey nedir?"

"Güzellik istemiyorsun," dedi Uğur Böceği, önündeki güzel yüze
mutlulukla bakarak, "çünkü ona sahipsin; ve bence eğitimin, başarıların ve tüm bu şeylerin var. Ama sen, tüm bu şeyleri başkalarına verebileceğin ve karşılığında onlarınkinden birazını alabileceğin bir yerde olmak istiyorsun."

"Sen bir cadısın," dedi Stella, önündeki soluk çocuğa hayretle bakarak.

"Ah, biliyorum," diye devam etti Ladybird, iri gözleri daha da büyüdü ve başı
en anlamlı şekilde sallandı. "Hızlı konuşan, pek bir şey ifade etmeyen ama zekice ve parlak ve
duyması çok hoş olan parlak konuşmalar yapan insanların arasında olmak istiyorsun; ve insanlar, ihtiyaç duyduklarında kullanabilecekleri
bir sürü büyük bilgiye sahip olmadıkça böyle konuşamazlar; ve
elbette," ve şimdi başı yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu, "Plainville halkı öyle değil."

"Hayır, değiller," dedi Stella. "Ama lütfen bana tüm bunları nasıl
bildiğini söyler misin?"

"Biliyorum," dedi Ladybird, "çünkü doğru, hepsi bu. Ben her zaman
doğru şeyleri bilirim; ayrıca annem Plainville'den kaçtı çünkü
diğer türden olan babamla evlenmek istiyordu."

"Eh, kaçamam," dedi Stella gülerek.

"Eğer koşabileceğin biri olsaydı yapabilirdin," dedi Ladybird ciddi bir şekilde.

"Belki de yapabilirdim ama kesinlikle yapmazdım."

"Hayır, sanırım yapmazdın."

"Eh, boş ver beni," dedi Stella; "eğer onları elde edemezsem
ne tür insanlar istediğimin bir önemi yok; ve sen teklif ettiğin için,
sanırım bir arkadaş olarak çok iyi iş çıkaracaksın."

"Evet; ben iyi bir arkadaşım," dedi Ladybird, kendine güvenen sakin bir tavırla; "ama her zaman iyi değilim. Bazen çok yaramazım ve
sevgili teyzelerimi fazlasıyla zorluyorum; ama sonra," diye ekledi iç çekerek,
"bazen onlar benim için korkutucu bir deneme oluyor."

"Şakalarından bazılarını duydum," dedi Stella gülümseyerek; "ve emin değilim ama sen
yaramaz küçük bir kızsın."

"Sanırım ben yaramaz bir kızım," dedi Ladybird ayık bir şekilde; "ve bazen bunu bilerek yapıyorum, bazen de sadece doğuştan öyle olduğum için. "

"İşte akşam yemeği zili çaldı," dedi Stella; "yaramaz bir kız olsan bile, içeri gelip bizimle akşam yemeği yemeni isterim, eğer istersen. Büyükannem ve büyükbabam sizi gördüklerine çok sevinecekler."

"Çok gelmek isterim, teşekkür ederim," dedi Ladybird; ve ikisi
yaşlı elma ağacından aşağı yere doğru süründüler.

Bu daha iyi avantajla bakıldığında, Stella Russell'ın
olağanüstü güzel bir kız olduğu ortaya çıktı. Uzun ve ince, kahverengi gözleri ve
koyu kahverengi saçları olan, taze, tatlı rengi ve zarif zarafeti, alışılmadık miktarda algısal ve duyarlı zekayla birleşmiş en iyi fiziksel güzelliği gösteriyordu. Birçok yönden sofistike olmayan, şeyleri
açıkça görme konusunda doğuştan gelen bir güce sahipti ve bu, güzel, hassas yüzünde yansıyordu.

Ladybird de bu güce sahipti; ancak onunki daha hızlıyken, Stella'nınki daha
gerçekti.

İki kız eve giden patikada yürürken Stella şöyle dedi:

"Çok garip, ama sen on iki yaşında ve ben yirmi bir yaşında olsam da,
çok net bir şekilde iyi olacağımızı görüyorum arkadaşlar."

"Ah, yirmi birden on iki pek bir şey bırakmıyor," dedi Ladybird gülerek.

Stella'nın büyükanne ve büyükbabası, yaşlı Bay ve Bayan Marshall, genç yabancıyla
tanıştıkları için çok memnundular.

"Anneni tanıyordum," dedi Bay Marshall, Ladybird'e bakarken; "ama
sen ona hiç benzemiyorsun."

"Hayır," dedi Ladybird; "teyzelerim bana öyle söyledi."

İki kız birlikte uzun ve keyifli bir öğleden sonra geçirdiler. Stella, Ladybird'e
tüm kitaplarını ve diğer hazinelerini gösterdi ve yaşlarındaki
farklara rağmen kızlar iyi arkadaş oldular.

Saat dörde yaklaşırken Ladybird eve gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü teyzesi ona o saatte gelmesini söylemişti.

"Primrose Hall'a gidiyorum," dedi Bayan Marshall, "Dorcas Circle'ın toplantısına. Sen de benimle gelebilirsin."

Dorcas toplantısına en erken gelenler arasında Bayan Marshall ve Bayan Ladybird Lovell vardı.

Ladybird'ün ani ve fırtınalı öfkesi yatıştığında, Teyzesi Priscilla'yı ikinci en iyi siyah ipeğiyle giyinmiş görünce üzüldü, çünkü o iyi hanımın, misafirlerinin önünde en iyi ve en sevdiği siyah ipek elbisenin ihtişamından daha azıyla görünmesinin ne kadar incinmiş olabileceğini biliyordu.

Her iki Bayan Flint de Ladybird'ün yanlış yorumlayamayacağı sert bir ifade takınmıştı. Ama çocuğa hiçbir şey söylemediler ve Bayan Marshall'ı yatak odasına girip başlığını çıkarmaya davet ettiler.

Birçok ardışık misafire aynı titiz nezaketle davranıldı.

Dorcas toplantısı geldi, Dorcas toplantısı akşam yemeğini yedi, Dorcas
toplantısı geçti ve Primrose Hall'un kapısı son ayrılan misafirin ardından kapandıktan sonra Bayan Priscilla şöyle dedi:

"Şimdi, Lavinia, eğer istersen seninle konuşacağım."

"Senin için iyi, teyze," dedi Ladybird, Teyzesi Priscilla'nın kucağına tırmanıp ince kahverengi kollarını yaşlı kadının boynuna dolayarak, böylece -bilinçsizce de olsa- Bayan Flint'in yapmak istediği sözlerin tonunu ciddi şekilde değiştirdi.

"Lavinia," dedi, sesinde çok sert bir tonla.

"Şimdi, teyze," diye mırıldandı Ladybird, "lütfen!"

"Lavinia," diye devam etti Bayan Flint, yeğeninin sözlerinden etkilenmeden, "Bugün bana karşı olan kabalığınız yüzünden size anlatabileceğimden daha fazla acı çekiyorum."

"Teyze," dedi Ladybird, ciddiyetle, "Bugün bana karşı olan kabalığınız yüzünden size anlatabileceğimden daha fazla acı çektim."

"Ama," dedi Bayan Priscilla, "anlamalısın ki, çocuğum, senden daha yaşlıyım ve daha fazla şey biliyorum."

"Ama, teyze," dedi Ladybird, "anlamalısın ki, senden daha genç
oluyorum ve daha fazla önemsiyorum."

"Neyi daha fazla önemsiyorum?" dedi Bayan Priscilla.

"Kırmızı lekeler için," dedi Ladybird. "Elbette biliyorum, Teyze Priscilla,
hangi tür korkunç eski kıyafetler giyeceğime karar verme hakkın var; ama
bana öyle geliyor ki, bakmam gereken küçük bir kızım olsaydı ve kırmızı lekeler
giymek isteseydi, giymesine izin verirdim. Kimseyi öldürmez, biliyorsun."

"Priscilla," dedi Bayan Dorinda, "Bence çocuk haklı. "

"Bilmiyorum, Dorinda," dedi yaşlı Bayan Flint, "yeğenimizin davranışlarıyla ilgili
senin fikrini sorduğumu."

"Hayır," dedi Bayan Dorinda, alçakgönüllülükle.

"Teyze," dedi Ladybird, yaşlı kadının kucağındaki
pozisyonundan itilmeyi hâlâ reddederek ve kollarını hala Bayan
Priscilla'nın heybetli, solgun da olsa boynuna dolamış halde, "teyze, kırmızı lekeler kötü müdür?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Priscilla Flint.

"O zaman teyze, onları ilk başta bana saklamama izin veremez miydin? O zaman onları elbisene yapıştırmazdım;
o zaman yaramazlık yapmazdım; ve sonra her şey güzel olurdu,
ve kaz yüksekte asılı kalırdı," diye bitirdi Ladybird, ince, kahverengi, küçük pençelerinin havadar, umursamaz bir
hareketi ile.

"Ladybird," dedi Bayan Priscilla ve daha sevimli başlığı kullanırken sesi yumuşadı, "Bu durumda haklı olduğunuzdan emin değilim.
Parlak renklerde günah yoktur ve eğer onları istiyorsanız, sanırım
onlara sahip olmamanız için gerçek bir sebep yoktur. Bu talihsiz bölümdeki benim payıma düşen için üzgünüm. Haksızdım--"

"Önemseme, teyze," dedi Ladybird, kollarını yaşlı kadının
boğazına daha sıkı dolayarak ve onu sertçe öperek, "Ben de haksızdım, yaramazdım ve kötü, kötü bir kızdım ve ben--yani, ikimiz de üzgünüz,
değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Priscilla Flint, "ikimiz de üzgünüz ve sana
yeni bir kırmızı elbise alacağım."

"Yap," dedi Ladybird neşeyle: "ve kendine yeni bir siyah ipek elbise al,
olur mu, teyze?"

BÖLÜM IX
DOĞRU YAPMAK

Ladybird okuldan nefret ediyordu. Derslerden değil, yeterince çabuk öğreniliyordu,
ve çok az çalışmayla; ama dışarıdaki çocuk, okul odasının kısıtlaması ve sınırlaması içinde çok huzursuz oldu ve
tüm
dokun-kaç doğası, zorunlu rutine isyan etti.

Birçok Gitmeyi kabul etmeden önce savaşlar yaşandı; ancak
Ladybird güçlü iradeli olmasına rağmen, Bayan Priscilla Flint de esnek bir yapıya sahip değildi ve sonunda huysuz yeğenini eğitimin hem arzu edilir hem de kaçınılmaz olduğuna ikna etmeyi başardı.

Bu yüzden Ladybird, evde kalmak için başarılı bir bahane bulamadığı her zaman okula gitti -küçük ve çok da uzak olmayan bir bölge okuluna.

Sadece parlak saatleri işaretleme konusunda güneş saati benzeri yeteneğiyle, okul hayatının çirkin tarafını mümkün olduğunca ortadan kaldırdı.

Okul binasına gidip gelmekten, tarlalardan ve patikalardan geçmekten hoşlanıyordu ve bunları o kadar rahat bir şekilde yapıyordu ki neredeyse her sabah yarım saat geç kalıyordu, böylece iğrenç
"açılış egzersizlerinden" kaçıyordu.

Okul saatleri boyunca, ders çalışmadığı veya derslerini anlatmadığı zamanlarda
masallar okuyor veya bulmacalar çözüyordu. Bu, öğretmenin disiplin yöntemleriyle tam olarak uyumlu olmasa da, cesaretin daha iyi kısmının ne olduğunu açıkça gösteren birkaç deneysel girişimden sonra göz ardı edildi. Ayrıca, Ladybird masasında her zaman taze çiçekler bulunduruyordu ve yakın zamanda edinmiş olabileceği herhangi bir yeni oyuncak veya bibloyu gözünün önünde tutuyordu.

Eğer köpeği yanında olsaydı, okul saatlerinde oldukça mutlu olurdu; ancak öğretmenin takdir yetkisi buna kadar uzanmıyordu ve bu nedenle Cloppy her gün Primrose Hall'un neşesine neşe katmak için evde bırakılıyordu.

Özel bir titizlikle neşe kattıktan bir gün sonra, Bayan Priscilla artık dayanamayacağını ve köpeğin gitmesi gerektiğini duyurdu.

O gün Ladybird'ün okuldan alışılmadık derecede uysal bir ruh haliyle geldiği oldu. Başlangıçta, cuma öğleden sonraydı ve ertesi gün tatildi. Dahası, korkunç "genel egzersizler" içeren uzun okul öğleden sonrasından,
kolayca
yerinden kalkıp kapıdan dışarı çıkma yöntemiyle iyi bir yarım saat kazanmıştı. Öğretmen
onu bunu yaparken gördü, ancak rahatlama hissinin görev duygusunu
köreltmesine izin verdi. Ama Ladybird'ü sevdiği gibi: Çocuğu tanıyan ve ondan hoşlanmayan kimse olamazdı; ama bir bölge okulunda öğretmenlik yaparken, rahatsız edici unsur yokluğuyla göze çarparsa daha kolay olur.

Ve böylece, yolunda hiçbir engel olmadan, Ladybird okuldan çıkıp tarlalara doğru yürüdü ve derin bir nefes alarak yavaşça ve dolaylı olarak
eve doğru yürüdü.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye duyurdu teyzelerine. "Şu ana kadar gördüğünüz en güzel
öğleden sonra dışarıda ve ben etrafında yürüdüm.
Çok büyük, güzel, yumuşak bir öğleden sonra ve güneş ışığı her yere
yağmur gibi yağıyor ve ağaçlarla, çubuklarla, çitlerle ve kuru yapraklarla dolu;
ve Cloppy nerede? Ben meyve bahçesine gidiyorum."

"Bir dakika bekle, Lavinia," dedi Bayan Flint, "Seninle konuşmak istiyorum;
sandalyene otur."

"Evet, 'm," dedi Ladybird, aniden bir sandalyeye çökerek,

"Ve konuşmanı hızlandır
Çünkü yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Bu kadar yeter, Lavinia, aptallık yapacak havamda değilim; şunu söylemek istiyorum
senin o zavallı köpeğin artık burada kalamaz."

"Öyle mi, teyze?" dedi Ladybird, en sinir bozucu nazik ilgi
havasıyla. "Şimdi, nerede kalabileceğimizi merak ediyorum? Bizi otelin pansiyonuna mı götürürler? Bilmiyorum. Ya da belki Bayan Jacobs, ev işlerinde ve dikişte ona yardım edersem bizi götürür."

"Bu kadar saçmalık yeter, Lavinia. Sana söylüyorum, o köpek
uzaklaştırılacak."

"Anlıyorum, Teyze Priscilla; aptal değilim, biliyorsun; sadece nereye
gidebileceğimizi merak ediyorum, çünkü Cloppy nereye giderse ben de oraya
gideceğim ve
oraya gömüleceğim."

"Pekala, istersen gidebilirsin; ama o köpek bir gün daha bu evde
kalmayacak."

"Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi teyze?" dedi Ladybird, çenesini eline yaslayıp düşünceli bir şekilde teyzesine bakarak. "Şimdi nedenini merak ediyorum."

"Her zaman ayak altında," dedi Bayan Priscilla, "ve çok pis,
dağınık görünümlü bir şey!"

"O akıllı bir köpek," dedi Ladybird, düşünceli bir şekilde.

"İşte mesele bu," dedi Bayan Flint, "çok zeki: sana tıpkı bir insan gibi bakıyor. Neden, onu herhangi bir şey için azarladığımda, doğrulup bana bakıyor ve o kahverengi gözleri o saçma saç tutamının arasından
göz kırpıyor ve tek bir kelime bile etmiyor, sadece orada oturuyor ve bana bakıyor ve bakıyor, ta ki ben mükemmel bir şekilde uçacağımı hissedene kadar."

"Teyze Priscilla," dedi Ladybird, Bayan Flint'e çok kararlı bir şekilde bakarak,
"sen hiçbir yanlış yapmadın, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi teyzesi öfkeyle.

"Ah, hiçbir şey, ama _ben_ Cloppy'nin bana böyle baktığını düşündüğümde, aslında içimdeki vicdan bana yanlış yaptığımı söylüyor, sadece küçük bir köpeğin göz kırptığını düşündüğümde."

Bayan Flint bir an sessizce oturdu. Sonra yeğeninin sözlerinde bir nebze doğruluk payı olması, onun rahatsızlığının alaycı bir şekilde dışa vurulmasına neden oldu.

"Lavinia, hiç yanlış yaptığını düşündüğünü bilmiyordum."

"Ah, teyze, ne aptallık! Elbette yanlış yaptığımı biliyorum,
ve sen de bildiğimi biliyorsun; ve üzgün olduğum kadar üzgün olduğumu da biliyorsun! Ama
bazen o Cloppy-dog'un bana baktığını görene kadar bilmiyorum ve
sonra ne olduğunu anlıyorum; ve görüyorsun ki teyze, küçük
göz kırpan köpeğimi bir tür vicdan olarak tutmalıyım. Ve şimdi bu konuyu
çözüldü olarak kabul edeceğiz."

"_Sen_ ne seçeceğini düşünebilirsin," dedi Bayan Priscilla, yeğenine çok sert bir şekilde bakarak; "_Ben_ bunun henüz çözülmediğini düşünüyorum ve köpek kalıcı olarak elden çıkarılana kadar da çözülmeyecek ve eğer siz ilgilenmezseniz, ben ilgileneceğim."

"Teyze Priscilla," dedi Ladybird büyük bir onurla sandalyesinden kalkarak, "Odama gidip bu konuyu düşüneceğim."

"Yap," dedi Bayan Priscilla kuru bir şekilde, "ve vicdanını da yanına al."

"Hadi, Vicdan," dedi Ladybird Cloppy'ye ve köpeği omzuna
sallayarak odasına gitti.

Fırtınalı ruh hallerinden birinde değildi; odasının kapısını sessizce arkasından kapattı ve Cloppy'yi en sevdiği minderli sandalyeye
yasladı. Daha sonra tam önündeki alçak bir pufa oturdu
ve çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayayarak köpeğe dikkatle baktı.

"Bana öyle geliyor ki, Cloppy," diye başladı, "bir şeyler olacak.
Teyze Priscilla'nın ne dediğini duydun ve Teyze Priscilla'yı yeterince iyi tanıyorum, dişlerini takırdadığında ve başını gözlüklerinin üzerinden böyle salladığında, kararını özellikle kesin olarak verdiğini biliyorum
ve bizim tek seçeneğimiz yapmak ya da ölmek. Şimdi, Clops, asıl soru şu, yapmak ya da ölmek mi?"

Köpeğin kahverengi gözleri ara sıra göz kırpması dışında, ince saç tutamlarının arasından Ladybird'e doğru bakıyordu, Ladybird de ona sabit bir şekilde bakıyordu
düz, dağınık saç tutamlarının arasından ve arada sırada göz kırparak.

"Görüyorsun ya, Cloppy-dog, bu bir kriz; tarih kitabındaki kahramanlar gibi,
Rubicon'u geçmen ya da Gordion düğümünü kesmen ya da bir şey yapman gerek.
Elbette seni benden uzaklaştırmayacağım; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Neden, dünyadaki tüm teyzelerden, evet, ya da
amcalardan, ya da erkek hizmetçilerden, ya da hizmetçilerden, sığırlardan ya da yabancılardan
kapılarımızın içinde olmaktansa seni tercih ederim. Neden, Cloppy, eğer seni benden almaya çalışırlarsa,
Ben--onları öldürürdüm! Evet, öldürürdüm! Hepsini öldürürdüm ve evi yakardım
ve hatta--ah, Teyze Priscilla'nın Leydisi'nin
Washington sardunyasının tomurcuklarını bile koparırdım! Cloppy, orada oturup bana öyle bakma!
Sen de öyle düşünmüyor musun? Sen de öldürmez, katletmez ve herhangi biri
beni senden almaya çalıştı mı? Durdur şunu, Cloppy; bana o sitemkar şekilde bakmayı _dur_! Ben yaramaz değilim; Teyze Priscilla yaramaz:
gitmen gerektiğini söylüyor--_git_, anlıyor musun, GİT!"

Bu sırada Ladybird köpeğin önünde diz çökmüştü, sözlerini vurgulamak için onu dönüşümlü olarak okşuyor ve sallıyordu; ancak duygusal metresine alışkın olan Cloppy, heyecanını paylaşmadan ona bakmaya
devam etti.

"Köpek! Bana öyle bakmayı bırakmazsan gözlerinin üzerine bir
bandaj bağlayacağım. Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum ama buna hiç dikkat etmeyeceğim: Öfkeli tutkularımın yükselmesine izin vermemem gerektiğini söylüyorsun;
ama sanırım benimki gibi bir Teyze Priscilla'n olsaydı sen de öyle yapardın! Diyelim ki
gri saçlı ve gözlüklü yaşlı bir teyze köpeğin var ve o senin istediğin hiçbir şeye sahip olmana izin vermiyor, ona kızmaz mıydın, bilmek isterim?

"Ah, seni anlıyorum; bunu kelimelere dökme zahmetine girme: Teyzenin bana istediğim bazı şeyleri, hatta çoğu şeyi,
verdiğini söylüyorsun ve böyle davrandığım için kötü, nankör bir kız olduğumu ve
hiçbir düzgün köpeğin böyle davranmayacağını söylüyorsun. Sanırım yapmazlardı;
Sanırım bir köpekten, kediden veya sırtlandan daha kötüyüm. Ama üzgünüm,
Cloppy, üzgünüm ve sanırım iyi olacağım. Evet, iyi olacağıma inanıyorum!"

Bu yüce ve asil karar Ladybird'ün zihninde şekillenirken, bunun ihtişamı ona çekici geldi ve hemen bunu açıklamaya başladı.

"Şimdi beni o hançer gibi gözlerinle delmeyi bırakacak mısın? Doğruyu yapacağım; Teyzem Priscilla Flint'e saygı göstereceğim ve itaat edeceğim;
ve bu dava uğruna şehit olsam da, bundan bahsetmeyeceğim,
çünkü bu yaptığımın tüm iyiliğini mahveder. Elbette görevim teyzeme karşıdır--beni besleyen, giydiren ve yağmurdan korunmam için çatısını bana ödünç veren sevgili teyzeme; ve benden gözbebeğimi ve kalbimin elma çekirdeğini istemiş olsa da, onları vereceğim. Onları görev sunağında kurban edeceğim, onlar benim sevgili küçük köpeğim olsalar bile. Ve şimdi
fikrimi değiştirmeden önce hemen aşağı inip teyzeme söyleyeceğim."

Asil kararlılığının verdiği coşkuyla cesaretlenen ve bilinçli bir doğruluk atmosferine bürünen Ladybird, Cloppy'yi kucakladı ve
başı dik ve gözleri parlayarak aşağı yürüdü.

"Teyze," diye duyurdu, "sana itaat etmeye hazırım; Cloppy'yi götüreceğim
ve onu bir daha asla göremeyeceksin. "

"Nedir bu, çocuğum?" dedi Bayan Priscilla, okuduğu ve derinden daldığı bir makaleden başını kaldırarak.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Ladybird, vakarla, "Cloppy'nin gitmesi gerektiğini söylediğin için, o gidiyor."

"Bu iyi bir kız," dedi Bayan Priscilla, yarı dalgın bir şekilde ve okumaya geri döndü.

"Ben _iyi bir kızım_," dedi Ladybird; "ama bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey ve bunu daha çok takdir etmeni isterdim."

Ama Bayan Flint yine kitabına gömülmüştü ve cevap vermedi.

Ladybird evden çıktı, coşkusu biraz zayıflamıştı ama teyzesinin kayıtsızlığının uyandırdığı belli bir ters inatçılıkla amacı güçlenmişti.

"Ben bir şehit, Cloppy," dedi--"tamamen korkunç bir şehit; ama
göstermeyeceğim, çünkü dışarıda şehitlik taslayan insanlardan nefret ediyorum.
Elbette içinizde hissettiklerinizi engelleyemezsiniz.

"Ve zaten, eğer ben şehitsem, Teyze Priscilla da zorba,
zorba,
İspanyol Engizitörü ve tüm o korkunç şeyler ve
bu çok daha kötü! Onun demir topuğu altında eziliyorum,
boyunduruğu altında eziliyorum ve
akrepleriyle cezalandırılıyorum; ama bunların hepsini neşeyle
taşıyacağım ve asla bundan bahsetmeyeceğim. Çünkü görüyorsun, Cloppy,
doğru olanı yapıyoruz; ve doğru olanı yapmak harika bir şey ve _çok_ heyecan verici."

BÖLÜM X
KENDİNİ YARATMIŞ BİR HIRSIZ

Böylece, doğru ve dar doğruluk yolunu kararlılıkla takip eden
Ladybird, Bay Bates'in çiftliğine geldi ve kapıdan içeri girdi.

Amacı biraz sarsılmaya başlamıştı ama kararlılığı ve coşkusuyla onu destekledi ve Bates kapı zilini şiddetle çaldı.

Birkaç dakika içinde bastırılmış bir heyecanla gerginleşen küçük bir kız ve göz kırpan, titreyen bir köpek, yüzü hem komik hem de kaslı bir Hıristiyanlık yansıtan iri, güçlü görünümlü bir adamın karşısında oturuyordu.

"Bu bir kriz, Bay Bates," diye başladı Ladybird; "bu tamamen korkunç bir kriz; ama tabii ki krizler geldiğinde karşılanması gerekir ve ben de onlarla karşılaşmaya
tamamen hazırım. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, korkutucu bir şey! Ama
doğru olanı yapacağım, doğrunun tamamını ve sadece doğru olanı ve sizden bana yardım etmenizi istiyorum, Bay Bates. Yapar mısınız? Cevap vermek için duruyorum."

Ladybird dramatik bir şekilde durakladı ve Bay Bates, durumun ruhundan etkilenerek elini kalbine koydu ve cevap verdi:

"Bana sadece emir vermeniz yeterli, hanımefendi; zamanım ve yeteneklerim tamamen sizin hizmetiniz için."

"Şey, görüyorsunuz ya," dedi Ladybird. "Burada size sunmak istediğim çok güzel ve değerli bir köpeğim var."

"Bana mı?" dedi Bay Bates, çok şaşırmış bir şekilde. "Onu umursamıyor musun?"

Bu basit soru Ladybird'ün dengesiz ama dikkatlice inşa edilmiş kahramanlık yapısı için fazla geldi.

"Onu umursamıyor muyum!" diye tekrarladı; ve başını Cloppy'nin şişman sırtına gömerek en muhteşem gözyaşlarından birine boğuldu.

Bay Bates, çok sıkıntılı olmasına rağmen, birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemeyecek kadar inceliğe sahipti. Karısı evde olsaydı, hıçkıran çocuğa hizmet etmesi için onu çağırırdı; ama olduğu gibi, Ladybird'e
ciddi ve nazik bir sempatiyle baktı.

"Ne oldu canım?" dedi fırtınada bir mola
verdiğinde nazikçe
ve bir çift büyük koyu göz ıslak kirpiklerinin arasından parlak bir şekilde baktı.

"Ah, duygularına teslim olmak ne kadar da rahatlatıcı, değil mi?" dedi Ladybird, sohbet edercesine. "Ama gerçekten su geçirmez bir
mendil almalıyım; bu tamamen ıslanmış."

Bay Bates cebinden katlanmış bir mendili sessizce çıkardı ve bol
kabartma kumaş karesini sallayarak, nazikçe ziyaretçisine uzattı, o da
minnettar bir şekilde aldı.

"Güzel bir ekim günü," dedi, pencereden dışarı bakarak ve
sıradan bir konuyu tanıtmak isteyerek.

"Evet," dedi Ladybird; "Ekim en sevdiklerimden biri. Bence yılın en güzel renkli ayı, belki de Nisan hariç. Ama
ben işime devam etmeliyim; bir daha ağlamayacağıma söz veriyorum: bu artık bitti; ama görüyorsun ki köpeğime o kadar çok değer veriyorum ki kendimi unuttum. Ama
teyzem, Bayan Flint, ona benim kadar değer vermiyor, bu yüzden
onu vermemi istiyor; ve onun istediğini yapmak benim görevim olduğundan, köpeği sana gönüllü bir armağan olarak getirdim."

"Onu istediğimi nereden biliyorsun?" dedi Bay Bates, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ah, onu istemekten kendini alamadın! Neden, ilk başta, harika bir
soyağacına sahip: gerçek bir Yorkshire; ama bunların yanı sıra, o tüm dünyadaki
en sevgili, en iyi, en sevimli, en tatlı köpek. Elbette
henüz onunla samimi bir şekilde tanışmış hissetmen beklenemezdi; ama bir iki gün içinde onu sadece övgü için adlandıracaksın."

"Ve teyzeniz Priscilla ondan hoşlanmıyor mu? Neden?"

"Şey, efendim, görüyorsunuz teyzem Bayan Flint çok yakışıklı ve ağırbaşlı bir hanım. O, zıplayan küçük köpekler gibi anlamsız şeylere hayran değil ve onlar onun sinirlerine müdahale ediyor gibi görünüyor. Teyzem Bayan Flint, eski bir aileden geliyor ve çok seçkin ve onların cehennem dişisi dedikleri şeyden çok var."

"Evet, var," dedi Bay Bates, ciddi bir kabullenişle. "Ve diğer teyzeniz Bayan Dorinda, o da değerli köpeğinizi sevmiyor mu?"

"Ah, Teyze Dorinda farklı. Daha genç, biliyorsunuz; ya da en azından Teyze Priscilla gibi gençliğinden vazgeçemiyor. Ama bu önemli değil; teyzem Bayan Flint evin reisi ve diyor ki
köpek gitmeli, o yüzden gidecek! Şimdi mesele şu ki, onu alacak mısınız
Bay Bates? Eminim Bayan Bates onu severdi--o çok tatlı bir köpek."

Bunun üzerine Ladybird'ün başı tekrar Cloppy'nin sırtına düştü ve Bay Bates
başka bir tufandan korktu; ama çocuk aniden parlak bir
gülümsemeyle baktı. "Bazen onu görmeye gelebilirim, değil mi Bay Bates?"

"Onu alacağımı henüz söylemedim. Ben bir iş adamıyım, biliyor musun.
Köpeğin ne işe
yarıyor?"

Ladybird düşündü.

"Şimdi, biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim; "Onun herhangi bir şeye
iyi olup olmadığını bilmiyorum."

"Tanrım, çocuğum, hiçbir şeye
iyi olmayan bir köpeği kabul etmemi mi bekliyorsun?"

"O hiçbir şeye iyi değil," dedi Ladybird öfkeyle; "o harika bir
teselli ve sanırım bu çok şey ifade ediyor! Ah, ve o da bir şeye
iyi: hırsızları korkutup kaçırabilir."

"Ama iyi davranan hiçbir hırsız, bu kadar küçük bir köpek sürüsünden çok fazla korkmaz."

"Hayır," dedi Ladybird içtenlikle; "ama havlardı, bilirsin, ve aileyi uyandırırdı, sonra da hırsızı kovalayabilirlerdi."

"Hiç Primrose Hall'dan bir hırsızı korkutup kaçırdı mı?"

"Hayır, çünkü bizim hiç korkutacak bir köpeğimiz olmadı; ama bunu yapabileceğini biliyorum ve keşke hırsızlar gece nöbetlerinde bize saldırsalardı, çünkü biliyorum ki Cloppy öfkeyle havlayacak ve hepimizi cinayetten ve yağmadan kurtaracaktı; ve sonra Teyze Priscilla onu sevecek ve onu yanında tutmak isteyecekti."

"Ah, öyle mi dersin?" dedi Bay Bates, gözlerinde tuhaf bir yaramazlık ifadesi belirerek.

"Bundan eminim," dedi Ladybird.

"Ama hırsızlar asla Primrose Hall'a giremez; her gece güvenli bir şekilde
kilitlenmiyor mu?"

"Teyze öyle olmasını istiyor," dedi Ladybird; "ama yaşlı Matthew çok
unutkan. Neden, bazen salon pencerelerini açık bırakıyor ve
tam ön taraftaki meydana açılıyorlar."

"Ah, peki, buralarda hırsız yok," dedi Bay Bates, güven verici bir şekilde; ama tüm iri gövdesi bastırılmış kahkahalarla titriyor gibiydi, Ladybird bunun için haklı bir sebep göremiyordu.

"Şimdi sana ne diyeceğim, çocuğum," dedi: "Köpeğini alacağım; ama önce Bayan Bates'le konuşmalıyım ve o şu an evde değil. O yüzden sen o hareketli paspası geri götür ve saygıdeğer teyzene onun sonunun geldiğini ama bir gece daha onun çatısı altında kalması gerektiğini söyle; sonra yarın onu buraya geri getir ve ona iyi bakılacağından emin
olacağım. "

"Tamam; ve teşekkür ederim, efendim," dedi Ladybird, vedalaşmanın yirmi dört saat erteleneceği gerçeğiyle birlikte
köpekle vedalaşmanın geçici olarak
unutulmuş olmasıyla. Sonra Bay Bates'in fikrini
değiştirmesinden korkar gibi kısa bir veda ile kapıdan fırladı ve
tarlaların üzerinden geçti.

"Her şey yolunda, teyze," diye bağırdı Primrose Hall'a uçarken: "Bates'ler Cloppy'yi alacaklar, ama yarına kadar gidemez;
odasını
hazırlamadılar; ama eğer onu bir gece daha
burada kalmaya bırakırsan sorun olmaz. Ve şimdi ben iyi bir kız mıyım, teyze? _İyi_ olmak istiyorum."

"Evet, sen iyi bir kızsın," dedi teyzesi, "ve görevini yaptın;
ama bunun için her dakika övgü bekleme. Görevini yapmak
doğru ve hatta gereklidir, ancak övgüye değer değildir."

"Sanırım meyve bahçesine gideceğim, Teyze Priscilla," dedi Ladybird;
"ağaçlar çok sempatik."

O gece Primrose Hall'da garip bir şey oldu.

On seferden dokuzunda yaptığı gibi, yaşlı Matthew ön salon
pencerelerini açık bırakmıştı. Ancak o sessiz kırsal mahallede hiçbir yağmacı
yaşlı adamın dikkatsizliğinden faydalanamamıştı.

Aile her zamanki gibi yatağa gitti; Flint hanımları, donuk perdelerinin ardındaki buruşuk gecelik başlıklarıyla sakin bir şekilde uyuyorlardı; itiraz edilebilir Cloppy
Ladybird'ün yatağının ayağına kıvrılmıştı; ve o üzgün kalpli
kız bütün gece ağlamaya kesin olarak karar vermiş olsa da, kısa sürede uykuya daldı
ve sadece mutlu rüyalar gördü.

Gece yarısına doğru, sağlam adımlarla yürüyen iri bir adam,
kapı önünden, evin ön kapısına doğru cesurca ama sessizce yürüdü Primrose Hall.

Muhtemelen bir hırsızdı, ancak tavırları ve etkileri kesinlikle kurallara uygun değildi. Geleneksel hırsızların her zaman yaptığı gibi gizlice dolaşmak yerine, korkusuzca yürüyordu ve tam olarak
nereye gittiğini biliyor gibiydi; siyah bir maske yerine yüzünde geniş bir sırıtış vardı ve elinde taşıdığı büyük bir baltaya bakarken sessizce kıkırdadı.

Veranda basamaklarını sessizce çıkmasına rağmen, ön pencereyi açarken özel bir dikkat göstermedi. Pencere kolayca yukarı kaydı ve hırsız, çamurlu botlarının açık halıda büyük izler bıraktığı gerçeğine aldırmadan, pervazın üzerinden atladı. Birkaç kibriti hızla çaktı, her birini söndürdü ve yere attı; sonra, orta sehpanın üzerinde duran iki veya üç değerli eşyayı bilerek cebine koydu. Eski bir gümüş kartlık, antika bir enfiye kutusu ve küçük bir gümüş tabak alındı; ve sonra büyük bir şapka takmış aptal görünümlü bir hanımın beyaz mermer büstüne dönerek, benekli yeşil bir kaide üzerinde duran büstü sakince devirdi ve bin parçaya
ayrıldığında güldü.

Bu sesi hemen yukarıdan gelen birkaç kısa, keskin ciyaklama izledi,
ki bu da yüksek ve vahşi bir havlamaya dönüştü.

Hırsızın yüz hatlarına yoğun bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı;
baltasını dikkatlice zeminin ortasına koydu, eski
keçe şapkasını çıkarıp balta ile pencerenin arasına yerleştirdi ve
sonra içeri girdiği yoldan dışarı çıktı. Basamaklara nazikçe enfiye kutusunu ve kart kutusunu koydu ve gümüş tepsiyi bahçedeki çimlere
bıraktı; sonra ailenin uyandığından emin olmak için son bir kez dönüp
pencerelerde titreyen ışıklar görünce cebinden bir bez şapka çıkardı, başına koydu ve hala
kıkırdayarak eve geri döndü.

Primrose Hall'un içi karmakarışıktı. Cloppy'nin çılgınca ve sürekli havlaması herkesi uyandırmıştı ve herkes evde hırsızlar olduğuna ikna olmuş olsa da, hiçbiri aşağı inip araştırmaya cesaret edemiyordu.

Flint kardeşler, akıllarını kaçırmış olsalar da, bu yangın önlüklerini ve en iyi şapkalarını giyme fırsatından memnun olan belli bir bilinçaltına sahiptiler.
Uşaklar, kendi eğilimlerine göre çeşitli şekillerde korkuyorlardı; ve Ladybird tam da onun unsurundaydı, çünkü ona göre her heyecan, sebebi ne olursa olsun, zevkliydi. "Bırak aşağı ineyim! Bırak aşağı ineyim, teyze!" diye bağırdı, üst koridorda
dans ederek.

"Sessiz ol, çocuğum! Elbette aşağı inemezsin; muhtemelen bir
hırsız çetesi vardır ve seni öldürüp sonra da yukarı çıkıp bizi almaya gelirler.
Cloppy'ye dikkat et; aşağı inmesine izin verme."

"Ama şu anda orada hiçbir ses duymuyorum, teyze; sanırım hırsızlar
gitti: Cloppy havlayarak onları korkuttu."

"Olduğun yerde kal, Ladybird," dedi Bayan Priscilla sertçe. "Matthew,
aşağı in ve o kargaşaya neyin sebep olduğunu gör."

"Evet, hanımefendi," dedi Matthew; ama yaşlı dizleri korkudan titriyordu ve
hanımının emirlerini yerine getirmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Hadi, Matthew," diye bağırdı Ladybird, elini tutarak, "korkma;
Seninle gelirim," ve Bayan Flint onu durduramadan, Ladybird aşağı indi ve yaşlı adamı da beraberinde sürükledi.

Çocuk kendine bir mum getirmişti ve el ele, o ve
Matthew salon kapısına ulaştılar ve içeri baktılar.

Sonra Ladybird dinleyicilere en iyi kan donduran
bağırışlarından birini sundu.

"Aman Tanrım, muhteşem, yüce Tanrım!" diye bağırdı, "işte bir balta! Bizi
_öldüreceklerdi_! Aşağı in, teyze; burada bir baltadan başka kimse yok. Ve beyaz hanımın paramparça oldu! Ve işte her yerde
kibritler! Ve işte hırsızın şapkalarından biri! Ah, teyze, aşağı in; gerçekten burada kimse yok!"

Bayan Flint, Bridget ve Martha'nın ardından çekinerek aşağı indi ve

salondaki yıkımı dehşetle izledi. Bayan Priscilla ilk başta
parçalanan mermer karşısında üzüntüye kapıldı; sonra
korkunç baltadan kıl payı kurtulmalarına rağmen dehşete düştü; ama en çok
halıdaki çamurlu ayak izlerine öfkelendi.

"Asla dışarı çıkmayacaklar," diye feryat etti; "o lekeler her zaman görünecek!"

"Aptal olma, Priscilla," dedi kız kardeşi; "onları temizlemek için burada olduğun için şükret, yatağında ölü değil, kanlı bir kötü adam tarafından sonsuza dek baltalanmış!"

"Ah, _şükrediyorum_," diye inledi Bayan Priscilla. "Ve hayatımızı o mübarek küçük köpeğe borçlu olduğumuzu düşünün! Ladybird, onu asla başkasına
vermeyi ima etme! Bates'ler onu alamazlar. Neden, o köpek evde olmadan
bir dakika bile güvende
olamam!"

Ve ertesi gün Ladybird, Bay Bates'e köpeği ona verme fikrini
değiştirdiğini söylemek için yanına gitti.

O iyi adam hırsızların hikayesiyle çok ilgilenmişti, ancak hırsızlığın ayrıntılarını öğrenmektense Flint hanımlarının bundan nasıl etkilendiğini duymaya çok daha hevesli görünüyordu.

"Ve hırsızlar Cloppy'nin havladığını duyduklarında," diye devam etti Ladybird, heyecan verici zihinsel resimden
çok heyecanlanarak, "baltalarını bırakıp kaçtılar. Ve baltada B harfi vardı."

"Öyle mi?" dedi Bay Bates, aniden irkilerek. "Ah, peki, bu
Hırsız'ın kısaltması."

"Ve korkunç eski bir şapka bıraktı. Ve çok korkmuş olmalı, çünkü
sadece üç şey çaldı; ama bunlar teyzenin üç değerli hazinesiydi.
Ve siz ne düşünüyorsunuz! Üçünü de bu sabah meydanda ve çimenlikte bulduk!"

"O zaman gerçek bir hasar vermedi mi?" dedi Bay Bates.

"Ah, evet; Teyze Priscilla'nın kafasını parçaladı."

"Ne?"

"Ah, kendi kafasından bahsetmiyorum, ama o büyük mermerden, ya da alçıdan veya
bir şeyden; 'Cherry Ripe' olarak adlandırılır ve bir sanat eseriydi."

"Bu bir şehir felaketiydi," dedi Bay Bates.

"Şehir kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Ladybird; "ama korkunç bir felaketti ve Teyze Priscilla bundan dolayı kendini tamamen korkunç hissediyor. Ama
neyse, Cloppy hepimizi zamansız sonlarımızdan kurtardı ve teyzemiz Cloppy'yi tutacağımızı söylüyor ve böylece her şey yoluna girdi."

"Evet," dedi Bay Bates, derin bir memnuniyetle gülümseyerek, "her şey yoluna girdi."

BÖLÜM XI
EVLİLİK BÜROSU

"Ladybird ve Stella Russell çok iyi dostlar gibi görünüyor," diye gözlemledi Bayan Dorinda bir öğleden sonra pencerenin yanında oturup iki kızın bahçe yolunda yürüyüşünü izlerken.

"Evet," dedi kız kardeşi; "ve bazı açılardan Lavinia için iyi bir şey. O kadar hoydenish ve cüretkar ki, Stella Russell gibi hoş, sessiz bir kızın onun üzerinde rafine bir etki yaratacağını düşünüyorum."

"Ladybird kaba değil, Priscilla," dedi Bayan Dorinda. Yeğenine yönelik imalar, bu iyi hanımın sahip olduğu uysal ve nazik öfkeyi
uyandırabilecek tek şeydi.

"Hayır, kaba değil, çünkü o bir Flint; ama kabul etmelisin ki Dorinda,
bazen her ölçünün ötesinde çileden çıkarıcı oluyor. Neden, daha bu
sabah en iyi başlığımın iplerini kesti ve onları kediciklerin boynuna doladı, çünkü, dedi, siyah kurdeleli kedicikler hiç görmemişti ve ne kadar komik göründüklerini görmek istiyordu; ayrıca, başlığın ipler olmadan daha iyi göründüğünü söyledi."

"Evet, düşüncesiz ve umursamaz," diye iç çekti Bayan Dorinda, "ama
kötü değil. Bence o iyi niyetli."

"O zaman o da nadiren kastettiğini ifade ediyor," diye çıkıştı Bayan Priscilla.

"Eh, o sadece bir çocuk," dedi Dorinda; "yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın. Bazen Stella'nın etkisinin onun için pek de iyi olmadığını düşünüyorum: kafasını yetişkin saçmalıklarıyla doldurabilir. Çok
hayalperest olduğunu biliyorsun."

"Ah, Stella uçarı değil," dedi Bayan Priscilla. "O iyi, sağlıklı
genç bir kadın ve eminim Lavinia onu tanıdığı için daha iyi olmuştur."

O anda Ladybird uçarak geldi. Yanakları kırmızıydı, gözleri iri ve parlaktı ve çılgın bir heyecan içindeydi. Şapkasını bir tarafa, pelerinini diğer tarafa fırlattı ve bir sandalyeye çöktü.

"Aman teyzelerim," diye haykırdı, "siz ne düşünüyorsunuz! Stella Russell
belki de--belki de--evlenmek için nişanlanacağını düşünüyor!"

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Priscilla, "Neyden bahsediyorsun?"

"Sana söylemiştim," dedi Bayan Dorinda.

"Ve hiç istemiyor," diye devam etti Ladybird; "bu tamamen korkunç.
Bunu ona yaptırıyorlar--zalim, zalim büyükanne ve büyükbabası ve o aptal
Charley Hayes; ve başka kimse yok. Ve bana
sır vermezdi, sadece ben tahmin ettim ve evet dedi; sonra da
bana her şeyi anlatmasını istedim. Ve bu tamamen korkunç değil mi ve ona bir şekilde
yardımcı olamaz mıyız?"

"Lavinia Lovell," dedi Bayan Priscilla, "neden bahsettiğini biliyor musun? Ve eğer öyleyse, bunu herkesin anlayabileceği şekilde anlatabilir misin?"

"İşte böyle, teyze; ve eğer anlayamıyorsan,
ben de
yardım edemem. Charley Hayes, Stella ile evlenmek istiyor ve onun evlenmesi gerektiğini söylüyor; ve
Stella'nın büyükbabası ve büyükannesi onun evlenmesi gerektiğini söylüyor; bu yüzden
Stella'nın kendisi ve ben hariç herkes onun evlenmesini istiyor. Bence bu korkunç.
O bir budala kadar aptal. Hiçbir şey bilmiyor ve beceriksiz,
kaba,
kırsal ve korkunç derecede çirkin ve zengin olup olmaması umurumda değil."

"Lavinia," dedi Bayan Priscilla, hoşnutsuz bir tonla, "senin bu konularla hiçbir işin yok ve Stella'nın seninle bu konuda
konuşmuş olmasına şaşırdım."

"Bunu kastetmedi, teyze," dedi Ladybird, hevesle; "dürüst Kızılderili, bu
onun hatası değildi. Bana bu konuda tek kelime etmeyecekti; ama
kalbinde korkunç bir şeyler olduğunu görmeden edemedim,
ve bu yüzden bana ne olduğunu söylemesini sağladım; ve tabii ki onu başlattıktan sonra
devam etti ve şimdi her şeyi biliyorum."

"Öyle!" dedi Bayan Priscilla. "Ve lütfen, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, teyze, bilmiyorum; ama ona bir şekilde yardım edelim, olmaz mı?"

"Hayır, yapamayız," dedi Bayan Priscilla kısaca. "Bu bizim işimiz değil,
ve sana, Lavinia, bu konuya bir daha asla değinmeni yasaklıyorum."

"Evet, teyze, hatırlayacağım; ama bir dakika dinle."

Ladybird teyzesinin yanına gitmişti ve sandalyesinin koluna tünedi ve konuşurken solmuş yaşlı yüzünü okşadı.

"Görüyorsun ya teyzeciğim," diye devam etti, "her iki teyze de," - çünkü içgüdüsel olarak Bayan Dorinda'nın bu konuda kız kardeşinden daha fazla duygusallık göstereceğini hissediyordu, - "Charley Hayes benim güzel, sevimli, tatlı Stella'm için ne yarı yarıya, ne çeyrek, ne de en ufak bir zerre kadar bile iyi değil. O kadar güzel ve o kadar akıllı ki, en azından bir kontla, bir dükle,
ya da bir kralla evlenmeli."

"Evet," dedi Bayan Dorinda çekinerek, "hepsinin doğru olduğunu düşünmeden edemiyorum,
Priscilla."

"Ne kadar doğru olduğu önemli değil," dedi Bayan Priscilla öfkeyle,
"bizim için hiçbir şey değil; ve tekrar ediyorum, Lavinia, bu konuyu hemen ve sonsuza dek bırakmanı istiyorum."

"Evet, teyze," dedi Ladybird, her türlü itaatkar dış görünüşle; "ama
benim en güzel planım var. Reklam verebileceğin ve koca bulabileceğin
yerler olduğunu biliyorsun."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Priscilla Flint, kendi kulaklarına inanamayarak.

"Evet, gerçekten, teyze; bilmiyor muydun? Senin ve
Teyze Dorinda'nın neden bu şekilde koca bulamadığınızı sık sık merak etmişimdir. Bunu bilmediğini bilmiyordum. Çok hoş. Martha bana bundan bahsetti; ve sen sadece adını ve gözlerinin rengini gönderiyorsun ve ne tür bir
koca istediğini söylüyorsun ve hemen sana gönderiyorlar. Ne tür bir
koca istersin, teyze?"

Bayan Dorinda bu korkutucu ifşaatlar karşısında konuşamadı; ama Bayan
Priscilla nadiren bu şekilde etkilenirdi.

"Lavinia Lovell," diye haykırdı, parlayan gözlerle, "bu konuşmayı hemen kes! Sana söyleyebileceğimden daha fazla utanıyorum. Kes! Bir kelime daha
konuşma."

"Hayır," dedi Ladybird, "Konuşmayacağım; ama gerçekten, Teyze Priscilla, bu harika bir
plan. Martha bu şekilde güzel bir koca bulan bir kadın tanıyordu ve--"

"Sus, Lavinia!"

"Evet, efendim. Ve onunla evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Martha
öyle dedi."

"Lavinia, sessiz ol."

"Evet, efendim. Ve görüyorsun ya, teyze, eğer Stella için o korkunç Charley Hayes yerine
gerçekten iyi bir koca bulabilseydik,
bizim gibi davranmış olurduk ve komşumuz da kendimiz olurdu."

"Lavinia," diye başladı Bayan Priscilla tekrar.

"Şimdi, Priscilla," dedi kız kardeşi, "onunla böyle konuşmanın bir faydası yok. O anlamıyor. Ladybird," diye devam etti Teyze Dorinda nazikçe,
"sözünü ettiğin ve Martha'nın sana
anlatmaya hakkı olmayan bu kurumlar--"

"Martha ile ilgileneceğim," dedi Bayan Priscilla, gözlerini yetenekli bir şekilde kırparak.

"İyi değiller," diye devam etti Bayan Dorinda, "ve iyi insanlar tarafından bile
anılmıyorlar. Stella'yı seviyorsan, yapabileceğin en korkunç şey
onu bahsettiğin yerle bağlantılı olarak düşünmek olurdu."

"Öyle mi, Teyze Priscilla?" dedi Ladybird, Teyze Dorinda'yı sevmesine rağmen, onay için her zaman fikirlerini Bayan Flint'e iletirdi.

"Evet," dedi Teyze Priscilla, "elbette doğru - fazlasıyla doğru; ve sen Martha'nın hikayelerini dinlemekle
çok
yanlış yaptın, Lavinia."

"Peki, ama teyze, eğer Stella'ya bu şekilde yardım edemiyorsam, ona nasıl yardım edebilirim?"

"Ona hiç yardım edemezsin," dedi Bayan Priscilla, çok sert bir şekilde. "Kendi evimin hanımı mı olacağım, yoksa olmayacak mıyım? Konuşmayı bırak, Lavinia ve hemen
odana git."

"Ve ben Stella'ya hiçbir şekilde yardım edemez miyim?" dedi Ladybird, yavaşça.

"Yapamazsın. Git!" dedi ve Bayan Priscilla kapıyı işaret etti.

Ladybird, ayaklarının dibinde şekilsiz bir kütle halinde yatan köpeğini
aldı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Yukarı ağlamaya çıktı, Priscilla," dedi Bayan Dorinda; "her
zaman
kendini çok kötü hissettiğinde bunu yapar."

"Elimde değil," diye çıkıştı Priscilla Flint; "şımarık bir çocuk. Onu
heveslerine fazla kaptırıyoruz; ve bu durumda kendinden
utanması sağlanmalı."

"O hiçbir yanlış yapmadı, Priscilla; Martha yanlış yaptı. Ladybird
sadece arkadaşına yardım etmeyi düşündü."

"Daha iyisini bilecek kadar yaşlı," dedi Bayan Priscilla sertçe. "Ve şimdi
Martha'yı göreceğim."

Kuşkusuz çok fırtınalı bir görüşmeden sonra, Bayan Flint
öfkesinin keskinliği biraz azalmış bir şekilde geri döndü.

"Sanırım Lavinia tamamen suçlu değildi," dedi.

"Hayır," dedi Bayan Dorinda çekinerek. "Gidip onu bulalım mı, Priscilla?"

"Evet; ama ona Stella'nın aşk ilişkisine karışmayı
düşünmesinin bile yanlış olduğunu anlamasını sağlamalıyız. Lavinia zaten böyle şeylere karışmak için fazla romantik. "

"Sanırım öyle," dedi Bayan Dorinda uysalca.

"Sanırım öyle mi? Sen de biliyorsun. Dorinda Flint, sen de benim kadar biliyorsun ki
Lavinia'nın kafası tıpkı annesininki gibi aptalca, romantik fikirlerle dolu; ve dikkatli olmazsak, daha da fazla böyle olacak,
ta ki annesinin daha önce yaptığı gibi
bir işe yaramazla kaçana kadar."

"Sanırım öyle," dedi uysal Bayan Dorinda yine. "Ama bence
Priscilla, çocuğu eğlendirmek için bir şeyler yapmalıyız. Onun için
bir çocuk partisi yapabiliriz."

"Eh--yapabiliriz," dedi Bayan Priscilla, biraz yumuşamaya başlamıştı.
"Çok fazla ek sorun olurdu; ama neşeli oyunlar
o çocuk için duygusal gevezeliklerden daha iyi olurdu."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Dorinda.

"Dondurmayı köyden alabiliriz," dedi Bayan Priscilla, partiyi ayrıntılarıyla görmeye başlamıştı bile.

"Evet," dedi kız kardeşi hevesle; "ve ben güneş pastamı yapabilirim ve
Martha kurabiye yapabilir. Çok güzel bir parti olurdu."

"Ve çimlerde oyun oynayabilirlerdi," dedi Bayan Priscilla; "bu
evi bu kadar altüst etmezdi."

"Hadi gidip çocuğu bulalım ve ona anlatalım," dedi Dorinda;
"Eminim memnun olacaktır."

Bu arada Ladybird, Cloppy'yi kollarında sıkıca tutarak yukarı kata çıkmıştı.
Öfkeli gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor ve tüm zayıf küçük vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

"Korkunç," diye fısıldadı, yüzünü köpeğin yumuşak, ipeksi tüylerine gömerken; "sadece korkunç; ve keşke sen ve ben herkesten uzaklaşabileceğimiz bir yer bulabilseydik."

Büyük keten dolabına doğru döndü, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Lavanta kokulu keten yığınları çok serin ve hoş görünüyordu ve
en sevdiği pozisyonlardan biri olan Cloppy'yi omzuna atarak, Ladybird maymun gibi bir çeviklikle geniş raflara
en üste ulaşana kadar tırmandı. Orada kendini küçük bir
yığığın
içine kıvırdı, başını köpeğin üstüne, köpeği de bir çarşaf yığınının üzerine koydu. Böylece rahatça yerleştikten sonra, birinci sınıf ağlama nöbetlerinden birine daldı, o kadar çalkantılı ve volkanik bir şeydi ki
tüm tariflere meydan okuyordu. Bu gösteri sırasında teyzeler acı çeken yeğenlerini aramak için yukarı çıktılar.

Ladybird tekrarlanan çağrılarına cevap verme niyetinde değildi, ancak
gürültülü hıçkırıkları yaşlı kadınları kolayca ona yönlendirdi saklanma yeri.

"Aşağı in, Lavinia," dedi Bayan Priscilla, ağlayan yeğeninin gözyaşlarıyla
değerli keteninin bozulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görünce sertçe; "hemen aşağı in."

"Aşağı inemiyorum, teyze," dedi Ladybird, boğuk hıçkırıklarının arasında; "kalkmak
yeterince kolay ama ben inemiyorum; eğer denersem
raflar aşağı iner."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye haykırdı Bayan Priscilla, gülünç akrabasına
ölçülemeyecek kadar öfkelenmişti.

"Bilmiyorum," dedi Ladybird, neşeyle, gözyaşları şu anda içinde bulunduğu durumun ilgisiyle
tamamen kurumuştu; "Sanırım
her zaman burada kalmak zorunda kalacağım."

"Aptal olma," dedi teyzesi. "Ve raflarımın kırılmasını istemiyorum.
Matthew'u merdivene göndereceğim ve sen hemen aşağı inmelisin."

Bir kez daha yerde, Cloppy hala kollarındayken, Ladybird
teyzelerinin yüzlerine baktı ve bilgece
bir ateşkes teklif etmek için onu aramaya geldikleri sonucuna vardı. Her zaman onlarla yarı yolda buluşmaya hazırdı, küçük sandalyesine oturdu ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ağladığım için üzgünüm; ama kendimi tutamadım. Her zaman gözyaşlarım tamamen
gidene kadar ağlamak zorundayım ve sonra kendimi daha iyi hissediyorum."

"Pekala, canım," diye başladı Teyze Dorinda, "seni kötü hissettirdiğimiz için üzgünüz,
ama--"

"Ama," diye sözünü kesti Bayan Priscilla, "biz senden daha yaşlıyız ve senin için
en iyisinin ne olduğunu biliyoruz; ama senin _hiç_ zevk almanı istemiyoruz ve
bu yüzden, Stella Russell'a yardım etme gibi saçma fikrinden vazgeçersen, sana
bir çocuk partisi vereceğiz."

"Çok güzel bir çocuk partisi," diye ekledi Teyze Dorinda. "Çocuk partisi istemiyorum," dedi Ladybird; "ama akşam yemeğinde sıcak waffle ve şurup olması beni rahatlatır."

"Onları yiyeceksin," dedi teyzesi Priscilla.

BÖLÜM XII
KUTSAL BİR EMİR

Herkes sıcak waffle ve şurubun rahatlatıcı özelliklerini bilir, bu yüzden
akşam yemeğinden sonra Ladybird'ün melek gibi bir ruh halinde olduğunu öğrenince hiç kimse şaşırmayacaktır.

"Teyzelerim," dedi, incecik boyunu oturma odasındaki eski moda kanepeye uzatırken, "çok fazla sorun çıkarmayacaksa, bir çocuk partisi yapmak istiyorum."

"Misafirperverlik bir görevdir," dedi Bayan Flint, lakonik bir şekilde. "Ve şüphesiz az ya da çok sorun çıkaracak olsa da, sana bir parti vermekten çok mutlu olurum, Lavinia ve okul arkadaşlarını davet edebilirsin."

"Kaç tane?" dedi Ladybird.

"Kendin dahil on ikiden fazla değil; çünkü her şey düzinelerce ve fazlalıkları çıkarmak istemiyorum."

"Ben hariç on bir. Neden, Teyze Priscilla, okulda bu kadar çok
çocuk olmasını sevmiyorum!"

"Senden utanıyorum, Lavinia; tüm
diğer yaratıklara karşı daha nazik olmalısın."

"Ah, onlara karşı yeterince nazik hissediyorum ve onları yeterince seviyorum, ama onları bir partiye dönüştürmek istemiyorum. Bir parti, gerçekten keyif alabileceğin birkaç kişiden oluşmalı."

"Bu çok bencilce bir bakış açısı," dedi Bayan Flint; "bir parti,
misafirlerine zevk vermek için tasarlanmıştır."

"Ve misafirlerinin eğlendiğini bilmek," diye söze girdi Teyze Dorinda, nazik bir şekilde, "senin de zevk alman gerekir. Bu seni
memnun etmez mi, Ladybird?"

"Ah, evet, onların eğlenmelerinden çok memnun olurum; ama neden aynı anda ben de eğlenmeyeyim ki? Neden parti
gelmiyor, sen ve Teyze Priscilla onlara akşam yemeğini vermiyorsun ve Edith, Cloppy ve ben de dere kenarına gidip biraz eğlenelim?"

"Saçmalama, Lavinia," dedi Bayan Priscilla. "Genç arkadaşlarına bir parti
vermen çok doğru ve bence sen de onlar kadar eğleneceksin. Çok güzel bir parti olacak; Teyzen Dorinda ve ben güzel bir akşam yemeği hazırlayacağız ve gençler çimlerde dolaşabilir veya hava soğuksa evde oyun oynayabilirsiniz."

"Hiç hoş görünmüyor," dedi Ladybird; "ama sanırım diğer çocuklar bundan hoşlanacak ve bu yüzden sorun değil. Ne zaman yapacağız?"

"Yarın cumartesi," dedi Bayan Priscilla, "ve yarın öğleden sonra üç ile altı arası bunun için iyi bir zaman olacağını düşünüyorum. Sabah dışarı çıkıp arkadaşlarını davet edebilirsin, biz de kekleri ve jöleleri yaparız."

"Tamam," dedi Ladybird, teslimiyetçi bir tavırla. "Kime sorayım?"

"Ah, umurumda değil," dedi Bayan Flint, çoktan tarif defterine bakıyordu; "istediğin kişiye sor. Ama on bir tane aldığından emin ol; masada sadece on iki kişi olmasını
istiyorum."

"İstersen bir liste yapmana yardım ederim, canım," dedi Teyze Dorinda.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ladybird; "liste yeterince kolay olacak. Edith Fairchild ve Bob Sheldon'ı en çok
seviyorum, sonra Smith kızlarına ve Tom Cooper'a soracağım, on bir tane bulmak yeterince kolay olacak ve onlar
gelmekten çok
memnun olacaklar."

"Bu iyi bir çocuk," dedi Dorinda Teyze, başını okşayarak; "ve eğer
kararsızsan, en çok
keyif alacak olanlara öncelik ver."

"Evet, 'm," dedi Ladybird, biraz dalgınlıkla, çünkü Cloppy'yi
başının üstünde durmaya
çalışıyordu.

Ertesi sabah, Ladybird hariç, Flint hanesinin tamamı parti için hazırlıklarla meşguldü ve o neşeli genç kız
davetiyelerini teslim etmek için neşeli bir şekilde yola koyuldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kendi kendine, "teyzelerim
çok iyi insanlar. Bu partiyi yapmanın onlar için bir sorun olduğunu biliyorum,
ve yine de bunu sadece bana ve davet edeceğim diğer çocuklara karşı nezaketlerinden dolayı yapıyorlar. Keşke daha nazik bir kalbim olsaydı. Nedense birileri beni buna teşvik edene kadar insanlara iyilik yapmayı hiç düşünmem. Ama şimdi bir şansım var ve bu fikre kapıldım ve sadece
en çok
iyilik yapacak olanları davet edeceğim. Sanırım
Jim Blake'e soracağım; okulun en fakir çocuğu ve çok pis ama
gelmek isteyeceğini biliyorum ve teyzenin kastettiğinin bu olduğunu düşünüyorum. Neyse,
en çok keyif alacak olanları davet etmemizi söyledi ve Jim'in
ateşli bir ev gibi bundan keyif alacağını biliyorum. Hemen evine gidip ona soracağım
önce."

Blake'lerin küçük ve aşırı derecede çirkin evine vardığında,
Ladybird içeri girdi ve en geleneksel çağrı
şekliyle oturdu.

"Bu öğleden sonra oğlunuz Jim'in partime katılmasını istiyorum, Bayan Blake," dedi; ve ev sahibi cevap verdi:

"Yasalar, hanımefendi, şimdi ciddi misiniz? Teyzelerin ona
sorduğunu biliyorlar mı?"

"İstediğimi davet ediyorum," dedi Ladybird; "ve Jim'in gelmesini istiyorum
eğer hoşuna giderse."

"Ah, çok hoşuna gidecek, hanımefendi ve gitmesine çok sevindim."

"O zaman sorun yok," dedi Ladybird neşeyle. "Ve şimdi gitmeliyim, çünkü
diğerlerini davet etmem gerekiyor." Ama kapıya ulaştığında döndü ve
kelimleri kaba bir etkiden tamamen arındıran bir gülümsemeyle ekledi,
"Teyzelerim insanların kişisel görünümleri konusunda çok titizdir."

"Ah, korkmayın," dedi Bayan Blake anlayışlı bir şekilde, "Jim'i
kimse onu tanımayana kadar kızdıracağım."

Ladybird, çok değerli bir eylemde bulunmuş olmanın verdiği coşkuyla ve iyi işin devam etmesini isteyerek ayrıldı.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü, "insanlar Jim Blake'in Smith'ler ve Fairchild'lerden daha çok
partiden keyif alacağı gibi, ve önce tanıdığım
tüm fakirlere soracağım, sonra da diğerleriyle dolduracağım. Neden, İncil'de der ki, topallara, körlere, sakatlara ve sakatlara ziyafet çektiğinizde; ve bu bana Dick Harris'in topal olduğunu ve büyükbabasının da öyle olduğunu hatırlattı. Sanırım ikisine de soracağım; Teyze Priscilla tek çocuk sahibi olmam gerektiğini söylemedi. Ve Bay
Harris savaşta topal oldu, bu yüzden eminim ki bundan keyif alacaktır; o deneyimli bir G.
A. R. ve biliyorum ki Teyze Priscilla onu sevecek."

Harris beyleri kabul etmekten mutluluk duydular; ve Ladybird diğer aile üyelerini davet etmediği için nazikçe özür diledi,
"Hepinize sormak isterdim ama sadece on bir tane alabilirim ve davete ihtiyacı olan çok kişi var."

Ladybird ilerledikçe hayırseverliği daha da büyüdü ve sonunda
sosyal veya etik sınır tanımadığını kabul etti.

Fiziksel yeteneklerinin çoğunu ve zihinsel yeteneklerinin çoğunu
kaybetmiş olan yaşlı Bayan Leech'i davet etti; ve uzun süre heyecanlı ziyaretçisinin neye doğru gittiğini anlayamadığı için kabulü gereksiz yere gecikti.

Sonra Ladybird iki itfaiyeciyi davet etti. Bunu karışık nedenlerle yaptı:
kısmen onlarla tesadüfen tanıştığı için ve kırmızı gömlekleri ve parlak
miğferleri renk seven gözünü cezbettiği için ve kısmen de her zaman İtfaiyecilerle iyi geçinmek akıllıcaydı. Ancak, sürprizine rağmen, daveti açıkça takdir etmelerine rağmen, kesinlikle reddettiler.

Bu deneyim, Ladybird'ü davetlerini daha genç konuklarla sınırlamaya yöneltti ve aptal bir çocuk olan Sam Scott'ı ve dul Taylor'ın iki küçük ikizini güvence altına almayı başardı. Dul Taylor, ikizlere eşlik etmesi gerektiğini, çünkü onların yaramazlık şeytanları olduğunu ve
görüntülerindeki her şeyi mahvedeceklerini açıkça söyledi; ancak gelmek için çok istekli göründüğünden,
Ladybird onun çok arzu edilen bir konuk olduğuna karar verdi.

On kişilik bir aile olan Tuckerman'lar gelmek için can atıyordu, ancak Ladybird
onuncu olduğu için iki kişi seçmek zorundaydı ve Stella Russell'ı davet etmeye kararlıydı.

İşlerini tamamladıktan sonra, hafif bir kalple eve gitti ve teyzelerinin zarifçe hazırlanmış bir masaya son rötuşları yaptığını gördü. Sabahleyin teyzelerinin isteklerini ruhen, hatta belki de mektupla yerine getirdiğine dair kesin bir inançla desteklenmiş olmasına rağmen,
güzel masa ile davet ettiği,
üzgün görünümlü insanlık örnekleri arasındaki uyumsuzluk aniden aklına geldi ve
sonuçta akıllıca davranıp davranmadığından şüphe etmeye başladı. Bu şüphe o kadar ciddiydi ki
teyzelerine ne yaptığını söyleyemedi.

"On bir kişiyi mi davet ettin?" diye sordu Bayan Priscilla, Martha'nın diğer odalardan getirdiği sandalyeleri yerleştirirken.

"Evet, efendim," dedi Ladybird; "ve Stella Russell da onlardan biri."

"Pekala," dedi Bayan Flint; "partiniz için biraz yaşlı görünüyor ama
çocukları eğlendirmeye yardımcı olabilir. Şimdi öğle yemeğimizi yan masada yiyeceğiz çünkü bunun rahatsız edilmesini istemiyorum ve ondan sonra parti için
giyebilirsin. Kırmızı kurdeleli beyaz kaşmir elbiseni giyebilirsin ve saçlarının düzgün ve düzenli olduğundan emin olabilirsin. Misafirlerinin
herhangi biri kadar
temiz görünmeni istiyorum."

"Evet, hanımefendi," dedi Ladybird, teyzelerinin vaaz ettiklerini, kendisinin ayarladığı kadar radikal bir şekilde
uygulamak istemeyeceklerine dair giderek artan bir inançla.

"Teyze Priscilla," dedi öğle yemeğinde, "belki davet ettiğim
insanlardan bazılarını beğenmeyeceksin; ama biliyorsun ki en çok
keyif alacak olanları davet etmemi söyledin."

"Toprak uğruna, Ladybird, şu anda ne yapıyorsun? Eğer saçma bir şey
yaptıysan, bunu en son değil, önce söylesen daha iyi olur."

Bir anda, Ladybird yaptığı şeyin _gülünç_ olduğunu fark etti.
Doğru olabilir, hayırsever olabilir, hatta Kutsal Kitap'a göre bile olabilir, ama yine de kesinlikle gülünçtü.

"Nedir canım?" dedi Teyze Dorinda, Ladybird'ün şaşkın
yüzünü fark ederek. "Kimi davet ettin?"

"Jim Blake'e sordum," dedi Ladybird, en az itiraz edilebilir olanla başlamanın akıllıca olduğunu düşünerek.

"Jim Blake!" diye haykırdı Bayan Priscilla. "Neden, Lavinia Lovell, o serseriyi
neden davet ettin! O ortaya çıkar çıkmaz onu eve göndereceğim."

"Neden, Teyze Priscilla, o gelmek için tamamen deli ve sen en çok kimden hoşlanacaksa ona sormamı söyledin."

Bayan Flint tamamen çileden çıkmış gibi görünüyordu.

"Elbette, düzgün bir toplumun sınırları içinde demek istedim," dedi; "Kendini, akrabalarını ve
evini rezil etmeyi amaçladığını sanmıyordum! Ama boş ver. Odana git ve giyin, ben de
Jim Blake geldiğinde onunla ilgileneceğim."

"Ama teyze--"

"Tek kelime daha etme. Sana söylediğimi yap. Meşgulüm."

Ladybird ezilmiş ve umutsuz bir şekilde yukarı çıktı; ama
en sevdiği elbise olan kırmızı kurdeleli beyaz kaşmiri giymeye başladığında, durumun mizahı ona çekici geldi.

İstenmeyen
misafirler geldiğinde teyzesinin ne yapacağını bilmiyordu; ama,
diğer taraftan, sorunu önlemenin bir yolu yoktu ve bu yüzden
gelişmeleri beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Ve her neyse," dedi kendi kendine, "ben hiçbir yanlış yapmadım; İncil'in
söylediğini yaptım, saçma olsa bile."

BÖLÜM XIII
GÜLÜNÇ BİR PARTİ

Stella erken geldi ve Ladybird ona güvenmek ve
belki de ondan Teyze Priscilla'yı aydınlatmasını istemek istedi.

Ancak çocuğun dramatik duygusu bunun için fazla güçlüydü ve
kendi tehlikeli durumuna rağmen, beklemeyi ve
bütün bu olağanüstü durumun şüphesiz teyzelerinin üzerine
patlamasına izin vermeyi tercih etti.

Ve buna değdi; çünkü Bayan Priscilla Flint'in ön kapısından içeri giren rengarenk kalabalığı gördüğünde yüzündeki ifadeyi ne Ladybird ne de Stella asla unutmadı.

Konuklara saat üçte gelmeleri söylenmişti ve onlar titizlikle itaat ettikleri için,
partinin büyük kısmı aynı anda
geldi. Yola çıktıklarında, Ladybird durumu iki eliyle kavradı ve Teyzesi Priscilla'ya dönerek şöyle dedi:

"Bu benim partim, teyze, içeri giriyorum ve umarım seni
beğenirler. Bana söylediğin gibi yaptım: En çok keyif alacak olanları davet ettim ve ayrıca İncil'in şu emrini de uyguladım: 'Eğer bir ziyafet vermek zorundaysan, onu
yoksullar, sakatlar, ve körler için yap'; ve eğer bu insanlardan daha
yoksul, sakat veya sakat birini bulabilirsen, nerede olduklarını bilmiyorum. Şimdi ön kapıyı açıp misafirlerimi içeri alacağım ve Primrose Hall'da hoş karşılanmalarını bekliyorum; ve
Tanrı aşkına, teyze, hazır ol!"

Son uyarı kesinlikle gereksiz değildi, çünkü Bayan Flint kesinlikle
bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu, Stella'ya dönerek, Stella da yanında duruyordu, gülüp gülmemesinden emin değildi.

"Hayır," dedi kız; "Hiçbir şey bilmiyordum ve henüz anlamıyorum; ama sanırım Bayan Flint, eğer bu fırsatı değerlendirip Ladybird'ün bu arkadaşlarına, kim olurlarsa olsunlar, Primrose Hall'un haklı olarak ünlü olduğu misafirperverliği gösterirseniz, daha sonra mutlu olacaksınız."

Primrose Hall misafirperverliğiyle ünlü değildi; aslında, tersi gerçeğe daha yakındı. Ama Stella'nın sözleri yaşlı kadının gururuna dokundu ve şöyle cevap verdi:

"Misafirperverlik çok güzel, ama bir sürü yoksulu içeri davet edip kendi evinde kendilerini evlerinde hissetmeleri anlamına gelmiyor."

"Hayır," dedi Stella yatıştırıcı bir şekilde; "ama Ladybird bu insanları, görünüşe göre iyi ve dürüst amaçlarla davet ettiğine göre, en azından yabancılara karşı yeğeninizi desteklemek sizin göreviniz değil mi?"

"Hayır, öyle değil!" dedi Bayan Priscilla öfkeyle. "Yeğenim kendi düşüncesizce
hareketinin sonuçlarına katlanabilir. O insanları hemen
evimden göndereceğim! Dorinda nerede? Bu rezillikten haberi var mı?"

Tam o sırada Bayan Dorinda yemek odasından belirdi. Kızarmıştı,
ama gülümsüyordu ve yüzünde, komiserlik bölümünde her şeyin yolunda olduğunu gösteren
memnun bir ifade vardı.

Bayan Priscilla'nın yüzünü görünce gülümsemesi kayboldu; ama
o öfkeli kadın tek kelime edemeden, Ladybird ön salondan içeri girdi ve
misafirlerini takdim edilmek üzere düzgün bir sıraya dizdi.

Önce dul Taylor geldi ve iki kolunda bir ikiz tutuyordu.
Taylor'ın çocukları yaklaşık bir yaşındaydı ve gayretli bir yapıya sahipti.

Ladybird'ün gözleri heyecanla dans ediyordu, ama içinde nazik bir nezaket dokunuşu olan çekingen bir nezaketle Bayan Taylor'ı teyzeleriyle tanıştırdı.

Dul kadın, cana yakın bir şekilde çaresiz tipteydi ve huzursuz engellerle
engellendiği için, arkadaşlık elini
uzatamadı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi, Bayan Flint'in taşlaşmış yüzlerine içtenlikle bakarak; "ve eğer bu çocukları bir dakika tutarsanız,
el sıkışırım ve sonra başlığımı çıkarırım, çünkü bu uzun duvak korkunç bir şekilde engel oluyor ve bebekler onu çok çekiyor!"

Bayan Taylor konuşurken yavrularını iki ev sahibi arasında tarafsız bir şekilde paylaştırdı ve ziyaretçinin hareketleri Flint hanımlarının zekasından çok daha hızlı olduğundan, Bayan Priscilla ve Bayan Dorinda kendilerini ince, sert yaşlı sol kolunun açısında güvenli bir şekilde oturan şişman, tombul bir bebekle buldular.

İyi hanımların kalplerinde gizli bir telin dokunması veya kaslarının şaşkınlıktan gerçekten felç olması mümkün olabilir, ancak her halükarda bebeklerin yere düşmesine izin vermediler, Ladybird'ün güvenle beklediği gibi.

Kibar bir şekilde el sıkıştıktan sonra Bayan Taylor başlığını çıkarmaya devam etti ve bu arada rahat bir sohbet havasında konuştu.

"Güzel ve temiz, değil mi?" dedi, uzun siyah krep
duvağın başlangıç ​​noktası ve tam beyaz krep fırfırın dinlenme yeri olarak kullanılan minik başlığı memnuniyetle inceleyerek. "Bunu giymek için sık sık fırsat bulamıyorum; ama çok seviyorum; Bay Taylor öldüğünden beri
en büyük tesellim. Ona gümüş astarlı bulutum diyorum."

Stella, Bayan Taylor'ın elinden değerli başlığı aldı, güvenli bir şekilde
kaldıracağına söz verdi ve o sırada Ladybird, yaşlı Bay Harris'i takdim ediyordu.

Yaşlı asker engelli ve fakir olmasına rağmen, eski okuldan kibar bir beyefendiydi ve hanımları kendi onurunun ve onların onurunun sessizce anlaşılmasıyla karşıladı. Dahası, Richard Harris gençliklerinde Flint hanımlarının bir arkadaşıydı ve koşullar onları
uzaklaştırmış olsa da, birkaç ince anı ipliği hala duruyordu.

Onların kıvranan sol kollarını görmezden gelen Binbaşı Harris, Primrose hanımlarıyla el sıkıştı ve sonra koltuk değneklerinin yardımıyla topallayarak uzaklaştı.

Kendisini takip eden torunu Dick'in de koltuk değnekleriyle dolaşması acıklı bir tesadüf gibi görünüyordu, özellikle de topallığı büyükbabasının vatanseverlik ihtişamından yoksundu.

Dick Harris açıkçası tüm bu durumdan çok memnundu ve bunu söylemekten çekinmedi. Flint Hanımlarla hararetle el sıkıştı ve davetleri için minnettarlığını ifade ederken yüzü ışıldadı.

"Ama siz hanımlar o ağır çocukları tutmamalısınız," dedi. "Keşke onları
alabilseydim ama alamıyorum. İşte, Jim Blake ve Tom Tuckerman, siz bu bebekleri hanımlardan alın ki düzgünce tokalaşabilsinler."

Görünüşe göre topal çocuğun sözü kanundu, çünkü çağırdığı iki çocuk, biraz utanmış görünseler de,
yakınlaşıp ikizleri beceriksizce ama etkili bir şekilde
tutturdular.

Bayan Leech ve Sam Scott daha sonra birlikte sunuldular.

Ladybird bunu iki yarım akıllının bir sayılması gerektiği gibi mantıklı bir sebepten dolayı yapmadı, fakat tanışmaları bitirip partiye başlamak için sabırsızlandığı için yaptı.

Bayan Leech biraz dolaştı, hanımların isimlerini karıştırdı ve Bayan
Priscilla'ya ipotek borcunu ödeyip ödemediğini sordu. Sam Scott epeyce dolaştı ve Bayan Priscilla'nın elini kavrayıp, "Güzel gün, güzel gün, güzel,
güzel gün, güzel gün, güzel--" diye gevezelik ederken sürekli yukarı aşağı salladı.

Stella onu götürüp bir resimli kitapla birlikte bir köşeye oturttuğunda hala hava durumu hakkındaki fikrini ifade ediyordu.

Bu sırada Bayan Priscilla, ancak kargaşanın şaşkınlığı olarak tanımlanabilecek bir zihin durumuna ulaşmıştı. Beyni, hızlı ve ardışık duygularla uyuşmuştu ve her birinin doruk noktası duruma saçma bir şekilde yetersiz kaldığı için, Bayan Priscilla mecburen çaresiz bir uysallık durumundaydı ve Ladybird bunu fark etti ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Teyzesinin Binbaşı Harris ile ortak ilgi alanlarına veya en azından hafızasına sahip olduğunu fark ederek, ikisini rahat bir eski kanepeye oturtmayı başardı ve şimdiki zamanın farklılıklarına rağmen, kısa sürede geçmişte kayboldular.

Sonra, generallik için doğal yeteneği olan, ancak yıllarının ötesinde bir
zekâ ve yeteneğe sahip olan Ladybird, diğer misafirlerini her birinin mutlu memnuniyetine göre ayarladı.

Bayan Dorinda, Bayan Taylor'ı eğlendirirken veya daha doğrusu onun tarafından eğlendirilirken buldu kendini ve bu hanımların her biri, şımarık ikizlerden birini tutuyordu ve bundan gerçekten zevk alıyor gibiydi.

Bayan Leech'in istediği gibi dolaşmasına, çekingen, narin parmaklarıyla odadaki süs eşyalarına veya merak uyandıran şeylere dokunmasına ve bunlar hakkında mutlu, ama anlaşılmaz yorumlar yapmasına izin verilmesi dışında hiçbir eğlenceye ihtiyacı yoktu.

Sonra Ladybird ve Stella, hepsi çocuk olan ve oyun oynayarak veya Stella'nın banjo eşliğinde komik şarkılar söylemesini dinleyerek kolayca mutlu olan diğer misafirlerin eğlencesine adandılar.

Bu şarkılardan biri sırasında Ladybird, Primrose Hall misafirlerinin karakterini henüz bilmeyen Martha ve Bridget'i aramak için mutfağa gizlice girdi. "Cain'i büyüteceklerini sanıyorum," dedi kendi kendine; "ama bugün kendimi
İskender gibi hissediyorum ve birkaç dünyayı daha fethetmeyi tercih ederim.

"Martha," diye başladı uzlaşmacı bir tonda, kirpiklerinin altında kararlılık gizli olmasına rağmen, "partime gelen insanlar ilk başta davet etmeyi
beklediğim kişiler değil. Onlar--onlar farklı."

"Evet, hanımefendi," dedi Martha duygusuzca.

"Ve ikisi topal, Martha, ikisi bebek ve ikisinin
aklı pek yerinde değil."

"Luny, hanımefendi?"

"Evet, sanırım buna öyle diyebilirsin," dedi Ladybird, durumu ciddi bir şekilde
düşünerek. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Ve Martha, bebekler için
yüksek sandalyeler yapmamız gerekecek; sandalyelere yastık koy, bilirsin, ya da sözlükler, ya da bir şeyler."

"Teyzelerin bu insanları davet etti mi, hanım?" dedi Martha, Ladybird'ün sözlerinden çok tavırlarından şüphelenerek, bir şeyler olduğunu söyledi.

"Onları davet ettim," dedi Ladybird, aniden ama sıklıkla işe yarayan onur gösterilerinden biriyle, "ve teyzelerim şu anda onları ağırlıyor. Yüksek sandalyelere bir bak, değil mi Martha?"

Gerçekte, Ladybird'ün güçlü dostu ve müttefiki Martha, çocuğun göz kamaştırıcı gülümsemesine her zaman yenik düşerdi ve içtenlikle şöyle cevap verirdi,
"Elbette, hanım; Yemek odasındaki her şeyi
iyi bulacaksınız."

Rahatlamış bir şekilde Ladybird, partisini
hâlâ güzel bir şekilde devam ederken bulmak için salona geri döndü. Stella'nın zarif inceliği ve hazır yaratıcılığı Ladybird'ün sahip olabileceği
en iyi yardımdı ve çocuk, en çok
keyif alacak olanları davet etmeyi kesinlikle başardığını düşünerek rahat bir nefes aldı.

Saat beşte akşam yemeği servis edildi. Masanın teknik detayları çoğu misafir için zorlu bir deneyim olsa da (aslında, sadece
yarım akıllı olanlar tamamen rahattı), yine de lezzetli yemekler ve bunları
iyi kalpli bir şekilde dağıtanlar genel bir uyum oluşturmaya doğru ilerledi.

Misafirler, davet edildikleri gibi saat altıda tam zamanında ayrıldılar ve Bayan Priscilla'nın her birine söylediği veda sözleri Ladybird için
tamamen tatmin edici bir zihinsel tutumu ortaya koydu.

"Her ne kadar Keşke, Lavinia," dedi çok daha sonra, meseleyi her ayrıntısıyla tartıştıktan sonra--"Keşke, bu korkunç derecede beklenmedik performanslarını kesmeye
başladığında bizi önceden uyarsaydın."

"Öyle yapacağım, teyze," dedi Ladybird, kuzu gibi bir uysallıkla,
"eğer önceden de sonradan olduğu gibi onları da nazikçe kabul edeceğine söz verirsen."

XIV. BÖLÜM
BAZI MEKTUPLAR

Haftalar ve aylar geçtikçe, Primrose Hall'daki yaşam, şimdiye kadarki dalgalanmayan rutinine bir çocuk ve bir köpeğin eklenmesiyle gerekli hale gelen yeni koşullara uyum sağladı.

Bayan Priscilla her zamanki enerjisiyle yaşadı; Bayan Dorinda biraz daha sakin bir şekilde var oldu ve Ladybird, ciddi olandan neşeli olana, canlı olandan ciddi olana, ad libitum'a kadar her türlü varyasyonla yaşadı, hareket etti ve heyecanlı bir varlığa sahip oldu.

Kış her zamanki gibi geçti ve ondan sonra bahar geldi,
gülerek. Nisan Mayıs'a doğru yuvarlandı ve Mayıs Haziran'a doğru dans etti,
küçük bir kalbe coşku getirdi, çünkü Haziran sonu günleriyle birlikte okuldan yaz tatili geldi.

"Teyzelerim," dedi Ladybird, çalıştığı bir dersten başını kaldırarak,
"bu eyaletin valisi kim?"

"Hyde," diye cevapladı teyzesi Priscilla. "Vali Horace E. Hyde."

"İyi bir adam mı?" diye sordu Ladybird, iki eliyle masaya ve iki ayağıyla yere vurarak.

"Lütfen o korkunç gürültüyü kes, Lavinia. Evet, o iyi, yetenekli bir vali ve gerçek bir beyefendi. Neden?"

"Tarih dersini mi çalışıyorsun canım?" diye sordu Teyze Dorinda. "Vali hakkında mı?"

"Tarih dersimi çalışıyorum ama konu vali değil,"
Ladybird, dürüstçe cevapladı. "Sadece bilmek istediğim için sordum."

"Doğru, Lavinia," dedi Bayan Priscilla onaylayarak. "Genel bilgi konularını sık sık sorgulamak akıllıcadır; bu şekilde çok değerli
bilgiler edinilebilir."

"Evet, efendim," dedi Ladybird. "Ofisi nerede?"

"Kimin, valinin mi? Sanırım Eyalet Meclisi'nde, ama şüphesiz evde özel bir ofisi vardır."

"Evet, efendim," dedi Ladybird.

Aynı öğleden sonra Ladybird biraz elma ve kurabiye topladı ve elinde bir not defteri ve bir kalemle, kolunda da Cloppy asılıyken, meyve bahçesine ineceğini söyledi ve gitti.

"Görüyorsun ya, Cloppy," dedi yürürken, "sadece
Stella'ya yardım etmeliyiz,--güzel Stella'm; ona yardım edecek senden ve benden başka kimsesi yok.
O sıkıntıda olan bir genç kız ve biz cesur bir şövalyeyiz. Elbette onun için mızraklarla ve neşterlerle savaşamayız; ama bundan daha iyisini yapabiliriz.
Kalem kılıçtan daha güçlüdür ve Cloppy, benim en
zarif planım var. Valiye yazacağım--Eyaletin valisine, biliyorsun. Her şeyi yapabilir ve ona güzel bir
mektup yazarsam, eminim ki bir dük veya kemerli bir kont veya Charley Hayes'ten daha
güzel bir şey gönderecektir. Ama ah, Cloppy-köpek, mektup yazmaktan ne kadar da nefret ediyorum! Çok iyi yazamıyorum ve çok iyi heceleyemiyorum ve
valinin korkusundan ölüyorum. Onun bir korkunç büyük bir adam,
Cloppy, büyük bir adam, beyaz peruk ve üç köşeli bir şapka; ama bunu yapacağım ve teyzelerime söylemeyeceğim, çünkü 'bunu yapmama izin vermeyeceklerinden eminim. Ama güzel Stella'mı korkunç bir
hayal kırıklığından kurtarmak için bir şeyler yapmalıyım."

Ladybird en sevdiği elma ağaçlarından birine tırmandı, Cloppy'yi
rahatça kucağına
yerleştirdi ve kağıt bloğunu bir masanın üzerindeymiş gibi onun üzerine koydu, yazmaya
hazırlandı. Uzun bir süre, kırışmış bir kaş, arkadaşına yardım etme konusundaki içsel ve ruhsal kararlılığının tek dışsal ve görünür işaretiydi.

"Ah," dedi sonunda, "düşündüğümden bile daha zor;
ama Stella'm için yapacağım."

"Elbette," diye düşündü, "'Sayın Vali Bey' buna başlamanın yolu olmalı, çünkü başka bir yolu yok."

Üç kelimeyi yazdıktan sonra, tekrar durakladı ve dil derslerinin ona ne öğrettiğini hatırlamaya çalıştı. "Sadece bir kuralı hatırlıyorum," dedi kendi kendine, alışkanlık haline getirdiği gibi yüksek sesle konuşarak, "o da şudur: 'Bir cümleyi bitirmek için asla bir edat kullanma.' Ama aman Tanrım! Eğer bir cümleye
başlayamıyorsam, onu neyle bitirdiğimin pek bir önemi yok; öyle değil mi Clops?"

Köpeği kalemiyle dürttü, buna karşılık bir dizi
kıvranmayla karşılık verdi.

"Kıpırdama, Cloppy, yoksa mektubumu asla bitiremem. Şimdi bir bakayım.
Sanırım bir diğer kural da şöyle bir şeydi, 'Anlatacak bir hikayen varsa,
onu açıkça ve mümkün olduğunca az kelimeyle anlat.'
Şimdi hiçbir hikaye anlatmayacağım; bu ciddi bir gerçek; ama sanırım
bunun için de kural aynı."

Uzun ve zorlu bir çalışmanın ve çok fazla karalama ve yeniden yerleştirmenin ardından,
Ladybird aşağıdaki mektubu yazmayı başardı:

Sayın Vali Bey:

Bu bir trajedi! Stella sevimli bir kız ve o aptal Charley Hayes
yeterince iyi değil; ama Plainville'de evli olanlar ve paçavracı dışında başka erkek bilmiyorum, o yüzden ne yapabilirim? Ama sen
asil, cesur ve güçlüsün, bu yüzden lütfen geri dönüş postasıyla hoş, yakışıklı, iyi, genç bir adam gönder. Yani onun hakkında bir mektup gönder, mümkünse mavi gözlü ve her neyse, bir kont. Stella'ya hemen söyleme.
Kontu bana gönder, bakalım o da olur mu. Lütfen şu adrese yaz:

Ladybird Lovell,
Primrose Hall,
Plainville.

Not: Ve çok minnettarım. Daha fazla teşekkür ederdim ama bu bir
iş mektubu.

Ladybird. "Şimdi, Cloppy," dedi Ladybird sanat eserini okumayı bitirirken, "Bunun gerçekten çok hoş bir mektup olduğunu düşünüyorum ve valinin Stella'm için mükemmel derecede hoş bir genç adam göndereceğine gerçekten inanıyorum ve sonra
Charley Hayes gidip başka biriyle evlenebilir."

Cloppy kuyruğunu salladı ve her zamanki sıkıcı tavrıyla gözlerini kırpıştırdı,
ve Ladybird elma ağacından aşağı indi ve önemli mektubu postalamak için
postaneye doğru koştu. Dikkatlice pulladı ve
"Vali Hyde, Eyalet Meclisi" adresine yazdı.

"Şimdi," dedi büyük bir memnuniyetle eve yürürken, "Sanırım
arkadaşım için bir şey yaptım ve cevabın hemen gelmesini istiyorum."

Ladybird'ün mektubunun güvenli bir şekilde hedefine ulaşmış olması şaşırtıcı değil. Diğer postalar arasında valinin özel sekreteri Gilbert Knox tarafından açıldı. Benzer türden mektuplar daha önce de alınmıştı ve valinin gözünde hiç ilgi görmemişti, hatta ilginç bir merak konusu bile değildi, genç Knox bunları çöp kutusuna atmak üzereyken, arkadaşı Chester Humphreys ofise geldi.

"Merhaba, Chester," dedi; "tuhaf numaralardan hoşlanıyorsun. İlgini çekebilecek bir mektup var. Okumak ister misin?"

Chester Humphreys, Ladybird'ün mektubunu okudu.

"Plainville'e gidebilirsin," dedi Gilbert Knox, "ve kontu canlandırabilirsin."

"Sevgili Stella'yı pek sevmediğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi Humphreys;
"ayrıca, ben bir kont değilim. Ama o mektubu yazan çocuğu görmek istiyorum. Sanırım ona sadece eğlence olsun diye yazıp bir randevu ayarlayacağım."

"Yap," dedi sekreter; "yani, oraya vardıktan sonra sizinle konuşmaktan
çok utanacak olan
küçük çilli yüzlü bir çocuğu avlamakta bir eğlence görüyorsanız."

"Bu mektupta," dedi Humphreys tekrar tararken,
"kaçınılmaz olarak çil veya utangaçlık çıkarımı yapmamı sağlayacak hiçbir şey göremiyorum. Aslında,
ne kadar çok bakarsam, o bebeğin bir dahi olduğunu o kadar çok düşünüyorum; ve zaten,
yapacak hiçbir şeyim yok ve orası çok güzel bir yer ve
şansımı deneyeceğim."

"Tamam," dedi Knox. "Ona geleceğini yazsan iyi olur."

"Yazacağım. Bize bir kalem ver."

Ve böylece Ladybird zamanı gelince gözlerini ve kalbini
harekete geçiren bir mektup aldı. Yaşlı Matthew ona değerli belgeyi uzattığında hiçbir yorum yapılmadı, çünkü çocuk sık sık mektuplar alırdı - ayrıca sık sık uzak şehirlerden, diğer genç koleksiyoncularla hatıra kartları alışverişinde bulunurdu. Sadece Cloppy'yi yakalamak için durdu, meyve bahçesine koştu ve zarfı açtı. Tekrar tekrar şu satırları okudu:

Bayan Ladybird Lovell,

Sevgili Hanımefendi:

Projenizde size yardımcı olmak için kesin bir teklifte bulunmadan, sizinle bu konuda bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyacağımı ve sizin ayarlayacağınız herhangi bir randevuyu memnuniyetle kabul edeceğimi söyleyebilirim.

Saygılarımla,
Chester Humphreys.

"Ah," dedi Ladybird, coşkulu bir zevkle iç çekerek, "harika değil mi! Mektubunun tek bir kelimesini bile anlayamıyorum ama beni görmeye geleceğini söylüyor ve bilmek istediğim tek şey bu. Sanırım şimdi ona tekrar yazmam gerekecek. Çok zor bir iş ama bunun Stella için ne anlama gelebileceğini düşünmek bile zor!" Hafif bir iç çekerek kağıt ve kalem almaya gitti ve geri döndüğünde davadaki üçüncü belgeyi yazdı.

Bay Chester Humphreys [başladı],

Sevgili Earl:

Gelmene sevindim [mektup devam etti] Acele et, oh, acele et, gün yaklaşıyor. Umarım doğru kişisindir ama sana baktığım anda anlarım. Perşembe öğleden sonra saat üç buçukta erik bahçesinde olacağım. Gel, oh, gel.

Ladybird Lovell,
Primrose Hall.

"O bir kont olmayabilir," diye düşündü, "ama olabilir; ve eğer öyleyse, ona bunu söylemezsem korkunç olur. "

BÖLÜM XV
EARL'ÜN GELİŞİ

Perşembe öğleden sonra saat üç buçukta Ladybird erik bahçesindeydi.
Chester Humphreys'in gelişinden şüphe etmek hiç aklına gelmemişti,
veya onu belirsiz adresinde bulmakta herhangi bir zorluk yaşayabileceği.

Ve oldukça zeki ve güncel bir genç adam olan Chester Humphreys
hiçbir zorluk yaşamadı veya yaşadıysa da üstesinden geldi; çünkü
belirlenen saatte hemen Ladybird'ün önünde durdu ve nazikçe eğilerek, "Bayan Ladybird Lovell?" dedi.

"Evet," dedi Ladybird, çimenlerdeki yerinden kalkarak ve isminin böylesine resmi bir tonda telaffuz edildiğini duyduğunda aniden yeni bir onur kazanarak.
Sonra ona sabit bir şekilde baktı, küstahlık belirtisi göstermeden,
ama en ciddi eleştiri havasıyla.

Geniş, güçlü omuzları olan uzun boylu, yapılı bir genç adam gördü ve hem algı hem de tepkisellik gösteren açık sözlü, dürüst bir yüz.

"Sen bir kont değilsin," dedi; ve tonu hayal kırıklığını yansıtsa da, öfkeden çok üzüntüdendi.

"Benim olmadığımı nereden biliyorsun?" dedi hafifçe gülümseyerek.

"Giysilerinden," dedi Ladybird, basitçe. "Elbette taç ve cübbeni giymeyeceğini biliyorum; ama mavi
serge'den daha güzel bir şey giyersin."

"Ben bir kont değilim," dedi ziyaretçisi; "ama olsaydım, bu sefer aynı kıyafetleri giyerdim. Ve şimdi bana her şeyi anlat."

Rahat bir güven duygusu uyandıran bir gülümsemeyle, Ladybird'ü erik ağacının altındaki çimenli koltuğuna geri götürdü ve sonra yanına
oturdu.

"Öncelikle, sen kimsin?" dedi.

"Hayır; öncelikle, sen kimsin?" dedi Ladybird.

"Tamamen doğru," dedi genç adam; "Azarlamayı kabul ediyorum. Adımı zaten biliyorsun; evim New York. Şu anda tatildeyim ve serseri ruh halindeyim, ülkemizin bu kısmının tadını çıkarıyorum."

"İyi bir adam mısın?" dedi Ladybird.

"İyi bir adamım," dedi Humphreys, "çok az kişi bilmesine rağmen;
yine de gerektiğinde bunu kanıtlamaya hazırım."

"Başardın mı?" dedi Ladybird.

"Birkaç şey çalabiliyorum, birkaç şey üzerinde daha çalışabiliyorum ve şarkı söyleyebiliyorum."

"Şarkı söyleyebildiğine sevindim," dedi Ladybird; "Stella müziğe çok düşkün."

"Ama sevgili çocuğum," dedi Humphreys, "sana buraya senin hayırseverlik planın için gelmediğimi söylemiştim; sadece seni görmeye geldim. Ve şimdi bana _senin_ kim olduğunu söyleme sırası sende."

"Ben mi? Ah, ben sadece Ladybird'üm."

"Gerçek adın bu mu?"

"Hayır, sanırım değil," hafifçe kaşlarını çatarak; "teyzelerim Lavinia olduğunu söylüyor;
ama ben buraya gelene kadar bunu hiç bilmiyordum. Ayrıca, on dört yaşında olduğumu söylüyorlar; ama ben on iki yaşında olduğumu biliyorum. Ve eskiden sarı saçlarım ve mavi gözlerim olduğunu söylüyorlar; ama sanırım hiç öyle olmamıştı, ya siz?"

"Böyle düşünmek zor," dedi Humphreys, iri koyu gözleri ve elf gibi düz siyah saçları olan küçük kahverengi
yüze bakarak. "Aynı
zamanda, teyzelerinizin sözlerinden şüphe etmek istemiyorum. Neden bu kadar
görünüşte çelişkili fikirlere sahipler?"

"Bilmiyorum," dedi Ladybird; "Burada sadece kısa bir süre yaşadım, bilirsin. Annem teyzelerimin küçük kız kardeşiydi ve babamla birlikte
kaçtı ve onlar Hindistan'da yaşadılar. Ve ben de babam ölünceye kadar orada yaşadım;
sonra teyzelerimin yanına gönderildim. Ve ilk başta teyzelerim beni hiç sevmedi ve kalmamı istemediler; ama kalmak zorundaydım, bu yüzden tabii ki
beni sevmek zorundaydılar. İnsanlarla, onları sevmeden yaşayamazsın, bilirsin."

"Sence de öyle değil mi?" dedi Humphreys. "Peki sen onları seviyor musun?"

"Evet," dedi Ladybird, "Onları _seviyorum_. En çok Dorinda Teyze'yi seviyorum; ama en çok Priscilla Teyze'yi seviyorum."

"Onları tanımak isterim," dedi Humphreys. "Beni içeri alıp
onlarla tanıştıramaz mısın?"

"Çok yakında tanışacağım," dedi Ladybird; "ama önce
Stella'yla ilgili bir karara varmak istiyorum."

"Bu Stella hikayesi ne, ne saçma çocuk? Teyzelerin
Vali Hyde'a yazdığın mektubu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Ladybird, ciddi bir şekilde, "bilmiyorlar. Eğer olsaydı
yazmama izin vermezlerdi. Görüyorsun ya, Stella'ya yardım etmek için yapmaya çalıştığım her şey için
beni azarladılar ve yapmamam gerektiğini ve bunun
benim işim olmadığını söylediler. Şimdi _benim işim_, çünkü Stella benim arkadaşım; ve
senin arkadaşından daha fazla işin ne olabilir?"

"Hiçbir şey," dedi Humphreys, kendisinden bir cevap istendiğini görünce.

"Hayır, elbette hayır. Ve ben de öyle düşündüm ve düşündüm; ve bunun
bunu yapmanın tek yolu olduğuna karar verdim; ve valinin iyi birini
göndereceğinden emindim, çünkü teyzelerim onun çok iyi bir adam olduğunu söylüyor."

"Ama bana Stella'dan bahset; Henüz her şeyi anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun ya," dedi Ladybird, "Stella dünyadaki en güzel, en sevimli,
en melek kız ve korkunç yaşlı bir büyükbabası ve büyükannesi var ve onlar onun Charley Hayes ile evlenmesini istiyor ve Charley Hayes de korkunç. Ve Stella onu sevmiyor ama ondan benim kadar nefret etmiyor."

"Eğer onunla evlenecekse umarım etmez," dedi Humphreys.

"Ama onunla evlenmesi gerektiğini düşünüyor," diye devam etti Ladybird, "çünkü büyükanne ve büyükbabası evlenmesi gerektiğini söylüyor ve Plainville'de ondan daha iyi olabilecek başka kimse yok."

"Ve biriyle evlenmek zorunda mı?"

"Şey, kimseyle evlenmek istemiyor; ama yaşlı Bay ve Bayan Marshall evlenmesi gerektiğini söylüyor. Ve demek istediğim, Plainville'de onun için daha iyi birini bulamayacağımı kastediyorum, bu yüzden valiye yazdım; ve seni
gönderdiği için mutluyum, çünkü sen Charley Hayes'ten çok daha yakışıklısın ve gerçekten çok iyi olacağını düşünüyorum."

"Sevgili küçük kızım," dedi Humphreys, "bu fikri kafandan
çıkarmalısın. Mektubumda sana güzel Stella'nın çıkarları için değil, seni görmek için geldiğimi söylemiştim."

"Neden beni görmek istedin?" dedi Ladybird, kocaman gözleri şaşkınlıkla
büyüyerek.

"Çünkü o mektubu yazanın ne tür bir çocuk olduğunu bilmek istiyordum."

"Ve vali seni göndermedi mi?" diye haykırdı Ladybird.

"Hayır, elbette vali beni göndermedi."

"Ah, neyse, hepsi aynı," dedi neşeyle; "sen geldin çünkü
valiye o mektubu ben yazdım, bu yüzden bir fark yaratmaz. Ve
Stella ile evlenmek zorunda kalacaksın, biliyorsun, çünkü seni bunun için
gönderdim. Başka biriyle evli değilsin, değil mi?"

"Hayır, elbette değil," dedi genç adam.

"O zaman sorun yok; ve Stella o kadar tatlı ve güzel ki
hiç umursamayacaksın."

"Daha önce güzel olduğunu söylemiştin," diye gözlemledi Humphreys. "Ve şimdi, eğer istersen, eve gidip teyzelerini göreceğimizi düşünüyorum. Onlara saygılarımı sunmak istiyorum. Orada güzel bir köpeğin var."

"Tıkırdayan?" dedi Ladybird. "Evet; o dünyanın en güzel köpeği."
Konuşurken onu bir hamur yığını gibi yoğuruyordu. "O çok
tesellim! Ona ne yaptığımı hiç umursamıyor."

"Ve Stella, o da senin ona ne yaptığını umursamıyor mu?"

"Stella! Ah, benim onun için ne yaptığımı bilmiyor. Elbette
arkadaşların için bir şeyler yaptığında onlara bundan bahsetmezsin."

"Ve Stella senin onun adına valiye yazdığını bilmiyor mu?"

"Elbette _hayır_!" dedi Ladybird, büyük bir vakarla; ve ayağa kalkarak
Cloppy'yi topladı, koluna geçirdi ve şöyle dedi: "Şimdi, eğer izin verirsen,
eve gidelim."

Kendi kendine bunun kesinlikle eğlenceli bir yolculuk olduğunu düşünen Chester
Humphreys, Ladybird'ün meyve bahçelerinin arasından uçarken
güzel figürünü takip etti.

Büyük çimenliği geçerek, ön verandada Bayan Flint'in sakin bir şekilde örgü ördüğü Primrose Hall'a geldiler.

"Teyzelerim," diye bağırdı Ladybird, yanlarına yaklaşırken, "bu benim bir arkadaşım, sizi görmeye getirdim. Adı Bay Chester Humphreys ve New York'ta yaşıyor ve beni görmeye geldi."

"Chester Humphreys!" diye haykırdı Teyze Priscilla, ayağa kalkıp örgüsünü bırakarak. "Affedersiniz efendim, ama anneniz bir Stedman mıydı?"

"Öyleydi," dedi genç adam; "ve babam Newburyport'lu Chester Humphreys'di. "

"O zaman sen benim en sevdiğim kızlık arkadaşlarımdan birinin oğlusun," dedi Bayan Priscilla, "ve seni gördüğüme çok sevindim."

Bayan Dorinda etrafta uçuştu, misafirlerini rahat ettirmek için bir piazza sandalyesi ve yastıklar getirdi, Ladybird ise bir cırcır böceğinin üzerine oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı ve genç adama bakarak oturdu.

"Biliyor musun," dedi Humphreys, "burada küçük yeğeninizle yaptığım görüşmeye ve daha sonra sizinle tanışmama rağmen, henüz ev sahibelerimin adını bile bilmiyorum?"

"Flint," dedi Bayan Priscilla. "Biz Josiah Flint'in kızlarıyız."

"O zaman," dedi genç Humphreys, "seni her zaman biliyordum; çünkü
tüm hayatım boyunca Flints'i duydum."

"Evet," dedi Bayan Priscilla, "Esther Stedman eski arkadaşlarını unutacak biri değildi. Ve onu uzun yıllardır görmemiş olsam da, oğlunu evime kabul etmekten fazlasıyla memnunum."

"Ve ben," dedi Bayan Dorinda. "Ama bunun nasıl olduğunu sorabilir miyim? Plainville'den mi geçiyordun? Ve Ladybird ile nasıl tanıştın?"

"Belki Ladybird bunu sana kendisi söylemeyi tercih eder," dedi Chester
Humphreys, ciddi gözleriyle çocuğa şaşkınlıkla bakarak.

"Neden, biliyorsunuz teyzeler," dedi Ladybird, "çok iyi biliyorsunuz, çünkü size yüz milyon kez söyledim, Stella için hoş, yakışıklı bir genç adam bulmak istiyordum; ve böylece görüyorsunuz ki valiye bir tane yazdım,
ve--ve Bay Humphreys geldi."

"Lavinia Lovell," diye haykırdı Bayan Priscilla Flint, "bana şunu mu demek istiyorsunuz--"

"Bir dakika, Bayan Flint," dedi Chester Humphreys. "Size temin edeyim ki
Ladybird'ün mektubu oldukça terbiyeli ve uygundu. Her vatandaş
valisi ile mektup yazma ayrıcalığına sahiptir; valiler bunun için vardır. Ve
çok hoş, hanımefendi gibi bir mektuptu. Ama şunu da temin edeyim ki,
mektubun istediği şeye yanıt olarak buraya gelmedim,
sadece mektubu yazan cesur ve sadık arkadaşımla tanışmak için geldim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Humphreys," dedi Bayan Priscilla. "Yeğenimin bu saçma performansını
zihninizden tamamen çıkarmanızı rica ediyorum ve Lavinia'nın bunu bir daha düşünmesine veya çok saygıdeğer genç hanıma, Bayan Stella Russell'a bundan bahsetmesine izin verilmeyeceğine söz veriyorum."

"Ah, hayır, teyze," dedi Ladybird; "Stella'ya hiçbir şey için tek kelime etmem; ama Bay Humphreys onun için muhteşem olmaz mı?"

"Odana git, Lavinia," dedi Bayan Priscilla sert bir şekilde; ve
Cloppy'yi alarak Ladybird gitti.

BÖLÜM XVI
MUZAffer Ladybird

"Bay Humphreys," dedi Bayan Priscilla Flint, "yeğenimin bu kaçamaktan suçlu bulunmasına ne kadar üzüldüğümü anlatamam; ama içtenlikle pişman olduğumuzu ve uygun şekilde cezalandırılacağını bilmenizi rica ediyorum."

"Ah, onu cezalandırmayın!" dedi genç adam, aceleci bir şekilde. "Arkadaşının refahı için nazik bir ilgi göstermekten başka bir şey düşünmediğinden çok eminim."

"Bunun bir önemi yok," dedi Bayan Priscilla; "daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı ve bize tavsiye almak için gelmeliydi, o zaman bu saçma iş olmazdı."

"Ve Bay Humphreys ile asla tanışmazdık," dedi Bayan Dorinda, hoş yüzlü genç adama gülümseyerek.

"Bu benim talihsizliğim olurdu," diye cevapladı. "Ama gerçekten, sevgili hanımlar, bu işi fazla ciddiye alıyorsunuz. Yeğeniniz görünüşe göre çılgın ve düzensiz planlarla dolu; ama o çok tatlı bir kız çocuğu ve çok
safkan ve arkadaşına sadık. Kaç yaşında?"

"On dört yaşında," dedi Bayan Flint kararlı bir şekilde, "ama sadece on iki yaşında olduğunu söylüyor. Çok garip," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "ama tüm geçmişi garip. Ölen kız kardeşimin kızı ama ona hiç benzemiyor, babasına da hiç benzemiyor. Onu biraz tanıyor olsak da, o kararlı, dengeli bir karakterdi, oysa Lavinia inatçı, yaramaz ve düzensiz."

"Ama zeki bir çocuk," diye araya girdi Bayan Dorinda, "ve çok sevgi dolu ve şefkatli."

"Öyle görünüyor," dedi Bay Humphreys. "Ve sevgili hanımlar, sizden rica ediyorum ki, Vali Hyde'a yazdığı mektubun bu olayını
tamamen aklınızdan çıkarın; çünkü emin olun ki başka hiç kimse bundan
duymayacak; ve şahsen, annemin arkadaşlarından bazılarını tanımanın
zevkini bana verdiği için çok mutluyum."

"Ben de bu kısmına sevindim," dedi Bayan Priscilla Flint. "Ve sizinle birlikte yemek yemeniz ve geceyi bizimle geçirmeniz bizi çok mutlu edecektir."

Chester Humphreys daveti memnuniyetle kabul etti, gizlice Ladybird'ün akşam yemeğine oturmasına
izin verilip verilmeyeceğini merak etti. Birkaç dakika sonra, hafif ayak sesleri verandayı geçti ve kızarmış ve gülümseyen genç bir kadın
hızla odaya girdi.

"Nasılsınız, Bayan Dorinda?" dedi. "Nasılsınız, Bayan Flint? Ladybird hasta mı?"

"Hayır," dedi Bayan Priscilla, ayağa kalkıp ciddi bir ifadeyle. "Bu çocuk şimdiye kadar ne saçmalıklar yaptı? Ama önce Stella, Bay Humphreys'i tanıştırabilir miyim? Bayan Russell, Bay Chester Humphreys."

Ladybird'ün arkadaşına dair yaptığı tanımlama yetersizdi. Chester
Humphreys, azımsanmayacak deneyime sahip bir adam olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğinden emindi. Uzun boylu ve zarif, yumuşak, koyu renk saçları ve gözleri olan Stella'nın ayrıca kendine has harika bir çekiciliği vardı ve
mükemmel hatları, genç Humphreys'in daha önce hiç görmediği
zarif ve bireysel bir güzelliğin sadece bir dekoruydu.

"Ladybird beni çağırdı," dedi Stella; "Jackson'la bir not gönderip iyi olmadığını ve akşam yemeğine gelmemden başka hiçbir şeyin ona yardımcı olmayacağını söyledi. Bu yüzden geldim."

"Jackson'ı nerede gördü?" dedi Bayan Priscilla.

"İşin komik tarafı da bu," dedi Stella. "Evin önünden geçiyordu,
ve o da penceresinden ona seslendi; bu yüzden hemen yanına koştum. Onu
görebilir miyim?"

"Hiç hasta değil," dedi Bayan Priscilla.

"Ah, evet, teyze," diye bağırdı haylaz bir ses ve Ladybird odaya
uçtu.

Yeni kırmızı elbisesini giymişti, gözleri yıldızlarla doluydu ve dans ediyordu,
ve Cloppy onun omzuna tünemişti. Kırmızı bir boyun kurdelesi takmıştı ve genel olarak şenlikli bir havası vardı.

"Çok perişanım, teyze," diye devam etti Ladybird: "Ayağımda bir
acı var; ama Stella'yı gördüğüme çok sevindim, belki iyileşir. Akşam yemeğine kalabilir, değil mi, teyze?"

Böyle fırtınaya kapılan Bayan Flint sadece evet diyebildi. Bu yüzden Stella kaldı.

Ne kadar da neşeli bir akşam yemeğiydi! Ladybird kendi ortamındaydı. O kadar
komik yorumlar yaptı ve neşesi o kadar bulaşıcıydı ki, Chester Humphreys
en iyi halinde görünüyordu; ve en iyi hali gerçekten çok iyiydi.

Stella ışıl ışıl görünüyordu ve Bay Humphreys'in şakalarına kendi güzel, zarif
zekasıyla karşılık verdi.

Flint hanımları, biraz şaşkın olsalar da, atmosferin genel neşesinden etkilendiler ve çok
sevimli bir şekilde gülümsediler.

Akşam yemeğinden sonra hepsi verandaya oturdular.

"Stella bizim için şarkı söyleyebilir," diye imalı bir tonla önerdi Ladybird.

"Bunu yapabilirim," dedi Stella sakin bir şekilde, "eğer beni dinleyecek birini düşünürsem;
ama korkarım ki hepiniz kaçarsınız, Ladybird hariç; o, sanırım,
şarkılarımdan gerçekten hoşlanıyor."

"Ben de biraz şarkı söyleyebilirim," dedi Bay Humphreys; "birlikte
şakıyabiliriz."

"Hayır," dedi Stella, "Gerçekten şarkı söyleyemem; ama banjom burada olsaydı, Bay Humphreys, sizin için eşlik çalabilirdim."

"Banjonuz _burada_," dedi Ladybird; "dünden önceki gün burada bırakmıştınız."

"Öyle mi?" dedi Stella. "Peki, Bay Humphreys şarkı söylerse, onu çalmaktan mutluluk duyarım."

Bay Humphreys şarkı söylemeye çok istekliydi, bu yüzden Ladybird banjoyu getirdi
ve Stella çalmaya başladı. Kızın müzik konusunda gerçek bir yeteneği vardı ve sadece iyi çalmakla kalmıyordu, aynı zamanda güzel ama eğitimsiz bir sesle şarkı söylüyordu.

Birlikte günün popüler şarkılarından birçoğunu söylediler; sonra da yaşlı hanımların isteği üzerine eski zaman şarkıları, catches ve glees söylediler. Ladybird bunları da söyleyebilirdi ve sesi tiz ve hafif olmasına rağmen net ve gerçekti. Stella, beyaz elbisesi içinde, banjosunun çalma saatine göre bir veranda salıncağında otururken çok güzel ve tatlı görünüyordu; ve tam saat onda, Bayan Flint onu eve göndermesi gerektiğini söylediğinde, Chester Humphreys ona eşlik etmesine izin verilebileceğini umuyordu. Fakat Bayan Priscilla, Martha'nın genç hanımın sorumluluğunu almasını emretti ve Humphreys hayal kırıklığıyla hizmetlerini sunmaktan
vazgeçti.

"Stella'nız çok güzel," dedi Bayan Russell gittikten sonra Ladybird'e.

"Evet," dedi Ladybird sakin bir şekilde; "Sana söylemiştim."

"Ve aynı zamanda sevimli görünüyor."

"Öyle," dedi Ladybird içtenlikle; "o, büyük yuvarlak dünyanın yüzündeki en sevimli kızdır. Kimseye hiçbir şeyi reddedemez. Bu yüzden Charley Hayes ile evlenmeyeceğini söylemesi onun için çok zordur. Ama şimdi
evlenmek zorunda kalmayacak, bu yüzden sorun yok."

"Lavinia," dedi Bayan Priscilla Flint, en katı ve en kararlı tavrıyla, "şimdi, bir kez ve herkes için, şu kötü saçmalığa son vermelisin. Bunu yapmazsan, seni odana kilitleyeceğim ve bana itaat etmeye hazır olana kadar seni orada tutacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Ladybird gülerek, "ne yapabilirdim ki--odamda bu kadar uzun süre kalmak mı? Açık havada oynamayı çok seviyorum. Şimdi bana öyle geliyor ki sen ve Dorinda Teyze, bu konu tamamen çözülene kadar odalarınıza kilitlenmelisiniz, çünkü kesinlikle planlarıma müdahale ediyorsunuz."

"Hemen yatağa git, Lavinia," dedi Bayan Priscilla, soğuk ve sakin bir tonla;
"Hemen diyorum! Başka bir kelime daha yok!"

"Evet, teyze, kesinlikle," dedi Ladybird, ancak gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bayan Flint," dedi Humphreys, "bir şekilde bu durumun bir parçası olduğum için, bunu küçük Bayan Lovell ile tartışmama izin verilemez mi?"

"Çok mutlu olurum, Bay Humphreys," dedi Bayan Flint, "eğer yeğenime mantıklı bir insan gibi davranmasını sağlayacak bir şey
söyleyebilirseniz."

"O zaman, çocuğum," dedi Chester Humphreys, Ladybird'e dönerek, "sana birkaç basit soru
soracağım."

"Yap," dedi Ladybird, ona o kadar yoğun bir ilgiyle bakarak,
ki genç adam biraz rahatsız oldu.

"Öncelikle," dedi, "on iki yaşında bir çocuğun--"

"On dört," diye düzeltti Bayan Priscilla.

"Pekala--on dört yaşında bir çocuğun yirmi bir yaşında genç bir hanımın aşk ilişkilerine karışmaya hakkı yok mu?"

"Anlıyorum," dedi Ladybird, bilge baykuş ifadesini takınarak ve ince kahverengi işaret parmağını Chester Humphreys'e doğru sallayarak--"On iki yaşında veya on dört yaşında bir çocuğun, yasadışı olmadığı ve tutuklanmayacağı sürece bir arkadaşına yardım etmek için her şeyi yapma hakkı olduğunu anlıyorum."

"Ama bilmelisin ki," diye devam etti genç Humphreys, görevine ısınarak, "Bayan Russell ne yaptığını öğrenirse, artık senin arkadaşın olmazdı."

"_Yapmazdı_!" diye haykırdı Ladybird. "O değil mi? Stella hakkında bildiğin tek şey bu! Gökler yıkılsa bile o benim arkadaşım olurdu:
Çünkü o arkadaşları anlar, _o_ anlar ve
ne yaparsam yapayım, onu yüceltmek için yaptığımı bilirdi! Ama şimdi beni boş verin:
Mesele şu ki, Bay Humphreys, Stella ile evlenecek ve böylece onu
Charley Hayes'in korkunç çenelerinden kurtaracak mısınız? Kurtaracak mısınız?"

Öfke ve kızgınlıktan neredeyse boğulacak olan Bayan Priscilla Flint,
konuşmaya girişti, ancak Chester Humphreys onu durdurdu.

"Bekle, Bayan Flint," dedi; "lütfen kendim için cevap vereyim."

"Öyle mi?" dedi Ladybird.

"Ladybird," dedi, "sen gerçekten gerçek, sadık ve sıcakkanlı bir arkadaşsın; ve cahillikten dolayı günah işliyorsun, herhangi bir kötü niyetten dolayı değil."

"Öyle mi?" dedi Ladybird.

"Yaşlanınca, insanların asi bir çocuğun kaprisine göre evlenmediğini veya evlendirilmesine izin vermediğini öğreneceksin. Ama
şu anda bu gerçeği kavrayamadığın için, büyüklerinin bilgeliğini kabul etmeli ve bu iyi niyetli ama imkansız
planından derhal ve sonsuza dek vazgeçmelisin."

"Öyle mi?" dedi Ladybird.

Bay Humphreys söylemişti, ama
keskin dirseklerini dizlerine, çenesini küçük kahverengi ellerine dayamış bir şekilde oturuyordu,
koyu koyu gözleri ona hüzünle, yalvararak ve ısrarla bakıyordu.

"Ladybird," dedi Teyze Dorinda'nın nazik sesi, "Bay Humphreys'in söylediklerini anlamıyor gibisin ve belki de bunun sebebi,
anlama yeteneğinin olmamasıdır; ama sana şunu söylemek istiyorum:
Seni çok seven teyzelerinin, senin ve arkadaşının iyiliği dışında sana hiçbir şey tavsiye etmediklerini biliyorsun. Ve bu yüzden, canım,
seni sevdiğimiz ve sen de bizi sevdiğin için, bu aptallıktan vazgeçip,
sana söylediğimiz gibi yapmayacak mısın?"

"Teyze Dorinda," dedi Ladybird, "sen ve Teyze Priscilla beni seviyorsunuz ve ben de ikinizi seviyorum; ama görüyorsunuz ki ikiniz de hiç evlenmediniz ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz; ama birazcık kendinizi
fark edin ve tatlı,
güzel, melek Stella'mın o korkunç, beceriksiz, cahil Charley
Hayes'le mi, yoksa bu yakışıklı, zarif ve asil eğitimli Bay Humphreys'le mi evleneceği arasındaki farkı düşünün!"

Ladybird ellerini dramatik bir şekilde salladı ve davasını tartışmasız bir şekilde kanıtlamış gibi muzaffer bir tavırla devam etti: "Ve böylece bu konuyu
çözüldü sayacağız. Ve şimdi öğrenilecek tek şey Bay Humphreys'in Stella ile
evlenip evlenmeyeceği. Evlenecek misin?"

Herhangi bir türde daha fazla tartışmanın boşunalığından etkilenen Chester
Humphreys, çaresiz bir şekilde Ladybird'e bakarak oturdu.

"Görüyorsun," diye devam etti Ladybird ve şimdi sesi yumuşak ve nazikti ve 
elfsi yüzündeki ifade çok tatlı ve şefkatliydi - "görüyorsun ki o
o kadar iyi ve sevimli ki ondan daha iyisini veya daha güzelini bulamazsın;
ve eğlenmeyi sever; ve muhteşem kekler yapabilir; ve bana ve Cloppy'ye
çok düşkün: ve genel olarak senin evlenmen için
dünyadaki en iyi kişi. Sen de evlenir misin?"

"Emin değilim ama evleneceğim," dedi Chester Humphreys.

BÖLÜM XVII
ELMA AĞACINDA

Chester Humphreys kesinlikle aptal değildi ve Ladybird'ün coşkusundan
aşırı derecede etkilenmemişti; ancak sevimli ve güzel Stella onu çok güçlü bir şekilde çekmişti ve olayın saçma komplikasyonları olmasa, onunla daha fazla tanışmaktan büyük keyif alırdı; ve
bir an önce gitmesinin kendisi için daha akıllıca olacağını fark etmesine rağmen, ayrılmadan önce genç kadını tekrar görebileceğine dair güçlü, belirsiz ve tanımsız bir umut hissetti.

Ertesi gün kahvaltıda, o sabah ayrılma niyetini açıkladığında ve ev sahipleri misafirperver bir şekilde öğleden sonraya kadar kalması için yalvardıklarında, o da bunu memnuniyetle kabul etti.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi Ladybird, masadan kalkarken; ve
genç adam içtenlikle onayladı, çünkü bu garip çocuk onun için tuhaf bir hayranlık
du ve onu incelemek için daha fazla fırsata sahip olmaktan memnundu.

Ladybird bahçelerde ve meyve bahçelerinde yürürken neşeyle gevezelik etti ve Bay Humphreys'e en sevdiği mekanları ve
en çok tırmanmayı sevdiği ağaçları gösterdi. Onu Primrose Place'in tüm meyve bahçelerinden geçirdi ve sonuncusundan ayrılırken kendilerini küçük derede buldular ve kıyıya oturdular.

"Çok mutluyum," dedi Ladybird, dizlerini çenesinin altına alarak,
"istediğim şeyi yapmaya karar verdiğin için; ama bana öyle geliyor ki
karar vermen için bu kadar uzun süre beklemene gerek yoktu."

"Uzun!" diye haykırdı Chester Humphreys şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Ve
ayrıca, kararımı henüz vermedim!"

"Ah," diye haykırdı Ladybird, "tekrar sendelemeye başlama! Aman, senin yapman gereken
tek bir şey var! Bir erkeğin
yapabileceği en büyük, en güzel şey, güzel bir kadını sıkıntıdan kurtarmaktır; ve bolca sıkıntı var; ve sen buradasın ve güzel kadın da orada."

"Nerede?" diye sordu Humphreys etrafına bakarak.

"Önemseme," dedi Ladybird, anlamlı bir şekilde. "Ama bunu sana
düşünürken söyleyeceğim: Yapmadığın ama yapman gereken
bir şey var. "

"Bu ne?" diye sordu Humphreys, tembelce. Dalgın bir şekilde parmağının etrafında bir
timothy otu sapını çevirip Stella'yı düşünüyordu.

"Bana şeker getirmedin. Şimdi, Stella için bana şeker getirmeyi bilen bir
adamı tercih ederdim."

"Seni suçlamıyorum," dedi Chester Humphreys, içtenlikle; "çok
haklısın; ve kendimi asla affedemesem de, geri döner dönmez sana bir kutu
gönderirsem biraz yardımcı olabilir."

"Bu yeterli olur," dedi Ladybird, ciddi bir şekilde. "Ve şimdi devam edelim mi?"

"Nereye gidelim?"

"Yürüyüşümüze devam edelim; yürüyüşe çıkıyoruz, biliyorsun. Şimdi dereyi geçeceğiz."

Humphreys, basamak taşlarının üzerinden atlayan elf benzeri rehberini takip etti ve birlikte iki tarladan geçtiler.
Bu onları başka bir meyve bahçesine götürdü - bir süre önce
Ladybird'ün Stella'yı keşfettiği bahçe; ve çocuk, kızın sabahın bu saatinde büyük ihtimalle aynı eski
burunlu elma ağacında olacağını çok iyi biliyordu.

Bu özel meyve bahçesinin Stella'nın büyükanne ve büyükbabasının mülkü olduğunu hiç söylemeden, Ladybird arkadaşını söz konusu elma ağacına götürdü ve altına oturmasını istedi.

"Bana henüz söylemedin," dedi Ladybird, rahatça arkalarına yaslanıp büyük, eğri gövdeye yaslandıklarında, "Bayan Russell hakkında gerçekten ne düşündüğünü."

Yüksek, berrak bir sesle konuştu, üstlerindeki ağaçta oturan herhangi biri tarafından duyulabilecek kadar yüksek.

"Sana onun çok güzel," dedi Chester Humphreys.

"Ama onun gördüğün en güzel kız olduğunu mu düşünüyorsun?"
diye ısrar etti Ladybird.

"Evet," dedi Humphreys, "Gerçekten öyle ve çok sayıda gördüm; ama
hiçbiri bu kadar zarif renk ve bu kadar kusursuz hatlara sahip değildi."

"Ve sence o kadar güzel değil mi?" bir sonraki soruydu.

Dallarda hafif bir kargaşa duyuldu ve sonra bir ses bağırdı:
"Ladybird, bunu durdurman gerekecek. Gerçekten daha fazlasını duymama
izin veremem."

"Bayan Russell!" diye haykırdı Chester Humphreys, ayağa kalkarak.

"Neden, Stella," diye haykırdı Ladybird, masumca, "orada mısın? Aşağı inmeyecek misin; yoksa yukarı mı çıkalım?"

"Aşağı inmiyorum," dedi Stella; "ve eğer yukarı gelmeyi seçerseniz, sizi
memnuniyetle karşılarım. Çok sayıda boş koltuk var."

"Teşekkür ederim," dedi Ladybird, "çok mutlu oluruz. Önce siz mi gideceksiniz, Bay
Humphreys?"

Yeterince atletik olan Chester Humphreys, alçak dallardan yukarı
salındı ​​ve Bayan Russell ile el sıkıştıktan sonra, rahatça
onun yakınındaki bir dala yerleşti.

"Şu çocuğa bakar mısınız!" diye haykırdı Stella, ağaçların arasında, Humphreys'in Ladybird'ün sanki hayatı buna bağlıymış gibi koşan uçan
figürünü görebildiği meyve bahçesini işaret ederek.

"Nedir o, zaten?" diye haykırdı. "Daha önce hiç böyle bir çocuk görmedim. Yine de
tuhaflığıyla beni büyülüyor."

"O _büyüleyici_," dedi Stella; "ve dünyadaki en tatlı, en tatlı
doğaya sahip. Onun kaprislerini her zaman anlamıyorum ama
sıcak, sevgi dolu kalbini ve cesur, coşkulu ruhunu anlıyorum."

"Teyzelerinin özelliklerini miras almış gibi görünmüyor," dedi
Humphreys.

"Hayır, cesareti ve yılmaz iradesi dışında onlara benzemiyor.
Babası sıra dışı bir şey olmalı. Muhtemelen ona benziyor."

"Ve Hindistan'da büyüdü."

"Evet; bu onun birçok tuhaflığını açıklayabilir; ya da belki de gerçek şu ki hiç
büyümeden Hindistan'da büyüdü."

"Daha çok buna benziyor," diye onayladı Humphreys. "Ama o şimdi burada değil ve
sen buradasın, bu yüzden bana kendin hakkında bir şeyler anlatmanı isterdim; değil mi?"

"Ah, bende ilginç olan hiçbir şey yok," dedi Stella gülerek: "Ben
eksantrik değilim, Hindistan'da büyümedim ve gerçekten de
tanıştığın diğer tüm genç kadınlara çok benziyorum."

"Tam olarak değil," dedi Humphreys; "çünkü hiçbiri daha önce beni bir ağaçta karşılamamıştı. "

"Ah, bu sadece koşulların zorlamasıydı--bunu yapma niyetim yoktu;
ve sen gerçekten sadece Ladybird'ün çılgın şakalarından biri sayesinde
buradasın."

"Bu doğru," dedi Humphreys, bildiğinden daha anlamlı bir şekilde.

Stella Russell bir önceki gece ona güzel görünmüşse, şimdi
bin kat daha güzel görünüyordu. Tipi genellikle sabahları en iyi halindedir.

Gençliği ve harika rengi, taze, canlı, pembe muslin aksesuarları ve elma ağacının yeşil yapraklarıyla
Chester Humphreys'in asla unutamayacağı bir resim oluşturuyordu.

Ve tüm bu estetik güzelliğin mükemmelliğinin yanı sıra, kızda
elma dallarının üzerinden kendisiyle buluşan koyu renk gözlerinde parlayan bir zihin ve ruh güzelliği gördü.
Bütün bunlar ona o kadar olumlu bir şekilde
anlatıldı ki, sadece bilinçaltındaki şeylerin uygunluğuna dair hissi onu düşüncelerini yüksek sesle söylemekten alıkoydu; ve Stella rahat bir şekilde şöyle dediğinde durum önemli ölçüde rahatladı:

"Bugün aşağıda mı kalacaksınız, Bay Humphreys?"

"Evet," dedi geleneksel bir şekilde; "Bu öğleden sonra geri dönüyorum."

"Ah! Siz Bayan Flint'in akrabası mısınız?"

"Hayır, öyle değil, ama annem eski bir arkadaşımdı; ama dün Flint hanımlarıyla hiç tanışmamıştım."

"Ve siz dünyada mı yaşıyorsunuz? - büyük dış dünyada mı? Ben her zaman onu özledim."

"Ve neden ona sahip olmamalısınız?" Humphreys'in yeşil elma dallarının üzerinden geçen gözleri doğrudan Stella'nınkilere baktı.

"Çünkü ben dünyadan değilim," dedi basitçe; "çünkü ben bir taşralıyım - taşrada doğup büyüdüm."

"Ama bu her zaman taşrada yaşamaya devam etmeniz gerektiği anlamına gelmiyor."

"Hayır; ama eminim ki yaşayacağım. Ama bana büyük dünyadan bahsedin. Her
yerinde oldunuz mu?"

"Tam olarak öyle değil; ama en iyisini ve en kötüsünü gördüm."

"Peki sen hangisini tercih ettin?"

"Hiçbirini, sanırım--ben aşırı değilim."

"Ne de bir tutkun?"

"Elbette o. Coşku olmadan hayat yaşamaya değmez. Bu
gençliğimizin bir parçası. Sende yok mu?"

"Evet," dedi Stella çok içtenlikle, "Eminim var. Ama benimki beslenecek o kadar az şey var ki yetersiz beslenmeden ölebilir diye korkuyorum."

"Bu çok yazık," dedi Humphreys, "dünya coşku için bu kadar çok yiyecekle doluyken."

"Yazık," dedi Stella sessizce.

Tam o sırada sohbetleri, Ladybird şeklinde bahçenin üzerinden uçarak gelen Coşku Enkarnasyonu tarafından kesildi.

"Stella da davetli," dedi; "Teyze Priscilla öyle söyledi."

Ama Stella daveti reddetti ve böylece Chester Humphreys ve Ladybird, geldikleri yoldan Primrose Hall'a geri döndüler.

"Şimdi," dedi Ladybird, Austerlitz savaşından sonra Napolyon'a çok yakışacak bir tavırla, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Kendim için söyleyecek çok şeyim var," dedi Humphreys, "ve şimdi söylenmeli ve sana söylenecek ve kesinlikle gizlidir."

"Bu, söylememem gerektiği anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Ladybird, bilgece başını sallayarak.

"Tam olarak bu anlama geliyor; ve ayrıca sana tamamen güvendiğim anlamına geliyor:
şerefine, sadakatine ve doğruluğuna inanıyorum."

"Güvenebilirsin," dedi Ladybird, Cebelitarık kayasını andıran bir dürüstlükle dolu gözlerle ona bakarak - "bana güvenebilirsin. Ben bir Flint'im."

"Pekala, o zaman," dedi Chester. "Şimdi, küçük Flint'im, beni dinle. Valiye o mektubu yazdığında
aceleci ve cüretkar bir şey yaptın;
ama o kısmı boş ver artık: anlaşılmaz bir Kader seni
rüzgarın hangi yöne estiğini göstermek için bir saman çöpü olarak kullanmış olabilir."

"Stella ile evlenecek misin?" diye sordu Ladybird, atasözü haline gelmiş felsefeye pek ilgi duymayan.

"Seninle konuşmak istediğim ilk şey bu," dedi Humphreys;
"bu soruyu sorma eğilimini yenmelisin. Bu bir
alışkanlık ve kırılmadığı takdirde, kendi amaçlarını boşa çıkarabilir."

"Ah, seni anlayabilmem için konuş," dedi Ladybird sabırsızlıkla. "Ve,
neyse, sen _öyle_ misin?"

"Dinle, Ladybird," dedi Chester Humphreys, aniden çok
doğrudan ve ciddi bir tavır takınarak. "Arkadaşınız Stella'ya çok düşkünsünüz ve ona yardım etmek istiyorsunuz; ve eğer
mantığı dinlemeye istekli olursanız bunu başarabilirsiniz. Ve önce bana
Stella ile evlenip evlenmeyeceğimi sormayı bırakmalısınız, çünkü bu bir erkeğin en çok
ilgilenen hanımla
konuşana kadar başkalarına söylemeyeceği bir şeydir. Ayrıca, eğer Bayan Russell ile evlenmemi istiyorsanız, bunu engellemenin
en kesin yolu sizin için o aptalca soruyu tekrar tekrar sormanızdır. Şimdi size sizinle gizli kalmayı planladığımı söyledim, bu yüzden Bayan Russell'a gerçekten çok hayran olduğumu söyleyeceğim - sanırım, şimdiye kadar tanıştığım diğer genç kadınlardan daha fazla; ancak bu gerçekle hemen bir düğünün sonucuna varmak ne hoş ne de akıllıca. Bayan Russell'a hayran olmam, ona saygı, anlayış ve nezaketle davranmanızı istememin özel bir nedenidir. Bu tür konular
yavaş ilerlemeli ve ilerledikçe olasılıkları ortaya çıkmalıdır. gelecekte ne
olabileceği şu anda kararlaştırılamaz veya tartışılamaz. Sen
kendine düşeni yaptın ve yöntemlerin alışılmadık olsa da planın
başarılı oldu. Şimdi senin yardım etme yönündeki herhangi bir girişimin
sadece bir engel teşkil edecek. Anlaşıldı mı?"

"Çok _net_ değilsin," dedi Ladybird, kaşlarının arasında düşünceli bir şekilde büzülerek, "ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Stella ile
evlenmek istediğini ama onu bu kadar acele ettirmenin kibarlık olmadığını kastediyorsun,
ve zaten bundan pek de emin değilsin."

"Eh," dedi Humphreys, "bu durumu oldukça adil bir şekilde ifade ediyor,
ama daha ince ayrıntılardan bahsetmeden."

"Eh, tatmin oldum," dedi Ladybird; "her şey yolunda ve bence birbirimizi
anlıyoruz. Seçtiğinden daha hızlı acele etme; ve,
neyse, Stella seni gördüğüne göre, bir daha asla Charley
Hayes'e bakmayacağını biliyorum. Ve kendinden pek emin olmamana gelince, onu her gördüğünde daha da emin olacağını çok iyi biliyorum."

"Çok muhtemel," dedi Humphreys. "Ama unutma, Ladybird, bu sana emanet ettiğim bir sır, buna layık olduğunu kanıtlayacağından eminim."

"Parmağımı ıslak gör,
Parmağımı kuru gör,
Yalan söylersem parmağımın boğazımı kestiğini gör!"

Ladybird, sözlerine dramatik olmaktan çok daha gerçekçi ama inanç taşıyan hareketler uydurarak tezahürat etti.

Öğle yemeğinden sonra Chester Humphreys, Bayan Flint ile bir görüşme yaptı ve bu görüşme bir şekilde bu hanımları onu çatıları altında daha uzun süre kalmaya davet etmeye ikna etti.

"Görüyorsun ya teyze," dedi Ladybird, Humphreys'in bu daveti kabul ettiğini duyduğunda, "Görüyorsun ya, göründüğüm kadar aptal değilim."

"Hepimiz için şanslı bir durum," dedi Bayan Priscilla, sert bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi Ladybird, sakin bir şekilde; "çünkü bazen çok aptalca göründüğümü ve
davrandığımı biliyorum. Ama sanırım bunun sebebi gerçekten bir
Flint olmam."

Bunun üzerine, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Bayan Priscilla onu öptü.

BÖLÜM XVIII
LAVINIA LOVELL

İstisnanın kuralı kanıtlaması gerekir, çünkü Chester Humphreys ve Stella Russell'ın aşkı şüphesiz gerçek olsa da, bu aşk sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Ağustos ayında bir öğleden sonra, Stella, Chester ve Ladybird meyve bahçesinde oturuyorlardı.

"Artık nişanlısınız," dedi Ladybird, "istersen
gideyim ve seni kendi başına bırakayım."

"Zahmet etme, Ladybird," dedi Chester; "bir kere ve herkes için şunu anla ki
kendi başımıza bırakılmak istediğimizde, bunu ya akıllıca ve gösterişsizce ayarlayacağız ya da senden açıkça ayrılmanı isteyeceğiz."

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi Ladybird rahatça yaslanarak bir
ağaç gövdesi; "siz gerçekten tanıdığım en hoş nişanlı çiftsiniz."

"Birçoğunu tanıdınız mı?" diye sordu Stella.

"Çok değil," dedi Ladybird, dürüstçe; "ama Hindistan'da birkaçını tanıdım ve
Hindistan onlar için en uygun yer. "

"Çocuk," dedi Chester, aniden, "bize Hindistan'daki hayatından biraz bahset. Bana biraz gizemli görünüyor."

"Bunda hiçbir gizem göremiyorum," dedi Ladybird neşeyle. "Annem
ben doğduğumda öldü ve ben tüm hayatımı yaşlı ayah'ımla yaşadım. Bazen
babamı iki veya üç yıl boyunca görmedim; ama o geldiğinde
bana en güzel hediyeleri getirdi."

"Annenin bir resmi yok mu," dedi Chester, "mektup veya kitap,
ya da ona ait olan herhangi bir şey?"

"Hayır," dedi Ladybird; "babam o korkunç ateşten öldü ve her şey
yandı. Beni alıp götüren beyefendi, annemin
Teyze Priscilla ve Teyze Dorinda'nın kız kardeşi olduğunu söyledi; bu yüzden beni
buraya gönderdi; ama ben onları ilk defa duymuştum."

"Baban hiç bahsetmemiş miydi?" diye sordu Stella.

"Hayır; ama zaten babam hiçbir şeyden bahsetmedi. Evde olduğunda,
her zaman misafirleri ve neşeli partileri olurdu ve benimle hiç konuşmazdı, sadece
mutlu olup olmadığımı ve bebek, şeker veya yeni
giysi isteyip istemediğimi sorardı."

"Peki sen mutlu muydun?" dedi Stella.

"Evet; her zaman mutluyum. Elimde değil. Orada, yerli hizmetçilerimle ve Kızılderili eğlencelerimle mutluydum; ve burada, teyzelerimle ve Primrose Hall'la mutluyum. Ve özellikle mutluyum çünkü ikinizi de mutlu ettim; değil mi?"

"Gerçekten de öyle!" dedi Chester, hüzünlü bakışlı çocuğu içtenlikle öperek.

"Sevindim," dedi Ladybird; ve o tuhaf aniliğiyle
uzaklaştı.

"Bir düşün," dedi Ladybird, Cloppy'ye, eve doğru yürürken--"bir düşün, Clops, Chester'ı çağırmamış olsaydık ve
bir düşün--ama bu çok korkunç bir şey--Stella'nın hala o iğrenç Charley Hayes ile evlenmeyi planladığını. Çünkü
çok iyi bildiğin gibi, Cloppy, Charley Hayes, Stella'nın önlük bağını bağlamaya uygun değil.
Elbette önlük takmıyor, ama takmış olsaydı demek istiyorum. Ve şimdi
her şey güzel: teyzelerim midye kadar mutlu; Stella ve Chester
istiridye kadar mutlu; ve sen ve ben _balinalar_ kadar mutluyuz, değil mi,
Clops?"

Köpeği havaya fırlattı ve aşağı inerken yakaladı; ve
sonra eve koşup, holdeki
masanın üzerinde kendisine ait bir mektup buldu. Yabancı mektuba meraklı bir bakış atan Ladybird mektubu aldı
ve Cloppy'yi sıkıca kolunun altına alarak yatak odasına çıktı.

"Görüyorsun, Clops," dedi, tüm kesintilerden
uzaklaştığında sığınağına ulaştığında--"Görüyorsun, Clops, artık bir şey ifade eden bir
mektubumuz var. Elbette Stella ve Chester'ı, Teyze Priscilla'yı ve Teyze Dorinda'yı seviyorum, ama dahası, ve ötesinde, ve buna rağmen, hayatlarımızda bir şey var, Cloppy, bunların hepsinin dışında ve
elbette, mübarek köpeğim, Hindistan'dan postalanmış olurdu. Ve böylece, Cloppy,
şimdi oturup okuyacağız."

Okudular; ve Primrose Hall'daki eski moda yatak odasında, Ladybird şu sözleri okudu:

Sevgili Bayan Lovell:

Size, göreceğiniz gibi, Londra'dan yazıyorum ve ben John Lovell ve Lavinia Flint'in
kızıyım. Bana, bu kız olduğunu
söylediklerine göre,
sen öyle olduğunu sanıyorsun; ama öyle değil: sen John Lovell ve ikinci eşinin
kızısın; ben ise Bay Lovell ve ilk eşinin, yani Lavinia Flint'in çocuğuyum.

Avukatım Bay William H. Ward, yakın zamanda Bay Bond ile tanıştığını ve seni Primrose Hall'a gönderdiğini ve Lavinia Flint'in
kızı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama sen doğru kişi değilsin ve ben doğru kişiyim, bu yüzden görüyorsun ki
benim lehime sözde haklarından
vazgeçmek zorunda kalacaksın. Bay Ward bu mektubu bana yazdırıyor; ve senden haber alır almaz Ben
doğrudan Plainville'e gideceğim ve her türlü uygun
kimliğim olduğu için, doğum hakkımı talep edeceğim.

Saygılarımla,
Lavinia Lovell. "Tam da düşündüğüm gibi, Cloppy," dedi Ladybird, tüylü köpeği sallayarak ve doğrudan onun göz kırpan kahverengi gözlerinin içine bakarak; "tam da düşündüğüm gibi, ve sonuçta biz Flint değiliz; ama aman Tanrım, Cloppy, bu dünyadaki her şeyden çok Flint olmayı tercih ederim ve _Ladybird_ olmaktansa Lavinia Lovell olmayı tercih ederim, gerçi daha önce hiç farkına varmamıştım."

Derin bir hıçkırık bu son cümleyi böldü ve Ladybird yüzünü küçük köpeğe
atar ve acı bir şekilde ağladı.

Ama bir süre sonra sakinleşti ve şöyle dedi:

"Biz yere serilmeyeceğiz, sen ve ben, Cloppy, ve bu yüzden bu Bayan Lovell'ın mektubuna gerektiği gibi cevap vereceğiz."

Ladybird büyük bir vakarla küçük masasına gidip şu notu yazdı:

Bayan Lavinia Lovell,
Sevgili Bayan Lovell:

Sanırım söyledikleriniz doğru ve eğer öyleyse, siz teyzelerime aitsiniz
ve ben değilim. Ama söylemem gereken tek şey, hemen buraya gelmeniz ve
Chester, Stella, teyzelerim ve ben bu konuda karar kılacağız.

Saygılarımla.
Ladybird Lovell.

Başarılı bir girişimin iç çekişiyle Ladybird mektubunu mühürledi ve postalanmak üzere
hol masasına koydu. Sonra teyzelerinin olduğu
oturma odasına gitti.

"Teyze Priscilla," dedi Flint hanımlarının büyüğüne hitap ederek--"teyze, neden kız kardeşinin kızı olduğumu düşünüyorsun?"

"Ladybird," dedi Teyze Priscilla, ona nazikçe gülümseyerek, "şu an kafanda yeni
hangi tılsım var? Bay Bond'un bize senin on beş yıl önce evlendiği kız kardeşimiz Lavinia ve Jack Lovell'ın kızı olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Evet; ama teyze," dedi Ladybird, "Jack Lovell'ın iki karısı olabilirdi;
ve ben ikinci karısının kızı olabilirdim, biliyorsun. Bu nasıl olurdu?"

"Ladybird, sen delisin," dedi Bayan Priscilla. "Genellikle delisin, biliyorum, ama bu sefer her zamankinden daha delisin. Jack Lovell'ın iki kez evlendiğini
düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Evet, teyze," dedi Ladybird, ciddiyetle ve teyzesine Lavinia Lovell imzalı
mektubu uzattı.

Bayan Priscilla mektubu okudu ve sonra "Dorinda!" dedi. kız kardeşine uzattı.

Bayan Dorinda Flint yavaştı. Kız kardeşine geri vermeden önce mektubu dikkatlice üç kez
okudu ve sonra şöyle dedi:

"Görünüşe göre, Priscilla, Ladybird Lavinia'nın çocuğu olamaz.
Ama bu önemli değil. Her halükarda o bizim çocuğumuz."

"Evet," dedi Bayan Priscilla, Ladybird'e neredeyse ciddi görünen bir tonla.

"Peki," dedi Ladybird heyecanla titreyerek, "bu konuda ne yapacaksın? Çünkü bu kıza, kim olursa olsun, buraya gelmesi için
yazdım."

"Yazdın!" dedi Bayan Priscilla; ve Bayan Dorinda şöyle dedi: "Eh, belki de
daha iyi. Şimdi bu işi hemen ve sonsuza dek
düzeltebiliriz. Ve Ladybird'ün neden siyah gözleri ve saçları olması gerektiği beni hep rahatsız etmiştir."

O öğleden sonra, kendi elma ağacının altında, Ladybird tüm hikayeyi Chester Humphreys'e anlattı.

"Bilmiyorum, çocuğum," dedi, "ama bana öyle geliyor ki bu Lavinia Flint'in varisi olmalı, sen değil; ama aldırma, çünkü sen Stella'ya ve bana aitsin ve üçümüz yaşadığımız sürece de öyle kalacaksın."

"Önemli değil," dedi Ladybird, "ve bu senin ve Stella'nın ilgilendiği kadarıyla tatmin edici: ama sanırım teyzelerimle birlikte yerimi başka bir kızın almasını istemiyorum."

"Elbette istemezsin," dedi genç Humphreys; "ama yine de, eğer o gerçek yeğense ve sen değilsen, bu konuda ne yapacaksın?"

"Onu öldüreceğim!" dedi Ladybird tutkuyla. "Onu asacağım! Onu boğacağım!"

"Hadi, hadi," dedi Chester Humphreys yatıştırıcı bir şekilde; "işte, işte, bebeğim,
saçma sapan konuşmanın ne faydası var? Bu tehditlerin hiçbir anlamı yok ve
bunu biliyorsun. Şimdi eğer Bayan Lovell teyzenin yeğeni ve mirasçısıysa, o
Primrose Hall'un yasal mirasçısı ve sen--hiçbir şeysin;
yani, Flint hanımları için hiçbir şey. "

"Gerçekten de öyleyim," dedi Ladybird; "Sanırım teyzelerimin veya her neyseler, beni yalnızca kendim olduğum için sevdiklerini ve herhangi birinin kızı olduğum için sevmediklerini göreceksin."

Chester Humphreys, şöyle derken belirsiz bir şekilde gülümsedi:

"Şey, bilmiyorum, Ladybird; ama neyse, şimdi gidip Flintli hanımlarla konuşalım ve ne diyeceklerine bakalım."

Bayan Flint ile yapılan görüşme, ilgili dört kişiden her birinin uzun ve ciddi tartışmalara girmesiyle sonuçlandı; ama Bayan Priscilla sonunda şöyle dedi:

"Her şey öyle olabilir; öyle olmadığını söylemiyorum. Kız kardeşimizin gerçek kızı olan Lavinia Lovell adında başka bir çocuk daha olabilir; ama bu çocuk, 
bizim Ladybird dediğimiz ve yaklaşık bir yıldır bizimle yaşayan, 
bizim varisimiz, mülklerimizin varisi ve her bakımdan yeğenimizin torunu Lavinia Lovell olacak." 

"Senin için çok yaşa, teyze!" diye bağırdı Ladybird ve odanın karşısına uçarak, 
kollarını Bayan Priscilla'nın omuzlarına doladı ve yüzünü yaşlı kadının 
boynuna gömdü. "Beni seviyorsun, değil mi?" 

"Evet, Ladybird," dedi Bayan Priscilla, muhtemelen durumun gerektirdiğinden daha fazla bir onurla. "Evet, seni seviyoruz ve başka hiç kimse 
sevgimizi, uğruna savaşmış ve kazanmış olan küçük kızdan almayı başaramayacak." 

"İyi yaşlı teyze!" diye bağırdı Ladybird, onay ve teşvik amacıyla Bayan Flint'in kel kafasına vurarak. "Sen
çok tatlısın ve teyze Dorinda bir diğeri ve Chester üç yaşında ve Stella dört yaşında; ve sanırım biz dördümüz o gülünç,
absürt Lavinia Lovell'ı yenebiliriz, o da bize saldıracak."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dorinda Teyze sakin bir şekilde.

BÖLÜM XIX
LADYBIRD _vs._ LAVINIA

Bir gün, Ladybird penceresinden izlerken, bir serserinin Primrose Hall'a doğru
geldiğini gördü. Orta yaşlı bir beyefendi dışarı çıktı.

"Bay William H. Ward," dedi kendi kendine, sakin bir şekilde.

Ardından, yaklaşık on dört yaşında, altın saçlı, mavi gözlü bir kız belirdi.

"Lavinia Flint!" dedi Ladybird; ve küçük siyah başını Cloppy'nin şişman sırtına dayayarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Kendimizden utanmalıyız, sen ve ben, Clops," dedi,
"çünkü, eğer o gerçek Lavinia değilse, yaygara koparmamızın bir anlamı yok; ve eğer öyleyse, o zaman o O'dur ve biz hiçbir şey değiliz ve bu konuda her şey bu!"

Biraz sonra Martha kapıya geldi ve "Bayan Ladybird, salonda isteniyorsun." dedi.

"Martha," dedi Ladybird, hizmetçiye doğru bakarak, "aşağı in ve
Teyzem Priscilla'ya o Lovell kızının buraya gelmesini istediğimi söyle. Ve onu gördükten sonra, ikimiz de salona ineceğiz."

"Evet, hanımefendi," dedi Martha.

Kısa süre sonra ziyaretçiyi de yanında getirerek tekrar belirdi.

Ladybird yeni geleni elinden tuttu, odaya çekti ve kapıyı kapattı.

"Seni görmek istedim," diye açıkladı, "ne yapacağıma karar vermeden önce. Sanırım hepsi doğru, -elbette doğru olmalı--sen Lavinia Flint'in kızısın ve ben değilim, her ne kadar ikimiz de John Lovell'ın
çocukları olsak da."

"Aman Tanrım," dedi sarı saçlı kız, "bir avukat gibi konuşuyorsun!"

"Ciddiyim," dedi Ladybird, tüm vakarıyla ve epeyce ciddiydi, "çünkü öyle olmak zorundayım. Düşündüğün kişi olmadığını düşünmek oldukça büyük bir şey; özellikle de
yerini almak için mücadele etmek zorunda kaldıktan sonra, her neyse."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi diğeri.

"Ne hakkında konuştuğumu boş ver," dedi Ladybird; "soru şu,
Sen_ ne hakkında konuşabilirsin? Eğer burada
teyzelerimle yaşayacaksan, --yani teyzelerinle,--ve sanırım yaşayacaksın, onları sevebilir ve onlar için benim
yapabildiğim kadarını yapabilir misin?"

Bunun üzerine Ladybird, kendi iğrenmesine rağmen, tamamen yıkıldı ve
Cloppy'nin çoktan ıslanmış
olmasına tekrar ağladı.

"Saçmalama," dedi ziyaretçisi. "Bence hiçbir şey için
çok yaygara koparıyorsun; muhtemelen ikimiz de burada kalacağız. Bu bana uyar ve eminim
yeterince yer vardır. "

"Ah, yeterince yer var," dedi Ladybird sabırsızlıkla; "sorun bu değil; Primrose Hall'da koca bir ordu için yeterince yer var. Ama
doğrudur, ve eğer sen Lavinia Lovell'san, Lavinia Flint Lovell'ın kızıysan, neden, sen buraya aitsin ve ben değilim. Ve tabii ki bu konuda
hiçbir yaygara koparmayacağım; ama lütfen teyzelerime, yani teyzelerine, ve özellikle Priscilla Teyze'ye karşı iyi ol."

"Neden Priscilla Teyze?" dedi Lavinia Lovell merakla. "Onları
çok görmedim ama Dorinda Teyze'yi daha çok seviyorum."

"Sadece sebebi bu," dedi Ladybird bilgece başını sallayarak: "Sen Dorinda Teyze'yi daha çok sevmenin sebebi onları
çok görmemen. Ben de öyle yaptım, onları pek görmediğimde."

"Ama şimdi?" dedi Lavinia Lovell.

"Ama şimdi," dedi Ladybird, "Teyze Priscilla'yı en çok seviyorum. Konuşmanın bir faydası yok, evet. Görüyorsun ya, Teyze Dorinda sevimli, tatlı ve sakin,
ama Teyze Priscilla kararlı ve mesele bu! Lavinia Lovell, eğer
benim yerimde yaşayacaksan, ki sanırım yaşayacaksın, sadece
Teyze Priscilla'nın kararının Teyze Dorinda'nın tatlılığından daha değerli olduğunu unutma."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Lavinia Lovell.

"Ben bildiğim şeyden bahsediyorum ve sen hiçbir şey bilmiyor gibisin," dedi Ladybird. "Ve şimdi, eğer izin verirsen, aşağı inelim."

Geniş merdivenlerden el ele indiler, gerçek Lavinia Lovell, altın saçlı ve mavi gözlü, ve diğeri, Ladybird, siyah saçlı ve koyu gözlü, ve birlikte, el ele, iki Flint hanımının Bay Ward ile konuştuğu oturma odasına girdiler.

"Her şey yolunda, teyzelerim," dedi Ladybird, ilerleyerek ve diğerini neredeyse sürükleyerek, "her şey yolunda; ve bu yeni kız Lavinia Lovell,
ve ben değilim. Ben Jack Lovell'ın kızıyım, ama Lavinia Flint'in kızı değilim, ve bu yüzden, sevgili teyze, senin üzerinde hiçbir hakkım yok."

Ladybird kendini Teyze Priscilla'nın kollarına attı ve bir an için Bayan Flint tek kelime etmeden onu sıkıca tuttu.

Sonra şöyle dedi: "Sevgili, Bay Ward bize her şeyi anlattı. Rahibe Dorinda
ve her şeyi anlıyorum. Sen bizim yeğenimiz değilsin; bizimle _hiçbir_ şekilde
akraba değilsin." Burada Bayan Priscilla'nın kavrayışı daha da sıkılaştı. "Sen bizimle
hiçbir şekilde
akraba değilsin. Az önce gelen Lavinia Lovell bizim yeğenimiz; ama,
Ladybird, seni seviyorum."

"Her şey yolunda, teyze," dedi Ladybird neşeyle; "Bütün bu işi
anlıyorum. Lavinia Lovell, yeni gelen kız, kız kardeşiniz Lavinia Flint'in kızı ve ben değilim. Ama, Teyze
Priscilla,--oh, hayır, sen benim teyzem bile değilsin. Peki, o zaman, Primrose Hall'dan Bayan Priscilla
Flint, beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum," dedi Bayan Priscilla ve Ladybird'ü tuttuğu
kucaklaşma orada bulunan hiç kimsenin aklında hiçbir şüphe bırakmadı.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Ward, "kesinlikle öyle. Ama size hatırlatabilir miyim, Bayan Flint,
yanımda getirdiğim genç hanım, Bayan Lavinia Lovell,
bir hak iddiası var, diyebilirim ki önceki bir hak iddiası, sizin tanımanız üzerine?"

"Önceki bir hak iddiası diyebilirsiniz," dedi Bayan Dorinda Flint, bir süredir konuşmamıştı; "ama önceki bir hak iddiası bir hak iddiasından öncelikli midir?"

"Ah, teyze," diye haykırdı Ladybird, Teyze Dorinda'ya uçarak ve kollarını yaşlı hanımın boynuna dolayarak, "işte bu; ilişki benden
önce gelemez, değil mi?"

"Hayır," dedi Dorinda Teyze, heyecanlı çocuğun omzuna kolunu dolayarak.

"Ama," dedi Bay Ward'un yumuşak avukat sesi--"ama, sevgili Bayan
Flint ve sevgili Bayan Dorinda Flint, müvekkilim ve himayem Bayan Lavinia Lovell'ın sizin çıkarlarınız üzerinde, sizin Ladybird dediğiniz
çocuğun asla sahip olamayacağı bir hakka sahip olduğunu anlamalısınız."

"Asla!" dedi Ladybird; ve başını Cloppy'nin gümüş sırtına gömerek,
teselli edilemeyen biri gibi ağladı.

"Bu doğru değil," ve Bayan Priscilla Flint'in sesi bir
boru gibi çınladı. "Bize, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu yeni küçük kız, bu Lavinia Lovell'ın yeğenimiz, kız kardeşimizin kızı olduğunu kanıtladın - ve yine de - Ladybird'ün, bizim Ladybird'ümüzün sonsuza dek bizim olduğu gerçeğini bizden alamazsın!"

Bunun üzerine Ladybird, Bayan Priscilla'ya geri uçtu ve onun kollarındaydı. Ancak Bayan Dorinda, Lavinia Lovell'ı elinden tutarak şöyle dedi:

"Kardeşim, sen Ladybird'ü seviyorsun ve ben de; ancak bu çocuk, kız kardeşimiz Lavinia'nın kızı Lavinia Lovell; ve Ladybird'ü bir arkadaş ve dışarıdan bir ilgi olarak sevebiliriz, ancak işte yeğenimiz, işte mirasımız ve ona olan sevgimiz."

Bayan Priscilla, hala Ladybird'ü kollarında tutarak şöyle dedi:

"O zaman kendini buna layık olduğunu kanıtlasın."

"Hayır teyzeciğim," dedi Ladybird kendini toparlayarak, "hayır; buna gerek yok.
Eğer Lavinia Lovell senin yeğeninse, ki öyle, o zaman onun yeri burası ve
benim yerim değil."

"Ne yapacaksın, bebeğim?" dedi Bayan Priscilla, Ladybird'ü alışılmadık bir şefkatle öperek.

"Pekala," dedi Ladybird, büyük bir sorunu düşünen biri gibi ihtiyatlı bir şekilde - "peki, bilmiyorum; ama sanırım Chester ve Stella ile yaşamaya gideceğim."

"Daha iyisini yapamazsın," dedi Teyze Priscilla gülerek.

"Sen de gelecek misin?" dedi Ladybird, Bayan Priscilla'nın elma yanağını okşayarak.

"Evet," dedi Bayan Priscilla; ama onu Ladybird dışında kimse duymadı, çünkü Bay.
Ward çoktan konuşmaya başlamıştı.

"Müvekkilimin çıkarları için," dedi, "John Lovell'ın en büyük kızı olan Lavinia Lovell'ın iddialarını, aynı adamın daha küçük kızı olan Ladybird'ün iddialarına karşı zorlamak zorundayım."

"Ama hiçbir iddiam yok," dedi Ladybird, Bayan Priscilla'nın kollarında kıvrılmış bir şekilde. "Diğer Lavinia benim yerimi istiyorsa ve buna hakkı olduğunu kanıtlayacak
iddiaları, belgeleri ve şeyleri varsa, neden gelip alsın, hepsi bu."

"Hepsi bu," dedi Bayan Priscilla.

"Eh, aldı," dedi Bay Ward,

"Evet," dedi Bayan Dorinda; "devam et."

"Sadece şu var," dedi Bay Ward: "size gösterdiğim kağıtlarım, size yeni getirdiğim Lavinia Lovell'ın yeğeniniz olduğunu kesin olarak kanıtlıyor; ve yeğeniniz olarak kabul ettiğiniz diğer çocuk, kız kardeşinizin kocasının ikinci karısından olan kızı olmasına rağmen, öyle değil."

"Evet," dedi Bayan Priscilla Flint, Ladybird'ü daha sıkı tutarak.

"Evet," dedi Ladybird, memnun bir tonda.

"Ve böylece," dedi Bay Ward, biraz zorlukla devam ederek--"ve böylece, Lavinia Lovell, size getirdiğim çocuk, yeğeniniz ve dolayısıyla size bağımlı."

"Evet," dedi Bayan Priscilla Flint, Ladybird'ü hala sıkı tutarak.

"Evet," dedi Ladybird, hala memnun bir şekilde.

"Ve tabii ki," diye devam etti Bay Ward, "sizler, teyzeleri ve onun tek yaşayan akrabaları olarak, onun refahından sorumlusunuz."

"Elbette," dedi Bayan Dorinda, sakin, altın saçlı
çocuğu elinden tutarken.

"Elbette," dedi Bayan Priscilla, Ladybird ve Cloppy'yi kollarında tutarken.

"O zaman," dedi Bay Ward, "sizlerin, Bayan Flint'in, Lavinia Lovell'ın bakımını ve desteğini üstlendiğinizi varsayabilir miyim?"

"Elbette," dedi Bayan Priscilla Flint, büyük bir vakarla, her ne kadar huzursuz bir çocuğun ve daha az titrek olmayan bir köpeğin omzunun üzerinden konuşsa da--"elbette, kız kardeşimiz Lavinia'nın kızı olduğunu bize kanıtladığınız gibi, çocuğun bakımını ve desteğini üstleniyoruz."

"Peki ya ben, teyze?" dedi Ladybird.

"Sen de bizimsin, çocuğum," dedi Bayan Priscilla; "ve ben sadece
senin kaçıp gitmeni
görmek istiyorum!"

"Sen iyi bir hanımsın, teyze," dedi Ladybird, Bayan Priscilla'nın solgun yanağını
okşayarak. "Ve bu yeni Lavinia Lovell ile
burada yaşamamın kesinleştiğini mi söylüyorsun?"

"Bu yeni bir Lavinia Lovell değil," dedi Teyze Dorinda, "çünkü sen hiç de Lavinia Lovell değilsin; sen sadece Ladybird Lovell'sın."

"Bu benim için yeterli," dedi çocuk kıkırdayarak; "çünkü sen
çok iyi biliyorsun, Teyze Dorinda, ben asla Ladybird'den başka bir şey olmak
istemedim."

"Peki, o zaman," dedi Bay Ward, "Anladığım kadarıyla, Bayan Flint, bu iki çocuğu da
tutacaksınız?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Priscilla, sert bir şekilde, "başka seçeneğim yok.
Lavinia Lovell'ı memnuniyetle tutacağım, çünkü o kız kardeşimin kızı; ve Ladybird Lovell'ı da onu sevdiğim için tutuyorum."

"Ve seni sevdiğim için," dedi Ladybird, kollarını Bayan Priscilla'nın boynuna dolarken.

XX. BÖLÜM
ÜVEY KARDEŞLER

Ertesi gün Chester Humphreys ve Stella Russell oturup sohbet ediyorlardı.
Belirli bir tarihi elma ağacının altında yerde oturuyorlardı ve
genç adam kızın çok güzel elini iki elinin arasında tutuyordu.

"Stella benim," dedi, "Yeni Lavinia'nın Ladybird'ümüzün
yerini alması fikrinden hoşlanmıyorum."

"O onun yerini almıyor," dedi Stella; "Herkes Ladybird'ün Flint hanımlarıyla kendi yeri olduğunu görebilir ve kimse onu
bunun dışında bırakamaz."

"Bütün bunları anlıyorum," dedi Chester kararlı bir şekilde; "ama yine de bu yeni kız Flint'in varisi ve sonunda Primrose Çiftliği'nin sahibi olacak - nesillerdir Flint'lere ait olan o eski sevgili yer."

"Öyle olacak," dedi Stella; "ve bu tamamen korkunç! Bence Bayan
Priscilla burayı Ladybird'e devretmeli. O çocuk her köşesini seviyor. Burada olduğu kısa sürede kendini onun bir parçası haline getirdi ve Primrose Hall'u Ladybird olmadan, Bayan Priscilla ve Bayan Dorinda olmadan düşünemiyorum."

"Ama birkaç yıl içinde," dedi Chester düşünceli bir şekilde, "Bayan
Priscilla ve Bayan Dorinda olmayacak."

"Elbette," dedi Stella, "ben de sık sık bunu düşünüyorum. Ve onlar gittikten sonra, o yer Ladybird'e ait olmalı."

"Ama olamaz canım," dedi Chester. "Görüyorsun ya, Lavinia haklı varis ve tabii ki, yaşlı hanımların ölümünden sonra, çiftlik ona ait olmalı. Ama henüz ölmediler," diye neşeyle devam etti, "ve bu arada benim de kendi dertlerim var. Küçük kız, benimle ne zaman evleneceksin?"

"Bu senin dertlerinden biri mi?" dedi Stella, doğrudan kahverengi gözlerine gülümseyerek.

"Bu dert olacak," dedi Chester, "bana dertlerimin ne zaman biteceğini söyleyene kadar."

"O zaman epey bir süre dertli olacaksın," dedi Stella, hala gülümseyerek, "çünkü seninle sonsuza dek evlenmeyeceğim."

"Evlenmiyorsun! Sanırım öylesin, hanımefendi!"

"Gerçekten!" dedi Stella. "Ve, lütfen, bunun hakkında söyleyecek _ne_ var?"

"Ah, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı genç Humphreys, havai bir şekilde; "ama
yardım için bağırabilirim; Ladybird'ü çağıracağım."

"İşte şimdi geldi," diye seslendi Ladybird'ün neşeli sesi. "Ondan
ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye seslendi Stella hemen; "sadece senin hoş
toplumun. Gel ve yanımıza otur."

"Teşekkür ederim, oturacağız," dedi Ladybird, Lavinia'nın eşliğinde; ve
iki çocuk gelip eski elma ağacının altındaki çimenlere oturdular.

"Birbirimizle tanışıyoruz," dedi Ladybird, uzun bir
iç çekerek, rahat bir
pozisyona yerleşip
Cloppy'yi kucağında küçük bir top haline getirirken.

"Bu süreci nasıl buldun?" dedi Stella, Lavinia'ya dönerek, hoş bir
tebessümle.

"Hiç hoşlanmıyor," dedi Ladybird; "ama bunu
söyleyecek kadar kibar değil. Görüyorsun ya," diye devam etti, "biz üvey kız kardeşleriz, Lavinia ve ben, ve bu yüzden
birbirimizden sadece yarı yarıya hoşlanıyoruz. O benim sevdiğim şeylerin sadece yarısını seviyor. Beni seviyor ama Cloppy'yi sevmiyor. Teyzelerimi seviyor, yani teyzelerini, yani Primrose Hall'u sevmiyor."

"Peki, ya biz?" dedi Chester, kendisini ve Stella'yı işaret ederek. "Sanırım sadece birini seviyor."

"Sanırım öyle," dedi Ladybird, gözleri dans ederken; "ama hangisini bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Stella aceleyle. "Hangisini bilmek istemiyoruz.
İkimiz de artık yeterince kibirliyiz. Ama söyle bana, Lavinia, Primrose Hall'u sevmiyor musun?"

"Hayır," dedi Lavinia, açık sözlü, hatta kaba bir yapıya sahipti, "Ben yapmıyorum. İngiltere gibi değil ve teyzelerim çok
nazik olsalar da, büyükannem gibi değiller."

"Sanırım büyükannen Lovell'dan bahsediyorsun?" dedi Chester.

"Evet," dedi Lavinia--"babamın annesi."

"Babamın annesi de," dedi Ladybird. "Ama onun hakkında
bir kuruş bile umursamıyorum; "Babamın sahip olduğu tüm annelerdense, benimle hiçbir akrabalığı olmayan teyzelerimi tercih ederim."

"Ah, ama Büyükanne Lovell'ı tanımıyorsun!" dedi Lavinia.

"Hayır, tanımıyorum," dedi Ladybird, "ve tanımak da istemiyorum."

"Ama o çok tatlı!" dedi Lavinia, Amerika'ya geldiğinden beri gösterdiği ilk coşku kıvılcımıyla.

"Neden?" dedi Ladybird. "Ne yapıyor?"

"Ah, Londra'da çok neşeli bir yeri var ve araba kullanmaya, alışverişe, hatta telefonla aramaya gidiyoruz. O içeri girerken ben arabada oturuyorum. Ah,
çok güzel zamanlarımız oldu ve bu sıkıcı, aptal, eski çiftlik evinden çok farklı!"

"Evet, _farklı_," dedi Ladybird, ciddi bir şekilde, "Biliyorum. Alışveriş, telefonla arama ve tüm bu şeyler hakkında her şeyi biliyorum. Bunu Hindistan'da yaptım ama
hiç beğenmedim; ve bence Primrose Hall'da olmak bin kat daha güzel, meyve bahçeleri, dereler, ağaçlar, kuşlar, güneş ışığı ve teyzelerimle."

"Ah, _ya_ sen?" dedi Lavinia. "Eh, ben Primrose Hall'da bin yıldan
çok bir yıllık Londra yaşamı tercih ederim."

"Peki, o zaman, iyisin," dedi Ladybird, "çünkü muhtemelen ölmeden önce
bir yıllık Londra yaşamı elde edebilirsin."

"Umarım, eminim," dedi Lavinia, öyle içtenlikle ki hepsi güldü.

"Ve eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem," dedi Ladybird, "çok
memnuniyetle."

"Yardım edemeyeceğin kimseyi görmedim," dedi Stella; bunun üzerine, bir sebepten dolayı Chester Ladybird'ü öptü ve hepsi akşam yemeği için Primrose Hall'a geri döndüler.

Akşam yemeğinden sonra, Flintli hanımlar Stella ve Bay Humphreys'i içeri davet ettiler
Bir konferans için oturma odası, Ladybird ve Lavinia'nın
dışarıda bırakıldığı.

"Bir mektup aldım," diye başladı Bayan Priscilla, "Londra'dan - Jack Lovell'ın annesi olan ve kız kardeşimiz Lavinia ile evlenen Bayan Lovell'dan. Mektupta
yaşlı ve yalnız olduğunu ve oğlunun kızlarından birinin onunla
yaşamasını istediğini söylüyor. Ladybird'ün gelmesini öneriyor,
çünkü, doğal olarak kendi yeğenimizi kendimiz tutmak isteyeceğimizi söylüyor. Bundan o kadar emin görünüyor ki, durumu
oldukça hafife alıyor ve Ladybird'ü ilk fırsatta ona göndermemiz gerektiğini söylüyor. Şimdi, tabii ki, Lavinia'nın bizim kendi kan yeğenimiz olduğunu, Ladybird'ün ise bizimle hiçbir akrabalığı olmadığını söylemekte oldukça haklı; ama bu sebeplerden dolayı Lavinia'yı en çok sevdiğimizi varsaymakta haklı değil."

"Lavinia çok tatlı bir kız gibi görünüyor," dedi Stella.

Ve Bayan Dorinda dedi ki: "Gerçekten de tatlı, mütevazı, sevimli bir genç kız."

"Hepsi o," dedi Bayan Priscilla; "ve öte yandan,
Ladybird ateşli, yaramaz küçük bir haylaz; ve yine de sanırım bunun nedeni onu daha uzun zamandır tanıyor olmam ama nedense Ladybird'ü bin
kez daha çok seviyorum."

Kapıdaki portiereler açıldı ve Ladybird içeri girdi. Sakin bir şekilde açık piyanoya doğru yürürken, ayaklarını piyano taburesine koyup o enstrümanın klavyesine oturdu. Bu pozisyonu öyle sakin ve nazik bir şekilde aldı ve korudu ki, sonuçta onun için tek doğru yer burası gibi görünüyordu.

"Hayır teyze," dedi sakin bir şekilde, çenesini küçük, ince, kahverengi eline yaslayarak, "beni Lavinia'dan daha uzun süredir tanıdığın için daha çok sevmiyorsun; sana daha çok yakıştığım için. Lavinia çok tatlı bir kız ve ben onu seviyorum - oldukça iyi; ama bizim gibi değil; ve bir şekilde
eğlence konusunda hiç cesareti yok."

Ladybird "mizah duygusu" ifadesine aşina değildi, yoksa
tam burada kullanırdı.

"Ve böylece," diye neşeyle devam etti, "Yaşlı Bayan Lovell'dan bir mektup aldığınızı duydum."

"Büyükanneniz, Ladybird," dedi Bayan Priscilla, biraz sert bir şekilde.
"Peki bunu nasıl duydunuz?"

"Evet, büyükannem," dedi Ladybird. "Ve ben de koridor kapısını
dinleyerek duydum. "

"Sen yaramaz bir kızsın," dedi Bayan Dorinda.

"Öyleyim," dedi Ladybird sakin bir şekilde; "Londra'daki hiçbir iyi yaşlı kadın benim kadar
yaramaz bir kız istemez, değil mi?"

"Önemi yok, Ladybird," dedi Bayan Priscilla. "Ve şimdi saçmalamayı bırakmalısın; çünkü büyükannen Lovell seni gerçekten çağırdı,
ve sen ona gitmelisin."

"Gerçekten!" dedi Ladybird, çok alaycı bir aksanla. "_Gerçekten_!"

"Sessiz ol, Ladybird," diye devam etti Bayan Flint; "Şimdi ciddiyim - çok
ciddiyim. Bayan Lovell seni çağırdı; çünkü doğal olarak torunlarından birini yanında istiyor ve Lavinia, yeğenimiz ve Flint malikanesinin yasal varisi olarak, elbette bizimle kalmak zorunda. Bu arada, çocuk nerede?"

"Odasında," dedi Ladybird; "ve ağlıyor
çünkü İngiltere'ye geri dönüp büyükannesi Lovell ile yaşayamıyor. Ama bunun üstesinden gelecek. Ah, evet, bunun üstesinden gelecek!
Fikrini değiştirecek ve Primrose teyzeleriyle yaşamayı sevecek; ve
Londra'daki büyükannesini tamamen unutacak! Ah, evet! _Ah, evet!_ Ah,
evet!"

Ladybird piyano taburesinden aşağı atladı ve gözleri parlayarak ve sesi her kelimede daha da yükselerek
odada uçtu ve merdivenlerden yukarı çıkarken duyuldu.

"Bir şeyler yapılmalı, Clops!" dedi, kendi odasına ulaştığında köpeğini neredeyse vahşice sallayarak. "Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı! Tam burada ve şimdi, ve bunu yapacak olanlar biziz,
Cloppy-dog!"

Görünüşe göre yapılması gereken şey bir mektup yazmaktı, çünkü Ladybird, küçük bir kasırganın
güç ve çırpınışıyla masasına uçtu ve yazmaya başladı. Birçok kağıdı lekeledi ve yırttı. Cloppy'nin
varlığını aşırı derecede rahatsız edici hale getirdi. Küçük
cep mendilini nemli bir ipe indirdi; ama sonunda ona başarılı görünen bir sonuca ulaştı ve işte buydu:

Büyükannem Lovell'a,
Sevgili Büyükannem:

Ben Ladybird Lovell, oğlunuz Jack'in ikinci karısının kızıyım.
Belki de beni iyi bir çocuk sanıyorsunuzdur, ama değilim ve bu mektup sizi
uyarmak içindir. Çok, _çok_ kötüyüm; aslında, tüm kötü huyların
kargaşasıyım. Sadece bugün, tatlılığın ta kendisi olan Teyzem Dorinda, Ben onun gördüğü
en yaramaz çocuktum. Sanırım başka hiç kimseyi görmedi,
Lavinia Lovell, benim sevimli ve cana yakın üvey kız kardeşim ve sizin sevgili torununuz. Bu yüzden bunu yazmamın sebebi, nazik, çekici ve lezzetli Lavinia'yı kötü, yaramaz ve tamamen itibarsız Bana tercih edeceğinizden oldukça emin olduğumu söylemek.

Ve ben, sevgili hanımefendi,
Sizin itaatsiz hizmetkarınız,
Ladybird Lovell.

P.S. Lavinia size sadece korkarak geri dönmek istiyor; bunun için ağlıyor.

BÖLÜM XXI
BAHÇE DÜĞÜNÜ

Ladybird'ün mektubu büyükannesine güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, çocuk Flint hanımlarına ne yaptığını anlattı ve Bayan Priscilla, Bayan Lovell'a kendi mektubunu göndermeden önce Ladybird'ün iletişiminin sonucunu beklemeye karar verdi.

Primrose Hall'da işler yeterince sessiz ilerledi. İki çocuk dostça geçiniyordu, ancak doğaları gereği kutuplar kadar uzaktaydılar.

Chester sık ​​sık aşağı iniyordu ve Stella düğününün ertesi baharda yapılmasına karar vermişti.

Eylül ayının ortalarında Ladybird'ün aradığı mektup geldi. Bayan Priscilla Flint'e hitaben yazılmıştı ve son derece ciddi bir teklifti, Bayan Lovell'ın Ladybird adlı torunundan çok daha fazla Lavinia adlı torununu tercih ettiğini ve eğer Bayan Flint'ler Lavinia üzerindeki tüm haklarından yasal olarak vazgeçmeye razı olurlarsa, Bayan Lovell'ın çocuğu evlat edinmekten ve Ladybird adlı diğer torununun tartışmasız mülkiyetini Bayan Flint'e bırakmaktan büyük mutluluk duyacağını söylüyordu. Ancak bu düzenlemeye bağlı bir koşul, çocuğun büyükbabası Flint'in vasiyetinin ona Primrose mülkünün unvanını getirmesi nedeniyle, Bayan Flint'in Lavinia Lovell'ın mülküne, Primrose Hall'un veya Bayan Flint'in sahip olabileceği diğer Flint mülkünün yasal mirasını temsil edecek miktarda para ödemesi gerektiğiydi.

Bu düzenlemenin tamamı, mirasla ilgili madde hariç, en çok ilgili olanların gözünde büyük ilgi gördü; çünkü Flint hanımları, Primrose Hall ve Çiftliği'ne sahip olmalarına rağmen, evlerini uygun gördükleri şekilde geçindirmek için yeterli olandan daha fazla paraya sahip değillerdi.

Dava Chester Humphreys'e sunuldu ve bunun üzerinde düşüneceğine söz verdi; bu da gençliğinin parlak sözlüğünde, bunu Stella ile tartışmayı amaçlıyordu.

"Görüyorsun canım," dedi, bunu konuşurken, "Primrose malikanesi
sonuçta o kadar da büyük bir mesele değil ve bana öyle geliyor ki
sen ve ben mutluluğumuzu öncelikle Ladybird'e borçluyuz,
yapılması gereken tek bir şey var."

"Bunu karşılayabilir misin?" dedi Stella, basitçe.

"Elbette karşılayabilirim," diye yanıtladı Chester. "Primrose
Hall'u Flint hanımlarından kolayca satın alabilir ve Ladybird'e devredebilirim. Para
Lavinia'ya gidebilir ve o da parayı büyükannesi Lovell'a geri verebilir. O zaman Ladybird
Primrose Hall'un sahibi olur. Teyzeler yaşadıkları sürece orada kalabilirler ve
hepimiz mutlu oluruz."

"En azından ikimiz de mutlu olacağız," dedi Stella, Chester onu öperken.

"İkimiz bir olana kadar değil," diye yanıtladı.

Plan Flint hanımlarına sunulduğunda, biraz tereddüt ettiler. Flint mülkünün başka ellere geçmesi korkutucu bir şey gibi görünüyordu. Ama o eller Ladybird'ün küçük kahverengi pençeleri olduğunda, mesele değişti ve sonunda anlaştılar.

Lavinia sakin bir şekilde memnundu ve Ladybird çok mutluydu.

"Chester," diye haykırdı, "benim tatlı, sevgili Chester'ım, bunu gerçekten benim için yapacak mısın?"

"Yapacağım," dedi Chester, "derin minnettarlığımın bir göstergesi olarak."

"Evet," dedi Ladybird, bilge küçük başını sallayarak, "Biliyorum ve sen de minnettar olmalısın. Çünkü benden başka hiç kimse Stella'yı senin için alamazdı."

"Kesinlikle," dedi Chester.

"Ve şimdi," dedi Ladybird, "bunu yapmaya karar verdiğine göre, neden hemen yapılmıyor?"

"Yapılabilir," dedi Bayan Priscilla.

"Elbette," dedi Chester; "işler hemen hazırlanabilir."

"Ve Londra'ya gidebilir miyim?" dedi Lavinia, gelişinden bu yana gösterdiğinden daha fazla cana yakınlıkla.

"Gidebilirsin," dedi Bayan Priscilla, "seni götürecek birini
bulduğumuz anda. Eve geri dönme konusunda endişelenip
kaygılanmanla, herkesin dikkatini dağıtacak kadar güçlüsün."

"Ben de bundan bahsediyorum," diye haykırdı Ladybird. "Sadece
tapuyu hemen hazırlamak istemedim: Yani, Chester ve Stella neden hemen
evlenemiyor? Beklemenin ne faydası var?"

"Ladybird," dedi Bayan Priscilla sert bir şekilde, "Stella'nın işlerine karışmayı
bırakacağına söz vermiştin."

"Evet, biliyorum teyze, ve o evlendikten sonra da yapacağım. Chester bunu yapabilir; sen de yapabilir misin, Chester?"

"Elbette yapabilirim," dedi genç adam içtenlikle.

"Ve hemen başlamak istersin, değil mi?"

"Elbette isterim," diye cevapladı.

"O zaman ben de öyle diyorum," diye devam etti Ladybird. "İkiniz şimdi evlenin ve
düğün geziniz için Avrupa'ya gidin, Lavinia'yı da yanınıza alıp
büyükannesinin evinde bırakabilirsiniz."

"Bence bu hiç de kötü bir plan değil," dedi Chester, Stella'ya bakarak.

"Saçma sapan bir saçmalık!" diye cevapladı kız. "Gelecek baharda evleneceğiz. Bu benim ültimatomum ve bu sefer bunu geçersiz kılamazsın,
Ladybird!"

"Olamaz mıyım?" dedi Ladybird. "Belki de yapamam. Ama senin yerinde olsaydım, Stella
Russell ve güzel bir genç adam benimle evlenmemi isteseydi, onu
bin yıl bekletmezdim. Ve senin yerinde olsaydım, Bay Chester
Humphreys ve Stella gibi sevgili, güzel, sevimli bir melekle evlenmek isteseydim, bunu yapardım--ben de bunu yapardım!"

O zaman bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi; ama saçma çocuğun saçma yorumu Bay Humphreys'i o kadar etkiledi ki, o akşam nişanlısıyla baş başayken biraz çekinerek şöyle dedi:

"Ladybird'ün argümanları bana en azından dikkate değer görünüyor."

"O zaman onları ele alalım," dedi Stella hemen; ve değerlendirme
sonlanmadan önce, o iki aptal genç, Ladybird'ün tavsiyesinin bilgelik olduğuna ve evlilikleri için tek olası tarihin bir sonraki aydan geç olmaması gerektiğine karar vermişlerdi.

"Elbette," dedi Ladybird, bu karar kendisine söylendiğinde--"elbette bunu yapacağını biliyordum. Yapılacak başka bir şey yok; ve düğünü
bahçede, elma ağaçlarının altında yapacağız ve Lavinia ve ben
nedime olacağız ve oh, bu mükemmel bir şekilde harika olacak!"

Bu _mükemmel_ bir şekilde harikaydı. Güzel açık hava düğünü, Primrose Hall'un şenlikler konusundaki tüm geleneklerine tam anlamıyla uyuyordu.

Beyaz muslin ve mavi kurdeleler giymiş Stella güzel bir kır geliniydi ve
Lavinia ve Ladybird, daha fazla beyaz muslin ve daha fazla mavi kurdele giymiş,
güzel kır nedimeleriydi. Ancak rolleri kesinlikle farklıydı, çünkü Lavinia sessizce tatlı ve sevecen bir şekilde kayıtsızken,
Ladybird tüm olayın ana kaynağıydı. Her zamankinden daha fazla bir
sümbül gibiydi. Her şeyle ilgileniyordu ve çılgın bir heyecanla
burada ve orada parıldayan gözlerle ve yanaklarıyla uçuyordu.

"Mükemmel değil mi?" diye haykırdı, Teyze'nin yanına düşerek Priscilla'nın kolları
araba gelin ve damatla birlikte uzaklaşırken. "Şimdi balayına gidecekler, ama iki haftadan fazla kalmayacaklar. Chester
bana söz verdi. Sonra geri dönecekler ve onları tekrar göreceğiz,
sonra İngiltere'ye gidip Lavinia'yı alacaklar. Elbette Lavinia'yı seviyorum; o çok, çok iyi biri; ama İngiltere'ye gitmeyi o kadar çok istiyor ki
gitmesine sevinmekten kendimi alamıyorum. Hayır, bu doğru değil," dedi teyzesi ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken; "Ondan hoşlanıyorum, ama
burada olmasını istemiyorum ve gitmesine sevinmemin asıl nedeni,
burada Primrose Hall'da seninle ve Dorinda Teyze ile yalnız yaşamak istemem. _İstediğin_ bu değil mi, teyze?"

Bayan Priscilla Flint tereddüt etti. Lavinia adlı çocuk kendi kız kardeşinin kızıydı ve yine de--

"Doğru söyle, teyze!" dedi Ladybird.

Bayan Priscilla Flint "doğru" dedi.

"İstediğim bu, canım," dedi. "Kanın sudan daha koyu olduğunu söylerler, ama ben bilmiyorum. Lavinia'yı ilk tanısaydık, muhtemelen ona senden daha fazla değer verirdik. Ama sen gelip aptal, gülünç küçük benliğini eski kalplerimize doladıktan sonra, başka kimseyi istemedik. Ben kendim tam olarak ne olduğunu bilmiyorum: bir
nedeni olmalı."

"Seni sevdiğim için," dedi Ladybird, basitçe.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Standart dışı yazım ve lehçeler değiştirilmeden bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAYING GUEST***


******* This file should be named 45545.txt or 45545.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/4/45545



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
