*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dangerous Deeds
Yazar: Frank Cobb
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dangerous Deeds, by Frank Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dangerous Deeds
       The Flight in the Dirigible

Author: Frank Cobb

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS DEEDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Lawrence gizli manevraları denedi ancak
hiçbir yanıt alamadı ve kaygısının arttığını gördü.]

------------------------------------------------------------------------------------

HAVACI SERİSİ CİLT 3

TEHLİKELİ İŞLER

VEYA

ZEPİLDEKİ UÇUŞ

YAZAR

KAPTAN FRANK COBB

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO AKRON, OHIO YENİ YORK

--------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, MCMXXVII, THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

HAVACI SERİSİ

1 BULUTLARLA SAVAŞMAK,
Ya da, Bir Yoldaşın Onuru İçin

2 BİR HAVACININ ŞANSI,
Ya da, Camp Knox Komplosu

3 TEHLİKELİ İŞLER,
Ya da, Zeplinle Uçuş

ABD'de Üretilmiştir. A.

------------------------------------------------------------------------------

TEHLİKELİ EYLEMLER

BÖLÜM I

Washington şehrine yoğun bir sis çökmüştü.

Bu sisi durduğu apartmanın en üst katındaki pencereden
izleyen çocuk için, sis gizemli ve bir sel kadar ıslak bir şekilde yayılmış, sokakları, parkları, evleri, hatta en yüksek yapıların tepeleri hariç her yeri, kamu binalarının kubbelerini ve çatılarını ve kiliselerin kulelerini ve orada burada karanlık, boğulmuş bir yaprak kütlesini sarmıştı.

Apartman bir yükseklikte duruyordu ve çocuk baktığında doğuda bir parıltı gördü, ardından hemen kırmızı ve turuncu ince bayraklar geldi. Sonra
Güneş doğdu ve sis denizinde yüzen kubbeleri ve kuleleri
inci ve altından yapılmış peri filolarına dönüştürdü.

Tıpkı çalkantılı ve öfkeli bir gelgitin durgun bir koya girdiği ve
eridiği ve şeffaflığa dönüştüğü gibi, opak sis yavaşça kayboldu.
Binalar ve heykeller kendilerini ondan yukarı kaldırıyor gibiydi ve sonunda,
şafağın ıssızlığında geniş ve sakin, sokaklar
kendileri belirdi, Washington'ı dünyanın en güzel yerlerinden biri yapan
usta zihin tarafından tasarlanmış harika eğrilerde oradan oraya kıvrılıyordu.

Çünkü dünyanın çoğu şehrine yukarıdan bakmıştı, çünkü
genç olmasına rağmen, kulelerin ve kulelerin
ve camilerin ve tapınakların birçok gökyüzünün altında yükseldiği heyecan verici utangaç manzaralarını görmüştü, çocuk
yüreği şişerek memleketinin güzel Başkenti'ne baktı.

Birdenbire bir yerden, her yerden, hiçbir yerden hafif, tuhaf bir uğultu geldi. Gittikçe daha da yükseldi. Çocuk pencereyi açtı ve
uzaklara doğru eğilerek, bulutsuz gökyüzünü deneyimli bakışlarla taradı. Uzakta
batıda, diğer kuşların, huzursuz akbabaların çok üzerinde uçan kanatlar ve seslerden oluşan bir şey belirdi, havanın görünmez gelgitlerinde kolayca
dalıp sallanan ve asılı kalan.

Çocuk izlerken, ilkinin hemen ardından bir başka ve daha başka uçak belirdi, ta ki on biri, hepsi hafif çift kanatlı uçaklar,
gökyüzünde hızla ilerleyene kadar. Sonra, hızları biraz yavaşlayarak,
ikili gruplar halinde bir araya geldiler ve tekrar sıraya dizilerek
göçmen kazların geniş V'sini oluşturdular.

On birinci uçak, şimdi genişçe sallanan ve zarif bir daire içinde dönen diğerlerinden ayrıldı, tek olan ise, bir talimat uçağı, manevraları kablosuz telgraf aracılığıyla yönetti. On uçak iki kez daire çizdi. Sonra lider,
keskin bir şekilde dönerek diğerlerini Mount Vernon yönüne doğru götürdü ve ta ki
kaybolana kadar. Tek uçak, aşağıdaki akbabalar kadar tembel, neredeyse hareketsiz, bekleyerek, zahmetsiz ve dingin bir şekilde asılı kaldı, ta ki bir kez daha hafif bir uğultuyla uçaklar geri dönene, sıraya girene ve bir an dikkat kesilene kadar,
talimat uçağı dönüp çılgın bir hız dalgasıyla
yüklerini geldikleri yöne doğru götürdü.

Son motorun son uğultusu mesafe tarafından susturulana kadar, çocuk
pencerenin dışındaki sert granite tehlikeli bir şekilde tutunduğunu, çok dışarıya doğru eğildiğini, düşmekten korkmayan genç bir havacı için bile
güvenlik açısından çok fazla dışarıya doğru eğildiğini fark etmedi.

"Harika bir öğrenci grubu," diye düşündü, geri çekilip durduğu odaya bakmak için döndü. Ticaretin her zamanki "güzel döşenmiş bekar dairesi"ydi. Duvar kağıdı koyu renkti, toprağı, yıpranmış, hatta eski misyon mobilyalarının ıvır zıvırlarını, bir masa, sandalyeler, düz üstüne sıkıca
şapkalanmış kirli bir kurutma kağıdı olan bir çalışma masası, bir crex halısı. Ötesinde küçük bir yatak odası vardı ve herhangi bir dedektifin
yatak odasının
içinde bir banyo olduğunu tahmin ederdi eğer o hüzünlü damlayı, sızdıran bir musluğun damlasını dinlemek için zaman ayırsaydı.

Lawrence Petit çıplak, gösterişsiz, ev gibi olmayan odaya gülümseyerek baktı. Dediği gibi hiç bu kadar "iyi döşenmiş" olmamıştı ama
onaylamıyordu. Diğer her şey gibi, daire de bir olaydı, daha iyi bir şeye
giden bir basamak taşıydı.

Bavuluna gitti ve bir cep portföyü çıkardı ve kirli kurutma kağıdına
tik bir bakış atarak masaya oturdu, dolma kalemini denedi ve yazmaya başladı. Ve meşgulken, genç pilotun geçmişine bir göz atacağız.

Kendi başlangıcını bilmiyordu. İlk hatırladığı şey, diğer çocuklarla birlikte oynadığı, kavga ettiği ve açlıktan öldüğü, pis, yoksulluk içindeki bir kulübeydi ve bakımsız bir kadın, kötü bakışlı, pis bakışlı bir adamın getirdiği siyah bir şişeyle susturulana kadar, bir çığlıktan diğerine geçiyordu. Adamın yaklaşmasıyla tüm çocuklar dağılıp saklanıyordu. Çocuklar, kadınla konuştuklarında ona Moll diyorlardı. Lawrence, ebeveynlerinin kim olduğu sorusunun aklına geldiği bir zamanı hatırlayamıyordu. Hayatının bu döneminde, kendisine verilen yetersiz yiyecek için uyumak, oynamak ve kavga etmekle yetinen, bunu başaramayınca da daha şanslı komşularından çalan sağlıklı küçük bir hayvandan biraz daha fazlasıydı.

Odunlukta, kulübenin arkasında, evin kendisinden bile daha kötü olmayan bir sundurmada, paçavra ve giyeceklerin ıvır zıvırıyla tıka basa dolu, harap bir büro duruyordu. Moll, karmaşanın içinde eşelenirken, o gün, eski, siyah bir alışveriş
çantasına rastladı. O zamanlar tamamen Snooks olarak bilinen Lawrence'a fırlattı.

"Bu senin," dedi. "Onu sakla ve o çocukların
almasına izin verme." Sonra ikinci bir düşünceyle onu çocuğun elinden kaptı
ve çocuğun erişemeyeceği kadar uzaktaki bir kirişe astı. Onu biraz tahrik etti, sonra sosyal yardım görevlisinin birkaç memur, bir devriye arabası ve bir ambulansla birlikte göründüğü unutulmaz bir sabaha kadar unutuldu. Moll, çocukların şaşkınlığına rağmen ambulansa aceleyle bindirildi. Ateşin sayıklamalarını, siyah şişenin sık sık ziyaret edilmesiyle gelen haykırışlardan ayırt etmeyi başaramamışlardı. Esmer
adam kaybolmuştu.

Sosyal yardım görevlisi isteksiz çocukları devriye arabasına doğru çevirirken, Snooks geri koştu ve uzun bir sopayla çantayı devirdi.

"Bu ne?" diye sordu sosyal yardım görevlisi.

"Benim," dedi Snooks boğuk, çocukça olmayan sesiyle. "Bana
vermesini ve saklamamı söyledi çünkü benim. "

Sosyal hizmet görevlisi, gizemi çözmek için ortaya çıkmadan önce uzun süre gizli kalan garip ipuçlarından birini kokladı, ancak çok eski, ucuz bir şey olan çantada, bir gazete parçasına sarılmış küçük bir fotoğraftan başka bir şey yoktu ve paranın şekli hala parçayı işaretlediğinden, belli ki küçük bir değişiklikle ilgili olan başka bir parçada, sanki bir kalem ucu denemek istercesine tekrar tekrar yazılmış Lawrence adı vardı.

Snooks bir bakımevine yerleştirildi ve bir kez daha çanta onun elinden çıkıp onu sorumlu tutan yetkililerin eline geçti. Bir isme ihtiyaç vardı ve Snooks'tan kendisi için bir isim bulması istendi, bu onun başaramayacağı bir şeydi. Bu yüzden öğretmenlerden biri, kağıt parçasını hatırlayarak ona Lawrence adını verdi ve çocuk çok küçük olduğu için Petit adını da ekledi.

Böylece kirli, bakımsız ve cahil Snooks, Lawrence Petit oldu, şehrinin bir koğuşu Louisville.

Yıkanmış, saçları kesilmiş ve düzgün giyinmiş olan çocuk hemen hemen değişti.
Görünüşe göre aşırı bir hırs tarafından ele geçirilmişti. Hızla öğrendi, o kadar hızlı ki tüm sınıf arkadaşlarının önüne geçti. Diğer çocukları sıkan sağlık ve güç dersleri onu büyülemişti.
Bir kedi kadar çevik ve çevik oldu, zayıf uzuvları ve mükemmel şekilde eğitilmiş kasları vardı. Zaman geçtikçe, onu hasta bir özlemle dolduran evler, anneler ve babalar hakkında hikayeler duydu, ama sonunda kaderini kabullendi ve büyüdükçe Lawrence
Petit olarak kalması gerektiğine karar verdi, hiçbir insanı, evi, yaşı, geçmişi olmayan; sadece bir yetimhanede isimsiz bir serseri.

Çocuğu iki büyük tutku ele geçirdi. Uçmaya mahkumdu; hayatta başarılı olmaya mahkumdu.

Herhangi birimiz bir şeyi yeterince uzun süre ve çok isterse, her zaman onu elde etme şansının verildiğini görürüz. Evde Lawrence ile çok vakit geçiren ve ona uçaklar, balonlar ve her türlü uçak hakkında
yazılmış her şeyi okumasını sağlayan genç bir öğretmen vardı. Louisville'de özel makinelere olan artan talebi karşılamak için bir uçak fabrikası kurulduğunda, bu öğretmen Lawrence için bir iş buldu ve kısa süre sonra kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğu için
Ev'den kovuldu. Eski püskü çanta da onunla birlikte gitti; ve
şimdi çocuk ilk kez içindekilere bakmak için zaman ayırdı. Daha
önce böyle bir isteği olmamıştı. Üzerine Lawrence adının karalandığı
parçaya uzun uzun baktı ve fotoğrafın etrafındaki diğer parçayı dikkatlice okudu, ancak belli ki bir gazetenin reklam sayfasından koparılmıştı ve "Yardımcı Aranıyor, Kadın" ile ilgiliydi.

Resim çok güzel bir genç kadının resmiydi. Kusursuz hatlar ve muhteşem saçlar yüzünü neredeyse gerçek dışı gösteriyordu, ancak
en büyük çekiciliği onu dolduran mutluluk ifadesiydi.

"Kim olabilir?" Lawrence çocuk kendine sordu.
On beş veya on altı yaşından büyük görünmüyordu. Lawrence çantayı ve içindekileri
sandağına geri koydu ama o güzel, gülen yüzü unutamadı.
Yeni bir hırsla işe koyuldu. Geçmişte hiç hırsı yoktu.
Kendisi için gurur duyabileceği bir gelecek yaratmaya karar verdi. Ve
dünyada kendisine ait diyebileceği hiç kimsesi olmadığı için,
bu resmi "halkı" için benimsedi.
Kız kardeşinin veya annesinin adını asla vermedi; sadece onun için çalıştı ve yol zor göründüğünde ona baktı.
Zaman geçtikçe, çoğu kişinin sahip olduğundan daha fazla sağduyuyla birlikte mükemmel derecede şaşırtıcı bir denge ve yön duygusu geliştirdi ve
bir gün fabrikadan ayrılıp en yakın havacılık alanına yardımcı teknisyen olarak gitti. Bundan sonra, alandaki en iyi havacı olarak kabul edilene kadar hızla yükseldi.
Zamanının çoğunu
yeryüzünün çok üstünde geçireceğini anladıktan sonra, resim hakkında endişelenmeye başladı. Ya eşyaları yakılırsa? Ya resim
çalınırsa? Bu yüzden, tam olarak aynı boyutta bir karton parçası keserek
aşağı indi ve resmi yerleştirdiği deri bir cep kılıfı satın aldı ve bundan sonra her zaman cebinde güvenli bir şekilde düğmeli olarak taşıdı. O zaman kendini daha iyi hissetti; "ailesi" onunla birlikteydi.
Resmin arkasına iki kağıt parçasını koydu ve bu zayıf korumayla
kanatlarını açtı ve kendisi için belirlediği hedefe doğru cesurca uçtu.

Ateşkesin imzalanmasından bu yana beş yıl geçmişti ve o unutulmaz savaşın birçok
yaraları iyileşmişti. Hem Amerika'da hem de yurtdışında birçok şey olmuştu.

Uçaklar hem doğaları hem de yapıları değişmişti.
Susturucular yaygın olarak kullanılıyordu, hatta yasa gereği zorunluydu ve artık kanatlarla dolu gökyüzü, özel sınıf veya eğitim çalışmaları dışında motorların uğultusuyla
çınlamıyordu ve yankılanmıyordu. Trafik makineleri, keşfedilmemiş rotaları boyunca sessiz, istikrarlı bir şekilde ilerlerken, zarif eğlence tekneleri her yerde uçuşuyordu, parlak boyalı kanatları ve gövdeleri güneşte parlıyordu. Lawrence Petit için üst hava onun evi gibi görünüyordu. Dünyada yalnızca kesinlikle gerekli olduğu sürece kaldı; ve şimdi, tabletine yoğun bir şekilde yazarken, kendisini daha önce hiç denemediği kadar yükseğe ve daha uzağa taşıyacak bir maceranın arifesinde olduğunu hissediyordu. Önündeki mektuba baktı. Uzundu ve güzel bir kağıda daktilo edilmişti. Yazar Hamilton Ridgeway, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük güçlerden biriydi. Lawrence, onun çağrısına itaat ederek Washington'a gelmişti ve şimdi sabırsızlıkla büyük adamla görüşme saatini bekliyordu. Lawrence genç olmasına rağmen, dünyadaki kralları ve prensleri dostları olarak sayan, milyonları diğer insanların penileri idare ettiği gibi idare eden, her zaman büyük bir ulusal girişimi finanse etmeye hazır olan, ancak o kadar basit ve nazik olan, tesadüfen adını bilen ve söyleyen gazeteciye neşeli bir merhaba göndermekten asla geri kalmayan o güçlü kişiliğe saygı duymayı öğrenmişti. Hamilton Ridgeway'e genç havacının olağanüstü başarıları anlatılmıştı ve adam seçmedeki kurnaz yeteneğiyle, gerçekte hangi malzemeden yapıldığını görmek için çocukla görüşmek üzereydi. Çoğu çocuğu o kadar gerginleştirecek bir çileydi ki, rahatsız görünürlerdi, ancak Lawrence, randevusuna gitme vaktinin yaklaştığını fark ettiğinde, sakin bir şekilde yazısını kaldırdı, saçlarını taradı, kol saatine baktı ve hala beş dakikası olduğunu görünce pencerenin yanına oturdu ve cep
kutusunu açtı. Resimdeki yüze uzun ve şefkatle baktı.

"Sadece senin için bildiğim en iyi şeyi yapacağım," dedi, ona gülümseyerek. "Sanırım seni asla tanıyamayacağım, ama bir şekilde birbirimize aitiz, değil mi? Ve iyi olacağım, böylece
sana bakmayı her zaman sevebilirim. Aman Tanrım, çok tatlısın! Annem olacak kadar yaşlı olmalısın, çünkü seni ilk gördüğümden beri, şu anki gibi görünüyorsun. Ölmesi çok kötü! Her zaman senin hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşünürdüm, Güzel, ama sanırım seni şu ankinden daha fazla
tanıyamayacağım."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Çok güzelsin," diye mırıldandı. "Bir adam
senin gibi bir anne için her şeyi yapardı; temiz yaşar ve düzgün kalırdı,
ve ayrıca başını yırtardı, böylece seninle gurur duyardı. Sana ne
yapacağımı söyleyeyim, Güzel. Bir yerlerde beni beklediğini varsayacağım
ve buluşmadan önce bunu başarmam gerek. Nasıl? Bir
pazarlık mı?" gülümseyen resmedilmiş gözlere gülümsedi ve
kutuyu dikkatlice cebine koyarak şapkasını ve paltosunu giydi ve Bay Ridgeway ile buluşmak için yola koyuldu. BÖLÜM II

Biraz sonra, görmeye geldiği büyük adamın karşısındaki sade ama kullanışlı ofiste oturan Lawrence, kendi gözlerine dik dik bakan sabit gözlerdeki güç ve kuvvetten etkilendi ve nazik ağızda ve güçlü geniş kaşlarda temiz bir
iş yapma ve derin bir bilgelik vaadi gördü.

"Gençliğinize olan şaşkınlığımı atlatamıyorum," dedi Bay Ridgeway. "Böyle büyük bir girişimi sizin gibi bir çocuğun eline vermek aptalca bir prosedür gibi görünüyor. Emin misiniz," diye ekledi gülerek, "konuşmam gereken bir babanız veya kardeşiniz yok mu?"

"Hayır, efendim; beni çağırdığınız kişi benim," diye cevapladı Lawrence. "Uçurtmalardan mezun olduğumdan beri uçaklarla ve balonlarla oynuyorum."

"Kaç yaşındasınız?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Lawrence, alnına bir kızarıklık yayıldı. "Ben
bir serseriyim. Kendi adımı veya yaşımı bilmiyorum. Şehrin
en kötü yerlerinden birinden, kısmen büyüdüğüm Ev'e götürüldüm. Bana ait birini
bulabileceğime dair hiçbir umudum yok."

"Hiçbir ipucunuz yok mu?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Korkmuyorum efendim," diye cevapladı. "En azından
düşünülemeyecek kadar önemsizler. Bunu söylüyorum çünkü
benim başıma ne gelirse gelsin, sevinecek veya üzülecek kimse olmadığını bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Üzgünüm," dedi Bay Ridgeway basitçe. "Ancak benim amacım için bu her şeyi basitleştirir. Aklımda olan şeyi yapmaya çalışırsan umutsuz bir girişimde bulunacaksın. Ve sana söyleyemem, hatta sonucu tahmin edemem. Büyük ölçüde senin kendi cesaretine, dikkatine ve yeteneğine bağlı. Gençliğin senin en iyi güvencen çünkü kimse senin böyle bir şeye girişeceğine inanmaz."

"Riskleri almaya hazırım," dedi Lawrence basitçe.

"O zaman deneyebilirsin," diye karar verdi büyük adam. "Sanırım bu sabah aynı görev için beni görmeye gelen iki adam daha vardı. Onları görene kadar özel ofisime gir. Belki biri veya ikisi de tamirci olarak çalışmak için yeterli olur."

Bay Ridgeway'in kendisinden ne yapmasını istediğinden hala habersiz olan Lawrence, diğer odaya girmek üzereyken bir katip dış kapıyı tıklattı ve bir çağrı beklemeden içeri girdi. Yüzü solgundu ve gözleri çılgınca devrildi. "M-m-m-ister Ridgeway, efendim," diye kekeledi,
"sizi dışarıda bekleyen o iki beyefendi, ikisi de
uyuyor."

"İkisi de _ne_?" diye sordu Bay Ridgeway sertçe.

"İkisi de uyuyor ve ikisini de uyandıramayız."

"Uyuşturulmuş!" diye haykırdı Bay Ridgeway, Lawrence'a bakarak. "Hadi,
bu kadar tehlikeli yerlere servetini
atmaya karar vermeden önce şu şeyi görsen iyi olur." Kapıya doğru koştu, ardından Lawrence ve
tedirgin katip geldi.

Bekleme odasındaki geniş bir kanepede iki adam uzanıyordu. Bay Ridgeway, onların solgun yüzlerine ve yarı kapalı göz kapaklarına dikkatle baktı, göz bebekleri iğne ucu kadar küçülmüştü ve
tuhaf bir şekilde bakıyordu.

"Uyuşturulmuş!" dedi tekrar. Sonra telefona doğru yürüdü, büyük binanın ofisini aradı ve sert bir şekilde sordu, "Ofis, ev
doktoru orada mı? Hemen Bay Ridgeway'in ofisine, on dokuzuncu kata gelmesini söyleyin."

Adamların hala uzanmış olduğu kanepeye geri döndü. "Onları yere yatırın," diye emretti.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, küçük, hevesli genç bir adam olan doktor elinde küçük bir çantayla içeri girdi. Keskin bakışları grubu taradı
ve yerdeki iki adama doğru aceleyle giderken Bay Ridgeway'e başıyla işaret etti
ve yanlarına tek dizinin üzerine çöktü.

"Uyuşturulmuş," dedi yukarı bakarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Ridgeway. "Bu kadar kurak bir
toprakta onları bu kadar etkileyecek kadar viski bulamıyorlardı. Ayrıca, öğrencilerini görüyor musun?"

"Hiçbir şeye büzülmedi," dedi Doktor Lansing. Bir hipodermik
iğne hazırladı ve her iki sol ön kola birer enjeksiyon yaptı. "Eğer on beş dakika sonra kalp atışında bir tepki yoksa," dedi, "onların bir suçlunun elinde çok ölümcül olan üç yeni keşfedilmiş anestezikten birinden muzdarip olduklarını anlayacağım."

"Onları hemen hastaneye götürmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bay Ridgeway.

"On beş dakika geçene kadar değil," dedi doktor. "İğne etkisini gösterirse, bir veya iki saat içinde iyileşirler; en azından eve götürülebilirler, ancak diğeriyse, onlarla uzun bir mücadelemiz olur."

"Eh, bu bir şeyi çözer," dedi Bay Ridgeway kararlı bir şekilde. "Son üç yıldır bu ve diğer büyük şehirlerdeki her ofis binasına ev doktorları sağladık, ancak belirli bir büyüklüğün üzerindeki her binanın ilk yardım için bir hastane odası donatmasını gerektiren başka bir yasa çıkarılmalı."

"Harika bir şey olurdu," dedi Doktor Lansing, keskin bakışları iki hastasına dikilmiş halde, "hem hastalar hem de doktorlar için. Hafif bir cerrahi veya elektrik bakımının kısa sürede ve çok daha az acı çekerek sorunu çözeceği
birçok hastayı eve veya hastaneye göndermek zorunda kaldım." Stetoskopunu çıkardı, her bir kalbi dinledi ve ayağa kalktı. "Bay Ridgeway, bu adamlar kendileri veya başkaları tarafından yeni zehirlerden birinin uygulanmasından muzdaripler. Kim olduklarını biliyor musunuz?"

"Evet," dedi Bay Ridgeway. "Size onlardan bahsedebilirim, ancak önce onları
hastaneye götürün." Bir ambulans çağırdı ve bilinmeyen bir kötü adamın alçak elinin bilinçsiz kurbanlarını
götürdüğünü
görür görmez döndü ve Lawrence'a kendisini özel ofisine kadar takip etmesini işaret etti. Sandalyesine çökerek elini kalın gri saç yığınlarının arasından geçirdi ve içini çekti.

"İşte böyle, Lawrence," dedi.

"Anladığımı sanmıyorum," diye yanıtladı Lawrence.

"O zaman oturun," dedi Bay Ridgeway, "ve açıklayayım."

"Öncelikle," diye söze başladı, "genç olmanıza rağmen, tüm dünyanın içinde bulunduğu tehlikeli ruh halini hissetmiş olmalısınız. Elbette, bir dünya savaşından sonra uyum sağlamak
zorunlu olarak birkaç nesil alır. Ancak, bu uyum sırasında orada bulunan bizler için, işi olabildiğince hızlandırma görevi gelir. Bunun için kağıtların, mesajların ve paranın
kesinlikle güvenli bir şekilde taşınması gerekir. Ayrıca, genellikle milyonlarca dolar değerinde mücevherin taşınması gerekir - bütün prenslikleri, hatta bir veya iki kralı bile fidye olarak kurtarmaya yetecek kadar mücevher.

"Bu işi büyük zorluklarla çözdük, birbiri ardına yöntemler denedik, kağıtlarımızı gizli paketler halinde, güvenilir habercilerle
gönderdik ve en karmaşık kodları kullandık. Ama her zaman
sızdırmalar olur. Örneğin, kısa bir süre önce Morania Kralı'na üçlü bir kodla, yani üç kez çevrilmesi gereken bir kodla gönderilen bir mesaj ele geçirildi ve yalnızca bunun yeni bir sistemi denemek için gönderilen sahte bir mesaj olması bizi yeni bir savaşın eşiğinden
uzaklaştırdı.

"Bunlar sadece iç çevrelerce bilinir, anlıyor musunuz.
Halkın devletin mahrem işleriyle korkutulması ve kışkırtılması doğru olmaz.
Ama kesinlikle
tehlikeden, casuslardan ve hırsızlardan mümkün olduğunca uzak bir ulaşım aracı
bulmalıyız.

"Son çare olarak zeplini kullanacağız. Elbette ki
sizin devreye girdiğiniz yer burasıdır.

"Özel işlerimde uçaklar, su uçakları ve bir veya iki zeplin kullandım ve bunların yalnızca yolcu ve yük taşımacılığı için kullanıldığı bilindiğinden, hiçbir şekilde
müdahale edilmedi. Hükümetle çalıştığım bilinmiyor ve tek umudum, benim için yeni tamamlanan zeplini alıp, dünya barışı için çok şey ifade eden bu paha biçilmez belgelerin taşınmasında kullanabilmekti.

"Bu sabah olanlar, size anlatabileceğimden daha fazla canımı sıkıyor. Birisi bizden şüpheleniyor, yoksa o iki adam özel bir
düşmanın kurbanı."

Telefon zili şıngırdadı. Bay Ridgeway ahizeyi kaldırdı ve
tüm telefon görüşmelerinin kaydedildiği masa örtüsündeki hassas iğne ucunu ayarladı, Lawrence'ın
duyduğu ama görmediği yeni bir icat. Bay Ridgeway kaşlarını çatarak dinledi
ve kaşlarını çattı.

"Hemen geliyorum," dedi sonunda ve ahizeyi yerine koydu.

"Yeni zeplin gecede enkaza döndü," dedi. "Bu iş gibi görünüyor! Hadi; dışarı çıkıp etrafı inceleyelim. Tabii,
eğer böyle tehlikeli bir oyuna
kaderinizi atarsanız."

"Elbette," dedi Lawrence basitçe. "Keyfini çıkaracağım."

"Güzel!" dedi Bay Ridgeway. "Öğleden sonra gerekli belgeleri hazırlayacağız. Bir havacı olarak geçmiş sicilinizde sizin ve gençliğinizin
sizin için iyi bir güvence olmasını istiyorum. Ayrıca korkmuyorsunuz. Görevleriniz
an ne gerektiriyorsa o olacak. Arabayı sürmek zorunda kalabilirsiniz,
sadece bir yolcu, bir haberci veya hangarlarda boş boş dolaşan bir çocuk olabilirsiniz.
Benim için kulak, göz, el ve beyin olmanızı istiyorum. Oldukça büyük bir
sipariş mi? Peki, bunun için iyi bir ücret alacaksın." Duraksadı ve sonra Lawrence'ın nefesini tutmasına neden olan bir
miktar söyledi, o kadar büyüktü ki.

"Tüm işlemlerimiz gizlidir," dedi.

Küçük ama mükemmel bir roadster'a binen Bay Ridgeway, şehirden hızla
havacılık alanına gitti ve orada yeni zeplinin etrafında heyecanlı bir grup adam buldu.

Açıkçası yer iyi korunuyordu, ancak biri gece içeri
girmiş ve hassas makineyi tamamen yok etmişti. Pervaneler de
sökülmüş ve bıçaklar kesilmişti.

Lawrence şok olmuştu ve etraftaki adamlar öfkeliydi. Bekçilerin aralıksız devriye gezmesi gereken bir
alanda böyle bir rezaletin meydana gelebilmesi, onların özenini yansıtıyordu. Ancak Bay Ridgeway,
hiçbir öfke belirtisi göstermedi. Bir soruşturma emri verdi ve baş tamirciye enkazla ne yapılabileceğini görmesini söyledi. Sonra, her zamanki gibi
keyifli bir şekilde şehre geri döndü. "Bunun
gerçekleşmesinden kesinlikle memnunum," dedi, sahayı geride bırakırken.

"Memnun musun?" dedi Lawrence şaşkınlıkla. "Memnun musun? Neden, bana _korkunç_
görünüyor!"

"Hiç de değil," dedi Bay Ridgeway. "Mesele şu. Şimdi şüphelenildiğimizi biliyoruz. Bu casusluğun ciddi bir mesele olduğunu biliyoruz. Bilgi bizi silahlandırıyor. Zeplin konusuna gelince--" durakladı ve Lawrence'ın şaşkınlığına, binlerce dolar değerindeki bir
makinenin kaybının hiç de önemli bir
şey olmadığı
için neşeli, tüm benliğiyle bir kahkaha attı.

"Sağ kolum olarak, Lawrence, sana bir sır vereceğim," dedi bir an sonra. "O zeplin göründüğü kadar yeni değildi. Bir düzine kadar eski zeplinle yapılmış, monte edilmiş bir makineydi. Ancak, tüm kağıtların Hamilton Ridgeway için inşa edilen harika yeni makineyle ilgili uzun açıklamalar içerdiğinden emin oldum ve birçok belgeye sahip olduğum için, size temin ederim ki açıklamalar parlıyordu. Gece o hurda yığınını kim ele aldıysa, cep flaşından gelen küçük bir ışıktan daha fazlasını kullanamadı, bu yüzden, tüm pirinç işçiliği dikkatlice cilalanmış ve her parça tertemiz görünüyordu, deneyimli bir makinist bile zeplin'in yaygın olarak reklamı yapılan ve fotoğraflanan şey olmadığını söyleyemezdi: Hamilton Ridgeway'in yolcu hizmeti ve hafif ticari işletmeler için yeni zeplini." Tekrar güldü.

Sonra sanki alışkanlıktan omzunun üzerinden baktı.

"Sırlarımı konuşmaktan hoşlandığım tek yerin on dönümlük bir arsa olduğunu ilan ediyorum," dedi, "ama burada kimsenin tutunabileceği bir yer yok." Lawrence'a doğru eğildi. "En azından dün gece sağ salim yeni makine, New Jersey'deki kum tepelerinde, Barnegat'ın güneyinde. Girişte iki balıkçı teknesi var ama brandaların altında küçük ama etkili makineli tüfekler var. İçlerinde
oynayan balıkçılar göründükleri kadar barışçıl değiller. Onlar gizli
hizmet adamları. Batıdaki yükseltideki bir kulübede üç balıkçı daha sigara içiyor ve uzanıyor. Onların da önlüklerinin altında
rozetleri var. Yani bu sefer onları kandırdık," diye güldü büyük adam.

Lawrence sessizdi. Bir ejderhayı aramak için dörtnala
gittiğinde yaşlı şövalyenin heyecanını hissetti. Ülkesini tehdit eden bu canavar, uzun geçmiş çağların savaşçılarını neşeli eski İngiltere'nin tepelerinde ve bataklıklarında
sürükleyen iki veya on başlı canavarlar kadar tehlikeli ve gizemli bir ejderhaydı.

Daha genç olduğu için Bay Ridgeway kadar gülmeye meyilli değildi.
Ejderhanın yaklaşmasını bu kadar kolaylaştıran sızıntının nerede olduğunu merak etti.

Arabayı park edip öğle yemeğine gittiler ve sonra Bay Ridgeway'in ofisine geri döndüler. Orada, bekleme odasının zemininde volta atan ve sabırsızlık belirtileri gösteren tıknaz bir adam buldular. İçeri girdiklerinde hızla Bay Ridgeway'e doğru yürüdü ve hızlı bir tonla,
"Seni sahada yenmeye çalıştım, Bay Ridgeway, ama tabii ki
lastiğimiz patladı ve durmak zorunda kaldık ve sonra adamınız bana öğle yemeğine gittiğinizi
düşündüğünü söyledi, bu yüzden ben de orada kaldım."

Lawrence'a merakla baktı ve Bay Ridgeway şöyle dedi,

"Ofisime gel, O'Brien. Bu genç adamın önünde söyleyeceklerini bana söyleyebilirsin. Artık o benim hizmetimde."

"İşimiz için genç bir çocuk gibi, değil mi, Bay Ridgeway?" diye sordu
O'Brien, Lawrence'a geniş, neşeli bir İrlanda gülümsemesiyle gülümseyerek.

"Oldukça genç," diye itiraf etti Bay Ridgeway, "ama ona zarar vereceğini sanmıyorum."

"Üstesinden geleceği kesin bir şey, ona zaman verin," dedi İrlandalı şakacı bir şekilde. Sonra ağır kapı kapanırken, "Pekala, Bay Ridgeway, ben haberi getirenim. İkiden dörde kadar olan
ritmi yapan bekçi dün gece hastaydı ve ben onun yerini aldım, değişiklik hakkında
susması için yemin ettim. O benim odamda yatağa girdi ve ben
ritimde dışarı çıktım. Üç civarı hangara gizlice yaklaştım ve
içeride bir şeylerin bir tür tırmalama sesi çıkardığını duydum. Uzun zaman önce bir
burgu deliği tamir ettirdim ve bir göz attım."

BÖLÜM III

"Peki, ne gördün?" diye sordu Bay Ridgeway, adam durakladığında.

Ama cevap vermedi. Bay Ridgeway'in masa olarak kullandığı devasa
masanın kenarına yaslanmıştı ve parmakları maun
üst kısmının
altını hissediyordu. Birdenbire dizlerinin üzerine çöktü ve
kenarın altına baktı. Sonra Bay Ridgeway ve Lawrence'ı çağırdı.
O'Brien'ın ne yaptığını hayal bile edemeyen onlar da
dizlerinin üzerine çöktü ve masanın altına baktılar.

Bay Ridgeway bir bakıştan sonra ayağa fırladı ve O'Brien'a baktı,
O'Brien masaya doğru kocaman bir göz kırptı. Sonra sanki sadece boğazını temizlemek için
konuşmayı bırakmış gibi konuşmaya başladı.

"Pekala, bir göz attım," dedi, "ve bir adam vardı, o zeplini
parçalayıp pervanelere vuruyordu. Onu ilk bakışta tanıdım;
geçen hafta terhis ettiğim bir adamdı; iyi biri değildi, bu yüzden onu serbest bıraktım ve o da intikam almak istiyordu, bu yüzden o makineyi parçalayarak yaptı.
Elbette yüzünü görmedim ama sırtının nasıl göründüğünü biliyorum," diye ekledi O'Brien, yine masaya göz kırparak.

Bay Ridgeway centilmence davrandı.

"Kim olduğunu öğrendiğin için mutluyum, O'Brien. Bir
arama emri için yemin eder misin? Zepline üzüldüm ama bir süre onsuz idare edebilirim. Şimdi Golf Kulübüne gidiyorum. İkinizden birini
bırakabilir miyim?"

Lawrence'a sanki iki adam rol yapıyormuş gibi geldi.
O'Brien'ın
masanın kenarının altında harika dinleme makinelerinden birini keşfedip keşfetmediğini merak etti. Eğer öyleyse,
düşmanları onlara yakın olmalıydı. Sessiz kaldı ve diğerlerinin konuşmasına izin verdi.

"Hayır, efendim; hemen polis karakoluna gidip onlara bildiklerimi
anlatacağım," dedi O'Brien. "Birlik İstasyonuna gidip bagajımı
göndermem gerekecek," dedi Lawrence.

O'Brien, çocuğun algısının hızlılığından memnunmuş gibi başını salladı.

Üçü dışarı çıktı, Bay Ridgeway kapıyı sertçe arkasından çarptı.

Sonra asansöre dönmek yerine, koridorun arkasına doğru yürüdü ve küçük bir kapıya ulaşıp bir anahtar soktu ve binaya duvarla çevrili dar, kıvrımlı bir merdivenden açtı.
Bu, içinden dar bir merdiven geçen
dik bir tünelden başka bir şey değildi.
O'Brien ve Lawrence'ı bu loş ışıklı yuvaya götüren Bay Ridgeway, koridora keskin bir bakış atarak kapıyı kapattı, kilitledi ve öndeki O'Brien'a merdivenleri çıkmasını işaret etti. Hızla
gitti, diğerleri de hemen peşinden geliyordu. Bay Ridgeway'in fısıldadığı bir söze itaat ederek yukarı ve yukarı çıktı, ta ki bir
cam tavan penceresi
merdivenin sonunu işaretleyene kadar.

"Açın!" diye fısıldadı Bay Ridgeway ve geniş omzunu kaldırarak
O'Brien tavan penceresini yukarı itti ve üçü
binanın çakıllı çatısına çıktı. Tavan penceresini yerine takan O'Brien, daha fazla emir için
üstüne baktı.

"Pekala," dedi Bay Ridgeway, "sana bu sabah söyledim, Lawrence,
on dönümlük bir arazinin ortasında olmadığım sürece asla konuşmaktan hoşlanmam. Öyleyse
dinliyorlar, öyle mi, O'Brien? Eh, burada güvende olduğumuzu düşünüyorum. En azından şimdilik. Bu bacalardan uzaklaşalım."

Binanın büyüklüğünü belirten büyük alanın ortasına doğru yürüdüler ve O'Brien konuşurken bir çakıl taşı alıp fırlatarak şöyle dedi:

"Eh, efendim, rüzgarda pazarlık ettiğimizden daha fazla şey varmış gibi görünüyor. Her halükarda, bize ellerini gösterdiler. Bizi
engelleyecek çok şeyin olması bir tesadüf değil ve
dükkanlarda ve hangarların etrafındaki, sadece özensiz, günahkâr israf gibi görünen yıkım, aynı pis
serserilerin işi. Sizi gördüm, efendim, kesinlikle!
Hükümetle çalıştığı ve mesajların ve benzeri şeylerin
gitmeleri gereken yere iletilmesinde etkili olduğu biliniyor. Bu konuda ne yapacaksınız? Eğer söylediğim için beni mazur görürseniz, efendim, bence eğilmelisiniz."

"Eğilmek mi? Nereye eğilmek?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Nereye isterseniz, Güney Amerika'ya, Alaska'ya, Hudson Körfezi'nde iyi bir
ateşleme varsa veya Kanada'nın Atlı Polisi'ndeyken oradaydı."

"Neden eğileyim?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Neden efendim, sizi gördüler ve bu ülke için herhangi bir riske girmeyecek kadar değerli bir adamsınız. Ya sizi Batı'ya gönderirlerse?"

"Beni öldürmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Bay Ridgeway. "Pekala, O'Brien, teşekkür ederim, ama
elbette kalacağımı ve şansımı deneyeceğimi biliyorsun. Eğer beni
söylediğin gibi tespit ederlerse, neden, beni izlemek için epey zaman harcayacaklar ve bu da senin ve Lawrence'ın sahayı boşaltmasını sağlayacak. Ben
çok şey için sana güvenmek zorunda kalacağım. Birincisi, aşağı indiğimizde küçük bir kavga çıkarmamız gerektiğini düşünüyorum ve Lawrence'ı taburcu edeceğim ve seni menzil dışında bir yere göndereceğim. O zaman en büyük önlemleri almadan
bir araya gelmeyeceğiz. Nerede yaşıyorsun, O'Brien?"

"Şehrin güneydoğu kesiminde bir odam ve banyom var," diye cevapladı O'Brien.

"Ya sen, Lawrence?"

"Yükseklerde, efendim. Yüksekte olmayı severim."

"Keşke birbirinize daha yakın olsaydınız," diye düşündü Bay Ridgeway.

"Yatak odamda iki ayrı yatak var," dedi Lawrence. "Eğer isterseniz
oraya gelmenizi isterdim, Bay O'Brien."

"Daha fazla görüşmeden kabul ediyorum," dedi O'Brien. "Telefonunuz var mı?"

"Evet," dedi Lawrence.

"Bu çocuk tam bir züppe," dedi O'Brien gülümseyerek. "Peki, Bay Ridgeway'e adresimizi ver ve aşağı inip kovulalım."

Aşağı indiler, koridoru dikkatlice keşfettiler ve geri döndüler. Bay Ridgeway tek başına ofisine girdi ve masasındaki düğmeye
bastı. Bir çocuk belirdi.

"Bu sabah yanımda olan genç adamı bekliyorum," dedi.
"Geldiğinde içeri gönderin. "

Lawrence içeri girdiğinde, sert bir şekilde şöyle dedi,

"Genç adam, kimlik bilgilerinizi inceledim ve bir veya iki açıdan tam olarak istediğim gibi olmadıklarını gördüm. Sizin için
yapabileceğim bir şey varsa, memnuniyetle yaparım, ama sanırım bu sabahki konuşmamız boşa gidecek!" Masasının üzerindeki birkaç kağıdı karıştırdı ve Lawrence, toparlayabildiği en hayal kırıklığına uğramış tonla,
"Çok üzgünüm, efendim. Hizmetlerimi beğenmiyorsanız, sanırım
Louisville'e geri dönmem daha iyi olacak. Oradaki Uçak Şirketi'nin atölyelerinde bir iş teklifim var."

Konuşurken sessizce öne çıktı ve Bay Ridgeway'e üzerinde telefon numarası olan bir
kağıt uzattı.

"Demiryolu ücretiniz için size bir çek vermekte ısrar ediyorum," dedi Bay Ridgeway ve bir kalem aldı. Ancak yazdığı şey boş bir çekteki birkaç sihirli kelime değildi, "Buraya gelmeyin. Dairenize gidin ve bu gece ona kadar orada kalın. Sonra ikiniz de benim adresime
gelin; bir kapı bulana kadar duvarın etrafından dolaşın. Kapı açılacak.
Sağdaki yolu takip edin, Fransız pencereli bir verandaya gelene kadar. Bu açık olacak. Odaya gir ve karanlıkta bekle
ben gelene kadar."

Lawrence başını salladı ve notu geri verdi. Bay Ridgeway kibriti çaktı
ve aynı anda bir puro yaktı böylece yanmış kağıt kokusu belirgin olmayacaktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Lawrence sanki bir çek almış gibi. "Ve
elveda."

Kapı kapandı ve yalnızdı.
Düşmanlarının eline
teslim eden o kötü küçük cihazı saklayan masanın kenarına bakarak oturdu. Planların ters gitmesine şaşmamalı! Ve şimdi
bu kadar çok şey ülkenin Avrupa'daki yeni Cumhuriyet'e karşı tutumuna bağlıyken ve devasa bir kredi meselesi en önemli konuyken. O düşünürken, O'Brien kapıyı hızla açtı ve içeri girdi.
O'Brien, küçük telin ucundaki dinleyicinin onu
göremeyeceğini bilmesine rağmen, doğası gereği çok fazla oyuncuydu ve
tüm kısım. Bu yüzden içeri girdi ve masaya yaklaşarak
sertçe, "Sizi görmeye geldim, efendim, önemli bir şey için." dedi.

"Konuşun, dostum," dedi Bay Ridgeway. "Oldukça meşgulüm ve bundan sonra
isminizi göndereceksiniz."

"Hiçbir şey göndermeyeceğim," dedi O'Brien, "zam almadığım sürece. Sahadaki herhangi bir adamdan
iki kat daha fazla ve uzun çalışıyorum ve bakmam ve düzene koymam gereken yirmi uçak var, sağlığına kavuşturmam gereken o zeplinden bahsetmiyorum bile. Daha fazla para istiyorum."

"İmkansız!" diye haykırdı Bay Ridgeway.

"Öyle bir şey yok!" diye homurdandı O'Brien. "Seni tanıyorum! Beni al ya da bırak!"

"O halde ikincisi, O'Brien. Sen veya başka bir adam tarafından
zorbalığa uğramayacağım," dedi Bay Ridgeway göz kırparak.

"O zaman bu meseleyi halleder," dedi O'Brien. "Sizin gibilerle işimin bittiğine inanın, bana borcunuzu öderseniz
değer gördüğüm bir iş bulurum."

Kısa başparmağıyla kapıyı işaret etti ve Bay Ridgeway ipucu alarak, "Burada bekleyin, paranızı alacağım," dedi ve odadan çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz O'Brien, Bay Ridgeway'e İrlanda dilinin tüm akıcılığı ve hararetiyle
hakaret etmeye başladı. Açık ve net bir şekilde, havada bir dizi seçkin ifadeyle hitap etti. Hakaret etti, tehdit etti, övündü, bir an bile sesini net ve sabit tutmayı unutmadı, sanki vızıldayan bir hattaki aptal bir santrale hitap ediyormuş gibi.
Sözlerine göre Bay Ridgeway ona hakaret etmişti. Ve o da
intikam alacaktı. Defalarca, kendisine intikal edeceğine dair söz verdi. Ve
sonra O'Brien'ın en iyi hayallerinin tam ortasında, kapı
açıldı. Bir kapağı kapatır gibi, O'Brien sustu, Bay Ridgeway'in ona
verdiği şeyi aldı ve bir homurtuyla dışarı çıktı, kapıyı çarptı.

"İyi kurtulduk!" diye homurdandı Bay Ridgeway de sırayla, sonra yumruğunu masaya
sallayarak, o da dışarı çıktı, kilidi açtı. Öğleden sonrasının geri kalanını Chevy Chase golf sahasında geçirdi ama o sahada daha kötü bir oyun oynanmış olması muhtemel. Kendisine oynamasını teklif eden Sayın Theodore Miller, bir şaşkınlık ve pişmanlık nöbetinden diğerine geçti. Bu tür entrikaların ve saçmalıkların aklı başında bir adamdan gelebileceğine şaşırdı ve öğleden sonrasını böyle bir varlıkla harcamak zorunda kaldığına pişman oldu. Bay Ridgeway kötü oynadığını fark etmedi ama Senatör Miller'ın vuruşunu düzeltme isteği olarak algıladığı ama aslında tamamen dalgın olduğunu gösteren asık suratlı bir bakışla topa vurup vurdu. Bay Ridgeway, izleniyorsa, umursamaz bir görünüm sergilemesi gerektiğini biliyordu ve Golf Kulübü de öyle. Ama o gece akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Büyük Bir Kişinin özel odasına giden özel bir telgrafta birkaç kelime söyledi ve kısa süre sonra Bay Ridgeway onunla yakın istişarede bulundu. Her zamankinden daha endişeli bir şekilde
ayrıldı. Yardıma ihtiyacı olan genç cumhuriyet için bir cevap hazırlandığını ve sınırlarına yakın başka bir ülkenin, Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir bağlantı
olursa savaş ilan etmeye hazır olduğunu öğrenmişti. Bunun dışında, Hazine'deki en güçlü sandıklardan birinde, altı yıl önce güvenli bir şekilde saklamak üzere gönderen ve şimdi Veliaht Prens'in yirmi birinci doğum günündeki
tanıtımında yer almak için hemen geri verilmesini isteyen bir hükümdarın taç mücevherleri duruyordu.

Mücevherler ve devlet evraklarının hepsi iki ay içinde güvenli bir şekilde teslim edilmeliydi. Aksi takdirde... Bay Ridgeway aksini düşünmek
istemiyordu.

Mücevherlerin ülkede hiçbir işi yoktu. Küçük prensliklerin birçok karışıklığı ve kıskançlığıyla ilgili her şeyden uzak durmayı bilmesi gereken birinin kötü düşünülmüş yargısıyla, parça parça gelmelerine izin verilmişti. Ancak, iş bitmişti.

Pennsylvania Caddesi'nde yürürken Bay Ridgeway, o sırada Bolivya'da olan bir adamı görmek için The Willard'a uğradı ve Ordu ve Donanma Kulübü'ne taksiyle gitti. Sonra eve ve kendi odasına gitti, tüm ışıkları yaktı ve bir an pencereden dışarı baktı, sonra perdeleri indirdi.

Sonra aceleyle ayakkabılarını çıkardı ve kütüphaneye doğru yolunu buldu, orada büyük masanın yanındaki en sevdiği sandalyeye oturdu ve arkasına yaslanarak kendini düşüncelerine bıraktı. Ziyaretçilerini beklemesinin yaklaşık on beş dakika süreceğini biliyordu.

Aniden başının arkasına bir hava akımı çarptı. Koridora açılan kapıyı kapattığını biliyordu. Döndü ve sandalyesinde yarı doğruldu, ama çok geçti. Bir şey mide bulandırıcı bir gürültüyle aşağı indi ve
inlemeden yere yuvarlandı, ölü bir ağırlık.

Daha sonra O'Brien ve Lawrence, söylendiği gibi pencereden içeri girdiklerinde, karanlıkta bulabildikleri birkaç sandalyeye
oturdular ve beklemeye başladılar. Ama O'Brien bir tazı gibiydi. Felaketi
_hissetti_. Lawrence'a doğru eğilerek fısıldadı, "Burada bir sorun var. Kokusunu alabiliyorum. Yakacağım." Sözcüklerle birlikte elektrikli projektörüne bastı ve parlak ışığı yavaşça odanın etrafında çevirdi. Gördüğü şey, pencereye
sıçramasına, perdeyi indirmesine ve sonra büyük tavan lambasını yakmasına neden oldu.

Masanın altında yarı yarıya devrilmiş bir figür yatıyordu. Tüm çekmeceler dışarı sürüklendi ve
karartıldı ve aceleyle açılıp okunan kağıtlar her yere
dağıldı.

"Öldü mü?" diye soludu Lawrence.

O'Brien, Bay Ridgeway'in kalbini dinledi. "Biraz! Eminim
çok çabuk kendine geliyordur. O çiçek dolu vazoda ne var? Ne?
Bana ver!"

Büyük vazoyu baygın adama çevirdi ve neredeyse
boğacağı sırada, bir solukla bilincini geri getirdi. Yukarı baktı.

"Ayağa kalkmayın, efendim!" diye yalvardı O'Brien. "Şimdi kıpırdamadan yatın ve
düşüncelerinizi toplayın. Aman Tanrım, bu bir çatlaktı! Sana ne olacağını söylemiştim, değil mi? Bir hemşireye, çelik bir cekete ve eski güzel savaş zamanlarındaki gibi bir teneke kapağa ihtiyacınız var, eğer öyleyse böyle vurulacaksınız."

Birkaç dakika içinde Bay Ridgeway ayağa kalkabildi ve pişman bir bakışla
düzensiz odaya baktı. Biraz yardımla
sandalyesine oturdu ve iç çekti. O'Brien, sanki her zaman evin bir sakiniymiş gibi
yemek odasından geçti ve ilerideki küçük bir kahvaltı odasında kahvaltı için hazır bir perkolatör buldu. Bir anda
kahveyi hazırladı ve Bay Ridgeway'e içmesi için ısrar ettiği dumanı tüten bir fincanla
geri döndü. Sıcak sıvı Bay Ridgeway'i canlandırmış gibiydi ve hemen ayağa kalkıp sordu:

"Peki, O'Brien ve Lawrence, son zamanlardaki tatsızlıkta sizin rolünüz neydi?"

BÖLÜM IV

O'Brien öfkeyle haykırdı, " Aman Tanrım, efendim, bu
iş çok ileri gidiyor! Kenarda durup senin öldürülmeni izlemeyi düşünmüyorum.
Bu gece burada kıl payı kurtuldun ve bir şeyler _yapılmalı_.
Bayan Ridgeway nerede?"

"İngiltere'de akrabalarını ziyaret ediyor," dedi Bay Ridgeway zafer kazanmış bir kahkaha atarak. "Yani ondan hiçbir destek alamayacaksın. Onu
üç ay önce oraya gönderdim."

"Eh, _bir şeyler_ yapılmalı, tamam," dedi gizli servis görevlisi somurtkan bir şekilde.

Bay Ridgeway ağrıyan başını bastırdı. "Sanırım bu işi bitirecek," dedi. "Hiçbir belge bulamadılar ve yeterince iyiyi olduğu gibi bırakacaklar.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun, O'Brien, bundan sonra tetikte olacağımı
bilecekler. Ve _olacağım_. Buraya bir sürü dedektif
göndereceğim, her birinin rozeti yemek tabağı kadar büyük olacak. Ve ben oturup
hiçbir şey
yapmayacağım, sen de işi yapabilirsin."

"Tamam; duymak istediğim daha çok bu," dedi O'Brien, sonunda gülümseyerek. "Bu işi finanse ettiğinizde yeterince şey yapıyorsunuz, Bay Ridgeway. Tüm o uçakları ve o zeplinleri
yaptırdınız ve eğer siz oturup emir verirseniz, sizden tek isteyeceğimiz bu olacak.
Sadece bana ve Lawrence'a işin geri kalanını yaptırmamıza izin verin."

"Zaten bir iki gün sessiz kalmam gerekecek," dedi Bay Ridgeway.
"Bu gece kendimi biraz yaşlı hissediyorum. Keşke bana bakacak bir iki oğlum
olsaydı. Ama sen iyisin, O'Brien. Ne yapmak istiyorsan onu yap."

"Önce yatağa git," dedi pratik İrlandalı, "ve
ben buraya birkaç sivil giyimli adam getirip koruma olarak buraya getirirken, sen onunla oturabilirsin, Lawrence, ve odaya tek bir canlının girmesine izin verme."

"Hizmetçiler yatakta ve gelecek başka kimse yok," dedi Bay Ridgeway uykulu bir şekilde.

Bir hayli yardımla küçük otomatik asansöre ulaşmayı başardı ve onu yatağa yatırdılar. Lawrence morarmış kafasına soğuk kompres yaparken, O'Brien polisi aradı ve evin etrafına bir koruma yerleştirdi. Sonra Bay Ridgeway'in doktorunu çağırdı, doktor da yarayı muayene etti ve beyin sarsıntısı olmadığına dair güvence verdi. Tüm bunlar bittiğinde, saat neredeyse sabahın üçüydü.

"Hadi yatağa gidelim," diye esnedi O'Brien. "Ben seninle eve geliyorum, Larry. Bana birkaç pijama ödünç vereceğini sanıyorum?"

"Elbette!" dedi Lawrence. "Ama nasıl uyacaklarını bilmiyorum."

"Uygun, uygun!" dedi O'Brien, geçen bir taksiye el sallayarak. "Uygun mu? Elbette, bu gece kurşun pijamalarla uyuyabilirim, ne olursa olsun."

Gerçekten de, O'Brien yatağa girdi ve bir anda uykuya daldı, ama
Lawrence sakinleşebilmesi için uzun süre huzursuzca kıpırdandı.
Bay Ridgeway için endişeliydi ve O'Brien'ın uyanıp
casuslardan veya komploculardan veya her neyse onlardan ne korktuğunu ona söylemesini istiyordu. Ve Bay Ridgeway'i merak ediyordu ve oğlu olmadığı için üzgündü ve zavallı Lawrence, Bay Ridgeway'in oğlu olmasını istiyordu.
Ne kadar da gururlu olurdu! Ama her zaman Lawrence
Petit, ailesi olarak sadece resimli bir yüze sahip serseri olacağını biliyordu.

O'Brien yavaşça ve durmaksızın horlamaya devam etti ve sonunda, bu sesle uyuşmuş olan Lawrence uykuya daldı. Uyandığında, O'Brien banyodaydı ve küveti dolduruyor ve yumuşak bir baritonla _Sweet Rosy O'More_ şarkısını söylüyordu. Dünyayı umursamayan bir adam gibi geliyordu.

Lawrence ayağa fırladı. Saat sekizdi. Bir saat fazla uyumuşlardı.
Ama O'Brien'a nasıl bu kadar geç uyandığını sorduğunda, o şarkı söyleyen beyefendi, yapacak hiçbir şey olmadığını, eğlenmekten başka
bir şey olmadığını ve bir filme gidip iki kez oturup
düşünebileceğini söyledi.

"Benimle gelir misin?" diye sordu.

"Uçmayı tercih ederim," dedi Lawrence. "Keşke bir
uçak bulabilsem. Bir süreliğine dünyadan uzaklaşabilsem kendimi daha iyi hissederdim. Birkaç yüz fit yüksekte olduğumda olduğum kadar iyi düşünemem."

"İstediğin kadar yükseğe çık," dedi O'Brien. "İşte, sana bir kağıt parçası vereceğim ve sen de sahaya çıkıp oradaki sorumlu adama vereceksin ve ondan sonra tek yapman gereken
hangi uçağı
istediğini seçmek olacak. Zeplini kullanamazsın çünkü parçalanmış."

"Bugün bir uçağım olsun isterdim," dedi Lawrence. "Buradaki ülkeye alışmak istiyorum. Sırası geldiğinde zeplini
süreceğim, ama önce yönümü bulmayı seviyorum. Komik olan, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın her yerine uçtum, ama Washington'a ilk kez
gittim."

"Pekala, küçük gök uçuşlarından birini al ve iyi vakit geçir, ama
iniş konusunda dikkatli ol. Bir burun dalışı veya kuyruk dönüşü Pazar gazetelerinde iyi bir okuma olur ve cesur genç havacı Falanca hakkında muhteşem bir yazı okursun, ama _kendin_ makaleye pek ilgi duymazsın."

Lawrence bir tramvayla olabildiğince uzağa gitti ve hızlı bir yürüyüşten sonra alana ulaştı. Her şey yolunda gidiyordu. Gazetesini sorumlu adama uzattı ve o kişi, mükemmel bir makineyle bir çocuğun
yukarı çıkmasına izin verdiği için biraz homurdandıktan sonra,
Lawrence'ın yirmi uçağa göz atmasına ve beğendiğini seçmesine izin verdi.

Lawrence bir yolcuyu reddetti ve iyi bir başlangıçla alandan uçtu
ve Washington şehri çok aşağıda kalana kadar yükseldi. Birkaç haftadır uçuş yapmamıştı ve kalbi heyecanla çarpıyordu. Donanma Tersanesi'ndeki nakliyeyi ve şehrin tüm dış bölgelerini kapsayan birkaç geniş turdan sonra Baltimore'un üzerinden uçtu. Dönüşünü alçaktan yaptı ve
yerinden emin olmak için ormanları ve iniş yerlerini inceledi.

Tekrar Washington'a yaklaşırken, güneyden yaklaşan bir uçak gördü. Uçak tam ona doğru geldi ve telsiz aracılığıyla kendisiyle iletişim kurmaya çalıştığı fikrine kapıldı. Aşağı baktı ve
kullanılanın aksine, kendi uçağının donanımlı olmadığını gördü. Bu yüzden
yabancıya, yolundan çekilmek dışında hiç dikkat etmedi.
Ama uçak döndü ve onu takip etti. Ne yaptığını merak eden Lawrence, yavaşladı ve uçağın kendisini geçmesine izin verdi. Eğitimli kulağı, motorun sesinden kendi uçağının daha hızlı ve daha güçlü olduğunu söylüyordu ama diğer pilotun yapmak istediğini düşündüğü gibi yarışmaya hiç niyeti yoktu.

Bu yüzden yavaşladı ve diğer makine yanına geldiğinde,
Mors kodunu kullanarak bir aynayla mesajlar gönderdiklerini gördü, bu kod kamu okullarında gerekliliklerden biri haline gelmişti.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancı. "Sen kimsin?" diye tekrar tekrar.
Lawrence'ın aynası yoktu ve bir an nasıl cevap vereceğini bilemedi.
Diğer uçağın tavrında tehdit edici bir şeyler vardı ve
Lawrence bulutların arasında hiçbir şey için bir çatışmaya girmek istemiyordu.
Bir fikri vardı ve diğer uçak buyurgan bir şekilde kelimeleri tekrarlarken
susturucuyu çıkarmayı başardı ve motorun kükremesiyle
şunları söyledi:

"Manzaraları gören bir turist. Sen kimsin?"

"Neredensin?" diye sordu ayna.

"Louisville. Sen kimsin?" diye tekrarladı Lawrence.

Uçak açıkça istedikleri cevabı almıştı ve
cevap vermeden uzaklaşarak uzaklaştı. Lawrence dişlerini sıktı. Eğer bu kadar
saygısız olabiliyorlarsa, en azından onları takip edebilir ve meraklı
uçakların nereden geldiğini görebilirdi. Makinesini döndürdü ve daha yüksek bir seviyeye çıkarak,
arkasında iyi bir mesafe bırakarak, takip ederek yelken açtı. Bir saatlik uçuş
onları küçük bir açık alanın üzerine getirdi ve burada uçak aniden
alçaldı ve inanılmaz bir açıyla yere düştü. Sonra
sanki sihirle
kayboldu. Hangar yoktu, yine de makine
sanki yer onu yutmuş gibi
kapalı alana girdi.

Lawrence tekrar tekrar alanın etrafında döndü ve diğer pilotun
kendi pahasına yaptığı kıkırdamaları hayal etmek onu endişelendirdi.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir yaşam belirtisi bulamadı. Ona oldukça
tuhaf bir şey gibi geldi. Burnunu tekrar yukarı çevirdi ve alanı bazı ağaçlar ve diğer işaretlerle
buldu, sonra ana alana doğru döndü.

Kolayca aşağı inerken, O'Brien'ı bir grup adamla çevrili buldu, hepsi de onu ilgiyle izliyor gibiydi.

"Hey, genç adam," diye seslendi O'Brien, "her zaman sonuncusu kadar düzgün bir iniş yapar mısın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lawrence. "Onda ne vardı?"

"Her şey yolundaydı; hepsi buydu," dedi O'Brien. "Eğer uçma şeklin buysa, tüm güzel oyuncaklarımı bir ipe dizerek aynı anda alabilirsin."

"Bir tane yeter," diye güldü Lawrence. "Yukarı çıkmak istemiyor musun?"

"Kısa bir uçuştan çekinmem, sadece nasıl başardığını görmek için," dedi O'Brien, yanındaki adamın kaskını ve gözlüklerini nazikçe kurtardı.

Tekrar ayağa kalkan Lawrence, iyi bir yükseklik elde edene kadar bekledi,
sonra sabit bir akıntıda yelken açarken, O'Brien'a karşılaşmasını ve garip
arabanın iniş yeri ve aniden kaybolmasıyla ilgili ilginç şeyi anlattı.

"Hadi oraya gidelim," dedi O'Brien. "Benim ilgilenmem gereken türden bir şey. Ülke Kızıllarla ve gökkuşağının diğer renkleriyle doluyken, mümkün olduğunca çok sayıda çılgını gözlem altında tutmak istiyoruz."

Kısa süre sonra Lawrence'ın uçağın inişini gördüğü noktaya ulaştılar ve
gerçekten de, bir hangar olarak algılanabilecek hiçbir şeye dair
bir işaret yoktu.

"Burasının doğru yer olduğundan emin misin?" diye sordu O'Brien.

"Elbette!" diye yanıtladı Lawrence. "İniş için ne diyorsun? Ben ondan
daha kolay hale getirebilirim."

"İstersen in ve bir bakalım," dedi O'Brien, "ama
beni o güzel yeşil çimenlere bulaştırma, seni uyarıyorum."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Lawrence ve bir kuş kadar hafif bir şekilde yere indi.

Uçak çimenlerin üzerinde kayarak dururken, O'Brien
bastırılmış bir ünlem
çıkardı.

"Bu komik!" dedi. "Bak!"

Lawrence, makineden inerek O'Brien'ın baktığı yöne doğru döndü. Aradıkları hangar oradaydı, ama kalın bir çalı kamuflajıyla kaplıydı. Kapılar açıktı, sanki kimse burayı bulamayacakmış gibi ve hangarın içinde üç araba vardı: biri zeplin, biri Lawrence'ın karşılaştığı araba, üçüncüsü ise uçak topu takan uzun, gösterişli bir modeldi.

Hızlı bir bakış ve O'Brien geri çekilerek Lawrence'ı da yanına çekti. O,
onu kendi uçaklarına doğru işaret etti, itti ve
hızlı küçük uçan bir an dans ederken
kendi yerine atladı, sonra
havaya yükseldi.

Kaçarken, O'Brien alnını sildi.

"O yerin bizim için bu kadar sağlıklı olduğunu düşünmedim," dedi. "Ve bu kadar
sağlıklı görünen bir silah! Savaşın bu beş yıl bittiğini kim söyledi? Şimdi
harikalar dünyasında bunların hepsi ne anlama geliyor? Bilmiyorum. _Sen_ mi_?"

Lawrence başını iki yana salladı.

"Bir daha oraya gitme," diye uyardı O'Brien. "Yanında olsam da olmasam da.
Sizin için sorun olur mu? Bunu öğrenmemiz gerek. O zeplinle ilgili komik bir şey
fark ettiniz mi? Hayır mı? Pekala, siz benim kadar iyi bilmiyorsunuz ama
o eski tüp dün gece kesilen tüple tıpatıp aynı.
En son dikişe kadar ve hatta direksiyon dişlisinde çekiçle
kendimi çarparak açtığım bir çukura kadar."

"Bunun nasıl olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Lawrence, gözleri
uzakta sabitlenmiş bir şekilde. "Bunu bilmiyorum," dedi O'Brien. "Ama şaka şu ki, bence
hiç olmuyor. Bunda komik bir şey var. Çok komik!"

"Sence insanlar neredeydi?" diye sordu Lawrence.

"Eğleniyorlardı ya da bir yaramazlık peşindeydiler," diye cevapladı O'Brien.
"O kadar iyi saklandıkları bir yer var ki
arabalarını hiç, hiç koruma zahmetine girmiyorlar."

İndiler, O'Brien hala gevezelik ediyordu. Ama Lawrence sessizdi.
O'Brien'a bölge hakkında sorular sordu ve
demiryolundan çok da uzak olmadığını öğrendi. Sonra O'Brien'ın akşam için bir
sözcüğü olduğunu anlayınca sessizce uzaklaştı. Önce odalarına gitti, bagajdan biraz
para aldı ve koyu renk bir takım elbise giydi. Sonra aceleyle şehre indi,
Birlik istasyonuna ulaştı, bir trene bindi ve kısa süre sonra
şehirden çıktı. Trende akşam yemeği yedi ve saat dokuz civarında Linden'in küçük istasyonuna ulaştı, orada indi ve trenin hareket etmesini beklemeden rayların üzerinden kaydı ve gölgeler tarafından yutuldu.

Lawrence, tüm atletikliğine rağmen, çoğu havacı gibi yürümekten nefret ediyordu ve
ülkenin üzerinde, gizemli havacılık alanına doğru yürüdüğü umuduyla yürürken ruhunda homurdandı. Oraya nasıl ulaşacağını
sormak hiç aklına gelmemişti.
Gizemli arabaların ülkeye genel olarak duyurulmadığını içgüdüsel olarak biliyordu.

Zaman kaybetti ve birkaç kez yana dönüp neredeyse adımlarını geri çekmek zorunda kaldı, ancak sonunda ülkenin düzeninden doğru mahallede olduğunu anladı. Ay doğmuştu ve doluydu. En yoğun gölgeleri
yarattı ve Lawrence bir karanlıktan diğerine kaydı. Kendini aptal gibi hissediyordu. Bunun bir
çıkar
çıkar yarışı olmadığından emin değildi. Arabalar, onları gizli tutmak isteyen eksantrik bir adamın malı olabilir ve muhtemelen özel bir alana izinsiz giriyordu. Ancak, anlayamadığı bir dürtüyle ilerlemeye devam etti. Sonunda aniden havacılık alanına çıktı; ve diğer tarafta hangar olan büyük kütleyi gördü. Bir kez daha çalılıkların arasına daldı, alanı dolaştı ve hangarın arkasında bulana kadar etrafında dolandı. Burada yarı açık küçük bir kapı vardı ve içeriden sesler duydu. Ancak, ne söylendiğini duyamıyordu ve yaşlı bir adamın bunu açıkça intihar olarak düşüneceği bir şansı değerlendirdi. Kapıdan girip nefesini tutarak binanın yan tarafına yavaşça ve dikkatlice yürüdü, küçük uçağa yaklaştı ve sonunda yere uzanıp zepline doğru kıvrıldı. Uzun gövdenin diğer tarafında dört adam bir iskambil oyunu oynuyordu. Lawrence,
üstündeki uçağın serin kutusunu hissedene kadar
tehlikeyi düşünmedi. Ve sonra bir çanın çalması kadar net bir şekilde aklına geldi...
keşif onun ölümü anlamına geliyordu!

BÖLÜM V

Adamların oynadığı garip bir oyundu, pokerden veya Lawrence'ın uçakların etrafında çalışan adamların oynamaya alışkın olduğu diğer Amerikan oyunlarından çok daha az sessiz ve kontrollü bir şeydi.

Üç oyuncudan çok fazla
kart çarpıldı ve bolca kahkaha atıldı, dördüncüsü ise sürekli bir küfür ve küfür akışı
yaydı. Garip bir şekilde, Lawrence onların yabancı olduklarından emin olsa da, hepsi İngilizceyi hecelerin hafifçe bükülmesinden başka bir aksan olmadan konuşuyordu.

Oyun devam etti ve Lawrence bir adamın sürekli olarak
kaybettiğini anladı.

Şans diğerleri arasında gidip geliyordu ve kazançları veya kayıpları umursamaz bir kayıtsızlıkla kabul ediyorlardı. Dördüncü adam için durum farklıydı. Parasını, bir adamın kanını kaybetmesi kadar acı bir şekilde kaybetti. Bu onu bir tür vahşi paniğe sürükledi, ancak
oyunu bırakamadı. Kendisini takip eden
ve şansına, kartlara,
istikrarsız ışığa ve ortaklarına lanetler yağdıran kötü şansın bir dönüş yapmasını ummaya devam etti. Sonunda kötü huyu
diğer üçünün de moralini bozmaya başladı. Onlar da
kusur bulmaya başladılar, ta ki krupiye kartları toplayıp
oyunun bittiğini duyurana kadar.

Adamlar ayağa kalkma zahmetine girmediler; sadece masayı devirdiler ve
sandalyelerine yaslandılar.

"Gece ne oldu?" dedi içlerinden biri, büyük
kapının aralığından dışarı bakarak.

"Bir çan kadar berrak," dedi bir diğeri, "ve ay Nürnberg saatinin kadranı kadar büyük. İki uçağı alıp dışarı çıkalım diyorum."

Lawrence omurgasından aşağı doğru hafif bir ürperti hissetti. Cevap için
nefesini tuttu, tüm kasları hızlı bir geri çekilme için gerildi.

"Bu gece olmaz," diye cevapladı en yaşlı adam. "İki makinenin de ayarlanması gerekiyor. O zeplin üzerinde o kadar çok çalıştım ki
diğer her şeyi ihmal ettim. Ama acele yok. Hiçbir acele yok, onların bozuk zeplinleri ve dün gece olanlar varken." Gülmeye başladı ve
kart oyununda kaybeden adam buna karşılık tekrar küfür etmeye başladı.

"Evet; dün gece ne oldu?" dedi. "Bir çift aptalın sahnelediği bir nakavt!"

"Bir kazaydı," dedi bir başka adam somurtkan bir şekilde. "Onu on beş dakika önce
Ordu ve Donanma Kulübü'nde gördüm. Sonra kapıyı açtım,
oradaki her hizmetçinin tatlı tatlı uyuduğunu gördüm ve
oturdu ve beni _gördü_. Yapacak başka bir şey yoktu. Şef
bir kavgayı yasaklamıştı. Ona güzel bir vuruş yaptım. Acaba onu öldürmüş müyüm!"

"Sanmıyorum," dedi en yaşlı adam. "Masanın etrafında dolaşırken bacağına bastım,
kağıtlarına baktıktan sonra, ve
etinde canlı bir his vardı. Öldürmek için vurmalıydın. O zaman
bir yaygara kopardı ve çok daha iyi çalışabilirdik.
O, usta bir beyin."

"Elbette onunla hiçbir ilgimiz yok, ama herhangi bir adamın bu kadar yakın olabileceğini düşünmek beni çileden çıkarıyor. Kimse onun bundan sonra ne yapacağını bilmiyor, o Ridgeway; nereye döneceğini kimse bilmiyor. Neden o zeplini tüm dünyanın görmesi için hangarda bıraktığını anlayamıyorum. Ve trafikte reklamını yapıyor! Şimdi, tekrar eski haline döner dönmez, zeplini aynı izlerle ve onarımlarla bozmalıyım. O kadar benzer olmalı ki, onu kaçırdıktan sonra Ridgeway makinesinin sürücüsü bile zeplini gitmesi emredilen yere götürmek konusunda en ufak bir tereddüt hissetmeyecek."

"Şef'i ne zaman göreceğiz?" diye sordu iskambil oyunundaki kaybeden.

"Dünden beri onu bekliyordum," dedi en yaşlı adam, "ama artık gün ışığında dışarı çıkma riskini göze alamayacak."

Sigara içerek oturuyorlardı ve şansları her an daha da azalıyormuş gibi görünen Lawrence, adamlar bir hamle yapmadan önce nasıl kaçabileceğini merak ediyordu. Ayaklarının uçağın diğer tarafında dışarı çıkmadığından emin değildi ve hangar, adamların grubunun üzerindeki loş ışığın görmelerini mümkün kıldığı yerler dışında zifiri karanlık olmasına rağmen, Lawrence, her an arkasındaki küçük kapıya doğru bir hamle yapıp üzerine düşebileceklerini hissetmekten hoşlanmıyordu. Ama sessizce sigara içerken hareket etme şansları yoktu. Keşke _sadece_
konuşmaya başlasalardı!

Pipolarına dalmış bir şekilde otururken bir hava akımı Lawrence'ı esinledi ve hangarın büyük kapısının sessizce açıldığını biliyordu. Dört adamın ayağa fırladığını ve yumuşak bir sesin "İyi akşamlar!" dediğini duydu.

"İyi akşamlar, Ekselans," dedi dördü ve yeni gelen sinirli bir tonla cevap verdi:

"Öyle değil! Bana Ekselans dememenizi kaç kere söyledim?
Artık Ekselans yok. Ben sadece Bay Smith'im. Çok iyi, dürüst bir isim ve iyi, dürüst bir adam! Kitapla ilgili bir endişe için seyahat ettiğimi biliyorsunuz ve tüm endişem onların kitaplarından kaç tane satacağım. Anlıyor musunuz?"

"Evet, sizin--Bay Smith," dedi adamlar ve Bay Smith en yakın sandalyeye oturdu.

"Şu kapıyı kapatın," diye emretti. "Siz cehennem ahmakları neden tüm bu ışık
dışarı akarken açık bırakıyorsunuz?"

"Siz içeri girene kadar kapalıydı, Bay Smith," dedi en yaşlı adam özür dileyen, itaatkar bir tonla. "O zaman kapatmak için daha fazla sebep var!" dedi yeni gelen.

Cebini yokladı ve gümüş bir sigara kutusu çıkardı.
Küçük tüplerden biri onu ararken düştü ve bir tane daha seçip,
adam yaktı ve içmeye başladı. Sırtı tam Lawrence'a dönüktü ve zayıf ışıkta bile onun figürü seçilmiyordu.

Lawrence, ne olursa olsun kendini hazırladı. Bir şekilde,
kendisinin tek bir hareketinin diğerlerinden çok daha keskin bir çift kulak tarafından fark edileceğini biliyordu. Aslında, kendisine Bay Smith diyen adamın duruşunda ve ses tonunda o kadar uğursuz bir şey vardı ki
Lawrence, her an dönüp, "Çık
saklandığın yerden, Lawrence Petit!" demeyeceğinden hiç emin değildi.
Her tarafının üşüdüğünü hissetti. Bir zamanlar bir çıngıraklı yılan ayağının üzerinden geçmişti ve o, ölümcül şeyin öfkeye kapılmadan uzaklaşmasını bekleyerek bir heykel gibi durmuştu ve aynı baskı hissi şimdi onu ürpertiyordu. İçgüdüsel olarak, şimdiye kadar karşılaştığı en ölümcül ve acımasız insanın huzurunda olduğunu biliyordu. Yine de hislerini sabitleyebildiği tek şey, bir şeklin belirsiz gölgesi ve kulağa kesinlikle yumuşak ve hoş gelen bir sesti. Düşen sigara yerde duruyordu ve çocuğun tehlikesini artırıyordu. Smith veya diğerlerinden biri onu almak için eğilse, onu kolayca bulabilirlerdi. En yaşlı adam konuşmaya başladığında, Lawrence temkinli bir şekilde geriye doğru hareket etti. O anda Smith elini kaldırdı ve fısıldadı, "Sessizlik!" Lawrence kalp atışlarını durdurdu. Sonsuz bir süre boyunca
hiçbir ses duyulmadı, sonra Smith elini indirdi ve şöyle dedi, "Devam et! Bir şey duyduğumdan emindim, ama yanılmış olmalıyım. Eğer işitme
duyumu kaybedersem şansım kalmaz."

Adamlar ihtiyatlı bir şekilde güldüler. "Eğer onun onda dokuzunu ve görme
duyunuzun onda dokuzunu kaybederseniz, geri kalanımız gibi olursunuz,"
dedi en yaşlı adam.

"Teşekkürler!" dedi Bay Smith kuru bir şekilde. "Şimdi bir rapor. Ridgeways'te
bir şey keşfettiniz mi? Emrettiğim gibi gittiğinizi varsayıyorum."

"Evet, iyi gittik," diye cevapladı biri karanlığın içinden. "Bir hayli
karmaşaya dönüşmeye yakındı. Eve sağ salim girdik.
İki gündür şehrin elektrik tesisatına bakıyordum
ve tüm hizmetçilerin iyi bir gece uykusu çekmelerini sağlayacak kadar
yemeklerinde uyuşturucuyla yatmalarını sağlamıştım. Sonra dışarı çıkıp her şeyi kontrol ettik ve ben şehir merkezine gidip beyefendiyle karşılaştım. Bu yüzden onu takip ettim ve o da Ordu ve Donanma Kulübüne girdi ve
ben geri döndüm. Yürüdüm ve taksiye binmiş olmalı çünkü koridordan kapıyı açtığımızda
karanlıkta kütüphanede oturuyordu.
Bunu neden yaptığını hayal bile edemiyorum. Tamamen uyanıktı ve kapıyı açtığımda
arkasını döndü. Elbette ona vurmak zorundaydım."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Smith, diğeri duraklarken.

"İyi bir şeydi," dedi adam. "Kum çuvalı gibi düştü ve
bir ışık yakıp iki dakikada her şeyi inceledik. Orada
hiçbir şey yok. Hiçbir şey, duvar kasası yok ve gizli
çekmeceler yok!"

"Bu garip," diye mırıldandı yeni gelen. "Onu baygın mı bıraktın?"

"Evet, ama yaşıyordu," dedi adam.

"Anlamıyorum," dedi Smith. "Sabah gazetesinde bununla ilgili hiçbir şey yoktu ve hastalıktan veya başka bir şeyden bahsedilmiyordu. Özellikle Hamilton Ridgeway'in bu sabah yeni bir yetimhanenin veya buna benzer bir şeyin temelini atacağını fark ettiğimi hatırlıyorum. Ona
hiç vurduğuna inanmıyorum!"

"Vurdu!" dedi üçüncü adam. "Öyle bir çatlaktı ki onu öldürdüğünden emindim."

"Bu garip," diye mırıldandı Smith adındaki adam. "Bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz. Elektrik işini bitirdin mi?"

"Evet. Dün bunu bitirmeye dikkat ettim. Uşak bu yüzden
beni hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine davet etti. Alt kattakilerin hepsine
bir hit yaptım."

Smith uzun süre oturup düşündü. "Tamam," dedi sonunda. "Ben
bir şeye
bakacağım. Ridgeway sahasındaki eski işine geri dönsen iyi olur. Hasta olduğun için izin aldığını söyle. Ve
onların
zeplinindeki her çizik, çukur ve dikişi bir notla yaz ki
yeniden üretebilesin. Bir şeyi unutma. Arkamızda güçlü
güçler var, ama onlar sadece er ya da geç o zeplinin içinde geçecek olan
kağıtları istiyorlar.

"Bizim_ istediğimiz şey para ve size söylüyorum, beyler, eğer bu iş gerçekleşirse, bize milyonlar kazandıracak. Sadece bu: milyonlar!"

Dinleyicilerden bir tür bastırılmış açgözlülük iniltisi yükseldi.

"Eğer başarılı olursak, hiçbirimizin bir daha
iş yapmak zorunda kalmayacağı bir zaman olmayacak. Eğer başarısız olursak, bu ölüm anlamına gelecek. Başarısız mı? Neden,
başarısız olmaya _cesaret_ edemezsiniz! "Eğer beyaz tüyünü
gösterirse, sizden herhangi birini kendi elimle öldürürüm."

Güldü ve Lawrence kıvrılmış yılanın sıçramaya hazır çıngırdamalarını duyduğunu düşündü. Adamlar sessizce dinlediler. Lawrence,
yüzünün sözleri ve sesiyle aynı soğukluğu taşıyıp taşımadığını merak etti.

Bir duraklamadan sonra, adamlardan biri konuştu. "Bence hepimiz büyük
riskler alıyoruz," dedi. "Tek karşı çıktığım şey karanlıkta çalışmak. Burada
çalışıyor ve komplo kuruyoruz, gerekirse öldürüyoruz, hepsi muazzam ödüllerin
vaadiyle, ama sen bize bu ödüllerin nerede saklı olduğunu
söylemiyorsun. Her şey senin sözüne bağlı."

"Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?" diye sordu Smith, elini dizine vurarak. "Paris'teki mücevher soygunu ne olacak? New York'taki elmaslar?
Onları sana göstermeden ve tartmadan önce yeniden kesilmek üzere Amsterdam'a gönderdim mi? İş bittiğinde adil bir
bölüm
olmadı mı? Nankör köpekler, eğer ben size bakmasaydım
cepçilik yapıyor olurdunuz!"

"Sorun değil, Şef," dedi iri adam, "ama tüm bu paranın
nerede saklandığını
öğrenebilseydik bize çok daha fazla faiz getirirdi."

Smith güldü. "Sanırım bilmek istiyorsun, böylece bir gece
başıma bir dokunuş yaparsam sen de onun peşine düşebilirsin. Bu kadar değil mi?"

"Hayır," dedi adam, "ama bir kısmı doğru. Ya sana gerçekten bir şey _olursa_
? _Biz_ nerede olurduk?"

"Ve sana şeref sözüm üzerine zenginliklerin
burada, tam bu hangarda gömülü olduğunu söylersem, _ben_ nerede olurdum?"

Bir şekilde Lawrence dört dinleyicinin öne doğru eğildiğini hissetti.

"Oturun, oturun!" dedi Smith. "Burada değil, bu yüzden onu aramak için güzel bir
çukur kazman ve bu arada bitirdikten sonra beni gömmen sana fayda sağlamaz. Hayır, hazine--ah, _böyle_ bir hazine, hiç hayal etmediğin gibi
parıldayan, altın, mücevherlerle kaplı hazine burada değil. Başka bir yerde oldukça güvenli. Oldukça, oldukça güvenli!"

Yine güldü.

"Nerede?" diye sordu en yaşlı adam tekrar. "Bilmek istiyoruz!"

"Belki de adildir," dedi Smith omuzlarını silkerek. Başka bir sigara
çıkardı ve yavaşça yaktı. "Belki de adildir," diye tekrarladı. "Ayrıca, gidip mücevherleri ve hazineyi tutan güzel, sağlam eski tabuta bakmak isteyebilirsin. Peki,
o zaman bilmek istiyorsan," kışkırtıcı bir şekilde onlara doğru bir duman bulutu üfledi. "Senin ve benim hazinemiz Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde."

"Sen, sen--" diye geveledi en yaşlı adam.

"Bana _yalan_ söylediğimi söyleme," diye uyardı yumuşak ses. "Bazen yaparım,
ama hiç kimse bana bunu _söylemeye_ cesaret edemez. Ve bu gerçek. Senin ve benim hazinemiz Hazine Binası'nda. Çıkarılıncaya kadar,
beklemeliyiz. Ben bile o kaleye girmeyi teklif edemem."

"Anlamıyorum," dedi kart oyununda kaybeden.

"Elbette anlamazsın!" dedi Smith. "Anlamak zorunda değilsin! Bir vücutta
sadece bir baş gerekir. _Ben_ başım. Emrimi yerine getirin, eller ve ayaklar,
ve her şey yoluna girecek. Milyonlar, unutmayın; _milyonlar_ ve dörtte biri
sizin aranızda paylaştırılacak. Ben gidiyorum," dedi ve konuyu aniden
kapattı. "Gel!"

Ayağa kalktı ve Lawrence keşfin şokunu atlatabilmeden önce, çıngıraklı yılanın önderliğindeki grup hangarın büyük kapısından geçti ve Lawrence kilidin yüksek sesle kırıldığını duydu.

BÖLÜM VI

Lawrence şansına inanmakta zorluk çekiyordu. Biraz sonra pozisyonunu değiştirmeye
çalıştı ve o kadar sıkıştığını
gördü ki neredeyse hareket edemiyordu. Cebinden dikkatlice flaşını çıkardı ve
çevirerek kapıların pozisyonunu öğrendi. Ayrıca, Rattlesnake'in (Lawrence bundan sonra "Bay Smith" diye çağıracak) düşürdüğü sigarayı da gördü ve sürünerek gidip cebine koydu. Sonra son derece dikkatli bir şekilde hala açık duran küçük kapıya doğru ilerledi ve adamların dikkatsizliğine gülümseyerek dışarı çıktı. Belki yüz metre kadar gitmişti ki aklına bir düşünce geldi ve geri döndü. Hangara tekrar girdi ve kendisine en yakın makineye yaklaştı, beş veya on dakika yanında durdu, aynı süre boyunca durduğu bir sonrakine geçti ve sonra büyük zepline gitti. Kıkırdayarak sessiz uçağa elini salladı ve son kez kapıdan geçti. Bu sefer kapıyı kapattı ve sağlam bir zımbaya dikkatsizce takılmış bir yaylı kilit buldu, onu ayarladı ve kilidi sıktı. Hangar güvenli bir şekilde
kapatılmıştı. Lawrence, adamlar sabah döndüklerinde her birinin diğerlerinden birinin küçük kapıyı kapatıp kilitlediğini düşüneceğini ve bu kadar bariz bir dikkatsizlik
parçasına yakalanmayı umursamayarak, hiçbiri unuttuğunu
itiraf etmeyeceğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Çocuğa gelince, akşamın erken saatlerinde geçtiği ülkeyi hızla geri döndü ve büyük bir şans eseri, küçük istasyona ulaştıktan yaklaşık iki dakika sonra Washington'a giden bir trene bindi. Kimse onu
varışını görmediği için, gidişi kayda değer değildi.

Tren Washington'a ulaştığında Lawrence yorgundu ve Heights'a kadar olan uzun tramvay yolculuğunu
korkarak düşündü, o sırada artık istediği kadar taksiye
binebileceğini hatırladı.
İstasyonun kapısındaki birine
bindi ve sokağını ve numarasını lüks bir şekilde söyleyerek
arkasına yaslandı ve eve kadar uyukladı.

O'Brien önündeydi, endişeli bir adamdı.

"Şimdi," dedi, "bu zamana kadar neredeydin?" Lawrence'a doğru bir sandalye itti ve ona bir kağıt torbadan bir jambonlu sandviç teklif etti.

Lawrence hevesle aldı. "Bitkin, aç ve çok yorgun görünüyorsun. Ne diyorsun?"

"Çıldıracaksın," dedi Lawrence, "çünkü bana bir şey yapmamamı söyledin ve ben de yaptım."

"O zaman beni köpüren biri olarak düşün ve bana neyin ne olduğunu söyle ve bitir. Elbette, bu öfke nöbetleri kalbime iyi gelmiyor."

"Tamam," dedi Lawrence ve O'Brien'a akşamki macerasını anlatmaya devam etti. Sigarayı çıkardığında O'Brien onu dikkatli parmaklarla aldı.

"Vay canına!" dedi kağıdı incelerken, tütünü koklarken ve karmaşık monogramın iç içe geçmiş harflerini seçmeye çalışırken.

"Gerçek gibi görünüyor," dedi sonunda. "Aynı maliyet, oğlum, onlar
maliyetli! Keşke beyefendiye bir baksaydın. Şey, bence
ucu ucuna kurtuldun. Yine de hoşuma gitmiyor, her ne kadar bildiğimizden daha fazlasını bilsek de. Bay Ridgeway de biraz yakın. Bizim
işlediğimiz şeyin
bu tür şeyler olduğunu bilmiyorduk, değil mi?"

"Henüz onlarla ilgilenmedik," dedi Lawrence. "Ama sanırım onlar
Bay Smith'in söylediği yerdeler ve onları bir yere veya başka bir yere
taşımamız gerekecek gibi görünüyor. Uçaklar daha hızlıyken neden zeplini aldığımızı anlamıyorum," dedi Lawrence, "."

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi O'Brien. "Örneğin, o zeplin
gerekirse oldukça iyi bir mücadele verebilecek kadar büyük bir mürettebatı
taşıyacaktır. Bu _bir_ şey. Bir diğeri ise Bay Ridgeway'in
taşıyacağı yük hakkında hiçbir şey bildiklerini bilmemesi. Aman Tanrım, bir
yerde sızıntı var! Bu bir şey. Şimdi seninle yatağa girelim, benim vahşi
maceracım, ve gecenin geri kalanında biraz uyuyalım. Sabah Bay Ridgeway'i görmemiz gerekecek, böylece bizimle konuşabilir. Bu gece orayı aradım
ve onu çok daha iyi buldum. Seni yatağa götür ve konuşma. Düşünmek istiyorum. Bir yerlerde bu sigaranın bir eşini gördüm."

Dikkatlice bir parça kağıda sarıp puro kutusuna koydu.
"Bu iyi bir hatıra," dedi başını sallayarak.

Lawrence yatağa yuvarlandı. Kaçışının farkına varamayacak kadar yorgundu
ve tek istediği iyi bir uykuydu. Yorgunluğunun da farkında değildi ve sabah uyandığında
erken şafak vaktinin loşluğunu sandığı şeyin aslında
sıkıca çekilmiş panjurların karanlığı olduğunu gördü. O'Brien onu kandırmıştı. Şifonyerin
üzerinde bir not vardı ve Lawrence şunları okudu:

"Sevgili Lawrence:

"Senin eğilimlerindeki bir çocuk için şu anda horladığın
aynı karyoladan daha güvenli bir yer yoktur. Seni hayallerine bırakıyorum ve
hayallerinin tatlı olmasını umuyorum. Bana gelince, panjurları indirip
telefonun bağlantısını kesiyorum ve sonra
gidiyorum: çünkü tamamen bana ait güzel bir fikir. Görüşürüz
sonra. Bu arada, dün gece eldivenlerimi aldın ve
sadece bir tane bulabildim. Eğer o eldiveni kaybettiysen sana epey
bir kuruşa mal olur, eldivenler son savaştan beri yüksek irtifada.
Güle güle. Zeplinin başına ne geldiğini görmeye git, Bay Ridgeway'i görmeye git, sinemaya git, dilediğin gibi eğlen
ama bugün hiçbir ipucunu takip etmeye _cesaret etme_. Emirlere aykırı olarak ve
burada buluşalım; BURADA, aklında bulunsun, bu akşam yedide. Haberim olabilir.

"O'BRIEN."

Ne kahvaltı ne de öğle yemeği olan, ama ikisinin de en hoş özelliklerini birleştiren, greyfurt ve tahılla başlayıp turtayla biten bir öğün yedikten sonra Lawrence, Havacılık Alanı'na gitti ve orada adamları zeplinin üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken buldu.
En fazla bir hafta içinde tekrar çalışır durumda bulabilirdi. O'Brien orada değildi. En sevdiği uçakla kısa bir uçuş yaptıktan sonra, onu dün geceki maceranın olduğu yerin üzerinden geçiren bir uçuştan sonra aşağı indi,
ve daireye döndü, yediye kadar aylaklık etti ve kitap okudu, sonra O'Brien geldi.

"Bu öğleden sonra tekrar o tarlanın üzerinden uçtum," dedi Lawrence. "Hiçbir canlı görmedim."

"Önemli değil," dedi arkadaşı. "Ben de bütün gün oradaydım
bir ağacın tepesinde, İngiltere Kraliçesi'nin Özgürlük Heykeli'nin kaidesinden burnunu pudraladığını görebilecek kadar güçlü bir gözlükle. Hiçbir
iz yoktu ve her şeyi hesapladım. Zeplini kullanamayacağımızı biliyorlar ve tabii ki artık ne zaman tekrar
şekilleneceğini de biliyorlar. Öyleyse neden çalışalım? Neden o kasvetli yerde takılalım?
Ve Bay Ridgeway yatarken, Bay Smith'in kulağını Ridgeway'in ofisinin altındaki dinleme
gövdesine yapıştırarak oturmasının bir anlamı yok.
Hayır. Herkes tatile çıksın ve ben de aynısını yapacağımı düşünüyorum.
Sevgili küçük kitap acentemizi bulmak için durgun bir avlanmaya çıkıyorum."

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Lawrence, "dün gece oradan ayrılmadan önce, üç makineyi de tamir ettim, böylece çok yakında uçmayacaklar. Uçak fabrikasında birkaç
ipucu öğrendim ve bir uçağı akortsuz hale getirebilirim, böylece kimse ona dokunulduğunu tahmin edemez, ama bunun bir bedeli var. Ayrıca zeplini de rötuşladım. Sadece bir veya iki vidayı gevşek bırakıyorum ve en çok işe yarayacakları yerde birkaç delik var."

"Bir kadının dipnotu gibisin," dedi O'Brien. "Mektubun tüm özü orada."

"Daha önce sana söylemeyi düşünüyordum," dedi Lawrence. "Peki, Smith'in peşine
düşeceksen, ben ne yapacağım?"

"Git Bay Ridgeway'i gör ve bana anlattıklarının hepsini ona anlat. Sigarayı
al; bu bir kanıt."

"Bu gece tiyatroya gidelim," diye önerdi Lawrence. "Bir aydır Pazar günleri bir gösteri izlemedim. "

"Pazar günü gösterilere gitmek için uygun bir gün değil," dedi O'Brien alaycı bir
ciddiyetle. "Ama bugün hafta içi olduğu için sana eşlik etmek vicdanıma aykırı değil."

Vodvilde karar kıldılar ve iyi koltuklar bulup akşamın keyfini
çıkardılar.

İkinci perdenin başında iki adam içeri girdi ve hemen arkalarındaki koltuklara oturdu.
Koltukların altındaki şapka klipslerini el yordamıyla ararken ve O'Brien'ın geniş omuzlarına doğru eğilirken, Lawrence birinin diğerine, "Hangarın anahtarını getirdin mi?" dediğini duydu ve diğeri hemen, "Hayır; Bay Smith aldı."

Lawrence kanının akışının durduğunu hissetti. Bir an
nefes alamadı. Arkalarında gizemli adamlardan ikisi vardı! O'Brien'a pek bir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak orkestra bir dansçıya caz müziği çalarken fısıldadı: "Arkanızda kim var görüyor musunuz?"

O'Brien döndü. Lawrence'ın şaşkınlığına rağmen neşeyle başını salladı ve
"İyi akşamlar, Brown! İyi bir gösteri olacağını düşünüyorum." dedi.

"Öyle görünüyor, Bay O'Brien," dedi Lawrence'ın çok iyi hatırladığı yavaş, derin ses.

Çocuğun başı döndü. O'Brien adamı tanıyordu!

Perdeler arasında, arada, Lawrence kaldırıma doğru yol gösterdi.
Titriyordu.

"O adamlar!" diye kekelemeyi başardı. "Arkamızdaki adamlar! Onlar
o kart oyunundaydılar!"

"Çılgın!" dedi O'Brien sakin bir şekilde. "Büyük olan Havacılık Alanında çalışıyor.
İyi bir işçi ama ölümcül derecede aptal."

"Ah, _inan_ bana, O'Brien!" diye yalvardı Lawrence. "İkisini de tanıyorum.
Oturuyorlardı, böylece şekillerini görebiliyordum ve az önce büyük olanın diğerine hangarın anahtarının kendisinde olup olmadığını sorduğunu duydum ve o da, hayır, Smith'te olduğunu söyledi."

"Aman, adamı _tanıyorum_," diye ısrar etti O'Brien yine. "Bir komploda yer alacak kadar
bilgisi yok."

"Smith de tam olarak bunu söyledi," dedi Lawrence. "Ayak ve el olabileceklerini ve kendisinin baş olacağını söyledi. Bu yüzden zeplinle ilgili her şey ters gidiyor. O, istediğini yapabileceği
yerde duruyor ve _ona_ güveniyorsun."

O'Brien güldü ve çocuğun omzuna vurdu. "Bu şey
sinirlerini bozuyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ancak, geri dön ve
iki arkadaşına bir daha bak."

"Hayır," dedi Lawrence. "Sen geri dön, ben de dışarıda bekleyeceğim ve
onlar dışarı çıktığında onları takip edeceğim. Birlikte geldiğimizi
bilmiyorlar. Çok fazla konuşmadık ve sadece seninle
tiyatroda tanıştığımı
düşünecekler."

"İstediğin gibi olsun," dedi O'Brien. "Sözlerinin yeterince
şüpheli olduğunu söyleyeceğim, ama sana söylüyorum dostum, o adamı tanıyorum."

"Tamam," dedi Lawrence inatla. "Onunla işim bitmeden önce onu da tanımak istiyorum. Geldiğimden beri onu Field'da görmedim. Kendini nerede tutuyor?"

"Bilmiyorum," dedi O'Brien. "Öğreneceğim."

Tiyatroya geri döndü ve oturdu. Bir sonraki perdede perde iner inmez döndü ve iri adamla konuştu.

"Field'da mı çalışıyorsun, Brown?"

"Hayır, bir hafta önce bıraktım," dedi Brown öne eğilerek. "Dışarıdaki ustabaşına
dayanamıyorum. Kötü, şüpheci bir aptal, sürekli etrafta dolaşıp emir veriyor." Rahatsız bir şekilde güldü. "Bu yüzden bıraktım."

"İşsiz misin?" dedi O'Brien.

"Evet, öyleyim," dedi Brown.

"Seni çok fazla suçlamıyorum," dedi O'Brien. "O ustabaşı itici bir herif. Sana
yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bana haber ver."

"Teşekkürler," dedi Brown. "Biraz uzaklaşmayı düşünüyorum. Burada kalırsam
sana haber vereceğim."

"Yap!" diye ısrar etti O'Brien. "Seni görmemek istemem."

Bir sonraki perde başladı ve O'Brien sahneye döndü.
Bir adamdan diğerine geçen bakışı görmedi ve
Lawrence'ın sahip olduğu gösterişi düşünerek kıkırdadı. Gösteri bittiğinde, iki adam
kafelere doğru yürüdü ve O'Brien, Lawrence'ın arkalarından
kayarak gelen hafif figürünü görünce eğlendi. Yakası yukarı kalkmıştı ve yumuşak şapkası kaybolmuştu. Onun yerine ekose bir
şapka vardı.

"Dedektif işi!" diye güldü O'Brien. "Çocuk hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Ama gerçekten tuhaf görünüyor. Ancak, gördüğüm kadarıyla bu olayda
hiçbir sıkıntı yok. Fırsatımızı bekliyoruz ve onlar bakmadığında
değerli paketlerimiz ile yola çıkıyoruz. Komik olmak için
çok basit. Bay Ridgeway'e yumruk atarak ve
zeplinimizi keserek sınırı aştılar. Artık bize zarar veremezler. Önceden uyarılmış
önceden silahlanmış demektir."

Willard'a gelene kadar yürüdü, içeri girdi ve
gazete bayisine yaklaşarak
zevkine uygun macera dolu bir dergi aramaya başladı. Eğildiğinde, yanındaki adam
elinden bir sigara düşürdü. Biri onu itmişti. Sigara
tam O'Brien'ın gözlerinin önüne düştü ve ona doğru
parlayarak Smith'in sigarasının karmaşık altın monogramını gördü. Doğrulup adama dönmeden
önce, bir ayağı sigaranın üzerine bastı ve
yanında şişman siyah bir havana içen yaşlı bir beyefendiden başka kimseyi görmemek için ayağa kalktı.
Kesinlikle Smith değildi. Ayrıca, bir ses yaşlı beyefendiyi yüksek sesle "Hemmingway, ihtiyar" diye ilan etti ve şansına öfkelenen O'Brien,
pahalı monogramı ve narin mantar tıpa ucunu tekrar görme şansı umarak saatlerce lobide dolandı.

Bir süre sonra pes etti ve artık Lawrence ile paylaştığı daireye geri döndü.

Çocuk ondan önce oradaydı, büyük bir heyecanla yerde yürüyordu.

"Eh, O'Brien," diye patladı, "Onları ezdim!"

BÖLÜM VII

Lawrence çılgınca bir kelime akışıyla keşfettiklerini anlattı. O'Brien
dikkatle dinledi ve anlatının sonunda başını salladı.

"Bu sefer onları turşuladın, dostum," dedi. "Bahsettiğin
yerde yaşıyorlarsa bile bu lanet yeter.
Yerel katilleri ve borucuları tanıyorum, oysa Ham'in orada yürüyen her oğlunun
kapalı yumruğunda kullanıma hazır bir jilet vardır. Derinin
tamamen temizlenmiş bir şekilde
çıktığına çok sevindim. Şimdi konuşma; beni düşünmeye bırak."

Bir pipo doldurdu ve yavaşça çekti, gözlerini odanın bir köşesine dikmiş bir şekilde oturdu, her zamanki neşeli yüzünde soyut bir ifade vardı.

Sonunda konuştu.

"İşte bunu nasıl yapacağım. Bay Ridgeway'in o zeplini sürmen için verdiğin tavsiyelerle seni seçtiği çok açık. Tamam. Yarın Bay Ridgeway'e misafiri veya uzun zamandır kayıp olan yeğeni veya başka bir şey olarak gideceksin. Neyse, sen misafiri olarak
_onun evinde kal_. Eğer kim olduğunu
öğrenirlerse seni kaybetme şansın o kadar az olur. Ve biz
sevimli bir kalabalığın içine
giriyoruz. Aptalca küçük kağıtların ve parlak küçük mücevherlerinle başlama zamanın geldiğinde (ve Bay Ridgeway bunu söylemek zorunda kalacak), sen sadece başlayabilirsin ve O'Brien
diğer kalabalığın trenini kaçırma işini üstlenecek, senin de dediğin gibi. Gecenin saati kaç?"

"On iki otuz," dedi Lawrence.

"Oldukça geç," diye cevapladı O'Brien, "ama deneyelim."

Telefonu açtı ve hemen Bay Ridgeway'i telefona bağladı. Bir an konuştuktan sonra şapkasını aldı ve Lawrence'a onu takip etmesini söyledi. Bir taksiyle Bay Ridgeway'in evine vardılar ve o beyefendiyi odasında kitap okurken buldular.

O'Brien planını özetledi.

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Bay Ridgeway. "Elbette bu sadece taç mücevherleriyle ilgili bir meseleyse, arkadaşlarımızı alt etmek kolay olurdu ama o mücevherler kendine Smith diyen adam için pek bir şey ifade etmiyor. Onun istediği şey kağıtlar. Sanırım ya kendisi ya da arkasındaki biri küçük bir devrim hazırlıyor ve kağıtlar onların en önemli silahı. Smith kim? Bir tahminde bulunamaz mısın, O'Brien?"

O'Brien başını iki yana salladı. "Yapamam efendim," dedi pişmanlıkla. "Tek istediğim
bir uğur perisinin bana onu göstermesi."

"Onu bulacaksınız, korkmayın," dedi Bay Ridgeway. "Bu konuda endişelenmemem için çok fazla
zekice iş yaptınız. Pekala, Lawrence,
sizi burada görmekten mutluluk duyarım. Ne zaman geleceksiniz?"

"O artık burada," diye güldü O'Brien. "Daha fazla risk almayacağım. Ben
sizin gibiyim, efendim; bu kağıtların meselesinin
uluslar meselesi olduğunu düşünüyorum. "

Bay Ridgeway ciddi görünüyordu. "Sadece şunu söyleyebilirim ki
bu belgelerin güvenli bir şekilde transferi, bu ülkeyi bir önceki kadar yıkıcı ve ölümcül bir
savaştan uzak tutabilecek tek şeydir. Zeki casusları var ve
bu yolculuk hakkında tahmin edemedikleri, tahmin edemedikleri veya kanıtlayamadıkları tek şey
pilotun kimliği. İlk başta söylediğim gibi,
Lawrence gençliğiyle korunuyor." Büyük adam içini çekti. "Lawrence, keşke
oğlum olsaydın!" dedi.

"İyi bir çocuk," diye övdü O'Brien bir ışıltıyla. "Ama idare etmesi zor,
efendim ve çok az şey anlatıyor."

Lawrence dört gün boyunca büyük evde misafir olarak kaldı, zamanının çoğunu
ev sahibiyle geçirdi ve nazik,
kurnaz adama giderek daha fazla bağlandı. Sık sık adını taşıyacak bir oğlu olmadığı için pişmanlığını tekrarladı ve bir gece gizli bir ruh haliyle Lawrence'a
iki küçük çocuk olduğunu söyledi.

"Ama ikisini de henüz bebekken kaybettik," dedi kırık bir şekilde. "Bunun hakkında konuşamam." Durdu ve Lawrence,
üzüntüsünü saygıyla karşılayarak, hissettiği sempati ve şefkati göstermeye cesaret edemeyerek yüzünü çevirdi.

Bu konu bir daha asla gündeme gelmedi, ama artık Lawrence iki küçük, güzel çocuğun acıklı anlamını biliyordu kütüphanedeki büyük vitray pencerenin merkezi madalyonunu oluşturan camdan yapılmış yüzler. Yakınında, duvarda, sadece bir yıl önce boyanmış Bayan Ridgeway'in bir portresi vardı. Tatlı, güzel, çekici bir yüze sahip, cesurca gizlenmiş bir
portresi olan çok zarif bir figürdü. Lawrence için garip bir hayranlık uyandırıyordu, kendisini saatlerce ona bakarken buluyordu. Bay Ridgeway, Lawrence'ın hiçbir zaman iki kişinin birbirini bu büyük adamdan ve güzel karısından daha fazla sevmediğini bilmesine rağmen,
resmden hiç bahsetmedi. Lawrence, karısının olası bir zararı önlemek için
uzaklaştırıldığının farkındaydı ve Bay Ridgeway'in çok yalnız olduğunu hissediyordu. Lawrence, aklına gelebilecek tüm küçük ilgileri ona göstermeye çalıştı ve Bay Ridgeway'in bunları ne kadar hevesle
kabul ettiğini görmek onu memnun etti. Sadece arada sırada bir iç çekiş, çocuğa
büyük kalbinin hala çok uzun zaman önce zamansız bir ölümle karşılaşan iki küçük adam için yas tuttuğunu söyledi. Ama bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı.

Lawrence'ın ziyaretinin beşinci günü Salı gününe denk geldi. Banyosunu yaptı ve
aceleyle giyinip, geniş merdivenlerden üçer basamak indi.
Çünkü dünyanın en akıllı hava pilotu, Cumartesi günü oynanacak futbol maçı veya yaklaşan bir sınavdan başka hiçbir düşüncesi olmayan sıradan bir çocukmuş gibi açtı.
Bay Ridgeway'in zevkle gülümsemesine neden olan bir enerjiyle lezzetli kahvaltının üzerine
atıldı.

"İyi ve büyük bir kahvaltı yapmanı istiyorum, ihtiyar," dedi. "Bir süre sonra beni havada bir tur attırmanı istiyorum."

"Bu iyi," dedi Lawrence. "Şu an yaptığımdan daha fazla uçmazsam,
ehliyetimi iptal edip bir yerde eğitmen olarak işe girmek zorunda kalacağım.
Pratikten tamamen çıkıyorum."

"Bugün biraz pratik yapabilirsiniz," dedi Bay Ridgeway. Kahvaltı masasından telefona geçti ve hemen Bay Ridgeway'in runabout'uyla Havacılık Alanı'na koştular. Orada onları ilk karşılayan kişi, tamamen deri giymiş, elinde gözlükleriyle O'Brien oldu.

"Eşyalarınız soyunma odasında," dedi Lawrence'a. "Hemen binin. Bay Ridgeway sizin için oldukça küçük bir yolculuk planlıyor."

On dakika sonra, daha büyük uçaklardan birine bindiler ve O'Brien dümende, doğuya doğru düz bir rota izleyerek yelken açtılar. Vahşi bir hızla, arkalarında fersah fersah gökyüzüyle Atlantik kıyısına ulaştılar ve yön değiştirerek Barnegat'ın ıssız bölgelerine doğru yola koyuldular. Lawrence, burası onlar için yeni bir bölgeydi, her şeyi büyük bir ilgiyle izliyordu.

Gelgit başlamıştı ve Koyun hemen aşağısında yarım mil uzunluğundaki sert ve sağlam bir plaj harika bir iniş imkânı sağlıyordu. O'Brien
parlak bir şekilde
indi ve uçağı terk ederek, yeni zeplinin yerleştirildiği
hangara kadar geri yürüdüler. Lawrence balonu gördüğünde kısa bir
iç çekti. Yeni model kadar
temiz çizgili ve bu kadar sportif görünümlü bir şey görmemişti. Çünkü
kesinlikle inşa edilen
en son şeydi ve Lawrence
dümen
teçhizatına elini uzatmak için can atıyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu O'Brien, Bay Ridgeway, sorumlu gibi görünen adamlardan biriyle
dışarı çıktığında.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!" diye ilan etti Lawrence. "Daha önce hiç buna
benzeyen bir şey görmemiştim. Ticaret dergilerindeki resimlerdeki yeni modeller bile
ana hatları bu kadar iyi değil ve yapıları da bu kadar hafif görünmüyor."

"Öyle değiller," dedi O'Brien. "Bunu ilk kez görüyorum
ama Bay Ridgeway için tasarlandığını biliyorum."

"Yakıtı nedir?" Lawrence sordu.

"Hyolax," dedi O'Brien. "Bir yıl içinde eski tip otomobiller ve çiftlik kamyonları dışında benzin kullanılmayacak. Size söylüyorum, hyolax güç söz konusu olduğunda bir kuş!"

"Acaba bunu yönetmekte sorun yaşar mıyım," dedi Lawrence şüpheyle. "Bunu denemeliyim, bana öyle geliyor."

"Bunun için geldik," dedi O'Brien. "Çok yakında ileteceğiniz bir fikrim var. Ve Bay Ridgeway bu tür bir zeplinle alışmanız için size
bir şans vermek istedi. Hyolax'a gelince, tıpkı benzin gibi çalışıyor, ancak yaklaşık yirmi kat daha yoğun ve sürüş gücü çok daha fazla. Buna bayılacaksınız."

Birkaç dakika sonra büyük zeplin açık alana manevra yaptırıldı, kumdan tembelce yükseldi ve Bay Ridgeway'in emrine itaat ederek denize açıldılar. Sonraki iki saat boyunca, dalgalı dalgaların çok üzerinde, Lawrence balonu manevra etti, iyi bir binicinin en sevdiği atın kaprislerini öğrenmesi gibi numaralarını öğrendi. O'Brien'ın söylediği gibi Lawrence buna deli oluyordu ve iki yaşlı adam, Bay Ridgeway ve O'Brien ile onlara eşlik eden iki teknisyen, çocuk pilotun balona verdiği hassas algılar ve becerikli kullanım karşısında hayrete düşmüşlerdi.

Sonunda, O'Brien'ın ifade ettiği gibi, "tüpü yatağa koyduklarında" ve bir kez daha havanın görünmez yollarına çıktıklarında, Lawrence uçağın dümenindeydi ve ilk on dakika boyunca kötü bir iş çıkardı. Sanki on iki silindirli bir tur arabasının ardından bir fliver kullanıyormuş gibiydi. Uçak sallandı ve tekrar vuruşunu yapana kadar kaydı. Ev sahasına vardığında Lawrence sessizce uçaktan atladı ve Bay Ridgeway ile O'Brien'ı arabaya kadar takip etti. Eve kadar çok hareketsizdi. Gün bitmişti ve akşam yemeği döndükten kısa bir süre sonra servis edildi. Sonra Bay Ridgeway kaşlarını çatarak oturdu ve hemen öne eğilip şunları söyledi:

"İkinizle de konuşmam gerekecek ve hayatım boyunca nerede güvende olacağımızı bilmiyorum. Her yerden korkuyorum."

"Haklısın!" dedi O'Brien. "Ama tam da istediğim yer. Kardeşlerimden birinin H sokağında bir eczanesi var. Fazla stoklarını sakladığı bir bodrum katı var. Merdivenler içeri girdiğinizde mağazanın sağında, gazete ve şekerden tonik hapları hazırlamak için
kaçtıkları paravanın arkasında.

"Ben devam edeyim ve kardeşime haber vereyim, sonra sen de yavaş yavaş gel, içeri girdiğinde paltonun sol yakasını tut ki seni
tanısın ve hemen merdivenlere geri dönüp aşağı in. "Sandalyeleri hazırlayacağım."

Plan işe yaradı ve Bay Ridgeway ile Lawrence küçük eczanede dolaşıp gizli merdivenlerden aşağı indiler ve O'Brien'ı üç sabun kutusuyla
hazır buldular.

Güneşin altında her boyutta şişe sıralarıyla kaplı dört duvar
mobilyaları oluşturuyordu. O'Brien'ın dediği gibi, bir kedi yavrusunun saklanabileceği kadar yer yoktu.
Merdivenlerin tepesinde bir kapı vardı ve O'Brien bu kapıyı kapatıp kilitledi. Alttaki bir kapıyı daha
kapattı ve sonra beklentiyle Bay Ridgeway'e döndü. O beyefendi
gülümsedi. "Şimdi," dedi, "sana tüm kartları gösterme zamanım geldi. Biliyor musun, O'Brien, bu Smith kim?"

"Avrupa'nın en tehlikeli herifi ve kendi sefil hırsını tatmin etmek için kendi ülkesinin çöküşünü planlayan en kurnaz düzenbaz. Bunu ve daha fazlasını biliyorum, ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ne gözlerimi ne de ellerimi ona götürebiliyorum."

"O gerçekten kurnaz," diye kabul etti Bay Ridgeway. "Ama bu ekstra zeplin ve Barnegat'taki yer sayesinde, ondan kaçacağız. Şimdi tek istediğim bu. Gittikten sonra, O'Brien, o çeteyi yasanın içine sokacak bir şey yap ve tüm çeteyi şüphe üzerine tutukla veya başka bir şey. Herhangi bir kötülük yapmalarını engelleyecek bir şey."

"Ama Bay Ridgeway, efendim, şu anda, _şu anda_ siz buradayken onlar tehlikeli."

Bay Ridgeway başını iki yana salladı.

"Ne yazık ki hayır." Cebinden bir kağıt çıkarıp O'Brien'a uzattı. Lawrence omzunun üzerinden baktı ve merak uyandırıcı bir şekilde basılmış isimsiz bir mektubun kelimelerini yavaşça heceledi. Kalın bir
ambalaj kağıdına yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Bu bir tehdit değil. Sadece ne olacağını söylemek için. Hazine Binası'nda yatan
taç mücevherleri ve belirli bir cumhuriyet için
hazırlanan kağıtlar bu ülkeden çıkarılırsa, o gün, aklınızda bulunsun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hayatını kaybedecek ve siz de öyle. Bunu hatırlayacaksınız, çünkü bu gerçek. Hata yapmayın."

O'Brien ıslık çaldı. "Demek _bu_ senin küçük planın, öyle mi?" diye düşündü.
"Elbette başkanın icabına bakmak kolay olacak," dedi. "Ve
havada güvende olacaksınız, ancak başka ne yapacaklarını kimse bilmiyor.
Sanırım onları yakalamak O'Brien'a kalmış. Bu çocuk sayesinde,
çetenin çoğunu nerede bulacağımı biliyorum. Ne zaman başlıyorsunuz?"

"Yarın gitmek istiyorum," dedi Bay Ridgeway. "Görüyorsunuz ya, aslında yapmamız gereken iki yolculuk var; tamamlamamız gereken iki iş ve bunları ne kadar erken
tamamlarsak o kadar iyi olacak. Buradan Beyaz Saray'a gidip evraklarımı düzenleyeceğim ve mücevherlerin koruyucusunu yarın sabah onlarla birlikte hazır bulunduracağım."

"Ne zaman başlayacağınız konusunda özellikle bir sorun yaşıyor musunuz?" diye sordu O'Brien. "Akşam için
saati ayarlamanızı isterdim. Küçük aile partimi
yapmak için bütün bir gün istiyorum. Bu gece başlasam bile, o kadar zamanımı alabilir."

"Kesinlikle hayır; kesinlikle hayır!" dedi Bay Ridgeway. "Hiçbir fark yok,
sadece bu mektuptan o alçakların hapsedilmesi gerektiğini görebilirsin."

"Kendim onlarla kavga etmek zorunda kalırsam, ben ilgilenirim," dedi
O'Brien.

"O zaman gidelim," dedi Bay Ridgeway. "Lawrence,
Pensilvanya Bulvarı'na kadar gelip arabayı benim için orada tutmak ister misin?"

"Elbette," dedi Lawrence.

Bay Ridgeway arabayı geniş, ışıltılı bulvarda güvenli bir mesafede bıraktığında, Lawrence arkasına yaslandı ve eğlenmeye başladı. Dünyanın en güzel caddelerinden biri önünde uzanıyordu ve
bu cadde boyunca her ülkenin ve iklimin temsilcileri uzanıyordu. Gösterişli törene odaklanmıştı ki, dirseğinin dibinde sızlanan bir ses onu
şimdiye hatırlattı. Yırtık pırtık, gözleri şiş ve caddenin göz kamaştırıcı temizliğinde yersiz bir dilenci kaldırıma kadar gelmiş ve dileniyormuş.

Lawrence adama bakarken, beyninde uzun zamandır unutulmuş ve iğrenç garip bir görüntü aniden belirdi.
Önündeki yüzü daha önce nerede görmüştü? O tuhaf, derin, gıcırtılı sesi nerede duymuştu?

Adam ona bakarken, bir dakika boyunca yüzüne baktı ve
Lawrence adamın çenesinde derin, üç köşeli bir yara izi gördü. Anında eğildi ve şöyle dedi:

"Moll seni kesinlikle güzelce ıslattı, değil mi?" aynı anda yara izini işaret etti.

Adam bir küfür savurarak geri sıçradı. "Sen kimsin?" diye sordu ve sonra,
"Moll öldü," diye ekledi.

"Biliyorum," dedi Lawrence.

"Sen kimsin?" diye tekrarladı adam.

"Snooks," dedi Lawrence.

"Böyle giyinmiş, bir otomobilde mi oturuyorsun?" diye bağırdı dilenci. "Ailenizi bulmuş olmalısınız!"

"Hayır; bu arabanın sahibi olan adam için araba kullanıyorum," dedi Lawrence, ihtiyatlı tavrıyla davanın gerçeklerini saklayarak. "Ailemi hiç bulamadım."

"Reklam yapmak istiyorsunuz," dedi adam. "Onlar hakkında bildiğim her şeyi bir dolar karşılığında anlatacağım. Teşekkürler! Bakın Moll, fidye almakla ilgili bir şeyler okumuş ve dadılık yapmış. Kime güveneceğimi hiç bilemedim.
Bana güvenmiyordu ve yasal eşiyle evlendim! Ama bir gün
gün batımında şık giyinmiş iki çocukla gizlice içeri girdi. Ona ne kadarı olduğunu sordum ve "Ah, yaklaşık iki yüz bin dolar" dedi.
Hoşuma gitmedi ve öyle dedim, bu yüzden sinirlendi ve iki küçük dilenciyle birlikte nehre doğru yürüdü.

"Daha sonra bana anlattı. Küçük çocukların ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Çok sıcaktı, yaz ortasıydı; ve onları
kendi şapkası ve küçük tavşanlarıyla birlikte kıyıya bıraktı ve sonra kürek çekmelerine izin verdi.
Sadece yürüyebiliyorlardı. Anlattığına göre, sadece arkasını döndü ve
biri akıntıda batıyordu ve diğeri kıyıdan aşağı yuvarlanıyordu. Onu yakaladı ama diğeri gitmişti; ve o kadar korkmuştu ki
koşarak eve geldi ve orada başka bir çocukla, yani seninle birlikteydik.
Moll gitmedi ya da hiçbir şey olmadı, ama biz bunu yakın tuttuk, çünkü
sandalyeyi kastediyor olabilirdi. Tavşanları buldular ve ertesi gün veya daha sonra
diğer çocuğun cesedini aldılar. Ve gazeteler Moll ve iki çocuğun
hepsinin boğulduğunu söylüyordu. Ama sen boğulmadın. Ve Moll derdi ki
Moll'un çantasında olan sürahideki kadın seni takip etmek için bir milyon dolar verirdi
ama biz hiçbir şey yapmaya cesaret edemedik. Ayrıca," dedi adam, "bir sürü çocuk var!"

"İnsanların adını hatırlayamıyor musun?" diye sordu Lawrence endişeyle.

Adam kurnazca bir bakışla başını salladı. "Hayır, hatırlamıyorum. Artık seni istemiyorlar ve sen iyisin.
Uyuyan köpeklerin
annemde yatmasına izin ver. Kimseyi memnun etmek için
başımı ilmikle geçirmeyeceğim. Bana ne yaptılar ki?"

"Seni ihbar etmeyeceğim," diye yalvardı Lawrence.

Adam etrafına baktı, sonra bir tür alay halinde caddede neşeyle ilerlediğini görünce, "Hayır, hiç şansın yok. İyi gidiyorsun. Uyuyan köpekler yatsın," dedi ve alay çizgisini hızla
geçti ve gözden kayboldu, insanlığın gelgitinde sadece zavallı bir insan parçasıydı.

Beyni dönen Lawrence, elini fotoğrafın olduğu
cebe bastırdı.

"Ah, Güzel, Güzel!" dedi fısıldayarak. "Sen benim annem misin canım?"

BÖLÜM VIII

Bir saat geçti, bu sırada Lawrence'ın aklından korkularla karışık bir umut, hırs ve beklentiler
geçti.
Umut edilecek çok şey vardı; üzerine inşa edilecek çok az şey. Moll'un iki küçük çocukla nehre indiği günden bu yana uzun zaman geçmişti, talihsiz bebekler, hassas ayakları Kaderin onlar için koyduğu hoş yollardan
çok kaba bir şekilde koparılmıştı. Lawrence, Ohio Nehri'nin sinsi ve acımasız akıntısında kaybolan küçük kardeşini hüzünle düşündü.

İlk başta Bay Ridgeway ile haberini paylaşmak için sabırsızlanıyordu;
sonra bir ömür boyu süren kendine bağımlı alışkanlıkları kendini göstermeye başladı. Bay Ridgeway ciddi, hatta muhtemelen ölümcül bir sonuca varabilecek bir maceraya atılmıştı. Lawrence gülümsedi.
Böylesine garip ve beklenmedik bir şekilde kendisine gelen bilgi
dünyadaki tüm taç mücevherlerinden daha önemli görünüyordu.
Mücevherler!...

Neyse, sonunda bir isim, bir yuva, kendi insanları için bir şansı olmuştu!
Bu düşünce onu sonsuz eterin keşfedilmemiş
üst uçlarına yapılan herhangi bir uçuştan daha çok sersemletti. Yine de, bu olay
yeni işvereni ve arkadaşını etkilemiyordu ve Lawrence onu bu konuda rahatsız etmenin
akıllılığından şüphe ediyordu. Sonunda karar verdi, iş bitene kadar beklemek ve sonra aceleyle Louisville'e geri dönmek daha iyi olacaktı. Kayıtlardan veya eski kağıt dosyalarından iki küçük çocuğun ve dadılarının boğulduğunu öğrenmek yeterince kolay olurdu. Bilmesi gereken tek şey buydu. Uzun yıllar, yoksul, terk edilmiş, yalnız, kendi insanlarıyla aynı şehirde yaşamış olması onu çılgına çeviriyordu. Louisville'i terk etmiş olabilecekleri Lawrence'ın aklına bile gelmedi. Onları hala orada, hala hüzünle ve şefkatle kayıp bebekler için yas tutarken hayal etti. Evet, bekleyecekti! Olayı kendi gözleriyle görecekti. Sonra Bay Ridgeway'e geri dönecek ve ona müjdeli haberi verecekti. Belki de annesi ve babası ona eşlik edecekti. Ama bir bulut gibi geldi, diye düşündü, geçen tüm yıllarda ölüm babayı veya anneyi, belki de ikisini birden ele geçirmiş olabilir mi? Lawrence bu düşünceye pek dayanamadı ve mutluluğunu hiçbir şeyin bozmasına izin vermemek için kararlı bir çabayla bunu kafasından sildi. Ama daha da fazlası, mevcut görev tamamlanana kadar her şeyi kendi göğsünde kilitli tutmaya karar verdi. Cebindeki düz kareyi, fotoğrafın bulunduğu kutunun ana hatlarını şefkatle hissetti. Bir sıcaklık yayılıyor gibiydi. Hayır, en azından o -anne, kız kardeş, biri, o sevgi dolu ve güzel yüzün sahibi- onu bekliyordu. Dünyada, yaşarken, bir gün onu selamlaması gerektiğini hissetti. Kutuyu okşadı. "Ah, sen kimsin canım?" diye fısıldadı.

Bay Ridgeway koşarak geldi ve makineye atladı.

"Artık her şey tamam!" diye haykırdı. "Her şey hazır! Her şey
düzenlendi! Beyaz Saray'dan bir haberciyi O'Brien'a talimatlarla gönderdim. Adam, O'Brien'ın kişisel
makbuzuyla
özel sekreterime dönecek. Ayrıca Barnegat'taki görevliye bir telgraf
gönderdim. Beni eve bırakmanı ve
arabayı dairene götürmeni istiyorum. Bavulun var mı? İçine zeplinde olduğumuz sürece
ihtiyacın olacak şeyleri koy. Karşıya geçtiğimizde,
giysi olarak ihtiyacımız olan her şeyi satın alacağız. Eşyalarını
toplar toplamaz geri dön ve bana katıl. Geceyi evde sessizce geçireceğiz
ve yarın sabah saat dört civarında sahaya gideceğiz,
bavulları uçaklardan birine
yükleyeceğiz ve Barnegat'a doğru yelken açacağız. Şafakta, O'Brien sahanın etrafında bir yaygara koparacak ve oradaki zeplinden başlayacak. Eğer herhangi bir kovalamaca yapılacaksa, o
alçaklar _onu_ kovalayacak. Yanında iyi bir mürettebat olacak ve
genel yönümüzü takip edecek ama bizi göremeyecek. Onu
herhangi bir zamanda kablosuz olarak alabiliriz. Bütün bu işte bir kusur olduğuna inanmıyorum!"

Lawrence bunu kabul etti ve Bay Ridgeway'i bırakıp dairesine gitti ve orada eşyalarını toplaması yaklaşık beş dakika sürdü. Kısa sürede eve
geri döndü ve kısa süre sonra yatağa girdi.

İkisi de O'Brien'ın başına gelen maceraları hayal bile etmiyordu.
O'Brien, Bay Ridgeway'in talimat mektubunu okuduktan sonra
mektubu iç cebine koydu. Sonra ceketini değiştirdi ve
bir şapka taktı, bir arabaya bindi ve çetenin yaşadığı itibarsız apartman binasına yürüme mesafesine geldi. O'Brien tüm umutlarını odalarında bulacağı şeye bağlayacaktı.
Ceketini değiştirmiş ve omzuna küçük bir paket atmıştı.

O'Brien artık bir tesisatçıydı! Düdük çalarak daireye girdi, Lawrence'ın iki adamı
izlediği en üst kata kadar sonsuz sayıda merdiven çıktı. Burada, çok kısık olan ıslık sesi tamamen kesildi, O'Brien kulağını kapıya dayayıp içeriden gelen sesleri dinledi. Hiçbir şey duymayınca ıslığa devam etti ve neşeyle panele vurdu. Cevap gelmedi ve O'Brien kapıyı tekrar çaldı. Geç değildi, ancak çetenin bir veya birkaçının o geceyi uyumak için geçirmiş olabileceğinden korkuyordu. Sessizlik devam ederken, O'Brien küçük ve pis koridora keskin bir bakış attı. O'Brien bir kez daha dikkatini kapıya verdi. Cebinden iskelet bir anahtar çıkardı ve sessizce denedi. Kapı, dokunuşuyla açıldı. O'Brien'ın tavrı değişti. Artık, ülkenin şüphesiz sendeleyerek ilerleyebileceği değerli birini
söndürme tehdidinde bulunan sızdıran bir gaz jetini sıkmak için aceleyle gelip ıslık çalan neşeli gözlü tesisatçı değildi. Keskin bakışlı ve kedi gibi oldu. İçeri girip kapıyı kapattı ve kilitledi.

İçinde durduğu odanın tavanı birçok açıya ve düzensizliğe kesilmişti ve ön kısmı binanın en üst süslemesini oluşturan bir kule veya
taretin içiydi. Odanın sadece bu kısmının düz bir tavanı vardı ve ortasında küçük bir
kapak gibi görünen bir şey vardı. O da kullanılmıyor gibi görünüyordu. Odanın arka kısmında arka odaya açılan bir kapı vardı. Buradan başka bir kapı karanlık bir geçide açılıyordu ve dik bir merdiven vardı. Merdivenleri görünce O'Brien başını salladı. Denetleme turu sırasında
şaşırırsa bunları kendisi kullanmayı düşünüyordu. Yanında başka bir dedektif getirmediği için pişman olmaya başladı. Ama aceleyle ön odaya geri dönerek keşfetmeyi umduğu kağıtları dikkatlice aramaya başladı. Bir şey koyacak çok az yer vardı ve O'Brien baktıkça umutları giderek azaldı. Duvarın her yerinde gevşek sıvalar sarkıyordu veya ufalanıyordu. Ön odayı bitirip dikkatlice arka odaya geçti, burada iki karyola ve bir masa vardı.

Karyolalardan birinin yanında yerde neredeyse dolu bir şişe ve boş bir bardak duruyordu. O'Brien şişeyi aldı ve kokladı.

"Bir gece içkisi için uygun bir şey," dedi kendi kendine ve cebinden küçük bir şişe çıkarıp içindekileri büyük şişeye boşalttı. "Bir 
kardeş için eczacı kullanışlı bir şeydir," diye kıkırdadı ön odaya dönerken.

Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra yukarıdaki küçük kare
tuzağa baktı. Pencerelerden birinin yanında sallantılı bir masa duruyordu ve
tuzak altına yerleştirip hafifçe kirli tepesine atladı.
Tavan çok yüksekti, ama uzanıp tuzağı
bir kenara itmeyi başardı ve çıkıntıyı yakalayıp kendini yukarı doğru salladı.

O'Brien peri değildi ve sıkışık bir yerdi, ama
yırtılmış bir ceket ve havlayan bir eklemden daha büyük bir hasar almadan
sıyrıldı.
El fenerini kullanarak, yaklaşık on iki fit genişliğinde küçük bir dairesel alanda olduğunu gördü.
Üst kısım koni şeklindeydi ve zemin yoktu. Rahatsız bir şekilde oturduğu kirişlerin üzerinde birkaç santim derinliğinde toz vardı. Sonra
kalbinin sevinçle
hoplamasına neden olan bir şey gördü. Tam yanında, bir iple bağlanmış ve kırık mühürlerle kaplı bir paket kağıt vardı. O'Brien avının boşuna olmadığını biliyordu. Kağıtları ceketinin içine dikkatlice ilikleyerek, bir bacağını tuzağın içine soktu
ve aşağıdaki bir ses onu hızla geri çekip tuzağı yerine
takmasına neden oldu.

Kilitte bir anahtar gıcırdadı. Biri geliyordu.

"Benim için bütün gece sürecek bir iş!" diye iç çekti O'Brien, sonra umutla şişenin içeriğine
eklediği tozu hatırladı. Pozisyonunu değiştirerek, bir kiriş boyunca uzandı, bunu yaparken neredeyse dengesini
kaybediyordu. Ama alçıyı patlatmaktan kendini
kurtardı, ancak bir anlığına üzerine basan ayağın altında çatladığını duydu.

"Gazı kim açık bıraktı?" dedi biri küfür ederek.

O'Brien, Brown'ın sert sesini tanıdı.

"Beni arayın!" başka biri cevap verdi ve bir diğeri suçlamadan
kurtulmak için acele etti.

"John olmalı," dedi Brown. "Nerede? Tam peşimizde olduğunu sanıyordum. Hiç iyi biri değil. Keşke biri onu öldürse!"
Kapıyı çarptı ve tuzağın altındaki masaya geldi. Bir an
sonra diğer adamlardan biri O'Brien'ın dar görüş alanına girdi,
şişeyi ve bardağı taşıyordu. Şişeyi masaya koydu ve
Brown'a baktı.

"Bir süre orada bırak. İçinde çok fazla bir şey yok. Smith gelirse
çoğunu isteyecektir."

O'Brien'ın kalbi yerinden fırladı. Yani Smith'i bekliyorlardı! Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Sırıttı. Smith'in çoğunu istemesini diledi. Dördüncü adam geldi ama kimse ona gaz hakkında soru sormayı düşünmedi.
Sandalyeler gıcırdadı ve ucuz karyolalar gıcırdadı ve gıcırdadı, adamlar dinlenmek için
kendilerini yere attılar. Masada, O'Brien'ın görüş alanındaki tek kişi olan Brown bir kalem çıkardı ve bir kağıda bir şeyler karalamaya başladı.
Kimse bir şey söylemedi. O'Brien havadaki uyumsuzluğu ve gergin bir sinirliliği hissetti. Dört gaddarın birbirlerinden içtenlikle nefret ettiği atmosferden açıkça belliydi.

Neredeyse bir saat geçti. Biri horladı. Sonra kapıya hafifçe vuruldu, uyuyan kişi homurdanarak uyandı, biri kapıyı açtı ve
alçak sesle selamlaşma sesleri duyuldu.

Gizemli Bay Smith masaya geldi ve Brown'ın sandalyesine oturdu.
Aşağıya baktığında O'Brien neredeyse inledi. Geniş kenarlı bir fötr şapka adamın yüzüne doğru çekilmişti ve O'Brien
ana komplocuyu göremiyordu. Ama en azından onun konuştuğunu duyabiliyordu.

Smith'in kötü bir ruh halinde olduğu belliydi.

"Peki, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Lawrence'ı sinirlendiren ipeksi, yumuşak tonlarla.

"Hiçbir şey," dedi Brown. "Bir içki almaz mısın?"

"Henüz değil, teşekkür ederim," diye cevapladı Smith nazikçe. "Daha sonra, belki.
Bunu nereden buldun?"

"Aşağıda," dedi Brown, sözcü gibi görünüyordu.

"Eh, _benim_ haberlerim var ve bolca var," dedi Smith. "Çok daha fazla
kalplerimizi burada yememize gerek kalmayacak. Bir saat, iki saat içinde sana
en iyi haberi vereceğim. Evet, kesinlikle!" Başını salladı. "Ama önce senin
yapman gereken bir şey var, sen orada ve sen, Brown. Ben burada
oturacağım, belki de bu dost canlısı şişeyle kendimi rahatlatacağım, sen
bir taksiye binip O'Brien'ı buraya getireceksin."

"O'Brien'ı mı getireceksin?" diye bağırdı Brown.

Fötr şapka başını salladı.

"Tam da bu!"

"Neden, gelmeyecek! Nerede?" diye sordu Brown.

"Ya Ridgeway'de ya da kendi dairesinde. Ah, artık her şeyi netleştirdim ve O'Brien işin tam ortasında. O, sizin çözüm dediğiniz şey. Her şeyi biliyor. Söylemesi gerekecek. Gelmeyecek mi? _Elbette_ gelecek! Sen bunun için varsın, Brown. Beyaz Saray'dan bir haberci bu gece ona bir mektup verdi. Git ve onu buraya getir."

"Kolay gelmeyecek," diye homurdandı Brown.

Smith öfkeliydi. Yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Taşımak zorundaysan getir!" dedi alçak, tıslayan bir tonda.
Ve O'Brien, dinleyerek Lawrence'ın ona neden
Çıngıraklı Yılan dediğini biliyordu. Sonra Smith mırıldanarak küfür etti ve
şapkasını odanın karşısına fırlattı, sandalyesine yaslandı.
Yanıp kalkmış yüzüne bakan O'Brien, istemsizce şiddetli bir irkilme yaşadı.
Anında bir çıtırtı duyuldu ve taretin yarısı büyüklüğünde bir
alçı parçası
çarparak düştü. Smith'i kıl payı ıskaladı ve
onu bir toz bulutuyla sardı, ama o irkilmedi. Bunun yerine,
ışık hızıyla cebinden otomatik bir silah çıkardı ve
yukarıdaki kirişte yatan bacağı örttü. Sonra toz dağılırken bir adamın vücudunun yönünü alarak, O'Brien'ın vücuduna nişan aldı ve "Aşağı in!" diye mırıldandı.

"Elbette!" dedi O'Brien nazikçe. "İşler yolunda, ben de yaparım!"

Yararsız tuzağı bir kenara itti ve masaya doğru sallandı, bunu yaparken biri şişeyi ve bardağı kaptı.

Onu yakalamak için bir hareket bile yapmadılar. Oranlar onların lehineydi.
Masadan atladı ve şaşkın kötü adamlar grubuna bakarak durdu, sonra gözleri tekrar Smith'e döndü ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hiç şüphelenmediğimi söyleyeceğim _senden_!" dedi. "İkiyüzlü,
alçak, yalancı, sinsi alçakların arasında en kötüsü sensin!"

"Sonunu olması gerekenden daha zor hale getirme," diye uyardı Smith adam. "Aklında medeni bir dil tut ve tabancanı teslim et. Ara
ama öldürme," diye ekledi, O'Brien ona doğru hareket eden ilk adama
sertçe vururken. Arkadaki biri başının üzerinden bir ip geçirdi ve anında ayak bilekleri bağlandı ve dudaklarının arasına bir tıkaç takıldı. O'Brien, bir
mücadelenin faydasızdan daha kötü olduğunu fark etti. Tavanda bulduğu kağıtları aldıklarını gördü ve bir an sonra iç cepten Bay Ridgeway'den gelen değerli mektup çıktı. O'Brien acı bir şekilde onu yok etmesi gerektiğini düşündü. Smith onun düşüncesini okudu ve güldü.

"Asla, asla yanınızda önemli belgeler taşımayın," dedi ve mektubu açıp net, özlü talimatları okudu. Başını sallayarak mektubu cebine koydu. "Eh, Brown, onu buraya getirmek o kadar da zor olmadı, değil mi? Sıkıca bağlanmış mı?" Saatine baktı.

"Şimdi her şey net," dedi. "Onların zeplini Barnegat Koyu'nda.
Bu senin baktığın zeplinden değil, Brown. Yarın gece kağıtlar ve mücevherlerle yola çıkacaklar ve O'Brien'ın diğer zeplini takip etmesi gerekiyor. Eğer biz onu takip edersek, bunu bir yem olarak kullanacak. (Çok yazık, O'Brien; eğlenceni bozmak çok kötü!) Sonra eğer bizi sarsmayı başarırsa, onları takip edecek ve mümkün olan en kısa sürede onları alacak. Böylece bitişi görebilecek; ölüm anında orada olacak, dedikleri gibi. _O_ olacaksın, O'Brien!"

Soğuk bir kahkaha attı: yine çıngıraklar ve bir sigara çıkardı
ve yaktı. İzleyen O'Brien, markayı ve monogramı hemen tanıdı. Ama bu bir S değildi.

"Şimdi gidiyorum, uçuşumuz için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için.
Zepline'ı doğrudan denize doğru takip edeceğiz ve----"

"Duyuyor, Ekselans," dedi Brown. Ekselans kelimesi azarlanmadı.

"Evet, şimdi duyuyor, ama önemli değil," dedi Smith. Konuşmaya devam etti. "Zepline'ı doğrudan denize doğru takip edeceğiz ve diğer tarafa yeterince yaklaştığımızda, tam beyaz kayalıkların
göründüğü yerde, ateş etmeye başlayacağız. Aşağıda adamlarımızla dolu bir balıkçı teknesi olacak. O'Brien'ın bizi takip ettiğinden şüphelenmeden önce, belirleyici atışları yapacağız. Hazinenin paylaşımı hariç, her şey bu kadar."

"O'Brien'la ne yapacağız?" diye sordu Brown.

"Ah, _onu_," dedi Smith sanki unutmuş gibi. "Ah, evet, kesinlikle." Sigara kutusunu açtı ve bir taraftaki yuvadan minik bir şişeden doldurduğu bir hipodermik iğne çıkardı.

"Atış yapmak çok gürültülü," dedi cehennem gibi küçük aletinin üzerine eğilirken. "Ve bıçaklamak çok dağınık. Bu delikte bile işe yaramaz. Brown, sen benimle geleceksin. Hemen hangara git ve zeplinin düzgün olduğundan emin ol, sonra da görüş alanından uzak dur. Çok zamanımız var. Siz diğer üç kişi, beni dinleyin. Tüm güvenliğiniz ve mücevherler
kendileri itaatinize bağlı." Hipodermik iğneyi masanın üzerine koydu ve kendi mendiliyle etrafını sardı.

"Şimdi dinle. Sen de ilgini çekecek, O'Brien. Bir mazeret için bolca zamana ihtiyacım var, ama çok fazla değil. Sevgili Bay O'Brien'ın planladığı gibi yarın gece yerine şafak vakti yola çıkmak istiyorum. Şu an saat on iki.
Hoş bir arkadaş grubuyla birlikteyken saatler nasıl da uçup gidiyor! Tam üçte, biriniz sol ön koluna bu küçük dozu uygulayacak. Çok
yakında hasta aşırı sarhoşluğun her belirtisini gösterecek ve sen
sonra bağlarını çözüp onu aşağı ve sokağa
acele ettireceksin. Bloğun etrafından dolaşıp ara sokağa gireceksin. O zamana kadar onu
yavaşça yere yatırıp bırakabilirsin. O şişeyi boşalt ve cebine koy."

"Bağıracak," dedi adamlardan biri.

"Hiç ses yok!" dedi şeytan yumuşak bir şekilde. "Bu takdire şayan dozun ilk eylemi ses tellerinin ve dilin tamamen felç olmasıdır.
Gerçekten, O'Brien, daha kötü olabilirdi. Eğer o ihtiyatlılığın çok gerekli olduğunu hissetmeseydim öyle olurdu. Sonuna kadar acı yok. Sadece yaklaşık
yarım saat, O'Brien. Sözünüzü böldüğüm için üzgünüm dostum, ama böyle bir
mesleği seçmemeliydin." Brown'a döndü. "Hadi!" dedi,
sonra üç suikastçıya sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "Bunlardan hiçbirini
içmeyin. Tüm zekanı istiyorsun. Elveda, O'Brien!"

BÖLÜM IX

Smith ve Brown kapıyı arkalarından yavaşça kapatırken, dört adam uzaklaşan ayak seslerini dinledi, sonra üçü birden tek bir dürtüyle dönüp, yatağın üzerinde bağlı ve ağzı tıkalı yatan adama baktılar.
Onu merakla incelemelerine rağmen, bandajın üzerinden kendilerine bakan parlak, sabit gözlerde ürperme veya korku belirtisi bulamadılar.
Bunun yerine, omuzlarını alaycı bir şekilde kıpırdattı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi kartlarda kaybetmiş olan adam, "bu iş hiç de zevkime göre değil. Daha önce de öldürdüm ama bir adamı soğukkanlılıkla öldürmek ve bunu yapmak için saatin üç olmasını beklemekten hoşlanmıyorum!"

"Başka çıkış yolu yok," dedi kısa adam. "Smith, ona bildiği her şeyi anlattığında bunu düzeltti. Şimdi onu bırakıp kendi canımızı kurtaramayız.
Çok akıllı. Neyse, umurumda değil. Bırak da gitsin! Bizim için ne?" O'Brien'a küstahça baktı ve gözler ona gülümsedi.

Konuşmamış olan üçüncü adam hafifçe titredi. "Bir içki içelim," diye önerdi, masaya doğru giderken.

Yürürken ayaklarının altındaki sıva kabardı.

"Bay Smith'in bunu yasakladığını biliyorsun," dedi diğerlerinden biri.

"Umurumda değil!" dedi ilk konuşmacı. "İçki içip içmediğimizi nasıl bilecek? Doymamızdan korkuyordu." Şişeyi kaldırdı. "İçeride sadece üç içki için yeterli var ve ben üşüyorum." Tekrar O'Brien'a baktı ve titredi. Öldürme işinin onun zevkine hitap etmediği açıktı. O'Brien vahşi, intikamcı bir bakışla gözlerini ona dikti. Sonra tekrar omuzlarını oynattı.

"Nesi var onun?" diye sordu adam. "Konuşmak ister misin?"

"Çıkarmayın ağzını," dedi John dedikleri aceleyle. "Bir havlama,
birileri buraya gelirdi."

"İstediği bu değil," dedi diğeri O'Brien'ı izlerken. "İp
canını yakıyor."

"Ya ya yakıyorsa?" diye sordu John. "Saat üçten sonra ona hiç
canını yakmayacak. Onu rahat bırak!"

"O ipi gevşeteceğim," dedi diğeri. "Eğer _ben_ üçte
öleceksem, beklerken biraz rahatlamayı tercih ederim."

"Peki, tıkacı çıkarma," diye öğüt verdi John. "İşte, ben onu iyileştireceğim."
O'Brien'ın ellerini sıkıca arkasından bağlayan ipi gevşetti, önünde büktü ve yüzüne ulaşmaya çalışmadığı sürece
serbest kalacak şekilde bağladı. Tıkacı tam olarak
dokunamadı.

"Hadi, bir içki içelim," dedi daha önce bunu tavsiye eden adam.

"Duydun mu!" diye uyardı John.

"Ne duyduğum umurumda değil!" dedi adam, neredeyse sızlanarak. "Bir içki
istiyorum ve içeceğim! Smith bize boş şişeyi cebine koymamızı söylemedi mi?" Şişenin mantarını açtı ve hafifçe salladı. Dumanlar güçlüydü.

O'Brien, umut ederek, dua ederek, izleyerek, içkiyle sertleşmeye alışmış adamların ateşli maddeyi kokladıklarını ve zayıfladıklarını görebiliyordu.
Umut ederek, dua ederek, izleyerek, ancak gözlerinde endişeden başka bir şey yokmuş gibi görünen O'Brien, üçünün masaya yanaşıp sigara içmeye başlamalarını izledi. Aralarındaki ortada, mantarı açılmış şişe ve yanında boş bardak duruyordu.

"Emirlere itaatsizlik edecekseniz," dedi John aniden, "aynı gemide olmamız daha iyi. Başka bardak var mı?"

"Şuradaki rafta," diye yanıtladı başka bir adam işaret ederek. Mutlu bir şekilde sırıttı.
"Smith aptal. Bir bardak bir pireye zarar veremez. Bir pireye değil!
Ve ben üşüyorum. Ben ona da biraz verelim diyorum." O'Brien'a doğru başını salladı.

O'Brien da üşüdü. Hayatı en ufak bir
ipliğe bağlıyken, uyuşturuculu viskiden bir doz almak istemiyordu! Ama başını şiddetle
söyledi ve olabildiğince hüzünlü görünüyordu.

"Dört kişiye yetecek kadar yok," dedi John soğuk bir şekilde. "Belki de gideceği yerde onun için bir içki hazır olur."

Kirli bardakları bir sıraya koydu ve büyük bir dikkatle her birine bir porsiyon koydu. Tümen bardakları oldukça doldurdu ve
O'Brien gece bitmeden önce _dört_ ölü adam olup olmayacağını merak etti.

Adamlardan biri saatine baktı.

"Saat iki," dedi. "Beklemenin ne faydası var? Ona iğneyi
yapalım ve onu indirelim. Ben yatağa gitmek istiyorum."

"_Yatak mı?_ Neyden bahsediyorsun?" diye sordu diğeri. "Zepline gitmek için o saat dört trenine yetişmen gerek."

"Bir çalar saatimiz var. Biraz kestirebiliriz. Bu yüzden bu işi
bitirmek istiyorum."

"Bu yüzden Smith sana üçe kadar beklemeni söyledi," dedi John. "Gel, içkini
al ve bir sigara iç, sonra da yakında misafirimizi
eve gönderme zamanı gelecek." Kötü bir şekilde güldü ve kadehini kaldırdı.
O'Brien, kendisininkinin en büyük pay olduğunu memnuniyetle fark etti. O'Brien orada, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatarken, viskideki tozun işe yarayıp yaramayacağını görmek için beklerken, ter damlaları alnında boncuklar gibi duruyordu. Ya tadı üç kötü adamın göğüslerinde şüphe uyandırırsa? Ama üçü de gözlerini kırpmadan birkaç iksir içtiler. Ardından su içmediler, ama ateşli sıvının deri boğazlarından sütmüş gibi akmasına izin verdiler. Sonra pipolarını doldurup, O'Brien'ın ölümü için belirlenen saati beklemek üzere sandalyelerine geri oturdular. On beş dakika boyunca konuştular, güldüler ve zehrin tam olarak ne zaman verileceği konusunda tartıştılar. Ama John kararlıydı. Smith saat üçte demişti ve bir an bile daha önce duymayacaktı. Konuşurken esnedi ve diğerlerinin esnemeleri ona cevap verdi. Aniden yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırdı. "Kendimi tuhaf hissediyorum," dedi. "Komik!"

Diğerleri ona bakarak oturdular.

John sandalyesinde öne doğru eğildi. Hala bakan diğerleri geriye doğru kaydı ve bir anda, üç ağır vücut koltuklarında sallandı ve yere kaydı. Birkaç dakika boyunca hava, hırıltılı ve düzensiz bir
nefes sesiyle dolu gibiydi; sonra yavaş yavaş nefes
yavaş, derin ve düzenli hale geldi. Üç büyük hayvanın birlikte nefes alması gibi bir ses duyuldu. Neredeyse düştükleri gibi yatıyorlardı.

O'Brien acı içinde dirseğine kadar kalktı. Oturdu. Ayakları birbirine bağlı olduğu için daha fazla bir şey yapamadı. Bir an düşündükten sonra, yatağın üzerine
geri uzandı ve ön kenara doğru kaymaya başladı.
Vücudu kenardan iyice uzaklaştığında boynunu dikleştirdi ve dikkatlice
kayarak, hiç çarpmadan yere indi. Orada
oturarak, bundan sonra ne yapacağını merak etti. Eğer istediği bir şey varsa, o da aşağıdaki dairede neşeyle kavga eden insanları alarma geçirebilecek bir ses çıkarmaktan kaçınmaktı. Henüz kendi kafası ilmikten çıkmamıştı ve üç baygın adamı tutuklayabilmek için yardım almak istiyordu. Ama oradaydı, hala bağlıydı ve daha da kötüsü, ağzı tıkalıydı! Smith her an emirlerinin yerine getirildiğini görmek için geri dönebilirdi. O'Brien, Smith'i, O'Brien'ın idamı gibi önemli bir şeyi bir asta bırakmasını ummayacak kadar iyi tanıyordu. Acele etmek en büyük öneme sahipti. O'Brien, Smith şu anda yerde toplanmış olan gruba uğrarsa hayatının bir kuruş bile değmeyeceğini biliyordu. Ama O'Brien'ın kolları dirseklerinden bağlıydı ve ağzı tıkacı, parlayan gözleri hariç tüm yüzünü kaplıyordu. Aniden aklına bir şey geldi. John'un yanında, yerde, sahibi sandalyesinden düştüğünde düştüğü yerde bir kutu kibrit vardı. Bir dizi
kıvranmayla onlara ulaşarak eline bir kibrit alıp
kutuya çakmayı başardı. Kibrit alevlenince, iyice geriye eğildi ve alevi
ayak bileklerini ve bacaklarını bağlayan ipe yakın tuttu. Başını
acı içinde çevirerek, planın işe yaradığını gördü. Küçük alev
bir an için ipin tellerine saplandı. Bir tane daha ve bir tane daha
O'Brien yaktı ve ipe doğru dikkatlice yönlendirdi. Ara sıra
kibrit söndü ve O'Brien ikmalin bittiğini görünce,
endişeleri daha da yoğunlaştı. Zaman uçup gidiyordu. Saat neredeyse üçtü. Hala
üç kibrit vardı. Sessizlikte üç adamın nefesi
yüksek ve uğursuz geliyordu.

İki kibrit yandı. O'Brien yirminci kez bağlarını
zorladı. Son kibriti yaktı, parmaklarını
yakana kadar ipe yakın tuttu. Sonra ipe asıldı. Ne yazık ki, ip kopmadı!
Sarsıldı ve büktü ve sanki liflerin
koptuğunu hissediyormuş gibi
göründü, ama yine de tutuyorlardı. Dinlenmek için durduğunda, John'un parmaklarında hala tek bir kibrit gördü. Boş kutuyu elinde tutarak tekrar tekrar yuvarlanarak kibriti sabitledi, yaktı ve dikkatlice ipe
tuttu. Ayak bileğini yaktı ve parmağını yaktı. Sonra bir kez daha
güçlü bir şekilde zorladı. Bir kez ve iki kez; üçüncü mücadelede ip o kadar aniden koptu ki açıldı ve tam önünden dışarı doğru döndü.
Ayakları serbestti!

Ayak bileklerindeki iplerin gevşemesi, dirseklerini bağlayan ipin bir ucunu gevşetti. Bir dizi bükülme ve kıvranma ve o, kıvrımlardan
sıyrılıp bir kez daha özgür bir adam olarak durdu. Ağzındaki tıkacı
çıkararak, yutkundu ve morarmış dudaklarını ovuşturdu.

Özgürdü! Özgürdü! Ve on dakika önce ölü bir adam kadar iyi olmuştu, hükmü açıklandı, kıyameti masanın üzerinde yatıyordu.
Hızla iğneyi cebine koydu, şapkasını aldı ve arka kapıdan
çıktı, giderken kapıyı kilitledi. Dikkatlice ve sessizce, siyah, dar merdivenlerden aşağı kaydı, yolunu yokladı ve el fenerini kullanmaya
cesaret edemedi. Her birkaç adımda bir durup dinliyordu. Soğukkanlılığına ve cesaretine rağmen, az önce elde ettiği dar kurtuluş onu sarsmıştı. Yüzüne acımasızca bakan kesin bir ölümle bağlı ve tıkalı bir şekilde yatmak hoş değildi. O'Brien
çoğundan daha cesurdu, ama bu onu sarsmıştı. Kendini toparladığında,
soğuk, hareketsiz bir öfkeyle
doldu: üstünde baygın yatan adamlara karşı öfke, kendine Smith diyen
baş komplocuya karşı öfke. Ve
O'Brien, adamı ve onun son aylarda işgal ettiğini gördüğü pozisyonu düşünerek, daha da soğuk ve daha da öfkeli oldu.

Sokağa ulaştığında, en yakın çağrı kutusuna koştu ve bir devriye arabası ve yarım düzine memur için bir talepte bulundu. Yakınlarda bir istasyon vardı ve hemen ardından araba parçalanarak geldi. O'Brien
onlara hazırdı. Üç anlamsız form aceleyle vagona
tıkıştırıldı, birkaç memur binanın girişini izlemek için bırakıldı ve O'Brien, adamlar onunla amaçlarını tamamlamışlarsa doğal olarak bırakılacakları sırada olup olmadığını görmek için odaya son bir kez baktıktan sonra aceleyle uzaklaştı.

Saat dört olmuştu. O'Brien çok
yorgun olduğunu fark etmeye başladı. Ancak kağıtları çalınmıştı ve çetenin en tehlikeli iki üyesi hala serbestti. Bay Ridgeway'in evine aceleyle yapılan bir telefon, hizmetçilerden biri tarafından cevaplandı ve Bay Ridgeway ve misafirinin evde olmadığını söyledi. Adam daha fazla bir şey söyleyemedi veya söylemek istemedi. O'Brien Havacılık Alanını aradı ve gece bekçisinden uçaklardan birinin gittiğini öğrendi.

Bilmek istediği tek şey buydu. Aceleyle bir taksi ayarladı ve Alana doğru çılgınca bir koşuda hız yasalarını çiğnedi. En iyi adamlardan birkaçını uyandırarak, bir kez daha uçuşa hazır hale gelen zeplinin tembelce sallandığı hangarı açtı.

Adamlar onu açık alana doğru manevra yaptı, O'Brien istediği ikisini seçti ve ne yaptıklarını fark etmeden hemen önce, büyük araba sabah gökyüzünün zifiri karanlığına yükseldi.
Direksiyonda olan O'Brien, Smith'in kullanmayı planladığı zeplinin saklandığı yere doğru düz bir rota çizdi.

Yaklaştıklarında gökyüzünde bir parıltı vardı ve tarlanın üzerinde durduklarında, hangar olan yanan devrilmiş kereste kütlesine baktılar. O'Brien, zeplinin gökyüzüne mi uçtuğunu yoksa dumana mı karıştığını bilmek isterdi. Ancak, günün ilk ışıkları doğuda belirdiğinde Barnegat'a ulaştı.

Orada hangar kapıları açıldı; zeplin gitmişti. O'Brien
doğruldu ve büyük arabasına hızlıca bir göz attı. Durumunun
pembe olduğunu biliyordu ve kalbi mutluydu, çünkü
kovalamacanın başladığını biliyordu; muhtemelen ölüme kadar sürecek bir kovalamaca.

Önünde bir yerlerde, çok aşağıda savrulan ve
düşen suların çoraklığının üzerinde, Bay Ridgeway, Lawrence, devlet belgeleri ve
taç mücevherlerini taşıyan zeplin hızla yelken açtı. Ve arkasında, kendi Alanlarından gelen ve O'Brien tarafından sürülen koruyucu zeplin yerine, başka bir makine takip etti - görünüş ve hız bakımından tam ikizi olan, ancak acımasız bir mürettebat taşıyan bir makine.

O'Brien bir kolu iterek onu öne doğru itti ve büyük
makine hızla karşılık verdi. Dikkatlice hareket eden adamları
her somunu, vidayı ve freni inceliyor ve hepsinin mükemmel durumda olduğunu
görüyorlardı.

O'Brien diğer arabaların ne kadar iyi bir başlangıç ​​yaptığını merak etti. Çok geride olduğunu
düşünmüyordu, bu yüzden iyi bir hıza yerleşti ve bunu korudu,
çünkü geride millerce yol kalmıştı.

Güneş doğarken O'Brien giderek daha yoğun bir
yorgunluğun farkına vardı. Sonunda yarışın sonunda kendisine en çok ihtiyaç duyulacağına karar vererek adamlarından birini çağırdı ve ona hızı ve gösterilen yönü sürdürmesini söyledi, geri döndü ve küçük kulübenin
zemine uzanarak anında uykuya daldı. Çenesi ağrıyordu ve
her kası ağrıyordu. Uykusunda seğiriyor, dönüyor ve mırıldanıyordu, öyle ki
adamlardan biri onu kendi koyun postundan paltosuyla örttü ve sonunda
yüzündeki çizgiler düzelene ve rahatlayana kadar sessizleşti.

"O'Brien'ın son birkaç saattir neler yaptığını duymak dinlemeye değerdi," dedi havacılardan biri şeflerini izlerken.

"Biraz kavga, bahse girerim!" dedi diğeri. "Yüzünü görüyor musun? Darbe gibi morluklar yok, ama ağzının her iki köşesinden uzanan o iki kırmızı kabarıklık. Bunu daha önce bir kez gördüm ve o da bütün gece ağzı tıkalı bir adamdaydı."

"Pek hoş görünmüyorlar, değil mi? Bahse girerim ki çok yakın bir yerdeydi. Bahse girerim ki ağzı tıkalıydı."

"Eh, Billy, ben de öyle düşünüyorum, bu yüzden kimse kabul etmez," dedi diğer havacı.

"Pekala," dedi Billy, "eğer O'Brien'la senin bağlantın olsaydı, Hank, uyandığında konuşmayı
kırpıntılara, esprilere ve o tür şeylere getirirdim ve ne diyeceğine bakardım."

"O'Brien'ı pek iyi tanımıyorsun, değil mi Billy?" diye sordu Hank. "Pekala,
_ben_ tanıyorum ve sana şunu söyleyebilirim ki, bir gazabın O'Brien'ın kendi özel işleri hakkında sorduğu ilk soruda, bir başka espri olayı daha olacak ve O'Brien gelip onu kimin çözeceği konusunda endişelenecek kişi olmayacak. Pek bir şey değil!"

"Ah, ona hiçbir şey _söylemeyecektim_," dedi Billy aceleyle.

BÖLÜM X

O'Brien uyurken ve iki havacı onun hakkında spekülasyon yaparken, çok, çok
önümüzde iki zeplin doğrudan yükselen güneşe doğru uçtu. İlki, ikincisini
son derece kolay bir şekilde geride bırakmış olabilir. Gerçekten de
bazen genç pilotunun hızını ikinci balonun yapabileceğini bildiği hıza göre ayarlaması zordu. Barnegat Girişi'nden gelen zeplin bir mucize olduğu ortaya çıktı. Bir kırlangıç, bir ok, bir ışık parıltısı, bir rüyaydı. Tüm bu terimler ve daha fazlası, Lawrence dümeni tutarken ve büyük silindirin en ufak bir dönüşe tepki verdiğini hissederken aklından sırayla geçti.

Havadan hafif makineler, görünüşte hantal olsalar da, uçakların sahip olmadığı garip bir kaldırma kuvveti hissine sahiptir. Lawrence bu hafiflikten
bir şeyler paylaşıyor gibiydi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. Her şey yolundaydı.
Göğsünde yeni ve harika sırrı yatıyordu. Onları denizaşırı yerlere gönderen görevle ilgili tüm endişeler, hazine ve kağıtlar güvenli bir şekilde saklanmışken, geçmişti.

Tam görüş alanında, en yüksek hızda gelen başka bir zeplin vardı. Lawrence
onu görüş alanında tuttu, ancak konvoyun daha da yaklaşmasına izin vermek için ilerlemek konusunda çok istekliydi. O'Brien'a söylemek istedikleri hiçbir şey yoktu,
onlardan isteyebileceği hiçbir şey yoktu. Kaza durumunda--yani,
giyeni güvenli, sıcak ve kuru tutacak, kırk sekiz saat boyunca garantili su geçirmez elbiseler vardı. Şanslı sahibine bir fincan sıcak çikolata ve bir bisküvi sunabilecek elbiseler! Lawrence
neredeyse kendisininkini deneyebilmeyi diledi! O'Brien'a gelince, gerekirse kullanabileceği bir
telsizi vardı.

Bu arada her şey düzgün ve keyifli bir şekilde hareket ediyordu. Lawrence,
elini yönlendirdiği makinenin nabzına koyarak, yeni yakıtın, hyolax'ın, itici gücüne hayran kaldı ve
bulunduğu konumdan onur duyduğunu düşünerek sevindi. Düşünceleri minnettarlıkla
Bay Ridgeway'e yöneldi. Kendi babasının da ona karşı aynı şekilde nazik ve iyi olmasını umuyordu.

Bay Ridgeway'e gelince, uzun günlerin ardından ilk kez rahattı. O'Brien'ın Barnegat'a gelmemesinden endişelenmiş olduğu doğruydu ama o, kendi başlangıçlarından o kadar kısa bir süre sonra, şafak vakti loş ve gizemli bir şekilde aceleyle gelmişti ki, Bay Ridgeway'in son korkuları
söndü ve yolculuğun bir zevk gezisi, kaygıdan bir tatil görünümü alabileceğini hissetti. Kendini rahat bir köşeye
yerleştirdi ve denizden etraflarında yükselen bulutların arasından dışarı baktı. Yükselen güneş onları deldikçe gökkuşağı renkleriyle vurulmuşlardı. Bay Ridgeway karısının onları görmesini diledi. Onu eski İngiliz evinde, ağırbaşlı kocasının onu karşılamak için uçtuğu gerçeğinin tamamen farkında olmadan gördüğünde ona anlatacak çok şeyi olacaktı!

Aklından hiçbir kötü şey geçmedi. Yağlı ipekten yapılmış ambalajlarla dikkatlice korunan kağıtlar ve taç mücevherleri ayaklarının altında ustaca yapılmış bir silindirde duruyordu.

Bu silindir onun kendi icadıydı. Boyutu, ağırlığı ve şekli
hyolax'ı tutan silindirlerle tamamen aynıydı.
Bu silindirlerden on tanesi, kabinin o ucunda zemin görevi gören yakın bir kafesin altında yan yana yatıyordu.
Cilalı çelik
yanları çıtaların arasından hoş bir şekilde parlıyordu. Bunlar özellikle tekne şeklindeki kabinin alt kıvrımına uyacak şekilde yapılmıştı ve üç denizaşırı seyahat için yeterli
hyolax'ı taşımaya yetecek kadardı, ancak Bay Ridgeway endişelenecek kadar
yetersiz benzin sorunu istemiyordu. Ancak uç hazineyi saklayabilirdi. Hazine'deki Bekçi'nin gözü önünde kendi elleriyle paha biçilmez taç mücevherlerini pamuğa sarmış ve büyük çelik
kabuğun içinde saklamıştı. En iyi deriden ve oyma meşe ve altından yapılmış bireysel kutuları, kasaları ve
tabutları Hazine'ye geri verildi. Başka bir zaman endişeli kraliyet sahiplerine geri verilebilirlerdi. Şimdi önemli olan tek şey mücevherlerin kendileriydi.
Bay Ridgeway muhteşem ışıltılı şeyleri düşünürken gülümsedi.
Dünya tarihinde daha önce hiç soylular ve kadınlar dışında hiçbir el tarafından
ellerinden geçirilmemişti.

Ve işte buradaydılar, tek koruyucuları halkın bir adamıydı, yine de kraliyet dinlenme yerlerine doğru evlerine doğru güvendeydiler.

Böylece Bay Ridgeway dinlendi, gözleri doğuda ve düşünceleri çok ilerideydi.
Gündüz saatlerini ara sıra Lawrence'la konuşarak, okuyarak veya plan yaparak geçirdi.

Arkasında O'Brien'ın arabası gibi görünen, asla yetişemeyen, ama istikrarlı bir şekilde takip eden bir şey vardı.

Önündeki zepline, avını hipnotize edip yutmak için
uğursuz gözlerini
dikkatle diken bir yılan gibi, sabit bir şekilde bakan Smith, öne doğru eğildi,
gergin ve yorulmaz. Kırk sekiz saattir uyumamıştı, ancak soluk
gözleri berrak ve keskindi, biraz soluk olan yüzü
endişeyle
çizilmemişti. Neden endişeli olsundu ki? Her şey yolunda gidiyordu. Kıyıda beyaz kayalıkların o kadar
kasvetli bir şekilde yükseldiği, tam da şu anda
şunanın onu bekleyeceği yeri biliyordu. Tek ihtiyacı olan birazcık sabırdı, sadece birazcık. Sonra yardım için sinyal gönderirdi... ve Bay Ridgeway'i tanıyordu. O'Brien'a yardım etmek için dururdu, okyanusun ötesindeki yolculuğun son turunda hız yapmak için ne kadar istekli olursa olsun.

Tek bir şey vardı, çok _küçük_ bir şey, görünüşte çok
önemsiz. Ve bu tek şey, O'Brien ve Lawrence arasında fısıldayarak geçen bir sohbette, bilmiyordu. Ama Lawrence hatırladı
ve bilgisini sınadı ve sonuç onu endişelendirdi. Tekrar tekrar manevrayı yaptı, çok sağa, çok sola ve bir hamle önde, ama onu takip eden uçaktan hiçbir onay belirtisi yoktu.

O'Brien unutamazdı. O'Brien asla _hiçbir_ şeyi unutmazdı. Lawrence manevrayı tekrarlamaktan korkana kadar denedi ve beyninde patlayan bir yıldız mermisi gibi, "_Bu
O'Brien'ın arabası değil!_" düşüncesi geldi.

Gözlüğünü aldı ve arabayı inceledi. Hızlı titremesinden, motorların hızlı liderlerine yetişmek için son hıza kadar zorlandığını görebiliyordu, ancak bunun dışında O'Brien'ın direksiyonda olmadığını düşünmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Yine de, "O'Brien orada değil!" şeklindeki garip düşünceyi
aklından çıkaramıyordu. Eğer orada değilse, arabada kim vardı? Havadan gelen izlerine doğru doğrudan arabayı kim sürüyordu? Bu soruyu cevaplamaktan nefret ediyordu.

Elbette O'Brien değilse, dikkatli olmak için bir neden vardı. Ve Lawrence'ın aklına gelen tek dikkat, önde kalmaktı. Ayrıca, gerçekten ciddi bir şey olana kadar Bay Ridgeway'e şüpheleri hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Ve Lawrence, tüm gücüyle ve fazlasıyla şüphelerinin tamamen yanlış olduğunu umuyordu. Bu çok olasıydı.
Lawrence sinirlerinin kopma noktasına geldiğini biliyordu.
Her şeyden şüpheleniyordu. Omzunun üzerinden baktığında
Bay Ridgeway'in rahatladığını görebiliyordu. Lawrence, iradesini zorlayarak
korkularını bir kenara bıraktı. Yine de arada sırada onları takip eden minik nesneye baktı ve Lawrence iki kez güçlü motorunu yavaşlattı, ta ki araba açıkça görülebilene kadar.

İkinci seferde diğer zeplinin de hızını düşürdüğünü düşündü,
sanki pilot aralarındaki mesafeyi azaltmak istemiyormuş gibi.

Lawrence sabırla gizli manevraları yaptı ama hiçbir
tepki yoktu. Ya araba O'Brien'ın değildi ya da O'Brien hiç
dümende olmamıştı. Her iki durumda da Lawrence kaygısının arttığını gördü.

İkinci zeplinde kaygı yoktu. Smith, kendi yarış uçağı yerine O'Brien'ın zeplininin muadilini kullanmak zorunda olduğunu düşünmekten duyduğu rahatsızlığın farkındaydı.

İngiltere'nin beyaz kayalıklarını görmeden önce geçmesi gereken birkaç saatlik gecikmeye neredeyse tahammül edemiyordu. Yine de, uçağı olsa bile, Bay Ridgeway'in savaş o sona ererse
kağıtları ve mücevherleri batırmak zorunda kalacağı okyanusun ortasında saldırmanın çok akıllıca olmayacağını biliyordu. Bay Ridgeway'i bu kadar uzun süre tanımamıştı ki,
onur meselesinde güvenini sarsmaktansa hayatını feda edeceğini öğrenmek zorunda kalmıştı.

Tekrar tekrar planının her küçük ayrıntısını zihninde test etti. Tekrar tekrar planlarını denedi. Tek bir kusur vardı. Bekledikleri üç adamdan hiçbiri zepline binmiş gibi görünmüyordu. Smith ve Brown yalnızdı. John ve diğerleri nerede yoldan çıkmışlardı? O'Brien ile ilgili olarak kendisine harfiyen itaat ettiklerinden bir an bile şüphe etmedi.

O'Brien'ı düşünürken kıkırdadı. Kesinlikle yolundan çekilmesi gereken iyi bir adamdı. Smith'in, direksiyonu emin ve deneyimli elleriyle tutarak O'Brien'a odaklanmasında gerçekten de sinsi bir şeyler vardı. İrlandalı, hepsini kandırmaya ne kadar da yaklaşmıştı!
Eğer alçı dayanmış olsaydı... ama düşmüştü ve O'Brien da öyle! Her şey
iyiydi. Washington'da bir yerlerde, karanlık bir ara sokakta, buruşuk, perişan bir figür ilk geçenin gözleriyle buluşmuştu bile. Smith,
zihnindeki gözle gördüğünde tekrar kıkırdadı ve O'Brien olan
düşmüş figüre yaklaşırken yabancının "Sarhoş!" diye mırıldandığını duydu. Sonra, düşmüş adamın üzerine merakla eğilip morarmış ve kirlenmiş yüzünde içkinin ıslak ifadesini değil, ölümün ve ölümün tek başına insan yüzüne çizdiği o uğursuz, ciddi maskeyi gördüğünde adamın ifadesindeki değişimi tembelce hayal etti.
Koşarak, tökezleyerek, yoldan geçen kişi en yakın sokağa doğru koşardı,
belki bir polisle çarpışır, gecenin son ritmini
sıçrardı. Sonra hızlı dönüş, çınlayan kaldırımda tık-tık-tık sesi,
ve kısa süre sonra şehir ambulansının takırtısı ve şıngırtısı. Ama bir kalabalık toplanmadan önce değil, her yerden ve hiçbir yerden her an toplanan kalabalıklardan biri; meraklı, soğuk, hastalıklı. Ve sonra
düşmüş adamın ceplerinde aceleyle gezinme ve polisler arasında hayrete düşmüş fısıltılar, "Bu--bu O'Brien! O'Brien, dedektif!"

Sonra tavırları nasıl da değişecekti! Sıradan bir sarhoş değildi bu, pis çukurda buruşmuş bir şekilde yatıyordu. O'Brien kendilerinden biriydi. Eğer O'Brien'ın başına gelebilecekse, onlardan birinin başına da gelebilirdi. Aceleyle ama son derece dikkatli bir şekilde ipuçlarını, kesikleri, ölü adamda morlukları ararlardı,
hiçbir şey bulamayıp bomboş bir duvara çarparlardı. Doktor, avukat,
tüccar ya da hırsız, hiç kimse O'Brien'da cinayet anlamına gelen bir iz bulamazdı. Ve Smith cinayet arayacaklarını biliyordu. Bomboş bir duvar! Smith, kendi derilerini kurtarmak için John ve diğerlerinin hipodermiyi suç mahallinden çok uzakta, tanınmaz bir
durumda bırakacaklarını biliyordu. Evet, geride bıraktığı üç gaddar adama güvenebilirdi.
Smith kendini değersizleştirmedi. Adamlarını korkuyla, anlayamadıkları veya üstesinden gelemeyecekleri soğuk bir nefretle yönettiğini biliyordu.

Smith, birçok suçluda yaygın olan hizmetçilerine düşük ücret ödeme hatasını asla yapmadı. Hayır; mümkünse onlara her zaman beklediklerinden daha fazla pay verdi. Bu yüzden planladığı her şeyde büyük ödüllerin, büyük karların heyecanı vardı. Ve onlar her zaman tek bir isyan kelimesinin, ve onlar için, tüm yuvarlak dünyanın neresinde saklanırlarsa saklansınlar, er ya da geç karanlıktan bir atış, fincanlarına bir damla zehir, hikayenin sonu olurdu! Smith temiz bir sayfa tuttu.

Bu düşünceler Smith için, gemisini üst havanın yumuşak akıntılarında yönlendirirken hoş şeylerdi. O'Brien'ın
ölmüş olmasına sevinmişti; gözünün önündeki hazine gemisinde olmasına sevinmişti; o
üç adamın kendisiyle olan randevularını kaçırmış olmasına bile üzülmemişti. Önlerinde böyle bir karşılaşma olduğunda kendisinin ve Brown'un zeplini denize
daldırabileceklerini biliyordu. Ve arkadaş olarak gördükleri balıkçı tekneleri sayesinde kolayca ve çabucak batacaklardı ve bu yüzden
olabildiğince çabuk denizin yüzeyine indiler.

Smith gerçekten çok neşeli bir yolculuğun tadını çıkarıyordu. Yorulana kadar dümeni tuttu, sonra Brown'ı dümenci koltuğuna oturttu ve
kendini bir halı yığınının üzerine atarak gökyüzüne bakarak uzandı. Akşam
bir pelerin gibi etraflarında toplandı ve yıldızlar, büyük ve samimi,
parıldamaya başladı. Brown'ın ışıkları düzgün bir şekilde
ayarlaması için dümeni yeterince uzun süre tuttu. Gökyüzündeki bu yolcular için bile yol kuralları vardı -aslında uyulması gereken trafik kuralları. Sonra bir kez daha direksiyonu uşağına bıraktı ve silahlara bakmaya gitti.

Dört tane vardı, son model, hızlı ateş eden, küçük çaplı, herhangi biri bir zeplini herhangi bir atış makinesinin
en uzak mesafesinden delebilecek bir mermi atıyordu. Küçük bir servete mal oluyorlardı
ve tam o anda Bay Ridgeway'in ayaklarının altındaki kağıtları sabırsızlıkla bekleyen düzenbazlar sendikası tarafından güvence altına alınmışlardı. Smith bizzat bunların montajıyla ilgilenmişti. Vidalandıkları ve engellendiği
tahta ve çelik kadar sağlamlardı,
üzerlerini örten brandaların arasından bakmaya çalışıyormuş gibi
kötü, incecik burunlarını yukarı doğru ittiler. Zeplin Washington'un dışındaki hangara demirlediğinde, bu silahlar sallanan kabinin etrafında dönen koltuklarla gizlenmişti. Smith bunları bir kenara atmıştı ve
sonradan hangarı
yakalayan yangında yok olmuşlardı. Bu yangının çıktığını ve kendi sigarasının
başlattığını Smith bilmiyordu.

Bazen Smith'in _bilmediği_ bir şeyler oluyordu, ancak
bunu kabul etmezdi.

Smith silahlara baktıktan sonra halılarına geri döndü ve uzanarak
uyku onu ele geçirene kadar gökyüzüne baktı. Uyumayı göze alabilirdi. Her şey yolunda gidiyordu. Brown, dümende, büyük bir gri kurt gibi
oturuyordu
ve giderek koyulaşan alacakaranlıkta avına doğru bakıyordu. Parmaklarının arasından akan sayısız mücevherin yumuşak, serin şeklini hissedebiliyordu. _O_, kanla lekelenmiş olsalar bile ne umurundaydı?

Brown ayrıca John ve arkadaşları hakkında da biraz merak ediyordu. Smith'e üç değerli
aldatan tamamen emin olmadığını söyleyebilirdi. Smith'in solgun, uğursuz gözü onlara dikilmişken olduğu kadar uzaktan da ondan korkmadıklarını hissediyordu.
Brown Smith'e bunu ve daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Smith ile sır alışverişinde bulunmaya davet edilmezdi. Bu onun hatasıydı. Brown, üçünü tehlikeye atacak bir şey olmadıkça O'Brien'ın ölümünden şüphe etmiyordu. Onların ilk, son ve her zaman kendi boyunlarını kurtarmaya niyetli olduklarını biliyordu. Brown, onlara, onların Brown'a güvenmedikleri kadar
güvenmiyordu. Ve bu tamamen böyleydi. Yine de mücevherlerin tam da o yolculukta güvence altına alınacağını bildiklerinde ortaya çıkmamaları komikti. Onlar
mücadeleden zevk alırlardı,
şunanın kabinindeki tüm
parıldayan, parlayan şeylerin ilk bakışından zevk alırlardı. Gerçekten
mücevherlerin kanla lekelenmiş olmasını _onlar_ umursardı ki?

BÖLÜM XI

Üçüncü zeplinde, gece çökerken ölüler uyandı!
O'Brien kıpırdandı, morarmış yüzünü ovuşturdu ve sert çenesini oynattı.
Yüzünün çiğnenmiş olmasının verdiği küçük rahatsızlık dışında, bir kez daha kendisi gibi hissetti, her şeye hazırdı.

"Gecenin zirvesindesiniz," dedi O'Brien hızla doğrularak. "Ayrıca
Mizpah, Selah, Judah ve geri kalanlar doğu yakasında
söyleşiyorlar. Bunların bir vaat mi yoksa bir vaat mi olduğunu hiç bilmiyordum. Yukarı Kanada Atlı Polisi'nde görev yaptığımda, her zaman
söylenen bir şey vardı... ama bu ne burada ne de orada." Kendini kontrol etti.
O'Brien, Kuzey ve donmuş patikaları hakkında hiçbir zaman hikaye anlatmazdı, ancak
arkadaşları saatlerce onu kandırmaya çalıştılar, eğer isterse anlatabileceğini
bildikleri tüyler ürpertici hikayeler. Ama
faydası yok. O'Brien mezar kadar sessizdi. _Daha_ sessiz, bazı adamlar homurdandı. Bir mezarı kazabilirdiniz. Hiçbir şey O'Brien'ı
koparamaz veya dinamitleyemezdi.

"İyi bir uyku mu çektin?" diye sordu Hank, O'Brien'ın kabarık yüzüne hüzünle bakarak.

"Öyle işte," dedi O'Brien. "Rüya gördüm. Ve rüya görmek için hiç zaman yok.
Uyuduğumdan beri neler oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Bill ona güvence verdi. "Bir kırlangıç ​​kadar düzgün bir şekilde seyrediyor ve
önümüzdeki ışıklar sabit."

"Ah, onları gördün, öyle mi? Gece çöktükten sonra gizlice yaklaşmayı
denedin mi?"

"Evet," dedi Bill. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve önümüzdeki balon da elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bunu camdan titremesinden anlayabiliyoruz."

"Başka bir balon belirtisi var mı?" diye sordu O'Brien, ayağa kalkıp gerinerek.

"Hiçbir belirti yok!" dedi Hank.

"Peki, hangi atış demirleriniz var?" diye sordu O'Brien sonra. Kendisine uzatılan iki tabancaya baktı. "İki tane sevimli küçük hap kutusu,
bunlar! Soluk ayak taşıyın. Bunları görüyor musunuz?"

Bir kutuyu açtı ve yeni mükemmelleştirilmiş dört tane yeni model tabancayı gösterdi. Tasarımları eşsizdi. Eski tip revolverlerde olduğu gibi altı fişek tutan çelik kartuş klipsi yerine, yeni icat, el sapının tabanında hafif bir kasadan oluşuyordu. Bu, alüminyum klipslerle hafif bir ağa tutturulmuş bir kartuş bobinini tutuyordu. Bu, tüm revolverin yeniden asılmasını ve yeniden dengelenmesini gerektirmişti, ancak mükemmelleştirilmiş silah eski silahta büyük bir
iyileştirme olduğunu kanıtladı ve neredeyse "kendi kendine ateş etti", diye açıkladı O'Brien. Sapın ucundaki küçük, yuvarlak klips tutucu hiç de engel değildi ve o kadar hafifti ki hantal değildi. Sapta dizilmiş altı fişek ve bobinde yatan fişekleri sayarsak, revolverler on sekiz atış alabiliyordu. Ayrıca, mucidi "Marsden" adını taşıyan yeni bir patlayıcı, mermiye müthiş bir güç kattı. Uzun süredir kullanılan bodur modelden daha uzun olan namlular sekizgendi.

O'Brien onlara gururla baktı.

"Bebeklerimi görüyor musun?" diye mırıldandı. "Güzel evcil hayvanlar! Çok zarif ve zarif ve istekli! İstekli olmak isim değil! Şuradaki büyük, küstah yıldızı çalamayacağınızdan emin değilim, bu yüzden doğru nişan alın. Ve ben size her birinize bir tane emanet edeceğim. Eski modeli kullandıktan sonra doğruca ateş edemeyeceğinizden korkmayın, çünkü edebilirsiniz. Bunlar bu nedenle eski silahlarla aynı şekilde asılır. Bunları icat eden adamın birazcık mantığı vardı. Dünyadaki herkesin atış tekniğini yeniden öğrenmesi için hiçbir neden görmedi, bu yüzden bu yeni namluyu dengeledi ve debriyajı aynı şekilde asılacak şekilde
modelledi. Tek fark, bunun baştan sona yeni bir silah olması ve Marsden'ın kendisi de harika bir adam. Onun hakkında, yeni patlayıcısını denerken bir kuyuya teneke bir sentlik madeni paranın üzerine yerleştirdiğini ve bir fitil yerleştirdiğini ve şimdi binlerce Kenardan bakmak için beş sent ödüyorum. Kesinlikle harika. Ve hiç ses yok! Önümde olduğunu düşündüğüm
gibi parçaları hem sessiz hem de düzenli hale getirecek."

"Şey, bence bunlar güzeller," diye haykırdı Hank, saygılı bir şefkatle
çantanın üzerine eğilerek. "Güzeller; daha azı değil!"

"Söylediğin gibi, oğlum," diye karşılık verdi dedektif. "İstediğin
herhangi birini alabilirsin, dört bezelye kadar benzerler ve birini direksiyondaki Ollie'ye ver ve çocuğa dikkatli olmasını söyle. İşte benim için dördüncüsü ve sonuncusu; ve bunun bir dilim ekmekle aynı anlama geldiğini umuyorum."

"Bir dilim ekmek! Nasıl?" diye sordu Hank.

"Şimdi tabaktaki son ekmek dilimini almanın ne kadar önemli olduğunu hiç duymadın mı? Hayır mı? Aman Tanrım, ne kadar ihmal edilmişsin! Sadece son ekmek dilimini alman yeterli ve yakışıklı bir eşin olduğundan eminsin. Bu doğru bir söz, çünkü yakışıklı bir karım olabilirdi - evet, bir düzine kadar - eğer benimle evlenmeye
karar verselerdi. Asla, asla! İşaretler konusunda güçlü bir kabusum. Bir yıldız düştüğünde 'Para-para-para-keşke-bir-milyon-dolarım-olsaydı' demeyi ihmal ettiğim için birçok ve birçok milyon dolara sahip olmayı kaçırdım. Yoksa şimdi zengin olurdum!" O'Brien iç çekti ve genç adamlara parlayan gözlerle baktı. "Tam olarak neredeyiz?" Kısa bir
duraklamanın ardından sordu.

Adamlar ona söyledi.

"İyi!" diye haykırdı O'Brien. "Şafak vakti veya o civarda bizi İngiltere'nin beyaz
uçurumlarından indirecek; ve ben İrlanda'yı on iki yıldır görmedim. Uçurumları gördükten sonra Avrupa kıtasını geçmek için küçük bir sıçrama olacak,
ve sonra tatile çıkacağız, sanırım."

O'Brien'ın yüzü birdenbire değişti.

"Çocuklar, buradaki ve buradaki kabarıklıkları görüyor musunuz?" yüzünü işaret etti.

Bill ve Hank omurgalarında yukarı aşağı giden hoş bir ürperti hissettiler.

"Evet," dediler birlikte.

"İyi!" dedi O'Brien. "Onlar tamamen başka bir hikayeye ait. Sana
söylediğim şey şu. Seni orada seçtim çünkü bence sen iki
güçlü delikanlısın, içinizde hiç korku yok, seni her türlü
yukarıda ve aşağıda hareketler yaparken gördüm; bu yüzden seni tehlikeye attığımı düşünüyorsan, bunun erkekliğine gerçek bir övgü olduğunu düşün."

Hank ve Bill cevap vermeye cesaret edemediler. Tam orada durması muhtemeldi. Ama durmadı. Doğunun karanlığına işaret etti.

"Önde," dedi canlı bir şekilde, "asılmayan en alçak, en aşağılık, en zalim, sinsi
aldatıcı yelken açıyor! Ve ülkesine ve Tanrısına tüm kalbiyle hizmet etmiş en iyi, en görkemli, en sadık beyefendiyi takip ediyor. Ve işte buradayız. Ve Bay Hamilton Ridgeway, -çünkü ilk beyefendi o- arkadan yürüyenin ben olduğumu düşünüyor. Ve ortadaki makinedeki iblisin bizim hakkımızda ne düşündüğünü yalnızca azizler biliyor.
Kablosuz çalışıyor mu?"

"Mükemmel!" diye yanıtladı Hank.

O'Brien kaşlarını çattı. "Anında kullanıma hazır şekilde ayarlandığından emin ol," diye emretti. "Davet edilmediğim sürece kullanmaktan hoşlanmıyorum ama bir önümdeki adamın bana bir veya iki soru sormak isteyebileceğine dair bir his var. Eğer ararsa, ahizeyi kaldırana kadar wurrud demeyin. Ve silahlarınızı esnek ve kalplerinizi istekli tutun çünkü önümdeki adam beni en utanç verici duruma soktu, dişlerimde bir tıkaç, kollarım ve bacaklarım bağlı ve masada bana bir doz zehir özlemi çekiyor. Ve bunu en geç dün gece. Ve bulunduğu yerde, bu wurruld'daki en iyi adam ve en umut vadeden çocuk için ölüm ve yıkımı kastettiğini biliyorum. Ve Avrupa'nın diğer ucundaki küçük bir mahalle için yazılmış bazı kelimelerin peşinde, geceleri onları bekliyor; aynı şekilde, oğlunun mezuniyet partisine taç mücevherleri olmadan gidemeyen bir komşu da var, Bay Ridgeway'in onu götürdüğü şeyle aynı, kocası onları savaş sırasında Hazinemize yerleştirmiş ve onları tekrar eve getirmek için her şeyi yeterince temizlemesi beş yılını almış.

"Ve öndeki adam tüm planlarını hazırlamış. Benim çok
uzakta olduğumu düşünmesine rağmen talimatları konusunda dikkatsiz davranmış. Önündeki uçurumlardan saldırısının planını hazırlamış ve eğer biri batarsa, vapurların yolundan çok
uzakta olduğumuz için bu kadar uzakta bir yaygara koparmaktan korkuyorum. Aynı şekilde, Bay Ridgeway de şüphesiz benim orada
önde olduğumu düşünüyor. Acaba ona telsizle ulaşabilir miyiz?"

"Bu, öndeki adama alarm vermez mi?" diye sordu Hank endişeyle.

"Olabilir," dedi O'Brien. "Ne yapacağımı bilmiyorum, sadece izlemeye devam edip
güneşin doğmasını bekleyeceğim. Bay Ridgeway'in bu botlardan herhangi birinin hızının iki katını yapabilen bir balonu olduğunu biliyorum ve benimle konuşmak istemiyor.
O halde neden o herifle menzile girmekle uğraşsın ki? Elbette silahları var ama ne kadar büyük bilmiyorum. Tek yapabileceğimiz izlemek."

Hank ve Bill sessizce oturup hızla düşünüyorlardı. Artık yeterince heyecan yaşıyorlardı. O'Brien, Ollie ile konuşmak için öne çıktığında, Hank arkadaşına
dirseğini sertçe geçirdi.

"Aman Tanrım, bazı insanlar tüm şansa sahip değil mi?" diye haykırdı. "Ağzı tıkalı, bağlı ve neredeyse zehirlenmiş! Hepsi bir gecede! Tıpkı bir film gibi!"

Bill ona iğrenerek baktı. "Evet, sen deli," diye karşılık verdi, "ve ya o kaçmasaydı? _Bunu_ nasıl isterdin?"

"Ama kaçtı," dedi Hank. "Bazı insanlar _tüm_ şansa sahip! Kuzenim savaştaydı ve gazlandı, mermi şoku geçirdi ve beş şarapnel yarası vardı ve bunlardan biri kafasının üstünü kopardı, bu yüzden gümüş bir tabak takıyor ve gazlama tüm saçlarını aldı, bu yüzden bir peruk takıyor ve yüzü pürüzsüz ve parlak, ayrıca çenesinde bir şarapnel parçasının kırdığı altın tel var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill. "Buna _şans_ demiyorsun, değil mi?"

"Elbette!" diye ısrar etti Hank kararlılıkla. "Herkes ona sorduğunda, _her zaman_ konuşacak bir şeyi vardır."

"Eh, hava durumundan bahsedeceğim," dedi Bill. "Benim parçalarımla yapılması gereken hiçbir
sohbet istemiyorum. Şu anki gibi bir işi yapmaktan çekinmem ve savaşa girmek için
çok genç olduğum için canım sıkılmıştı. Hiçbir şeyden korkmazdım ve bunu biliyorsun, ama bundan sohbet çıkarmak isteyerek
sorun çıkarmanın bir anlamı yok. Sanırım yok!"

Biraz sonra O'Brien geri döndü. "Sanki sis geliyormuş gibi görünüyor," diye belirtti. "Keşke bu İngiliz kıyıları sislerini temizlese. "

"Üzerine çıkabiliriz, değil mi?" diye sordu Bill.

"İngiliz sisi değil," dedi O'Brien. "İngiliz sisi üzerindeki tek yer
Cennet'tir ve altındaki tek yer ise
seyahat etmeyi düşündüğümden daha derindir. Umarım bizi rahatsız edecek böyle bir şey olmaz."

Gece uzadıkça uzadı ve adamlar etraflarında
yuvarlanan buhar yığınlarını endişeyle izlediler. O'Brien, Ollie, Hank ve Bill'in
iyi bir uyku çekmeleri konusunda ısrar etti, kendisi ise, O'Brien, direksiyonda hareketsiz oturuyordu. Bir sonraki hamlesini
kadere bırakıyordu. Nasıl davranması gerektiğini bilmiyordu. Hank ve Bill'e söylediği gibi, öndeki arabanın hızının, sahip olabilecekleri veya ihtiyaç duyacakları en büyük koruma olduğundan emindi. Ve Lawrence ile birlikte, Lawrence'ın o zamandan beri denediğinden emin olduğu bir sinyale
karar verdiklerini mutlu bir şekilde hatırladı. Lawrence, sadece onu takip eden arabada olmadığından şüphelense bile, Bay Ridgeway için hiçbir
tehlike olmayacaktı.

O'Brien, gecenin geçmesinden memnundu.

Ancak gecenin geçmesi, yoğun sis bulutlarının arasından geçerken sadece titrek gri bir ışık getirdi. Direksiyondaki O'Brien, hassas tentaclever, yüz mil içindeki diğer uçakların yerini bulabildikleri harika küçük alet. Hemen öndeki balonun yönünü yakaladı ve kadranında takip eden bir balon olmadığını bildirdi. Yani sisin içindeki diğer balonlardan birini geçmemişlerdi. İngiltere kıyısına iki saatlik uçuş mesafesindeydiler. Yarım saat geçti ve yoğun sisin garip garipliklerinden biri belirdi. Aniden kalktı ve ileride takip ettikleri zeplini ve onun önünde, çok çok uzakta hazineyi içeren hava gemisini gördüler. Bir an sonra telsiz vızıldamaya ve tıklamaya başladı. Hank, Bill ve O'Brien birlikte ona ulaştılar. O'Brien alıcıyı ayarladı. Mesaj hafifçe tıkladı. O'Brien endişeyle "Onların makinesinde veya bizimkinde bir sorun var," dedi. Sonunda kelimeleri aldı. "Sen kimsin?" O'Brien bakarak oturdu. Sonra "John" diye cevapladı. Bir an için yardım çağrısı göndermeyi düşündü ama Smith'in ortaklarının okyanusa düşüp boğulmasını memnuniyetle izleyeceğini biliyordu. Bu yüzden O'Brien tek bir isim gönderdi ve bekledi. Hiçbir
cevap
yoktu.
"Neden?" diye seslendi O'Brien.

Yine de hiçbir cevap yoktu. Sonra, "Kablosuzunda bir sorun var, John," geldi aklına. "Gönderdiğin hiçbir şeyi anlayamıyorum. Eğer anlayabilirsen bunu al. Cliffs yaklaşık iki saat ileride. Ben gidiyorum--" bir vızıltı, bir çırpınma ve ölüm sessizliği vardı.

O'Brien dinledi ve boşuna aradı. Kablosuzda bir sorun vardı. Bir kez daha şaşkına dönen O'Brien, çağrı üstüne çağrı gönderdi. Hiçbir
cevap
yoktu. Smith bir kez daha kaçmıştı çünkü O'Brien, göndermek üzere olduğu kelimelerin her şeyi
açıklığa kavuşturacağını düşünmekten kendini alamadı.

O'Brien acı bir hayal kırıklığı ünlemiyle ahizeyi yere attığında sis yine bir örtü gibi üzerlerinden geçti ve
O'Brien sessiz ve acı bir şekilde dümeni aldı ve
göstergeye bakarak balonu öndeki görünmez düşmanına doğru yöneltti.
Uçurumlara yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XII

"Uçurumlar orada!" dedi Bay Ridgeway, bir anlığına dağılan sisin içinden işaret ederek. "Yüksek yelken aç, Lawrence, kıyıya yaklaşırken.
Uçurumları aşar aşmaz rotanı güneydoğuya çevir ve
düz devam et. Bu öğleden sonra varış noktamıza ulaşacağız ve
yarın ikinci durağımıza, kağıtları iade etmeye gideceğiz."
İç çekti.

"Bu sefer hırsızlardan kurtulduk, Lawrence ve ben _gerçekten_
rahatlamış hissediyorum! Bu tür şeyler için biraz fazla yaşlanıyorum. Eğer hayatım boyunca
haydutlardan kaçmakla uğraşmış olsaydım, sanırım buna
bir iştahım olurdu. Bazı insanların yemeklerinde büyük dozlarda biber sevmesinin bir
yolu bu olsa gerek. Ama ben barışçıl bir adamım ve sırtlan sürüsüyle dünyayı dolaşmaktansa 'her şeyi yapmayı' tercih ederim. Belki de oğullarım olsaydı, senin gibi bir oğlum olsaydı, Lawrence, her şey
farklı olurdu. Hem Bayan Ridgeway hem de ben, yaşamak için daha fazla şey olduğunu hissederdik. Ama oğullarımızın ölümü, yaşamanın coşkusunu bizden aldı. Ben karım için, o da benim için yaşamak zorundaydı. Kaybımızdan hiç bahsetmeyiz. Buna dikkat etmelisin, Lawrence. O buna
şimdi bile dayanamıyor. Kütüphanedeki resmini gördün, değil mi? İyi bir resim ama
ben daha iyisini yanımda taşıyorum." Ağır deri ceketini çıkardı ve gösterge telsizin çalıştığını bildirirken
iç cebini karıştırdı. Bay Ridgeway ceketinin düğmelerini tekrar ilikledi ve telsiz masasına döndü.

"O'Brien arıyor," dedi.

Lawrence elini koluna koydu.

"Bay Ridgeway, emin ol ki o _O'Brien_ ve başkası değil," diye yalvardı. "Arkadaki o gemi hakkında iyi hissetmiyorum. Sanırım öyle, O'Brien, ama bana sürekli dikkatli olmamı söyleyen bir şey var."

Bay Ridgeway gülümsedi. "Keşke daha önce endişeli olduğunu bilseydim, sevgili oğlum," dedi. "Bunu çözmenin en basit yolu bir veya iki soru sormaktır. Dün arayıp sizi endişeden kurtarabilirdik."

Cihazı aldı ve ayarladı. Bir anda diğer gemiden gelen mesaj
akıcı bir şekilde gelmeye başladı. O'Brien şefini selamladı
ve biraz yardım istedi. Kayalıkların üzerinden geçmeden önce, Bay Ridgeway lütfen yavaşlayıp onun yukarı çıkmasına izin verir mi? Barnegat hava gemisinin
yapabileceği hıza ulaşamazdı. Aslında görüş alanında kalmak için motorunu zorluyordu.

Bay Ridgeway, O'Brien'ın isteğini yapmayı kabul etti. O'Brien'ın motorunda bir sorun olmadığını umuyordu. Ciddi bir şey yoktu, diye cevap geldi.

"Takip eden var mı?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Evet," diye cevapladı telsiz. "Başka bir zeplin bizi takip ediyor. Sanırım Smith kullanıyor ama çok gerideler ve İngiltere'yi geçmeden önce yetişemezler. Sizi takip ettiklerini düşünüyorlar. "Onları
karaya iyice yaklaştığımızda kuzeye doğru götüreceğim."

"Bu tatmin edici," diye cevapladı Bay Ridgeway.

"Ona neden sinyalime cevap vermediğini sor," diye teşvik etti Lawrence.

"Dün Lawrence'ın gönderdiği sinyale neden cevap vermedin?" diye sordu Bay Ridgeway.

"Çok meşgul," diye geldi cevap. "Bu motor bütün gün kapalıydı ve biz sürekli olarak üzerinde çalışıyorduk."

"Gördün mü?" dedi Bay Ridgeway. "Sorun değil. Sinyal önemli değildi, değil mi?"

"Sanırım değil," dedi Lawrence. "Ama ona sadece O'Brien'ın bilebileceği bir şey soramaz mısın?"

Bay Ridgeway güldü. "Sen _şüpheci_ bir çocuksun, değil mi?
Peki, burada O'Brien, ben ve gerçekten çok seçkin bir kişi dışında kimsenin bilemeyeceği bir şey var. Ona Beyaz Saray'dan gelen mektubu soracağım."

Cihaza döndü.

"O'Brien," diye sordu, "Lawrence senin gerçekten orada olduğunun kanıtı olarak bir şey istiyor. Duyularından şüphe ediyor gibi görünüyor. Talimatlarımı yazdığım kağıtta tuhaf bir şey olup olmadığını söyle bana."

"Onu gördüğümde Lawrence _hiçbir şey_ hakkında şüphe duymayacak,"
diye geri döndü. "Evet, kağıdı hatırlıyorum. Başkanın özel kırtasiyesiydi ve senin adını imzalamak yerine, senin özel mührünle, yeleğinin altında bir zincirde her zaman taşıdığın
oyulmuş mühürle imzalanmıştı."

"Tamam," diye cevapladı Bay Ridgeway. "Sanırım bu yeterince açık. Hemen
yavaşlayacağız. Sağda kal. Bu sisin içinde seni göremeyiz. İçeri girdikçe daha da yoğunlaşıyor. Artık herhangi bir kazayı göze alamam."

"Tamam!" diye geldi cevap.

Bay Ridgeway Lawrence'a döndü. "Sanırım bu seni tatmin etmeli, oğlum.
O'Brien, Başkan'ın özel çalışma odasında, özel
kağıdına yazılmış ve bu mühürle mühürlenmiş mesajımı aldı. Beni asla
bırakmaz ve kopyalanamaz. Oymada gizli çizgiler var,
bir banknottaki çizgiler kadar narin. Ah, kesinlikle O'Brien bu! Ve
Smith'in geride olduğunu söylüyor, ama belli ki onu takip ediyor. Tıpkı her
parçasını planladığımız gibi. "

Lawrence rahat bir nefes aldı.

"Kesinlikle memnunum," dedi. "Beni bu kadar şüphelendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Umarım şimdi tatmin olmuşsunuzdur," diye cevapladı Bay Ridgeway gülerek.

"Ben," dedi Lawrence yavaşça; "ama _olmadığımı_ biliyorum."

Bay Ridgeway sırtına vurdu. "Ne çocuk!" diye haykırdı.
"En fazla bir saat içinde O'Brien sana gülüyor olacak ve ben de gülüyor olacağım. Keşke bu sis dağılsa. Bu büyüklükteki iki balonun manevra yapmak için
göremezken yaklaşması tehlikeli. Ancak, biz
iyiyiz. Motoru için bir şey ödünç almak kesinlikle gerekmedikçe, O'Brien bize binmeye çalışmayacak. Ona istediği
her şeyi
sallayabiliriz."

"Şimdi geldiğini duyabiliyorum. Bir sorun _var_! O gemideki motor
hiç böyle bir ses çıkarmadı."

Lawrence dinledi ve bunun O'Brien'ın arabası olup olmadığını merak etti, ama
gülünmek istemediği için sessiz kaldı, sadece "Dümeni ben mi alayım?" diye sordu.

"Belki de daha iyi olur," dedi Bay Ridgeway, "ve arabalar bir araya geldiğinde
rüzgarı hesaba katın. Kuzeyden esiyor ve O'Brien'a
gelirken sağda kalmasını söyledim. Soldan geldiğimizde,
birbirimize savrulup dolanabiliriz. O yüzden buna izin verin ve ne istediğini öğrenene kadar
oldukça uzak durun."

Lawrence dümene geçti ve güzel bir
havacılık gösterisi için kendini hazırladı. O da arkalarındaki motorun titreşimini duyabiliyordu.
Siste boğuk ve boğuk geliyordu, sis artık o kadar yoğundu ki beş fit ötedeki nesneler bile puslu görünüyordu.

Arkadan gelen ses giderek daha belirginleşti ve aniden bir hayalet gibi zeplin belirdi. Bay Ridgeway, balon onun talimatlarını takip etmek yerine soldan onlara doğru
kayınca şaşkınlık ve öfkeyle bağırdı. Arabalar şiddetle çarpıştı ve iki boğuk figür onları hızla önden ve arkadan birbirine bağladı. İpleri
hazırlamışlardı ve onları sabitlemeleri sadece bir an sürdü.

Sonra, Bay Ridgeway durumunu fark etmeden hemen önce, o ve mürettebatı oluşturan iki adam kendilerini garip ziyaretçiler.

"Eller yukarı!" dedi Lawrence'ın baş düşmanlarının sesi olduğunu tanıdığı yumuşak bir ses. "Şaka değil! Hepinizi vurmayı düşünüyorduk ama eğer mücevherleri ve kağıtları verirseniz Bay Ridgeway, hem sizin hem de oradaki çocuğun hayatını kurtarabilirsiniz. Şu tekerleği sabit tutun," diye emretti, "yoksa
ateş
ederim!"

Bay Ridgeway'e döndü. "Eğer kağıtlar ve mücevherler iki dakika içinde
elimde olursa, güvendesiniz. Aksi takdirde denize doğru gideceksiniz.
Ancak, belki de adamlarımın geldiğini duyana kadar beklemek daha iyi olur. Arkamda diğer adamlarımın yanında bir zeplin var. Zeplin
O'Brien'ın alacağı zeplin. Bu arada O'Brien öldü."

Smith hava maskesinin altında sırıttı.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu Bay Ridgeway.

Adam tabancalarından birini yere koydu ve maskesini çıkardı. Bay Ridgeway pürüzsüz, gülümseyen yüze baktı ve geriye doğru sendeledi.

"Özel sekreterim!" diye soludu.

"Güzel yaptın, değil mi Bay Ridgeway? Bana güvendiğin için seni hiç suçlamıyorum. Sana harika tavsiyeler getirdim!" Şeytan kıkırdadı. "Gerçekten de krallar daha önce bana güvendi. Seninle eski günleri konuşmak istesem de,
mücevherlerin nerede olduğunu söylemeni isteyeceğim."

Sonra Bay Ridgeway cevap veremeden yüzü aydınlandı.

"Ah, bir ilham" dedi. "İstemeden ifşa etmeye hiç gerek yok.
Sadece gemi değiştireceğiz. Bunu neden daha önce düşünmedim ki? Brown,
sadece o tamircileri arabamıza doğru yan tarafa götür, sonra onları bağla
şimdilik ve silahları tamir et. Arkadaşlarımızı küçük güzelliklerin bakımıyla rahatsız etmek istemeyiz. Ne yapacağını biliyorsun, Brown." O
dinledi. "Henüz ses yok," dedi ve adamlar yan tarafa geçerken, onlara bakmak için
döndü. Smith'in gözleri Brown ve iki tutsağının hareketlerini takip ederken, Lawrence geminin yan tarafına doğru bir el
sürdü ve erişebileceği mesafede asılı duran ince bir ipi kavradı. Hızlıca çekti ve sisin içinde yukarıdan gelen küçük bir ses duydu, karbüratördeki hyolax seliyle hemen gizledi. Motor öfkeyle tekledi ama Smith ona sadece boş boş baktı, korkunun onu sağduyusundan mahrum ettiğini düşündü.

Ancak Bay Ridgeway, Lawrence'ın hızlı hareketini takip etmişti ve Bay Smith'in tabancasının bir hareketiyle kendisinin de diğer gemiye geçmesi gerektiğini belirtmesiyle geri çekildi.

"Bak, Van Arsdale," dedi sessizce, "bu konuyu neden konuşamayacağımızı anlamıyorum. Kesinlikle sen üstünsün. Fiyatını söyle ve mücevherleri bize bırak. Fiyatını söyle ve bunu yapmak bir suç olsa da, paran için sana onaylı bir çek vereceğim. Biliyorsun ki yanımda her zaman onaylı çekler bulunur."

Van Arsdale düşündü. "Bilmiyorum ama bunun çok fazla nedeni var,
Bay Ridgeway. Ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum. Güvenilir bir
muhafız olduğunuzu söylemek istiyorsunuz. Ve benim açımdan, bir sepet eski elmas ve yakutun yeniden kesilip
pazarlanması için uğraşmaktansa nakit parayla uğraşmayı tercih ederim. Kağıtlara gelince, bunların kendilerine ait bir fiyatı olmalı çünkü
onları teslim ettiğimde, bir süreliğine büyüklük umutlarımdan vazgeçmiş olacağım ve
amaçlarıma ulaşmak için başka bir plan düşünmek zorunda kalacağım. Peki, Bay Ridgeway, ne teklif ediyorsunuz?"

"Bir milyon," dedi Bay Ridgeway.

"Pound mu, dolar mı?" diye sordu Van Arsdale.

"Dolar," diye cevapladı Bay Ridgeway.

"Yeterli değil!" dedi Van Arsdale. "Sevgili Bay Ridgeway, mücevherlerin değerini sık sık tartıştık, siz ve ben, sizin güvenilir
sekreteriniz olduğumda. Bir milyon hiç yeterli olmaz. Gelin, teklif verin! Bana ne teklif ediliyor?"

"Mücevherler ve kağıtlar için iki milyon," dedi Bay Ridgeway. "Daha
fazlasını veremiyorum."

"Üç ya da hiç," dedi Van Arsdale somurtkan bir şekilde. "Üç tane alacağım ve o adamlar gelmeden önce istiyorum. Mücevherleri bekliyorlar ve
para için herkesi öldürürler."

"Tamam," dedi Bay Ridgeway.

Lawrence onun ölümcül derecede solgun olduğunu ve elinin titrediğini gördü. "Bu beni temizliyor, Van Arsdale." Cebinden bir çek defteri ve dolma kalem çıkardı
ve yazmaya başladı. Van Arsdale ona doğru yürüdü ve omzunun üzerinden baktı. Lawrence hemen ipi tekrar çekti ve sessizce
ıslak sisin içinde jilet gibi keskin bir pençe kucağına düştü. Van Arsdale başını kaldırıp sorduğunda, onu aceleyle görüş alanından uzaklaştırdı:
"Bu tekne listesini bu kadar yapan şey nedir?"

"Çünkü bize bağlısın," diye cevapladı Bay Ridgeway hemen. "İşte çekin, Van Arsdale ve umarım bir gün seninle ödeşebilirim!"

"Dünyadaki tüm başarıları dilerim!" diye güldü komplocu. "Bir arkadaş olarak yolumdan uzak durmanı tavsiye ediyorum."

Sertçe seslendi ve iki adamı da emniyete alan Brown, geminin yanından geçip efendisine yaklaştı.

"Dümeni bağla ve o çocuğu fırlat!" diye emretti.

"Denize mi, Ekselans?" diye sordu Brown.

"Hayır, aptal; diğer gemiye! Hayır, önce bu adamı al!"

"Ne demek istiyorsun?" Bay Ridgeway talep etti. "Paranı aldın. Silahlarını
kaldır ve defol! Bir pazarlık pazarlıktır ve sanırım hırsızlar arasında bile
onur vardır."

"Bazı hırsızlar arasında, şüphesiz," dedi Van Arsdale, yılansı
bir gülümsemeyle. "Ayrıca bir slogan daha var. _İş, iştir._ Üç milyonu, mücevherleri ve kağıtları almak iyi bir dokunuştu, değil mi? Evet, sizinle olmak oldukça öğreticiydi, Bay Ridgeway. Benim yerimde olsaydınız, hemen çekilir ve yoluma devam etmeme izin verirdiniz. Ama görüyorsunuz, beni günlük ekmekleri, her şeyleri için bekleyen bazı cesur adamlar var. Balıkları beslemek için aşağı inmediğinizi gördüklerinde bundan hoşlanmayacaklar, ama önemli değil. Ne kadar
yumuşak kalpli olduğumu biliyorsunuz."

"O'Brien hakkında bile. Onu alıkoymanın üç yolu olduğunu ve en az acı vereni seçtiğimi söylemekten çekinmiyorum. Hadi, Bay Ridgeway,
hemen yanaşın. Şuradaki çocuk sizi takip edebilir. O
iyi değil. Bu gemi her zaman daha fazla yan yatıyor. Hadi, hadi! Motoru çalıştırmak istiyorum."

Bay Ridgeway'e doğru bir adım attı, iki tabancası hala doğrultulmuştu.
Bir şimşek gibi, Bay Ridgeway telsiz masasını esir alan kişiye fırlattı.
Anında her iki tabanca da çılgınca ateşlendi ve Brown ağır bir hyolax kovanı alıp Bay Ridgeway'in kafasına indirdi. Eğer ona tam isabet etseydi, onu öldürebilirdi, ancak öne atılan Lawrence, Brown'un kolunu yakalamak için tam zamanında yetişmişti ve darbe sekti.
O zaman bile Bay Ridgeway sessizce yere düştü ve ölü gibi yattı.

Brown, Lawrence'ı yakalamıştı ve onu sertçe tutarken sisin içinden yaklaşan bir zeplinin sesi duyuldu.

"Onları denize atayım, Ekselansları, serbest bırakayım ve gideyim!"

"Hayır! Üç milyon için bir borcum var, Brown," dedi Van Arsdale. "Bunun ne kadar güzel bir paylaşım olacağını düşün! Haklı olarak hepsi benim, ama ben küçük değilim; bölüşeceğim. İşte adamlarımız geliyor. Ridgeway'i diğer tekneye
kaldır. Hiçbir komik iş deneme! Eğer o denize
girerse, sen de gir. Para karşılığında hayatını
kazanacak. Yavru, sen oraya git! Eğer adamlarım gelirse, senin değerli genç boynunu
kurtarmak için çok
çalışacağım!" Lawrence'ı kaldırdı ve Brown, Bay Ridgeway'in baygın bedenini diğer gemiye
düşürürken onu pek tören yapmadan fırlattı.

"Şimdi dışarı çık!" dedi Van Arsdale Lawrence'a. "Eğer dümeni çevirebiliyorsan
olabildiğince hızlı çık! Arkadaki zeplin bir savaş gemisi gibi zırhlı ve silahlı. Ve onlar _sana_ sempatilerini boşa harcamayacaklar!" İki gemi arasındaki ipleri kesti ve dümene doğru döndü, revolverlerini
ceplerine tıkıştırdı.

Lawrence, iki geminin uzaklaşmasını izledi, sonra yaklaşan geminin boğaz kesicilerle dolu egzozunu duyduğunda Lawrence
yaşam şanslarının azaldığını fark etti. Hiçbir şey önemli değildi
sadece Van Arsdale'e ölüm anında bile korkmadıklarını bildirmek.

Kenardan eğildi ve araba biraz uzaklaşırken, bir sokak çocuğu gibi alaycı bir şekilde bağırdı, "Söyleyin bayım, çantanız sızdırıyor ve
yukarı doğru bakıyor!"

Van Arsdale baktı. Yavaşça, çok yavaşça, büyük çanta çöküyordu.

BÖLÜM XIII

Van Arsdale nefretle ateş etti. Ama sırıtan Çocuk, Lawrence kaybolmuştu.
Yerde dümdüz yatarak, sabitlenmiş halde bulduğu
dümene doğru kıvrıldı. Gemi sürüklenerek sallanmaya başladı.
Saniye saniye Lawrence, üstündeki çantayı az önce tamir ettiğinden daha kötü bir duruma getirecek atışları bekledi.
Hiç şüphesi
olmazdı. Van Arsdale'in onlara hayat şansı verirken bile onları kaçırmayı ve
sonra gemiyi vurup hepsini boğmayı planladığını çok iyi biliyordu. Ama şimdi,
güvertede süpürmek için bırakılan açık çıtadan Van Arsdale'in
takviye gelene kadar zeplini yukarıda tutmaya çalıştığını görebiliyordu. Ve Lawrence bir veya iki dakika içinde motorun sesinden onları
çağıracaklarını biliyordu.

Üstünde dalgalanan ipekten gelen ilk atışın sesini duymayı beklerken aklından birçok düşünce geçti.

İlk düşüncesi yürek parçalayıcıydı. Kendi insanlarını asla tanıyamayacaktı, annesinin yumuşak ve sevgi dolu yanağının kendikine temasını asla hissedemeyecekti! Bay Ridgeway'e her şeyi anlatmadığı için acı bir şekilde pişmanlık duydu. Bay Ridgeway'in de mahvolmaya mahkûm olduğuna kendini inandıramıyordu. Bay Ridgeway'in veya birinin, çok özlediği sevdiklerine bir mesaj iletmesini istiyordu. Uzun zamandır kayıp olan oğlunun onları sevdiğini ve genç hayatını onların iyiliği için en iyi şekilde inşa ettiğini bilmelerini istiyordu. Bay Ridgeway hareketsiz yatıyordu ve yaklaşan motorun kükremesi Lawrence'ın kulaklarına yüksek sesle geliyordu. Bir anda zeplinin diğer tarafında yaklaştığını duydu ve bağırışlar duyuldu. Merakına dayanamayan Lawrence, başını siperin üzerinden uzattı ve
çok şaşırtıcı bir şeye tanık oldu.

Yeni gelen sisin içinden geçip sola döndüğünde, siperin üzerinden sarkan iri yarı bir figür, gözlüklerinin üzerinden tabloyu taradı.
Yeterince şaşırtıcıydı. Sağda, güçlü motorunun tüm gücüyle havada kalmaya çalışan, delinmiş gaz torbası olan büyük zeplin vardı.

Brown çoktan ağa tırmanmıştı ve sızıntıyı durdurmaya çalışıyordu.

Dümende Smith duruyordu, gözlerini yeni gelenlerin üzerinde gezdirirken yüzünde donmuş bir gülümseme vardı. Tüm paltolarına ve sargılarına rağmen,
John ve diğerlerinin orada olmadığını biliyordu.

Yeni gelen, en yakın geminin dibinde yatan Bay Ridgeway'in figürünü gördü; çocuğun alttan çılgınca sallandığını gördü; iki bağlı ve ağzı tıkalı makinisti gördü.

Bir küfür savurdu ve hafifçe ortadaki gemiye atlayarak
bunu yaparken adamlarını çağırdı. Sonra tabancasını çekip
bir sıçrama daha yaptı ve bu onu Van Arsdale'in önüne indirdi. İnerken
maskesini ve gözlüklerini çıkardı ve ağır deri ceketini çıkardı.

"Yalan söyleyen, çalan, katil hain!" diye bağırdı. "Yeni tabancamı kirletmeyeceğim! Dövüş! Dövüş, değil mi? Çünkü seni kendi ellerimle
öldüreceğim!"

Van Arsdale'e doğru bir hamle yaparken, adam ateş etmeye çalıştı ama
silah elinden fırladı.

Lawrence bunu gördükten sonra, delirmiş O'Brien'ın yılan gibi rakibine hücum etmesini izlemekten başka yapabileceği başka bir şey olduğunu keşfetti,
balon neredeyse fark edilmeden sisin içine yerleşti.
İçinde bulunduğu makine, dümen dönerken ve dümen ileri geri sallanırken sendeliyordu.
Lawrence dümeni doğrulttu ve dümeni bağladı.
Sonra, yeni silahlarıyla liderlerini takip etmek üzere olan Hank ve Bill'e bir emir bağırdı. Hank, Ollie'ye bir emirle dümene atıldı. Zeplin hızla orta geminin pruvasını döndü ve
biraz eğilerek, batan balona sıkıca bağlandı ve onu sabit tuttu.
Hank, hala gaz torbasının yan tarafındaki iplere tutunan Brown'a bir nişan aldı ve ona aşağı inmesini emretti. Bu arada Lawrence, iki adamın ağızlarındaki tıkaçları söküyordu ama onları serbest bırakamıyordu çünkü
bileklikler ve kelepçeler takılıydı ve anahtarı nerede arayacağını bilmiyordu. Sadece bir an denedi çünkü Bay Ridgeway dikkatini çekti. Sert ve solgun yüzüne biraz su çarptığında, göz kapaklarının titrediğini ve çökmüş göğsünden kırık bir iç çekişin yükseldiğini görünce rahatladı.

Arkadaşı ve hayırseveri yaşayacaktı!

Çökmüş zeplinden soluk soluğa çığlıklar ve gurultular duyuluyordu ve
Lawrence muhteşem bir karşılaşmayla karşılaştı. Hem Van Arsdale hem de O'Brien iri yarı adamlardı, O'Brien tıknaz ve kaslıydı, Van Arsdale
panter gibi yapılı ve zayıftı.

Van Arsdale, sıradan bir dedektifin kendisine karşı elini kaldırması karşısında şaşkınlıkla ve rakibini cezalandırmak, parçalamak ve öldürmek için öfkeli bir kararlılıkla mücadele etti.

Ama O'Brien'ın kanında daha ölümcül, daha soğuk ve daha derin bir şey kıpırdandı.
Bu adamın dudaklarında kendi ölüm cezasını şimdi ellerine teslim edilmiş olarak hatırladı. O'Brien, yumuşak sesin, "Acı
vermeyecek, sadece yarım saatliğine, O'Brien!" dediğini duyabiliyordu.
O'Brien, düşmanına doğru hamle yaparken, keskin darbeler indirirken, kaç tane erkeğin, çocuğun ve hatta kadının onun eliyle veya onun emirleriyle ölüme gittiğini merak etti.

Hank, iplere tutunarak ve Brown'ın yavaşça aşağı inmesini izlemeye çalışırken, çatışmayı göz ucuyla gördü ve mırıldandı, "Bazıları
çok şanslı! Bahse girerim içlerinden biri öldürülür!"

O'Brien müthiş bir darbe indirdiğinde ve Van Arsdale
rayın kenarına doğru sendelediğinde, O'Brien onun gözlerinin içine baktı.

"Hadi, yılan!" diye dişlerini gıcırdattı. "Aman yok! Bana
yaptıklarını ödeteceğim. Seni zambak parmaklı katil! Bak bakalım
beyaz bir adamın yolunda dövüşebiliyor musun!"

Van Arsdale, gözlerinde cinayetle öne atıldı. O'Brien bunu orada okudu ve
önündeki adamın yüzüne bir kırbaç darbesi gibi bir kahkaha attı.

Bu, O'Brien'ın ilk yumruk dövüşü değildi. Minderde kendisiyle eşit büyüklükte ve güçte adamlarla birçok kez karşılaşmıştı, ancak
donmuş kuzeydeki uzun gecelerde O'Brien birçok tür ve ırktan adamla tanışmıştı ve neşeli kahkahası, hazır zekası ve dürüst açık doğası ona birçok arkadaş kazandırmıştı. Birinden ve diğerinden hatırlamaya değer numaralar öğrenmişti: aldatmaca, beklenmedik eğilme, acele ve anında geri çekilme.

Ve mücadele denizin çok yukarısında devam ederken, ayaklarının altında bir kralın fidyesi değerinde mücevherler, etraflarını saran sis, delinmiş çanta iki katına çıkıp başlarının üstünde sallanıyordu ve burada ve orada Kısa, ani ölüm çağrılarını dile getirmek için can atan küçük çelik ağızlıklar, savaştıkça O'Brien'ın sonunda rakibini bulduğu ortaya çıktı.

Van Arsdale'i hor görebilir, ondan nefret edebilirdi, ancak O'Brien adamın savaşabileceğini kabul etmek zorundaydı. O'Brien acele ediyordu. Tüm
savaşları saldırgandı. Savunmada olan Van Arsdale, O'Brien'ın boğa gibi
saldırılarını savuşturdu ve yanlarından geçti.

O'Brien, Van Arsdale'in zaman için savaştığı fikrinden kurtulamıyordu. Dedektifi şaşırtıyordu, ancak soğuk ve yakışıklı rakibini sonsuza dek damgalayacak bir dayak atma fikriyle O'Brien, sis yavaşça dağılırken ve zeplin destek gemileri arasında alçakta asılı dururken savaşmaya devam etti.

Kuzeyden esen hafif rüzgar aniden
güçlendi ve bir perde açılıp unutuldukça, yoğun sis
kayboldu ve İngiltere'nin beyaz kayalıklarını yıkayan
denizin üzerinde sallanan garip grubu bıraktı. Sabah güneş ışığında parlıyorlardı ve
gri denizde bir yelkenli tembelce sallanıyordu.

O'Brien'ın balyoz darbelerinden biriyle korkuluklara çarpan Van Arsdale yelkenliyi gördü ve kalbi yerinden fırladı. İçinde savaştıkları zeplini destekleyen iki geminin yavaş yavaş daha düşük bir seviyeye doğru ilerlediğini biliyordu. Eğer suya doğru vurmayı başarabilirse, denizden öldürücü bir yükseklik değildi. Birbiri ardına darbeler indiren O'Brien, onu fena halde cezalandırıyordu ama aynı zamanda O'Brien'ın nakavt etmesini
engelleyecek kadar darbeyle karşılık veriyordu. O'Brien ara sıra yüzüne
keskin bir darbe indiriyordu. Burnunun köprüsünün müthiş bir çarpmayla
çatladığını hissetti ve bir an sonra içeri çarptı. Bir gözü
kapanıyordu. Yine, ikisi de nefes almak için dinlenirken, Van Arsdale
denize olan mesafeyi ölçtü. Şhunanın onu alacağını biliyordu ve üç milyon dolarlık çeki cebine koydu.

Yorulmaya başlamıştı. O'Brien tekrar ona doğru koştu ve Van Arsdale ışığın
hızıyla sol elini göğsüne kaydırdı. El
kalkıp O'Brien'ın kalbine doğru indiğinde dar, gümüş bir parıltı oldu. Van Arsdale nereye vuracağını biliyordu ve hafifçe öne eğilirken ıskalayamayacağını biliyordu. Bu sonu kastetmişti ama bir şekilde
daha erken gerçekleştiremezdi. Bıçak doğru bir yolda indi ama
bir şey oldu. Van Arsdale'inki kadar hızlı gözler O'Brien'ın kararlı kaşlarının altından baktı ve bir sıçrayışla yana doğru kıvrandı. Jilet gibi keskin bıçak ceketinin gevşekliğinden kaydı ve O'Brien anında adamını Kızılderili güreşçisinin
kavrayışına aldı.

Eğitimli kaslar toplanıp görevlerine sıkı sıkıya bağlandıklarında güçlü bir çaba anı yaşandı. Sonra oradaki gözlemci aniden garip bir çıtırtı sesi duydu, Van Arsdale O'Brien'ın başının üzerinden yukarı kaldırılıp aşağı, aşağı, aşağı, yuvarlanarak aşağı indi, dalgaların altında sonsuza dek kaybolan cansız ve grotesk bir figür.

O'Brien nefes nefese korkuluklara yaslanırken uzun bir sessizlik oldu
ve diğerleri Van Arsdale'in bedeninin
görünüp görünmeyeceğini görmek için büyülenmiş gözlerini zorladılar. Ama denizin yüzeyinde hiçbir kırılma yoktu.
Sadece Hank sesini buldu. Daha iyi bir dinleyici bulamadığı için
Brown'a seslendi. Yeni otomatik silahının namlusuyla pervasızca dürterek,
"Ben söylemedim mi? Elbette söyledim!" diye sordu.

Ama Brown cevap vermedi. Üçüncü kaburgasında bir silah namlusunun tam şeklini hissedebilen bir adam asla laf dalaşına girme havasında olmaz.
Kıpırdamadan durdu. Brown onun için sonun geldiğini biliyordu.
Kurt başını eğdi ve ürktü. Hatta zincire vurduklarında bile
konuşmadı.

Kendini toparlayan ilk kişi O'Brien oldu. Ceketini açtı ve
kesik kumaşı ayırarak sol göğüste başlayıp on iki inç aşağı doğru kıvrılan temiz bir çizik izledi.
Döndü ve Hank ile Bill'e gösterdi. Bir kan damlası yolunu işaretliyordu.

"Vay canına!" dedi Bill.

"Bu bir iz bırakacak," dedi Hank umutla.

"Hayır, bırakmayacak!" diye karşılık verdi Bill.

"Tuz sürerse bırakacak," dedi Hank.

"Peki, bunu neden yapacak?" çok denenmiş Bill bilmek istiyordu.

"Neden, tuz bir salgın," dedi Hank. "Dünyadaki en iyi şey!"

"Ne demek istiyorsun: _salgın_?" diye sordu Bill.

"Sanırım antiseptik demek istiyor," diye gülümsedi O'Brien, neredeyse konuşamayacak kadar yorgun ve şişmişti.

"Evet, antiseptik veya salgın, hepsi aynı şey," diye cevapladı Bill. "Bir
yaralı noktaya sürülecek bir şey ve iyileşir. Eğer yapmazsan, piff!
kan zehri alırsın ve şişersin ve ölene kadar şişersin." Sessizleşti,
şişmenin ve şişmenin resmine övünüyormuş gibi. Sonra
"Türbilir!" dedi.

"Eh, Smith ile işleri hallederken Bay Ridgeway'in ölmesine izin vermediğimiz sürece şişmem. İkiniz de oraya gidin ve onu
halıların üzerine yatırın."

İki genç adam geri sıçradı ve O'Brien tarafından oldukça sert bir şekilde takip edildiklerinde,
Bay Ridgeway'i gözleri açık bir şekilde yatarken, Lawrence'ın başına soğuk suya batırılmış
bezler koyduğunu gördüler. Çok hasta görünüyordu ve O'Brien durumunu
gördüğünde korktu. Onu nazikçe kaldırarak, darbenin
yaraladığı morluğu inceledi, sonra kendi yarasına biraz daha
bakmaya gitti.

"Yaklaşık bir milyonda bir inç daha olsa, onu mahvederdi," diye güvence verdi Hank, Bill'e, yastıkları getirip yaralı adamın etrafına
sıkıştırmaları sırasında.

Bill sadece dik dik baktı.

"Bu dünyada senin gibi birini hiç görmedim!" dedi sonunda.

"Tamam," dedi Hank. "Her şeyi söyle, ama _benim_ bundan sonra ne yapacağımı
hiç kimsenin düşündüğünü sanmıyorum ve en çok buna ihtiyacı var."

Geldikleri gemiye atladı ve
küçük kamaraya
kayboldu. Birkaç dakika sonra üstü kapalı bir sepetle belirdi. Bunu elinde tutarak Bay Ridgeway'in yanına geri döndü ve yanına diz çöktü.
Sepeti açarak
kaynayan bir çaydanlık ve birkaç dilim tost çıkardı. Bay Ridgeway yavaşça tadına baktı, sonra sıcak sıvı üşümüş vücudunu
ısıtırken keyifle içti.

İkinci fincanını bitirirken "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım," dedi. "O'Brien'a biraz versen iyi olur, genç adam. Daha önce çayın ne kadar iyi olabileceğini hiç bilmiyordum."

Hank, sepetiyle ve Bill'e bir alayla kamaraya döndü.

O'Brien, "salgını" küçümseyerek, çiziği bağlamış ve şimdi üç uçağı uçurumlara doğru manevra yapmaya başlamıştı. Delinmiş çanta diğerlerinin arasında ağır bir şekilde asılıydı, ancak kayaları temizlemeyi ve işe yaramaz zeplini
ötesindeki ovaya bırakmayı başarabileceğini düşünüyordu. Bay Ridgeway kağıtlar ve mücevherlerle devam etmekte ısrar etti
ve O'Brien'a Hank ve Bill'i ona vermesini, kendisinin ise zepline bakmak ve Brown'ı hapse atmak için kalabileceğini söyledi. Ayrıca
hala demir bileziklerini ve ayak bileklerini takan iki adam serbest bırakılmak için yüksek sesle bağırıyordu.

Mahkum Brown, kesintisiz bir sessizlik sürdürdü.

Bay Ridgeway bekledi ya da O'Brien'ın yerine gitmesine izin verdi, her şey belirtilen şekilde halledildi ve yavaş hava
alayları uçurumların tepesine veya üzerinden geçti ve O'Brien, Brown, iki kelepçeli makinist ve Ollie'nin diğer balonda olduğu kırık zeplini dikkatlice yönetti.

Bill makinelerini ustalıkla daha yüksek akıntılara doğru iterken,
Lawrence makinelerine kaldırılan silindire baktı ve bu kadar çok sorun çıkarabilmesine hayret etti. Ancak, bir kez daha güvende olduklarında, Bay Ridgeway'in yanında yatıyordu ve bir sevgi
dalgası onu sarmış gibiydi. Lawrence, orada, Amerika'da kendi babasını hiç bu kadar umursayıp umursayamayacağını merak etti.

Açık ve güneşli bir gündü; gökyüzünde tek bir bulut yoktu; onları rahatsız edecek bir ters akıntı yoktu. Gerçekten neredeyse öğle vaktiydi, yine de Lawrence, bitkin bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

Lawrence saatlerce uyudu. Sonunda uyandığında, bayraklar ve flamalarla
parıldayan büyük bir şehrin üzerinde daireler çizdiklerini gördü.

"Prens'in mezuniyet partisi için süsleniyorlar," dedi Hank, eğilip gözlüklerini aşağıdaki parlak geniş sokaklara doğrultarak. Kalabalık insan grupları oradan oraya geçti ve hepsi yavaşça aşağı inerken
yukarıya, zepline baktı. Şehrin
dışındaki geniş bir parkın ağaçlarının arasında
yer alan güzel bir villa bulana kadar Bay Ridgeway inme emrini vermedi. Villadan bir mil
uzakta büyük bir havacılık alanı vardı ve oraya indiler.
Tamamen amirallerden oluşan bir heyet yaklaştı, ya da öyle görünüyordu ki
Hank, Bill ve Lawrence, altın örgülerle öylesine yüklüydüler ve
üzerleri tüylerle öylesine
dolmuştu.

Bay Ridgeway hiç gerginlik göstermedi ve büyük bir otomobile bindi,
Hank ve Bill ise büyük hyolax kutusunu kaldırıp bir tür muhafız olarak
iki tarafına oturdular. Hala Bay Ridgeway'in üniforma olarak kabul edileceğini söylediği havacılık kıyafetleri içindeydiler.
Yola çıktıklarında, başka bir amiral bölüğü bir köşeden
konuştu, koşarken onları geçti ve sürünerek ilerlemek zorunda kalan
arabanın her iki yanından dörtnala koştu. Lawrence ile birlikte arka koltukta oturan Bay Ridgeway, herhangi bir sayıda amirali susturacak kadar sert görünüyordu. Şapkasının altındaki bandaj, çocukların daha önce hiç duymadığı bir
dilde sık sık yorumlanıyordu. Büyük parkın
kapılarına kısa bir yolculuktu ve orada başka bir muhafızla birlikte başka bir otomobil bekliyordu. Hank'in dediği gibi bunlar "tüm b'ilin'in en iyileri" gibi görünüyordu, çünkü amiraller soluk mavi üniformalar giyiyorlardı ve diğerlerinden bir baş daha uzunlardı.

Burada Bay Ridgeway, silindirin önündeki koltuğa yerleştirildiğini gördükten sonra otomatiğini çıkarıp dizlerinin üzerine koydu.

Çocuklar onu kapıda bekleyeceklerdi. Soluk mavi askerlerden birkaçı basamaklara binip arkadan tutundu; diğerleri iki taraftan yaklaştı ve araba yavaşça görüş alanından çıktı, bu sırada muhafız kapıların orta kanatlarını kapattı ve her iki tarafta sadece daha küçük bir kapı açık bıraktı.

Hank geriye yaslandı ve içini çekti.

"Peki, _bu_ seni yenmiyor mu?" dedi. "Keşke yukarı çıkıp
kraliçenin neye benzediğini görebilseydik. Bahse girerim çok şık görünüyordur.
Mücevherleri takmak ve taçları denemekten başka yapılacak bir şey yok.

"Son birkaç yıldır Washington'da korkunç demokratik, sıradan krallar ve kraliçeler oldu, ama bahse girerim ki hepsi yapmacık.
Bize
yapmak istiyorlar; sendikalara ve diğerlerine
ziyaret ettiklerinde vurmak istiyorlar; ama bahse girerim ki eve döndüklerinde her şey farklı oluyor. Şimdi o prens için parti var: onun reşit olma partisi, dedi Bay Ridgeway."

"Evet, ama o bile farklı," dedi Bill. "Bay Ridgeway bana bu ülkedeki tahtın varisinin
on beş yaşında reşit olduğunu söyledi. Yani krala bir şey olursa, çocuk avukat tutmak zorunda kalmadan, evrakları düzenlemek için doğrudan krallığa gidebilirdi."

"On beş, ha?" diye düşündü Hank. "Onu şimdi görmek istiyorum.
Corcoran Sanat Galerisi'nde bir resim gördüm. Adı _Genç Prens_'ti. O, diyebilirim ki, tam da öyleydi; etrafında uzun bir battaniye, golf pantolonunda kurdeleler ve tüylü bir şapka."

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi Bill. "Ben de o sürahiyi gördüm. O adam çok eskiden, Küba savaşından önce doğmuş."

Şiddetli bir tartışma başlamış gibiydi, ama
birdenbire eski püskü bir bisikletin üzerinde başı açık bir çocuğun belirmesiyle dikkati dağıldı. Küçük kapıdan hızla
girdi, otomobilin yolun kenarına gölgede çekildiğini gördü, hızını kontrol etti ve sanki sessizlik istiyormuş gibi başını sallayarak indi, tekerleğini uzun otlara
attı ve arabanın etrafından koşarak, basamak boyunca uzandı. O kadar hızlı hareket etmişti ki kimse konuşmaya vakit bulamamıştı ve
hemen başka bir bisikletçi kapıdan içeri girdi. Bu seferki, omzuna birkaç kitap bağlamış, göğsünde bir kelebek ağı ve kalçasında
tıkırdayan bir teneke kutu olan, kırmızı yüzlü, orta yaşlı bir adamdı. Aceleci bir adam gibi sürdü, arabanın içindekilere ilgisiz bir bakış
attı ve tozlu yola ciddi bir şekilde bakarak
tıkırdamaya devam etti.

Çocuk hemen doğruldu.

"Teşekkürler!" dedi hoş bir sesle ve çok az aksanla.

"Bu çok yakın bir kazaydı. Bugün başka bir kelebek yakalamak zorunda kalsaydım
patlardım. Beni aramak için on mil kadar yol kat eder!"
Kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Kelebekler hakkında _ne_ öğrenmen gerekiyor? Sen kız değilsin!"
dedi Hank alaycı bir şekilde.

"Ben de öyle diyorum," dedi çocuk, Lawrence'a neşeyle gülümseyerek.
"İngiltere'de seni bu tür şeylerle uğraştırmazlar. Halkım beni bir süreliğine okula
gönderdi ve harikaydı. İngiliz misin?" diye sordu Lawrence'a.

"Amerikalı," diye yanıtladı Lawrence.

"Daha da iyisi!" dedi çocuk. "İngiltere fena değil demiyorum ama
Amerika'nın çok büyük ve geniş olduğunu ve bir adamın istediğini yapabileceğini söylüyorlar."

"Yapamayacağı pek bir şey yok," dedi Hank acı bir şekilde. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim.
'Çimlere basma,' ve 'çiçekleri koparma,' ve 'hayvanlarla
uğraşma,' ve 'bu evin bir parçasını bile teselli olsun diye
parçalama.' Yapma, yapma, bir adamın her döndüğü yere gitme!"

Çocuk şaşırmış görünüyordu.

"Neden biri hayvanları kızdırmak veya evlerden parçalar koparmak istesin ki?" diye sordu.

"İstemiyorlar," diye yanıtladı Hank. "En azından akıllı bir Aleck
bir tabela
yapana ve bunu kafalarına sokana kadar istemiyorlar. Ve sonra tabii ki
alıyorlar."

"Ah, peki," dedi çocuk, "burada yapamayacağın
bir sürü şey daha var."

"Pek bir şey değil, bahse girerim," dedi Hank, ama Bill sözünü kesti.

"Sonsuza dek memleketini tekmeleme," dedi. "Bu beni rahatsız ediyor. Sen tam bir Bullsheevikky'sin."

"Artık onlardan yok," dedi Hank zafer kazanmış bir şekilde.

"Adın ne?" diye sordu çocuk Lawrence'a.

"Lawrence Petit," dedi Lawrence. "Senin adın ne?"

"Modo," dedi çocuk.

"Kız gibi görünüyor," dedi Hank, "ama senin rolüne hiç benzemediğini
söylemeliyim. Gerçekten dürüst bir adam gibi göründüğünü söylemeliyim."

"Buna sevindim," dedi çocuk basitçe. "İsimler pek bir şey ifade etmez."

"Bazen değil," diye cevapladı Hank. "Bahse girerim oradaki genç Prens o Modo kadar basit bir şeye cevap vermez. Bahse girerim senin kolun kadar uzun bir ismi vardır, kendi halkıyla bile."

"Partiyi yapacak olandan bahsediyor," diye açıkladı Bill.

"Ah, veliaht prens!" dedi çocuk, siyah saçlarını buruşturarak. "Bir sürü ismi var. Yedi, sanırım."

"Vay canına!" dedi Hank. "Bir düşün! Annesi onu her çağırdığında, John-Henry-George-Washington-Christopher-Columbus-James diye sesleniyordu."

Çocuk ağlayana kadar güldü. "Hepsini aynı anda kullandıklarına inanmıyorum," dedi. Sonra Lawrence'a döndü. "Amerikalıysanız, futbolu
her şeyden biliyorsunuzdur, değil mi?" dedi. "Buradaki çocuklar
nasıl oynanacağını bilmiyor ve ben bir takım
kurmak için deli oluyorum. İngiliz oyunu Amerikan oyununa hiç benzemiyor, diyorlar. "

Lawrence arabadan atladı, en sevdiği konu hakkında konuşmaya hevesliydi,
çünkü uçmaktan sonra futbolu da severdi. Çocuklar birlikte yokuştan aşağı doğru yürüdüler
ve dizlerini çekmiş bir ağacın dibine oturup,
harika Amerikan oyununu tartışırken ot köklerini çiğnediler.
Bir süre sonra arabaya geri döndüler ve
Lawrence, Modo'nun adresini yazarken, Modo konuyla ilgili bazı kitaplar için ona yazacaktı. Hank ve Bill, arabada tembelce sigara içerek,
tavsiyelerde bulunmak için eğildiler.

Daha birkaç dakikadır orada oturuyorlardı ki, başka bir bisikletçi
küçük kapıdan içeri girdi. Bu seferki bisikletçi, ipek çorapları ve bolca altın danteliyle etkileyici bir şekilde, bir ev hizmetçisinin üniforması içindeydi.
Modo'yu gördü ve ani bir hareketle tekerleğini durdurdu ve
alçak bir reveransla indi.

"Majesteleri, Majesteleri sizin katılımınızı istiyor," dedi çocuğa etkileyici bir şekilde, tekrar reverans yaptı ve bir adım geri çekilerek, tekerleğine bindi
ve kapıdan geri döndü.

"Annem bu parti hakkında çok telaşlı," dedi Modo gülümseyerek. "Ve sanırım
bana bir şey öğretmek istiyor. Bu korkunç bir sıkıntı."
Hank'e baktı ve güldü. "Umarım aldırmazsın," dedi. "Ve onlar
bana her seferinde yedi ismi birden takmıyorlar!" Taş kesilmiş havacılara neşeyle el salladı, Lawrence ile el sıkıştı ve yakında yazacağına söz vererek
tekerleğini sürerek uzaklaştı.

"Birisi beni çimdiklesin!" diye yalvardı Hank, uzun bir duraklamadan sonra. "_Majesteleri_
ve ben ona ismiyle ilgili şakalar yapıyorum, ve tüm bunlar!"

"Gerçek bir çocuk!" diye bağırdı Bill.

"Evet efendim! Gerçek bir çocuktan başka bir şey değil! Her yerde görebileceğiniz türden. Ve veliaht prens! 'Anne çok telaşlı' diyor. Eh, ben bu konuda annemin
dersindeyim! Diyelim ki kalemini düşürdü! Onu saklayacağım. Aman Tanrım, bu evde konuşulacak. 'Bir sabah Morania'da,' diyorum, 'ben ve
Modo konuşuyorduk'. 'Modo kim?' diyor biri ve ben diyorum ki, 'Neden, sen delisin,
tarih okumuyor musun? Yani Majesteleri Morania'nın Veliaht Prensi Modo!' Ve sonra bir tarafına taç basılmış bu kalemi göstereceğim. Vay canına!" 

"İyi ki gelmişiz!" dedi Bill. "Artık kazalar ve cinayetler dışında gaza gelecek bir şeyin var." 

"Elbette!" dedi Hank ve sustu. 

Bir an sonra Modo tekerleğiyle kapıdan aceleyle geldi. O
indi ve parlak ve dostça gülümsemesini
göstererek
arabanın basamağına çıktı.

"Doğum günüm için büyük bir yaygara koparacaklar," dedi, "ve bazı
madalyalar anısına çıkarıldı. Partiye gelmeyeceğiniz için her birinizin bir tane isteyebileceğini düşündüm. Bunları
ben dağıtacağım ve
kendime takacağım." Konuşurken Lawrence, Bill ve
Hank'e parıltılı madalyalar taktı.

"İşte!" dedi. "Beni unutmayın! Güle güle! Sadece bir çocuk olmak
çok eğlenceliydi. Güle güle, Lawrence! Bana
tüm futbol haberlerini yazıp göndermeyi unutma!"

Tekerleğine bindi ve son kez ortadan kayboldu.

"Ve diyorlar ki," diye mırıldandı Hank, "'Ne oldu?' diyorlar ve ben, 'Nerede?' diyorum ve onlar, 'Ne, o kelepçe!' diyorlar. ve ben, 'Ah, Morania Veliaht Prensi'nin bana verdiği küçük bir nişan.' diyorum. Büyük bir şey, ha?" diye neşeyle dürttü Bill'i.

"Hepsi de güzel," dedi Lawrence, "ve işte Bay Ridgeway geliyor."

"Sıkı bir düzende" konuşarak, diyebileceğiniz gibi, madalyalarını gösterdiler ve olaylarını anlattılar. Bay Ridgeway'in de bir madalyası ve bir nişanı daha vardı: mücevherlerle
parıldayan altın bir Yunan Haçı olan geniş mor bir kurdele. Taç Nişanı'na üye yapıldığını belirtmek içindi. "Mücevherleri geri getirdiği için," diye açıkladı gülerek.

"Eve ne zaman dönüyoruz, Bay Ridgeway?" diye sordu Hank.

"Şehirde bir saat kadar dolaşmak ister misiniz?"

"İstemiyorum," dedi Hank. "Yukarıdan gördüm ve zaman kaybetmenin bir anlamı yok."

"Tamam o zaman; zepline geri dönelim ve küçük cumhuriyetimize doğru yola çıkalım. İlk görevim bu olmalıydı ama bu birkaç yüz mil tasarruf sağlıyor ve ben de en kısa sürede İngiltere'ye gitmek istiyorum."

Havacılık alanına doğru ilerlerken Bay Ridgeway planlarını özetledi.

Biraz dinlenmek istiyordu. Yeni cumhuriyetin başkanını ziyaret ettikten sonra Hank ve Bill'in Lawrence'ı ve kendisini Bayan Ridgeway'in kaldığı kır evine bırakmasını istiyordu. Orada zeplin düzene girene kadar duracaklardı. Sonra içlerinden biri rapor verebilirdi ve Bay Ridgeway uçağa gidip incelerdi. Daha sonra bölüşebilir ve gemileri Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürebilirlerdi.

"Bayan Ridgeway ve benimle kalıp geri dönmek isteyebilirsiniz," dedi Lawrence'a dönerek.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Geri dönmeliyim, efendim. Yapmam gereken çok önemli bir şey var."

"Bayan Ridgeway ile tanıştıktan sonra öyle düşünmeyeceksin," dedi Bay Ridgeway. "Herkes ona deli oluyor ve o da erkeklerden hoşlanıyor."

"Kalmak isterdim," dedi Lawrence, "ama iş bir gün daha bekleyemeyecek gibi görünüyor."

"Pekala, bunu daha sonra konuşuruz," dedi Bay Ridgeway. "Belki sana
yardım edebilirim. Her halükarda, zeplin tamir edilene kadar seni yanımda götüreceğim. Uzun bir iş olmayacak. Umarım O'Brien kendini iyi hissediyordur. O maçtan sonra
tutuklanmış ve ağrılı olmalı. Bayan Ridgeway'e anlatacak çok şeyimiz olacak."

Zepli güvenli bir şekilde havalandılar ve genç cumhuriyete doğru yelken açtılar, Bill kraliyet ailesiyle kaynaşmanın Hank'i bir makinist olarak tamamen mahvettiğini ilan etti.

Dört saat sonra hedeflerine ulaşmışlardı ve bir kez daha Bay Ridgeway'in yeni ulusun başkanlarıyla tanışmanın karmaşık törenlerini tamamlamasını bekliyorlardı. Haberciler oradan oraya koşturuyordu,
telefonlar çalıyordu, devlet binasında ışıklar yanıyordu ve sonunda
Lawrence ve diğerleri en yakın otelin lobisinde uyuklarken,
Başkan ve Kabine büyük cumhuriyetten gelen haberciyi denizin ötesinden karşılamaya hazır olduklarını belirttiler.

Bir saat sonra, Bay Ridgeway toplantının uzun olacağını anladığında, görünüşe göre onu etkilemek için, sabırlı garsonlara telefon etti ve akşam yemeği yedi. Garsonlar büyük bir neşeyle itaat ettiler ve sonra başka bir uzun bekle.

Bay Ridgeway sonunda ortaya çıktığında çok geç olmuştu ve morarmış başı
zonkluyordu, bu yüzden Lawrence geceyi orada geçirmeyi önerdi.

Hank ve Bill zepline geri döndüler ve Bay Ridgeway kendisi ve Lawrence için iki kişilik yataklı büyük bir oda ayarladı. Kendilerini tekrar temiz çarşafların arasında bulmak rahatlatıcı bir yenilikti ve hemen uyumak için neredeyse fazla rahattılar.

Böylece bir süre kavgadan, Van Arsdale'den, mücevherlerden, yolculuktan ve keyifli sonundan bahsettiler ve Lawrence yüzlerce kez Bay Ridgeway'e kendisinden bahsetmeye başladı ve durdu. Giderek daha fazla
belki de sonuçta hiçbir şey olmadığı hissi geldi ve bu durumda hiç kimsenin onu ne kadar büyük umutlarla doldurduğunu veya ne kadar kara bir hayal kırıklığı yaşadığını tahmin etmemesi gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XV

Ertesi gün öğlen vakti onları İngiltere'nin üzerinde, Büyük Savaş'ın sonundan beri sık aralıklarla düzenlenmiş
havacılık alanlarından birini ararken buldular.

Her türden hava gemisi o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki bu bir zorunluluktu.
Tüm Country Club'larda bunlara ve ziyaretçiler için ekstra hangarlara sahipti.
Çoğu alanda eğitmenler vardı, çoğu Amerikalıydı, tıpkı golf eğitmenlerinin neredeyse her zaman İskoç olması gibi. Ve en iyi alanlarda yeni başlayanların ve çocukların güvenle dolaşabileceği geniş egzersiz alanları vardı.

Havacılık alanlarının bir tarafında, şehirden gelen adamların uçaklarda veya zeplinlerde havadayken geldikleri arabaları kilitleyip bırakabilecekleri alçak bir motor barakası hattı vardı, ancak zeplinler boyutları ve masrafları nedeniyle pek kullanılmıyorlardı.
Bay Ridgeway'in çifti ve Van Arsdale'in sahip olduğu gibi küçük yarış zeplinleri bile yaygın değildi. Lawrence, bunun bir
devlet arabasıyla yaklaşmak gibi olduğunu fark etti ve büyük balonun kısmen Moranlıları ve cumhuriyeti etkilemek için kullanıldığını anlamaya başladı.

En azından yirmi tane ince, zarif uçak, alana inmeye başladıklarında oradan oraya uçuyordu ve parlak ve küstah bir sürü, aşağı inerken etraflarında uçuşuyordu. Uzakta, golf sahasında dörtnala koşan parlak giysili küçük figürler görebiliyorlardı ve
daha yakınlarda, tenis kortlarında, dans eden bebeklere benzeyen gruplar
pürüzsüz yüzeylerde zıplayıp zıplıyorlardı.

"Bütün o uçakları görünce içim ev özlemiyle doluyor," dedi Bill.

"Çoğu çok kötü pilot!" diye cevapladı Hank, yerden hemen yukarıda sarsılan bir tek kanatlı uçağı izlerken. "Şuna bak! Aman Tanrım! Eh, Kulüp Evi'ni
kaçırdı, değil mi? Ama bahse girerim ki
korkudan taşların üzerindeki harç dökülüyor. Dümende bir çocuk olmalı. Hayır, sakız gibi,
ihtiyar ördeğin dümenlediğini görüyor musun?"

Ve uçak yanlarına doğru savrulurken, Hank dışarı doğru eğildi ve dümenin kararsız sahibine
alaycı ve nasihat dolu sıcak sözler söyledi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Hank. "Hiç kimsesi olmadığını mı sanıyorsun?
Birkaç torunu ya da onu seven biri olmalı, bu da onu ait olduğu yerde,
ayaklarının yerde kalmasını sağlamalı. İşte yine
başladı! Meşe ağacından kestiği yapraklara bak. Eh, ben
bakamıyorum! Onu yok olmuş halde izleyemem."

"Düşüyor," dedi Bill, savrulan uçağa bakarak. "Gerçekten
tuhaf bir rota çiziyor."

"Tuhaf bir rota!" diye haykırdı Bill. "Arkasından bir iz
açabilseydin, bir kedi yavrusuyla
oynadıktan sonra rickrack örgüsü gibi görünürdü."

Zeplin sabitlendikten sonra, parti Bay Ridgeway'in bir motor
almayı umduğu Kulüp Evi'ne doğru yola koyuldu. Bill ve Hank arkada
yürüdüler.

"Uçakta sallanan o değerli yaşlı Metuşelah var," dedi Hank aniden. "Ona ne düşündüğümü söylemeyi düşünüyorum."

"Karışma!" diye öğütledi Bill. "Az önce Morania'da neler yaşadığını hatırla. O yaşlı kuş, _bildiğin_ kadarıyla
İsviçre İmparatoru olabilir!"

Hank yoldan geçen bir uşağı yakaladı. "Hey, evlat!" diye emretti, "orada
sersem ekoseli kumaşlarla dolaşan o yaşlı belalı kim?"

Uçak baktı.

"Orada mı?" diye sordu. "Gözlükle mi?"

"Aynı!" dedi Hank. "Şimdi kimin büyükbabası o?"

"O, Mountjoy ve Pewanit Dükü," dedi çocuk akıcı bir şekilde, "ve Başbakana el sallıyor."

"Teşekkürler!" dedi Hank. Geçip gitti ve bir an sonra sesini bir tür tezahüratla yükseltti.

"Ve halk, 'Uçmadığın zamanlarda ne yaptın?' diyecek ve ben de, 'Ah, oldukça iyi bir Kulüp bulduk. Old Dook
Mountjoy-and-Thinggummy'ye ait. Başbakanla orada buluşurduk.' diyeceğim."

Bill dik dik baktı. "Dürüstçe; sana hemen bir şey söyleyeyim. _ŞİMDİ_ Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşmaya başlayabilirsin ya da ayrı zeplinlerle geri döneriz."

"Ah, sadece pratik yapıyorum," diye cevapladı Hank.

"Benimle değil," dedi Bill. "Hemen acele edin, Bay Ridgeway'in
çağrısını göremiyor musunuz yoksa artık dooks'tan başka kimseyi göremiyor musunuz?"

"Yeterince görebiliyorum, akşam yemeği vakti olduğunu tahmin ediyorum," diye neşeyle karşılık verdi Hank,
ve aceleyle yaklaşıp Bay Ridgeway'in onlarla tartışmak istediği konunun tam da bu olduğunu gördüler.

Bay Ridgeway, hava gemisinin indiği her yerde kendini evinde hissediyor gibiydi ve ziyaretçi defterini imzalayarak, grubunu
yemek odasına götürdü, orada tenha bir köşede güzel bir öğle yemeği yediler ve insanların gelip gitmesini izlediler.

Bay Ridgeway, Bayan Ridgeway'in kaldığı kırsala doğru giden bir arkadaş buldu ve onu ve Lawrence'ı da yanına almayı teklif etti.

Böylece burada ayrıldılar ve Lawrence uzun, uzun bir süre boyunca onlarla birlikte bu kadar tehlikeli işler yapan iki zeki, dürüst adamı
bir daha görmeyecekti. Lawrence onların birlikte zeplinin beklediği havacılık alanına doğru gitmelerini izledi. "İyi bir çift," dedi Bay Ridgeway. "Dürüst, sadık ve
birinin isteyebileceği en iyi havacılar. Neredeyse senin kadar iyi, Lawrence oğlum. Ve şimdi arkadaşımızı Gray Towers'a götürmesini bekleyeceğiz, orada Bayan Ridgeway'i bulacağız. Onu şaşırtacağız. Bizi bu kadar erken beklemiyor."

Gray Towers'a giden yol onları güzel İngiltere'nin en güzel yerinden geçiriyordu. Lawrence'a göre,
düz çalılıklar ve yüksek duvarlar arasında, sonra da harika orman koruma alanları ve temiz oyuncak köyler arasında yuvarlanmak harika bir deneyimdi.

Ev sahibi Bay Alden, Gray Towers'ın yanındaki arazide yaşıyordu ve
Bay Ridgeway'in büyük kapılardan kapıya iki mil uzunluğundaki kısa yoldan kolayca yürüyebileceklerine
güvenmesine rağmen onları memnuniyetle eski kalenin kapısına götürdü. Lawrence, ağaçların arasında geyikleri gördüğünde ve düzinelerce
tavşan önlerinden geçtiğinde yürüyüşten memnun olurdu. Lawrence o kadar memnun ve mutlu görünüyordu ki Bay Ridgeway kolunu omzuna doladı ve sordu,
"Şimdi geldiğin için mutlu değil misin?"

"Bu ormanda mı kalacağız?" diye sordu Lawrence.

"Tam burada!" diye güvence verdi Bay Ridgeway ona. "Burası kız kardeşimin kocasına ait. Gray Towers'ın Lord Gray adlı bir İngilizle evlendi
ve işte," diye ekledi, "Kuleler de orada."

Lawrence'ın içini bir tür gariplik kapladı. "Ben böyle insanların arasında yer almıyorum," diye mırıldandı, ancak Bay Ridgeway ya duymadı ya da cevap vermek istemedi.

Büyük kare taş blokların üzerinde oyulmuş aslanların durduğu geniş basamaklara yanaştılar.

Eve gitmek için can atan arkadaş, kapıdan bir hanım çıkarken
ve onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koşarken yola devam etti.

Etekli bir yürüyüş eteği ve kazak giymişti ve güneş, beyazın açıkça görüldüğü sarı saçlarında parlıyordu.

"Merhaba, Sis!" diye seslendi Bay Ridgeway, onu selamlamak için aceleyle. "Nasılsınız ve karım nerede?"

"Gelişiniz hakkında bize daha fazla bilgi vermemeniz şaşırtıcı," dedi bayan. "Karınız birkaç gündür Londra'da ve yarın sabahtan önce dönmesi mümkün değil. Telgrafınız zamanında gelmedi. Ancak onu aradım ve sizi daha sonra arayacak."

Lawrence'a merakla döndü ve Bay Ridgeway onu tanıştırdı.

"Geldiğinize sevindim," dedi Leydi Gray içtenlikle. "Yaşlarınızda iki oğlum var. Çok iyi arkadaş olacaksınız, özellikle de ikisi de uçmak için can atıyor."

Kadın onu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Sana kimi hatırlatıyor, Hamilton?"

"Aklıma gelen hiç kimse yok," dedi Bay Ridgeway.

Kadın içini çekti. "İçeri gel!" dedi.

İki çocuk da iyi çocuklardı ve Lawrence'ın rahatlıkla cevaplayabildiği bir milyon soru sordular. Onlara muhtemelen ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri'ne döneceğini söylediğinde, bunu hiç düşünmediler.

Ama şimdi tüm tehlike sona ermişken ve yolculuğun heyecanı geçmişken,
Lawrence kendini bir kez daha yalnızlığın içinde boğulmuş hissetti. Tüm neşeli sevgi ve memleketin atmosferi onu ruhuna kadar eziyordu.
Kendi halkı fakir olsa bile, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar,
Lawrence onları neredeyse acı veren bir özlemle istiyordu. Geri dönmek _zorundaydı_! Bunu _bilmek_zorundaydı_!

Bu yüzden, Bay Ridgeway çocuklara yatağa girdiklerinde Lawrence ile güzel bir sohbet edeceğine dair güvence vermesine ve onu kalmaya ikna edebileceğine bahse girmesine rağmen, kararlı bir şekilde durdu.

"O zaman erken yatın!" diye bağırdı çocuklar.

İyi geceler deyip geniş merdivenlerden çıktıklarında saat erkendi. Bay Ridgeway hala başı ağrıyordu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Geceye hazırlanırken, şöyle dedi:

"Peki Lawrence, hepsini beğendin mi?"

"İyiler!" dedi Lawrence içtenlikle. "Bence Lady Gray güzel."

"Bayan Ridgeway kadar güzel değil," diye cevapladı o kadının kocası. "Bir resimde onun görünümünü yakalayamazsın. Onun güzelliği değişen ifadesinde ve rengindedir. Evdeki resim muhteşemdir, ancak sana onun hakkında doğru bir fikir vermez. Mutlu olduğunda bir kız gibi görünür. Ona
çok
aşık oldum, Lawrence." Güldü ve cebini karıştırdı. "En çok beğendiğim resim bu," dedi ve bir cep
kılıfı çıkardı. "Yıllar önce doğum günüm için çekilmişti ve daha önce beni bu kadar
çok mutlu eden bir fotoğrafı olmamıştı. Tıpkı onun gibi." Okuma
lambasını çekti ve açık kutuyu güçlü ışığın altındaki
masaya koydu.

Lawrence baktı.

Bir an için resmi net bir şekilde gördü ve sonra bakarken, bir tür
sis
içinde kayboldu. Gözlerini ondan ayırmadı ve resim geri geldi ve
ona nazikçe, ışıl ışıl baktı. Ama konuşamadı.
Dizlerinin
çöktüğünü, kalbinin
güçlendiğini hissetti. Bu doğru olamazdı! Bir şeyler
tersti! El yordamıyla hareket eden ve titreyen parmaklarıyla kendi kutusunu aradı,
buldu, düşürdü, geri aldı ve sonunda açıp diğerinin yanına
yerleştirmeyi başardı.

Sonra inledi.

"Eh?" dedi Bay Ridgeway, şifonyerden dönerek. "Güzel, değil mi?" Lawrence'ın eğik başının üzerinden iki resme baktı ve
büyük bir çığlık atarak onları yakaladı.

"Lawrence...çocuk...merhametli Tanrım... bunu nereden buldun... açıkla!"
dudaklarından fışkırdı.

Lawrence nazikçe fotoğrafını çekti, fotoğrafın altını yokladı ve
iki kağıt parçasını uzattı--üzerine adının yazılı olduğu kağıt parçası ve
yırtık gazete parçası.

"Çalındım," dedi, dudakları neredeyse konuşamayacak kadar kuru ve titriyordu. "Kardeşim boğuldu. Yola çıkmadan hemen önce öğrendim.
Bunlar hep bendeydi. Bir kadın onları saklamamı söyledi.
Beni
halkıma götüreceklerini söyledi."

Şimdiye kadar Bay Ridgeway dinlemişti. Sonra büyük ve korkunç bir haykırışla,
acısını dile getirmek için fazla cesur olan ve
yıllardır buna katlanan güçlü bir adamın haykırışıyla, Lawrence'ı yüreğine aldı.

İnsanların gözyaşları ve insanların kucaklamaları kutsal olmalıydı ve Lawrence, daha sonra konuşabilecek kadar sakinleştiklerinde, ruhunun minnettarlık ve sevgiden başka her şeyden
arındığı hissiyle kendini babasının yanında otururken buldu. Bay Ridgeway'in oğlunun omzundaki kolu hala titriyordu ve elleri hala
birbirlerini kaybetmekten korkar gibi kenetlenmişti. Tekrar tekrar
birbirlerine geçmişten bahsettiler, Bay Ridgeway tekrar tekrar
karısının bu sevinç şokuna dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Leydi Gray'in koridordan odasına doğru yürürkenki hafif ayak seslerini duyduklarında vakit geç olmuştu.

"Ona söyleyelim," dedi Bay Ridgeway. "Ne yapacağını bilir."

Kapıya gitti ve kocasını çağırıp içeri girmesini istedi.

Bu harika gerçeği gerçekten kabul ettiklerinde sevinçleri olabilecek en büyük seviyedeydi. Sanki hiç kimse _uyuyamıyordu_. Sonunda sabaha doğru yerleştiler, ama Bay Ridgeway gözlerini kapatamadı ve Lawrence itaatkar bir şekilde gözlerini kapatsa da, babasının şafak vakti kendisine geri verilen sevgili oğluna bakarken rahatsız nefesini dinleyerek uyanık kaldı.

Leydi Gray, kız kardeşi hazırlanmadan önce haberi
kaybedebilecekleri için, çocuklara söylememeleri konusunda onları uyarmıştı. Bu yüzden kahvaltı, Lawrence'a kalıp bir uçak inşa etmelerine
yardım etmeleri için yalvarmaları sayesinde mümkün oldu.

Bayan Ridgeway'in dönüş zamanı yaklaşırken, Lawrence neredeyse
dayanılmaz derecede gerginleşti. Ya ondan hoşlanmazsa? Saçlarını fırçaladı ve tekrar fırçaladı. Bay Ridgeway'den tanışmadan önce her şeyi ona anlatmasını istemişti.

Lawrence, resimdeki yüzü ilk gördüğünde, ona dostça el sıkışacak bir yabancı değil, annesinin yüzü olmasını istiyordu.

Bu yüzden koştu, aslında _koştu_ sığınmak için odasına doğru koştu, motorun kıvrımlı yoldan geldiğini duyduğunda. Neşeli sesler ve selamlar açık
penceresine kadar geldi, ama dışarı bakamadı.

Aşağıda babası şimdi karısını loş kütüphaneye götürüyordu.
Onu divana doğru çekip kolunun çemberine
oturturdu. Tam planladıkları gibi, ona dikkatlice ve şefkatle

oğlunun, kendi oğlunun sonunda bulunduğunu, her iki küçük çocuğun da
sele mahkûm olmadığını söyleyecekti.

"Ya benden hoşlanmazsa? Ya beni _istemezse_?"
Lawrence kendi kendine tekrar tekrar sordu.

Zaman uzadı; sanki gün geçmiş gibiydi, ama saati
sadece yarım saat saymıştı. Buna dayanamıyordu!
Kutuyu çıkardı ve resmi masaya koyup, onun
yumuşak gözlerine baktı. Sonra, dayanamayarak dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
resme dayadı.

"Anne, ya beni sevmezsen?" diye sordu, kalbi açlıktan ölüyordu.

Sanki cevap verir gibi, kapı açıldı. Ayağa fırlayan Lawrence
tekerlekli sandalyeye oturdu.

Kapıda duruyordu, resmin kendisi, Güzeli; annesi!

Gözleri buluştu ve kenetlendi. Konuşmadı. Küçük bir
çığlık attı. Kolları açıktı ve bekliyordu.

Ve Lawrence eve gitti.

SON

Frank Cobb'un Tehlikeli İşler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS DEEDS ***

***** This file should be named 45546.txt or 45546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/4/45546/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
