*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Air Mystery of Isle La Motte (Isle La Motte'un Hava Gizemi)
Yazar: E. J. (Edith Janice) Craine
Yayın Tarihi: May 1, 2014  [eBook #45549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Air Mystery of Isle La Motte, by E. J.
(Edith Janice) Craine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Air Mystery of Isle La Motte


Author: E. J. (Edith Janice) Craine



Release Date: May 1, 2014  [eBook #45549]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR MYSTERY OF ISLE LA MOTTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ISLE LA MOTTE'NİN HAVA SIRRI

tarafından

E. J. CRAINE

Cap Rock Flyers, The Sky Buddies Secrets Of Cuzko,
Flying to Amy-Ran Fastness, vb.'nin yazarı

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, Ohio New York, N. Y.

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı 1930
tarafından
The World Syndicate Publishing Company

Basım
The Commercial Bookbinding Co.
Cleveland

----------------------------------------------------------------------------------

Bu, Sky Buddies, Jim Austin ve Bob
Caldwell'in ve uçaklarının, uygun şekilde "HER HIGHNESS" olarak adlandırılan
ilk kitabıdır ve bu kitapta birçok heyecan verici ve heyecanlı macerayla karşılaşırlar.

-------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

I ÜVEY KARDEŞLER
II ÜÇ SIR
III GÜRLETEN SULAR
IV GİZEMLİ BİR BULGU
V BİR KEŞİF
VI BİR YAKALAMA
VII BİR KUYRUK DÖNÜŞÜ
VIII ALEVLER
IX POSTA GİTMEK ZORUNDA
X TEHLİKE
XI YARDIM ÇIĞLIĞI
XII DEDEKTİFLER

------------------------------------------------------------------------------

Isle La Motte'nin Hava Sırrı

I
ÜVEY KARDEŞLER

"Şimdi diyorum, neden buraya iniyorsunuz?" Kanadalı Atlı Polis memuru atını kokpite olabildiğince yaklaştırdı
ve Quebec Eyaletinin güneyine yeni inmiş olan uçaktaki iki yolcuya baktı.

"Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği mi istiyorsun?" diye sordu yolcu koltuğundaki mavi gözlü genç, dünyanın yalnızca bir bölgesine, Teksas'a ait olabilecek bir aksanla.

"Eğer bugün anlatıyorsan," diye cevapladı atlı polis. "Eğer anlatmıyorsan, daha sonra anlarız."

"Çok doğru, ama hemen anlayacaksın. Üç bin fit yükseklikten seni gözlemledik, bu yüzden gerçek bir ata mı yoksa sadece bir taklit mi bindiğini öğrenmek için aşağı indik--"

"Kötü bir fiş değil," diye sözünü kesti pilot, gözleri maviydi ve meraklarını uyandıran hayvana onaylayarak
durdular. "Ama, eğer Cap Bock'u ziyaret edersen, sana daha üstün bir şey
veririz - bunu yapabilecek bir pinto'muz var--"

"Şimdi, bak, şaka yapmıyorum. Sen oradan atla ve kendini anlat," diye kesin bir şekilde emretti atlı polis.

"Evet, efendim." İkisi de yeterince gönüllü olarak itaat etti ve adam attan indi. Kasklarını çıkardıklarında,
çocuk olduklarını, ikisinin de iki kafası olduğunu gördü,
ve hiç de korkutucu görünmüyorlardı veya karargaha kadar eşlik etmesi gereken bir çift gibi değillerdi. Ancak, görev görevdi ve o hiçbir
ani yargıda bulunmuyor veya gereksiz risk almıyordu. Sınırdan yasadışı göçten bahsetmeye bile gerek yok, çok fazla kaçakçılık vardı ve emirler
kesindi. Birkaç masum görünümlü gencin güçlü bir çetenin araçları veya çalışanları olma ihtimali hiç de düşük değildi. Bir uçakla gökyüzünden düşmeleri başlı başına şüpheliydi.

"Ben Jim Austin, on altı yıl iki aylık. Bu da üvey kardeşim Bob Caldwell, on beş yıl on bir aylık," diye duyurdu gri gözlü çocuk ciddi bir şekilde.

"Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, efendim," diye eğildi Bob, sonra ekledi. "Ben de neredeyse onun kadar yaşlıyım."

"Hadi, devam et, hikayeye devam et," diye ekledi atlı daha
hoş bir şekilde. Atı çocuğun yanına yaklaşmıştı ve
havacı ceketinin ceplerini karıştırıyordu. Bob ayık bir şekilde bir elma çıkardı, ikiye böldü ve iri yarı adamı besledi. "İkimiz de Teksas'taki Cap Rock'ta bitişik çiftliklerde tam bir ebeveyn çiftiyle doğduk, ancak kontrolümüz dışında olan koşullar annemi ve Bob'un babasını bizden uzaklaştırdı," diye açıkladı Jim. "On iki yaşındayken babamın Caldwell çiftliğinde çok fazla zaman geçirdiğini keşfettim ve geceleri uyanık kalıp bir Teksas beyefendisinin neden bir hanımı vuramadığını merak ettim."

"Ve Bay Austin için bir tuzak kurup onu kurşunla doldurmayı planladım," diye önerdi Bob. "Bana elmanı ver, Jim." Jim tereddüt etmeden elmayı uzattı ve ata yedirildi.

"Sonra bir gün su kuyusunun yanından geçtim ve birkaç Greasers'ın Bob'un içini döktüğünü gördüm. Onları dövdük ve sonra Caldwell'lere gittim. Güzel, temiz bir evdi ve Bayan Caldwell bana bir kadının pişirdiği doyurucu bir yemek verdi."

"Annem Teksas'ın en iyi aşçısıdır," diye yumuşak bir sesle söyledi Bob.

"Evet. O gece babamı takip etmeye başladım ve Bob'la karşılaştım.
At
etrafta dolaştık ve konuştuk. Bob'un annesi onun okula gitmesini istiyordu."

"Ve Bob istemedi," diye önerdi memur ciddiyetle.

"Ah evet, istedim," diye hemen cevapladı Bob.

"Ama bir anne, çiftlik, bir dizi at ve bir çift mavi turna, bir sorumluluktur," diye önerdi Jim, "Sonra eve gittik--"

"Ve babasını hakkında hiçbir şey bilmediğim bir parça çikolatalı pasta yerken buldum," dedi Bob.

"Ve son kırıntıları da yemişti," diye ekledi Jim. "Sonra, onlara
bir çift meme olduklarını söyledik. Bir hafta sonra çiftlikleri birleştiren ve bizi üvey kardeş yapan düğümler atıldı. Hepimiz evimizdeydik--"

"Ve Bob okula mı gönderilecekti?"

"Elbette, ama annesi benim de gitmem gerektiğini söyledi," diye sırıttı Jim.

"Çok iyi değil."

"Çok da kötü değildi çünkü babası, kursu bitirdiğimizde dört yıl olacağını, bir uçağımız olabileceğini, şoförlüğünde uygun şekilde eğitildiğimizi göreceğini söyledi. İkimiz de uçmak konusunda heyecanlıydık," diye cevapladı Bob.

"Bu yüzden okula gittik, iki buçuk yılda işi yaptık, bir yandan pilotluk öğrendik, sonra eve gidip yaşlı adamın sözünü tutmasını sağladık. Majesteleriyle tanışın," elini güzel olan uçağa doğru salladı.

"Memnuniyetle," diye sırıttı memur genişçe. "Şimdi, bana burada ne yaptığını
söyle."

"Bize kendin hakkında hiçbir şey söylemedin," diye hatırlattı Bob.

"Sonra."

"Bob'un annesinin bir kız kardeşi var, Bayan Norman Fenton, ve o Kuzey Hero Adası'ndaki bir çiftlikte yaşıyor. Yaz aylarında turistleri alıyor ve eve Stumble Inn diyor. Dünyayı biraz görmek ve onu ziyaret etmek için geldik. Dün geldik ve bu sabah İngiliz topraklarından atladık. Teksas olmasa bile hoşumuza gidiyor."

"Bu çok cömertçe. Ben sınır devriyesi görevindeki Çavuş Bradshaw,
at ise Patrick. Batı eyaletlerinden birinden ithal edilmiş,
hangisi olduğunu bilmiyorum ama bana dilenildiğinde kanlı bir
hayvandı--"

"Birisi ona kötü davranmış," diye duyurdu Bob. "Bacağında bir yara izi var. Kısa bir aksaklık yüzünden kesilmiş gibi görünüyor." Çocuk eğildi, toynağı eline aldı ve Pat incelemeye
sevecenlikle boyun eğdi.

"Sanırım çiğ deriyle yapılmış," diye ilan etti Jim. Parmakları eski yarayı nazikçe
elledi ve Pat burnunu çevirip genci kokladı.

"Pat genellikle yabancılarla arkadaşlık kurmaz. Atlarla aranız iyi olmalı," dedi Çavuş Bradshaw onlara.

"Onu karşılamak için gökyüzünden geldik," diye hatırlattı Bob adama.

"Babam kuzeye gitmeden önce yolculuğumuzu olabildiğince karlı hale getirmek için elimizden gelen her şeyi öğrenmemizi söyledi. Küstahça sorular sormak ilkelerimize aykırı, ancak ne yapmanız gerektiğini bilmek istiyoruz," diye duyurdu Jim ve Bradshaw içtenlikle güldü.

"Bu bölgede devriye gezmem, yolları ve kaçakçıların sınırı geçmeye çalışabileceği her yeri dikkatlice izlemem gerekiyor. Kaçakçılığın sonu yok--"

"Kanada'nın her yerinin ıslak olduğunu sanıyordum," diye sırıttı Bob. "Eyaletlerin yerel seçeneği var ve Quebec kurudu, bu yüzden bunu uygulamak zorundayız, ancak kaçak içki kaçakçıları sorunlarımızın en küçüğü, yine de yeterince kötüler. Uyuşturucu ve mücevher dışında hem bu ülkeye hem de sizin ülkenize gizlice giren çok sayıda sakıncalı insan var. Bu oldukça vahşi bir bölüm ve Pat ve beni tetikte tutuyor."

"Havadan fark ettim, pek de yerleşik değil. Teksas'ın dışında bu kadar çok açık alan olduğunu bilmiyordum," dedi Bob.

"Sanırım bir uçağınız olurdu ve neler olup bittiğini çok daha iyi görebilirdiniz. Gözlüklerle aşağı inmeden önce neye benzediğinizi biliyorduk," diye belirtti Jim.

"Görevde birkaç uçak var, ancak adamlar ve atlar gerekli - çok gerekli," diye cevapladı çavuş. "Havacılar şüpheli bir şey hareket ediyorsa bize söyleyebilirler, ancak haydutlar havalanmıyorsa, onu almak için
aşağıda olmamız gerekir."

"Şimdi özel bir şey var mı," diye sordu Jim.

"Elbette var." Her iki çocuk da ona hevesle baktı. "Bizimkiler ve seninkiler
her seferinde işi bitiren bir çete hakkında bir şeyler bulmak için aylardır çalışıyorlar. Yakında bir vuruş yapmazsak, her iki kuvvette de genel bir sarsıntı olacağını ve çoğumuzun
hayvan otlatmaya gönderileceğini görebiliyorum." Subay ciddi bir şekilde konuştu ve çocuklar ilgiyle dinlediler.

"Sana ne söyleyeyim, kuzeye doğru çok heyecan verici bir şey bulabileceğimizi düşünmüyorduk, ama sanırım burada dolaşıp ne bulabileceğimize bakacağız.
Belki sana yardım edebiliriz. Majestelerini tekrar yelken açarken görürsen tanıyacaksın ve seninle iletişim kurmak istersek,
etrafında dolaşıp inemezsek sana bir mesaj bırakacağız. Tamam olduğunu bize nasıl bildireceksin?"

"Bu senin için iyi, Jim, ama bu bir erkek işi. Teklifinin sonu yok, ihtiyar, ama teyzen ve enişten, annen ve babandan bahsetmiyorum bile, seni riske atmaya
razı olursam bana çok sert davranırlar--"

"Ebeveynler mantıklı insanlar, onları tam da bu nedenle seçtik. İkisi de bize iyi vakit geçirmemizi söyledi ve sana yardım etmek bana iyi vakit geçirmek gibi görünüyor--"

"Ayrıca, neyi riske atabiliriz? Tek yapabileceğimiz bir şey görürsek sana bildirmek ve gördüğümüz gibi olmaması pek işe yaramayacak çünkü biz çok
aceniz. Ama gerçek bir şey görürsek--çünkü çok çılgınız, senin için bir şeyler yapabiliriz. Kendimizi seçiyoruz, sen azınlıktasın, bu yüzden Majesteleri'ni duyuyorsan, dinle, dur, izle. Hadi, Dostum, biz ayrılırken teyzen vişneli turta yapıyordu ve eğer biz Hadi
harekete geçmeyin, kadavra gibi bir turist gelip
her lokmasını yiyebilir. Çok açgözlüler."

"Teyzeniz böyle bir hindi sürüsü yetiştiren kadın değil mi?" diye sordu
çavuş.

"Elbette, eskiden öyleydi. Isle La Motte'de hindileri vardı ama geçen yıl
pek iyi değillerdi ve dün gece bu baharda pek şansının olmadığını söyledi. Zor çünkü hindilerde para var, eğer onları
büyütebilirsen," diye cevapladı Bob.

"Bir keresinde oraya gittim ve ailem için birkaç tane aldım. Harika kuşlardı. Hadi, Pat."

"Mesajımızı aldığını nasıl anlayacağımızı henüz bize söylemedin," diye hatırlattı Jim.


"Şapkamı sallayacağım ve eğer aşağı inmeni istersem, onu başımdan uzak tutacağım, ama siz arkadaşlar adımlarınıza dikkat edin ve hepimizi soğutucuya
götürecek hiçbir şey yapmayın," diye uyardı.

"Dışarı bakacağız." İkisi de Pat'in burnunu ovuşturdu, sonra Majestelerinin kokpitine
çıktılar, bu sefer Bob pilot koltuğuna geçti.

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hiçbir şeye, teşekkürler." Bob onu açtı, motor kükredi, pervane
döndü ve Majesteleri öne doğru fırladı, sanki havayı
kokluyormuş gibi burnunu kaldırdı, sonra içine girdi. Jim adama el salladı, adam Fentonları arayıp çocukları herhangi bir beladan uzak tutmalarını
söylese daha iyi olmaz mıydı diye merak etti. Bir kez daha düşündükten sonra vazgeçti. Sonuçta, kendi hava adamları yukarıdan izliyorlardı ve hepsi oyunda uzman oldukları için, çocukların şüpheleri uyanmadan çok önce her şeyi bildiriyorlardı. Eğlencelerini bozmak çok kötü olurdu ve eğer dünyayı gözlemlemekten hoşlanıyorlarsa, bırakın yapsınlar. Oldukça iyi bir çift çocuk gibi görünüyorlardı.

"Onlarla neredeyse uçup gidiyordun, Yaşlı Üst," dedi, ata şefkatle vurarak, "ve daha dün dişlerini gösterdin ve o Kanadalının aklını, sahip olduğu azıcık şeyi bile korkuttun. Sen _ayrımcı_ bir ihtiyarsın." Eyerin üzerine atladı ama çocukların buluşmasını ve kendileriyle ilgili hesaplarını not etmek için bekledi. "Bununla birlikte beni oyalıyor olabilirler," dedi biraz tedirgin bir şekilde, gökyüzünde hızla kaybolan noktaya bakarken, ama üvey kardeşlerin tamamen güvenilir olduğundan emin olduğu için bu düşünceyi hemen reddetti.

Bu arada Majesteleri üç bin fit boyunca hızla spiraller çizerek tırmandı, sonra Bob onu düzleştirdi, rotasını belirledi ve Champlain Gölü'ndeki birçok güzel kara parçasından biri olan Kuzey Hero'ya doğru yola koyuldu.

O anda çocuklar bir tarafında İngiliz Bayrağı, diğer tarafında Yıldızlar ve Çizgiler olan minik bir kulübe görebiliyorlardı.

"İyi dostlar gibi görünüyorlar," dedi Jim konuşma tüpüne ve Bob
yan tarafa baktı.

"Harika bir çift," diye yanıtladı. "Teksas sınırı gibi değil." New York Eyaleti ile Vermont arasında huzursuzca uzanan devasa göle dikkatlice baktı. "Bunu yolumuzda kullanabiliriz."

"Bir kısmını babama gönderelim. Ne kadar uzun olduğunu hatırlıyor musun?"

"Yüz yirmi sekiz mil."

"İki çiftliğin toplamından daha büyük." Suyun üzerinde uçmaya devam ettiler ve Jim tarihi gölü daha iyi görebilmek için gözlüklerini aldı. Rouse's Point'i seçti, sonra kayalık kıyıları dalgalara meydan okuyan pitoresk arazilere geçti. Bir ucunda çiftlikleri, diğer ucunda Fenton'ların hindilerini tuttuğu uzun ormanlık alan bulunan Isle La Motte vardı. Ötesinde, uzun bir köprüyle birleşmiş, küçük çiftliklere bölünmüş North Hero Adası vardı. Şimdi mavi ve sarı çiçeklerle, sedir, karaağaç ve dişbudak koruluklarıyla, çocukların bahçeler veya çayırlar olduğunu bildikleri narin yeşil noktalardan bahsetmeye bile gerek yok, ekilmemiş dönümlerce arazi vardı. Daha ileride, bir köprüyle bağlı olan Grand Isle vardı, ama o kadar uzağa gitmiyorlardı.

"La Motte'un hindi tarafına atlayalım," diye önerdi Jim ve Bob başını salladı. Motoru kapattı, Majestelerinin kaymasına izin verdi ve
bir iniş yeri için daireler çizdi. "Suya gir." Genç Caldwell, iniş tekerleklerini su şamandıralarına çeviren bir kolu öne doğru tekmeledi, pürüzsüz bir koy seçti ve bir anda yanaştılar, sıçradılar ve durdular.

"Hey sen, defol git buradan. Defol!" Ses, devrilmiş bir ağacın arkasından geldi ve bir anda yüzü öfkeden
çirkinleşmiş iri yarı bir adam, ölü ağaç gövdesi boyunca yürüdü ve yumruğunu onlara salladı. "Defol.
Buralarda işiniz yok."

"Sadece hindilere bakmak için uğradık," dedi Bob ona.
"Biz--" Ama Jim ayağına bastı.

"Sorun ne?" Hemen lafa girdi. "Hiçbir şeye
zarar vermeyeceğiz. Daha önce hiç hindi çiftliği görmedik ve sizin burada
güzel bir çiftliğiniz olduğunu duyduk."

"Haklısın, hiçbir şeye zarar vermeyeceksin ve bu hindi çiftliğini
görmeyeceksin. Duy! Şimdi, dışarı çık! Özel mülktesin ve
seni kanunla cezalandıracağım! Şu 'Geçit Yok' tabelalarını görmüyor musun, hemen orada!" İki ağaç arasına asılmış büyük bir tabelayı işaret etti ve meraklı veya ilgili seyircileri
açıkça uyarıyordu. "Hadi, şimdi,
çık dışarı."

Bob üvey kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bakıcıya kim olduklarını söylemeye başlamıştı, bilginin onlara
doğal olarak çok farklı bir karşılama sağlayacağından emindi, ancak bir sebepten dolayı, büyük çocuk gerçeği saklamak istiyordu. Tam o sırada adam
kuru bir dal kopardı, başının üzerine kaldırdı ve
atmaya
hazırlandı.

"Onun menzilinden çık," dedi Jim gergin bir şekilde. "Bunu pervanemize veya kuyruğumuza
indirebilir." Bob Majesteleri'ni suyun üzerinden hızla gönderdi ve
sopa uçağın arkasına zararsızca düştü.

"Huysuz ihtiyar," diye homurdandı Bob bu aşağılanmaya. Uçağı
çevirdi, burnunu aşağı tuttu ve pervaneyi hızla çalıştırdı. Anında
her tarafa fışkıran bir su fışkırdı ve adam hareket edemeden
derisine kadar ıslandı.

"Derilerini mahvet," diye bağırdı ama Majesteleri daireler çizerek uzaklaşıyordu,
sonra kadın kalktı, hızla tırmandı ve eve doğru yola koyuldu. Bob onu
iki mil suyun üzerinden alçaktan taksiledi ve onu "demir attığı"
tekne iskelesine yaklaştırdı.

"Çocuklar, akşam yemeği hazır." Tipik, uzun boylu, zayıf bir Vermont kadını olan Bayan Fenton, eski evin arka verandasına çıktı.

"Biz de öyleyiz," diye bağırdı Bob. Uçak güvenli bir şekilde ayarlandıktan sonra, virajı
döndürdüler, geniş, eğimli çimenlik boyunca, yüksek merdivenlerden yukarı ve oturma odasına
girdiler.

"Dışarıda yıkanacak leğen var," dedi Bayan Fenton ve kısa süre sonra
yüzlerine soğuk su çarpıyor ve ev yapımı sabunla ellerini köpürtüyorlardı.

"Peki, çocuklar Vermont'a iyice bakabildiniz mi?" Bay Fenton kendi leğenine
katıldı. O da uzun boylu ve zayıftı, nazik gri gözleri ve geniş bir gülümsemesi vardı. Yirmi dört saat önce gelene kadar onu hiç görmemiş olsalar da, ikisi de ondan çok hoşlanıyordu.

"Mantar gibi. O bir eyalet, Norman Amca!" Bob, rulo havlunun arkasından cevap verdi.

"Suyun altında çok fazla var," diye ekledi Jim.

"Bunun birazını Teksas'ta istersin sanırım."

"Elbette kullanabilirsin. Çat, o sıcak noktalardan bazıları onu bir
sünger gibi emer."

"Onun büyük bir kısmını ayırabiliriz," dedi Bay Fenton onlara. "Özellikle
yüksek olduğunda."

"Şimdikinden çok daha yükseğe çıkıyor mu?" diye sordu Jim.

"On beş fit daha şişti, sonra biraz su bastı, ama
bu sık sık olmaz, çok kuzeyde değil, ama bolca oluyor. Hadi,
içeri gelin. Umarım iştahınızı gökyüzünde bırakmamışsınızdır."

"Biz bırakmadık."

"Şimdi sütü alacağım, efendim." Çocuklar derin ve melodik olan sese hızla döndüler ve uzun boylu, güçlü yapılı, teni ve gözleri koyu olan bir adam gördüler. Her zamanki tulumunu, boğazı açık kahverengi bir gömleği giymişti ve bir işçi veya çiftçiden çok önemli bir kişi gibi davranıyordu.

"Tamam, Corso. İşte seni bekliyor." Bay Fenton,
kapalı bir kova uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Corso onurlu bir şekilde.

"Yeğeniniz o çamur çukurunda ilginç bir iş çıkarıyor. Çocuk iyi bir
çalışkan."

"Öğreniyor. Teşekkür ederiz." Adam süt kovasını aldı ve
hızla uzaklaştı. Çocuklar, onun boyutlarındaki bir adam için ayaklarının inanılmaz derecede hafif olduğunu fark ettiler.

"Vermonter mi, Norman Amca?" diye sordu Bob,
yemek odasına doğru ilerlerken, eğer böylesine bol bir yüke alışkın olmasaydı
masa inlerdi.

"Hayır, değil. Gerçekten nereden geldiğini bilmiyorum Bob ve tahminimce İspanya'dan, ama bu konuda muhtemelen çok yanılıyorum. O ve on üç yaşlarında veya belki biraz daha büyük olan genç yeğeni kıyıdan bir mil kadar yukarıda bir kulübe kiraladılar; birkaç ay önceden ödeme yaptılar. Zamanlarını yürüyerek veya gölde geçiriyorlar gibi görünüyor ve sanırım Kuzey Hero Adası'nda Corso'nun konuştuğu tek kişi benim ve bana pek bir şey söylemiyor. Çocuğu gördüm tabii ama İngilizce konuşup konuşamadığını bilmiyorum, hiç duymadım."

"Çok yakışıklı bir çocuk," diye araya girdi Bayan Fenton.

"Geldiklerinden beri teyzeniz ona annelik ellerini sürmek için can atıyor," diye güldü Bay Fenton.

"Ona bakacak, ona uygun ve bol miktarda yiyecek verecek bir kadına ihtiyacı var. Bir çubuk kadar zayıf ve bu baharda hasta olduğunu biliyorum. Corso'nun ona biraz puding ve jöle götürmesini sağladım," diye duyurdu. "İlginç bir çift gibi görünüyorlar," diye belirtti Jim.

"Evet, öyleler ama kendi işlerine bakıyorlar ve biz Vermontlular
kendi işimize bakıyoruz. Ne dersin, açık et mi yoksa koyu et mi, Jim?"

"Koyu et, lütfen."

"Çocuk çamur çukuruyla ne yapıyor?" Bob bilmek istiyordu, çünkü çamur çukuru pek de umut verici görünmüyordu.

"Bitirdiğinde nasıl olacağını bilmiyorum ama görmek istiyorum. Yaklaşık iki buçuk dönüm genişliğinde ve beş dönüm uzunluğunda bir şerit, ki bu her zaman ekim için ölü bir kayıp olmuştur. Yonca çayırımla bahçem arasında gelir; aşağı doğru eğimlidir ve ortasına doğru oldukça büyük bir çukur vardır. Bu yer tüm yağmuru toplar ve en sıcak aylarda bile ona tutunur. Birkaç yıl önce burayı boşaltması için bir uzman getirmiştim, birkaç boru
dökmüştü ve suyu boşaltmasına rağmen birkaç hafta içinde daha fazlası geri geldi ve ilk yağmur fırtınasından sonra dolmuştu. Toprak çok verimli ve eğer kullanabilseydim, bol miktarda ürün yetiştirirdim."

"Yazık ki kullanamıyorsun."

"Evet öyle. Corso bu baharın başlarında, birkaç hafta önce yanıma geldi ve
ona kiralayıp kazmasına ve istediği her şeyi yapmasına izin verip veremeyeceğimi sordu. Bana ne ona ne de etrafındaki arazilere zarar vermeyeceğini söyledi. Ona hiçbir işe yaramayacağını söyledim ama
istiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden ona verdim. O ve çocuk orada çok zaman geçiriyorlar ve kıyıdan çok sayıda kaya taşıdılar.
Muhtemelen gölün kenarının, uçurumlar hariç,
çok kırılgan olmayan ama sabun taşı kadar da yumuşak olmayan küçük, düz taşlardan oluştuğunu fark etmişsinizdir."

"Elbette, dün gece onlara bakıyorduk. Bazılarının mermer gibi pembe ve beyaz çizgileri var ve çok güzeller. Anneme bahçe yürüyüşleri için bir kutu göndermek istiyorum.
Onları almaktan çok memnun olur."

"Birkaç yük ve çok büyük taşlar aldılar.
Akşam yemeğinden sonra yürüyüp şu ana kadarki işten ne çıkardığınıza bakabilirsiniz.
Bunun ne başını ne sonunu çıkaramıyorum. Birkaç gün önce mısır ektiler, tam çamura ve her çukura gölden çıkardıkları bir balık koydular."

"Neden balık koyuyorlar, sardalya mı yetiştirmeyi bekliyorlar?" Jim güldü.

"Söyleyemem," diye cevapladı Bay Fenton.

"Biliyorum ki bu bir pagan fikri." Bayan Fenton olumlu bir şekilde duyurdu.
"Yeterince yiyor musun, Bob?"

II

ÜÇ SIR

"Diyorum ki Norman Amca, hindilerine bakacak bir yengeç adama sahipsin," dedi Bob öğle yemeği neredeyse bitmek üzereyken ve çocuk aniden Isle La
Motte'deki hiç de hoş olmayan karşılamalarını hatırladı.

"Yengeç mi?"

"Sürüye onun alçaklığın uzun boynuzlusu olduğunu söyleyeceğim," diye ekledi Jim
vurgulayarak.

"Aman Tanrım, çocuklar, ne yaptı?" diye sordu Bayan Fenton,
sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi, ayık bir şekilde.

"Bizi oraya yaklaştırmadı," diye açıkladı Bob, sonra
hindi çiftliğini görme çabalarını anlatmaya devam etti.

"Hezzy iyi, çocuklar. Ona kim olduğunuzu söylemediniz."

"Hayır, söylemedik, ama üç adadaki herkes
bizim geldiğimizi biliyor gibiydi. Bu adamın
bizim kim olduğumuzu bilmemesi mantıklı görünmüyordu," diye açıkladı Jim.

"Elbette, uçak ziyaretçileri yaygın değildir ve Teksas'tan geldiğiniz haberi yayılmıştır, ama Hezzy'nin bundan
haberdar olmamış olması mümkün," dedi Bayan Fenton onlara.

"Görüyorsunuz çocuklar, epeyce sorun yaşıyor. Geçen yıl büyük bir kuş sürüsü yumurtadan çıktı, ama yarı yetişkin olmadan önce birçoğu çalındı. Ölmediklerini biliyoruz -sadece birkaçı- ve kaybolmuş olmaları
imkanı yok. Kanatları, herhangi bir yüksekliğe ulaşabilecek kadar
büyüdükleri anda kesilir ve hindiler zaten çok
yüksekten veya uzağa uçmazlar. Birisi veya bir hırsız çetesi onları kaçırmış olmalı. Hezzy onları büyütmek için işe alındı, benim zamanım yok ve çiftliğe bakıyor ve büyük bir sürüye sahip olmaktan gerçekten gurur duyuyor. Gençlerden bazıları
zaten ortadan kayboldu ve mümkün olduğunca çoğunu kurtarmak için çok yakından takip ettiğini düşünüyorum. İyi bir fiyat getiriyorlar
ve geçen yıl, onlardan kar elde etmediğimiz ilk sezondu."

"Nereye gittikleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, gitmedik ama yabancılar olmalı. Muhtemelen bazı turistler
ormanın içinde saklı eski çiftliği keşfettiler ve bunu
bildirdiler veya kendileri geri döndüler. Üç bekçimiz var ve şimdi onlardan biri
bütün gece uyanık kalıyor ama pek işe yaramadı," diye cevapladı Bay Fenton.

"Elbette Hezzy onlara kendi markasını koymuyordur, değil mi?" diye önerdi Jim.

"Aman Tanrım, evlat, böyle bir şey söyleme.
Dünyada seni kimsenin duymasını istemem," dedi Teyze Belle endişeyle.

"Hezzy kendi iyiliği için fazla dürüst, gerçekten. Kendisine ait olmayan
eğik bir iğneyi bile almaz. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum. İyi bir kümes hayvanı adamı ve kesinlikle güvenilir. Kayıtlarını olabildiğince doğru tutuyor. Her hafta ayrıntılı bir hesap vermediği tek bir kuruş bile yok," diye ekledi Bay Fenton.

"Dürüstlüğü hakkında yorum yapmak istemedim ama o kadar ayıydı ki, kendi
yuvasını
hindilerinle
dolduruyor olabileceği aklıma geldi," dedi Jim.

"Aman Tanrım, bir daha söyleme. Neden, bunun
ortaya çıkması beni çok üzüyor--"

"Bunu solumayacağız, Teyze Belle," diye söz verdi Bob.

"Bir ara seni yanıma alırım ve orayı görebilirsin. Korumak için
bir çift iyi bekçi köpeği sipariş ettim. Bir veya iki gün içinde burada olmalılar," dedi Bay Fenton ve ekledi. "Eğer dışarı çıkıp çamur çukurunda neler yapıldığını incelemek istiyorsanız, gelin."

"Belki bir parça daha pasta yiyebilirler, Norman."

"Hayır, yiyemeyiz, bir lokma bile," diye ısrar etti Bob.

"Çok üzgünüz," diye sırıttı Jim.

"Pekala," diye onayladı Belle Teyze.

İki çocuk Bay Fenton'ı ön kapıdan takip etti, kocaman akçaağaçların korusunun altındaki çiçeklerle kaplı patikadan aşağı, yolun karşısındaki çiftliğe, ahırların yanından, sebze bahçesinin etrafından geçtiler ve sonra durdu ve bir işaret yaptı.

"İşte burada." Araziyi, tıpkı tarif ettiği gibi, yonca çayırının diğer tarafta yavaşça yükseldiğini ve aralarında çok kirli uzun bir durgun su göleti olduğunu gördüler.

"Bir çukur," diye başını salladı Jim. Yürümeye devam ettiler, Yollarını seçtiler ta ki
çalışan bir çocuk görene kadar ve sessizce onu izlemeye devam ettiler.
Onların orada olduğunu fark etmedi ve sanki adada tek başınaymış gibi işine devam etti.

"Ne yapıyor bu?" diye fısıldadı Bob. Çocuğun tuhaf bir tür aleti vardı, saplarını iki eliyle kavradı, dikleştirdi, sonra zıpladı, ayakları ortada durdu; garip aleti
yerin derinliklerine sapladı. Sonra aşağı indi, saplarını gidebildiği kadar büktü ve toprağı kaldırdı.

"Bence bir tür kürek veya saban," dedi Bay Fenton onlara, "ama
daha önce buna benzer bir şey görmedim. Dinleyin ve onun şarkı söylediğini duyacaksınız, bir tür ilahi." Üvey kardeşler dinlediler ve bir anda duyabildiler, ama sözler ve melodi yabancıydı. Genç adam doğrulurken, onun kıvrak olduğunu, teninin amcasınınki gibi koyu olduğunu ve bir çocuk için oldukça uzun olan gür saçlarının rüzgarda dalgalandığını gördüler.

"Aman Tanrım, biraz Kızılderili'ye benziyor, iyi bir Kızılderili," diye belirtti Jim.

"Daha yakına gitmemize aldırır mı?"

"Hayır, ama ona fazla dikkat etmem," diye tavsiyede bulundu Bay Fenton.
"Ben işime bakayım, siz de eğlenin." Onları terk etti ve çocuklar genç çiftçinin veya her neyse onun meşgul olduğu yere doğru ilerlediler. Toprağı ne kadar hızlı çevirdiğine hayran kaldılar
ve çok yaklaşmadan önce bir tür hendek yaptığını gördüler. En yakın uçta iş bitmiş gibiydi ve sonra yonca tarlasının kenarına bir teras yaptığını anlayabildiler. Yaklaşık yarı yolda çok büyük kayalar almış, onları büyük bir özenle yerleştirmiş, çatlakları daha küçük taşlarla doldurmuş, tepeye doğru olan boşluğu toprakla doldurmuş ve koyu toprağın üstüne iki sıra genç mısırın minik yeşil filizlerini çakmıştı. "Aman Tanrım, toprağı hazırlarken ekiyor. Harika bir iş, değil mi?"
Bob fısıldadı ve üvey kardeşi başını salladı. Şu anda
çocuğa yaklaştılar. Gölgeleri sabanının üzerine düştüğünde, hızla yukarı baktı ve
geri sıçradı. Dost canlısı olduklarını bildirmek için neşeyle sırıttılar ve
Jim yeni terasa işaret etti.

"İyi," diye ilan etti.

Çocuk gülümsedi, gözleri içine sıçrayan korkunun bir kısmını
kaybetti ve vücudu gevşedi. Bir an onları süzdü, sonra bir eliyle işaret ederek
onları dar bir hendek gösterdiği diğer tarafa geri götürdü. Küreğinin bir kepçesiyle hala bir baraj gibi suyu tutan toprağı çıkardı ve toprak yuvarlanmaya ve
yoldan göle taşınacağı yere doğru hızla
gitmeye başladı. Birkaç dakika boyunca izlediler ve sonra işe yaramaz bataklığa baktılar.

"Çatlak," diye bağırdı Bob hayranlıkla. "Bir sulamacı. Bak,
boşalıp gidiyor."

Gerçekten de, uzun şerit kenarlardan kuruyordu ve
bir saat içinde boşaltılacağına söz veriyordu.

"Kuru kalırsa, Norman Amca çok sevinecek. Jim, sence o ne?"

"Beni arayın," diye yanıtladı Jim.

"Sanki eski bir ırkın veya başka birinin bu tür pullukları kullandığına dair bir şeyler okuduğuma dair bulanık bir fikrim var," diye belirtti Bob.

"Ben de. Belki de Mısırlılardı."

"Belki, ama aman Tanrım, bu çocuk bunu neden yapıyor?"

"Daha önce de söylediğim gibi, saygıdeğer üvey kardeşim, beni
temiz bir şekilde aramakta özgürsün, ama bir şey bulursan, bana da söylemek zorundasın," diye güldü Jim. Çocuk onları birkaç dakika daha izledi, sonra
aletini alıp aceleyle işine geri döndü.

"Biliyor musun, Jim, bu ormanın sıkıcı olacağını düşünmüştük,
ama etrafta kalırsak ziyaretimize gerçek bir heyecan katabileceğimizi düşünüyorum. Bu çocuğun kim olduğunu ve nereden geldiğini, bir numaralı gizemi, öğrenmek için can atıyorum; Isle La Motte'de biraz uçmak istiyorum ve belki de iki numaralı gizemi çözecek bir şey görebiliriz - Norman Amca'nın hindilerine ne oluyor -"

"Biraz gözlem yapmak ve arkadaş Bradshaw'ın yakışıklı gözlerinin arasında bu kadar derin çizgiler oluşturan o çeteyi bulup bulamayacağımıza bakmak istiyorum," diye güldü Jim.

"Ben de, ama aman Tanrım, eğer babam küçük yaşlı dünyaya yardım etmek için yola çıktığımızı bilseydi, bizi kandırmaz mıydı!"

"Sadece babam değil, çiftlikteki tüm atış yarışı. Sana
sana
ne diyeceğim, Teyze Belle ve Enişte Fent istediğimiz kadar kalabileceğimizi söylediler ve bunu kastettiler, erkek olsak bile. Hadi
gizli bir
s-g-r-e-t--düzenleyelim, dedektiflik bürosu veya her neyse,
ve üç gizemi çözene kadar kalalım!" diye önerdi Bob.

"Ben varım. Bana dünyanın bu sonu o kadar da kötü görünmüyor. Üçümüz, Majesteleri de dahil olmak üzere, bir süre daha kök saldığımızı insanlara bildireceğiz. Kazanana kadar veya yenildiğimizi kabul etmek zorunda kalana kadar işimize devam edeceğiz." Bob elini uzattı ve daha fazla tartışmadan
anlaşma sağlandı.

"Majestelerine açıklamamız gerekecek," diye ilan etti küçük oğlan.

"Elbette. Çok fazla hava işi olmadığı sürece hayal kırıklığına uğrayacak ve tahminimce olacak."

"Ah, çocuklar--"

"Evet, Belle Teyze," diye bağırdı Bob.

"Amcanın nerede çalıştığını biliyor musun?" diye seslendi Bayan Fenton yoldan. "Ona bir telefon mesajı var."

"Onu senin için bulacağız," diye söz verdi Jim. Bay Fenton'ın onları bıraktığı
yöne doğru aceleyle uzaklaştılar ve kısa süre sonra uzaktan gelen bir çekiç sesi onlara doğru yolda olduklarını bildirdi. Bir an sonra adamın merayı sınırlayan
demiryolu çitindeki bir yeri onardığını gördüler.

"Norman Amca, telefonda aranıyorsun," diye kükredi Bob.

"Tamam, geliyorum," diye el salladı adam ve işini bırakarak uzun bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı geldi.

"Sanırım partiniz sırayı tutuyor," diye gönüllü oldu Jim.

"Buralarda buna aldırış etmiyorlar," diye cevapladı Bay Fenton. Öne geçti
ve çocuklar daha yavaş bir şekilde takip ettiler. "Bu kesinlikle güzel görünen bir yer. İlk öncülerin kayalık Vermont'a yerleşmesine şaşmamalı, ama aman Tanrım, o kayalardan geçimini sağlamak için ne kadar da mücadele etmek zorunda kalmışlar," dedi Bob, gözleri hayranlıkla yeşil tepelerin üzerinden, mavi suyun üzerinden, uzaktaki dağlara doğru
dolaşırken.

"Henüz zengin bir eyalet değil, ama birkaç iyi adam yetiştirdi. Gerçek
hırslılar, gitmeye hazır," diye ekledi Jim. O zamana kadar "deliğe" ulaşmışlardı ve garip çocuğun terasında gayretle çalıştığını görebiliyorlardı.

"Biliyor musun, Bob, biraz dikkatli olmak istiyoruz çünkü o çocuğa karışmak istemiyoruz. Belki de, onun açısından, kendi işimize
baksak iyi olur."

"Haklısın sanırım ama onunla arkadaş olmaya çalışalım," diye önerdi Bob ve bu karşı oylama yapılmadan kabul edildi.

"Ah çocuklar."

"İşte," diye bağırdı Bob amcasına.

"Beni Burlington'a götürmen ne kadar sürer?" diye sordu adam yanlarına
gelirken.

"Bir saatten az," diye cevapladı Bob.

"Beni götürmen çok mu zahmetli olur?"

"Hiç," diye temin etti Jim onu. "Hiç uçağa bindin mi, efendim?"

"Hayır, binmedim," diye itiraf etti adam.

"Kolayca başın döner mi, yani yüksek bir yere çıkıp aşağı baktığında
miden bulanır mı?"

"Ah hayır. Benim hiç başım dönmez."

"Öyleyse sorun yok."

"Seni bağlayabiliriz," diye önerdi Bob.

"Uçak üçümüzü birden mi taşıyacak?" diye sordu adam.

"Elbette. Arkada bir acil durum koltuğu var ve ayrıca biraz yük taşıyacak," diye açıkladı Jim.

"Babamız o uçağı satın aldığında hiçbir şeyi yarım bırakmadı ve ayrıca seçimde yardımcı olduk. O koyun gütmek dışında her şeyi yapar," dedi Bob gururla.

"Paraşütlerimiz ve her şeyimiz var. Belki bunlardan birini denemek istersin," diye önerdi Jim.

"Bu sefer, mecbur kalmadıkça," diye güldü Bay Fenton. "Bir adam beni önemli bir iş için aradı ve bugün halledebilirsem, çok yardımcı olur."

"O zaman, kalın bir palto giy. Fazladan bir kaskımız var--"

"Lastiklere ihtiyacım olacak mı?"

"Gölün üzerinden paraşütle inmeyi düşünüyorsan," diye yanıtladı Bob.

"Çok naziksiniz--"

"Majestelerini gemi düzenine sokacağız."

"Beş dakika içinde yanınızda olacağım," diye söz verdi Bay Fenton ve öyle de oldu. İskelede genç konuklarına katıldı, Bob çoktan arkadaydı, Jim ise pilot koltuğuyla ilgileniyordu. Bay Fenton'a fazladan bir kask ve bir çift gözlük verildi, paraşüt ve emniyet kemerini düzgün bir şekilde bağladıktan sonra yerine oturduğunda ikisini de ayarladı.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Jim sonunda. Bayan Fenton kocasının ilk uçuşuna başlamasını görmek için aşağı inmişti ve biraz gergin bir şekilde izliyordu.

"Bu aletler hakkında bir şey bilmiyorum, Norman," dedi endişeyle.

"Harika icatlar, Belle. Zengin olduğumuzda bir tane olacak," diye söz verdi ona.

"İyi bir at ve arabam olmasını tercih ederim," diye karşılık verdi.

"Bir at fena değil, Teyze Belle. Asla motorunu kaybetmez veya
kanatları koparılmaz," diye bağırdı Bob, sonra ekledi. "Koltukta hazır ol,
Jim!"

"Haklısın." Jim yolcularına baktı, kendini güvende
olduğundan emin etti, sonra onu açtı ve suyun üzerinde hızla ilerlediler, su bir cam levha kadar pürüzsüzdü. Bay Fenton'ın dudakları kıpırdadı, ancak
söylediği her şey motorun uğultusunda kayboldu. Majesteleri hevesle burnunu kaldırdığında koltuğun kenarını kavradı ve gölün üzerinde geniş
virajlarda dönerken
kasvetle tutundu. Bin fitte
genç pilot onu dengeledi ve hızla güneye, eyaletin en büyük şehrine doğru
kükrediler. Yaklaşık on dakika sonra, Bay Fenton daha az
sert bir şekilde oturdu. Jim konuşma tüpünü aldı ve ucunu ona uzattı,
nasıl kullanılacağını işaret etti.

"Uçmayı nasıl seviyorsun, Norman Amca?" Bay Fenton başını salladı ve gülümsedi.
Henüz bir sohbeti sürdürebilecek kadar kendini iyi hissetmiyordu. Jim gölü takip etti ve varış noktalarına yaklaşırken yolcusuyla tekrar konuştu. "Suya inersek bu sizin için uygun olur mu, yerinize kolayca ulaşabilir misiniz?"

"Evet, ofis doğu kıyısından çok uzakta değil." Bay Fenton artık kendini eski bir
zamanlı gibi hissediyordu. Çok eğleniyordu.

"On dakika daha," dedi Jim ona ve başını salladı. Pilot hemen motoru kapattı ve adam aniden gelen sessizlik karşısında irkilmiş gibi baktı.
Jim'e baktı, Jim dümeni tekmeleyerek ve Majestelerini iniş için seçtiği noktaya doğru uzun bir kaymaya
getirerek güven verici bir şekilde sırıttı. Uçak suya hafifçe dokundu, birkaç metre
hızlandı ve uzun bir iskelenin yanında durdu.

"Buraya geldik mi?" diye sordu Bay Fenton.

"Evet efendim. Hava yolculuğunu nasıl buluyorsunuz?"

"Harika, ama motor durduğunda neredeyse kalp krizi geçirecektim," diye itiraf etti.

"Lastiklerini getirmeni dilemeye başladım?"

"Lastiklerim ve bir tekne."

"Burası yeterince yakın mı?"

"Çok." Jim kayışlardan kurtulmasına yardım etti ve o sırada Bob yardım etmek için
gövdenin üzerinden geçti.

"Üzerinden atlamaya çalışmadığına sevindim, Norman Amca. Hava bacakların nasıl,
titredi mi?"

"Biraz sıkışık." İkisini de gerdi, işe yarayacaklarını gördü ve bir
an sonra tekne iskelesine çıktı. "Yarım saatten fazla sürmesini beklemiyorum."

"Burada bekleyeceğiz," diye söz verdi Jim.

"Ah, su uçağına bak," diye bağırdı kıyıdaki küçük bir çocuk.

"Majestelerine isimler takıyorlar," diye kaşlarını çattı Bob.

"Şu an için su uçağı," diye cevapladı Jim. "Hadi suyun etrafında taksi yapalım."

"Biraz sertleşiyor. North Hero'da her şey bir çarşaf kadar pürüzsüzdü," diye cevapladı Bob. "Keşke su ve onun hileleri hakkında daha fazla şey bilseydim."

"Sanırım bir darbe yiyeceğiz," diye tahmin etti Jim, Majesteleri dalgaların üzerinde sallanırken.

"Güney ve batıda birkaç kara bulut var ve kesinlikle aceleleri varmış gibi görünüyorlar. Geri dönerken onları peşimizde bulacağız.
Bolca benzinin var mı? Bazı yerlerde Champlain Gölü'nün üç yüz fit derinliğinde olduğunu ve dibinin tamamen ıslak olduğunu okudum," dedi Bob.

"Otobüste olanın dışında fazladan bir tank daha var. Sanırım onu ​​besleyeceğim. Bir şekilde, güzel bir Teksas çölünün suya göre daha hoş olduğunu düşünüyorum." Jim kendini bu görevle meşgul etti ve Bob da her şeyi gözden geçirmesine yardımcı oldu.

"Neden kıyının üstüne geri dönmüyorsun?" diye önerdi.

"Eve vardığımızda koya inmemiz gerekiyor, o yüzden neden vites değiştirelim ki. Eğer
bu akşam vakit varsa, çiftlikte inebileceğimiz bir yer bulabiliriz,
ama bunu amcanıza sormamız gerekecek yoksa
onun ektiği bir tarlaya inmek zorunda kalacağız."

"Benim için sorun yok."

"Vay canına çocuklar," diye bağırdı Bay Fenton, kalkışı izlemeye gelen bir grup adam ve bir ordu dolusu küçük çocukla birlikte durduğu iskeleden.

"Bir seyirci. En güzelini yapın Majesteleri," diye uyardı Bob, üvey kardeşi uçağı
şık bir şekilde getirirken.

"Her çiftçinin, kendisini özel bir uçakla şehre getirecek birkaç pilotu yoktur, ücretsiz," diye şaka yaptı adamlardan biri.

"Kesinlikle çiftçiler biraz rahatlıyor gibi görünüyor," diye ekledi bir diğeri. "Bu konuda havalara uçuyorlar."

"Bir şeyler yapmamızın zamanı geldi," diye yanıtladı Bay Fenton. "Şimdi binebilir miyim,
Jim?"

"Elbette." Bob ona elini uzattı, kayışlar yeniden ayarlandı ve
küçük çocuk koltuğuna geri döndü, kendi paraşütünü taktı ve
sonunda hazırdı. O zamana kadar kıyı seyircilerle doluydu.

"Her şey hazır. Temas," diye bağırdı Caldwell. Jim gazı açtı ve
bir anda yola koyuldular. Gölün birkaç fit yukarısına geldiklerinde insanların el salladığını ve tezahürat ettiğini görebiliyorlardı. Sonra Majesteleri hızla
yüksek ve yakışıklı bir şekilde uçtu ve kasaba geride kaldı.

Yükselen rüzgar nedeniyle dönüş yolculuğu o kadar da pürüzsüz değildi.
Çarpışmalara ve ceplere çarptılar ve yaklaşan fırtınanın gücü arkalarından
sertçe gelip onları hızla ileri itti. Jim, sorunlu havanın üzerine çıkmak için on bin fit yüksekliğe kadar uçtu, ancak
o irtifada bile hiçbir gelişme olmadı. Bazen yolcusuna bakmak için bir saniye ayırıyordu, ancak Bay Fenton cesurca karşı koyuyordu, ancak
gözleri biraz endişeli olduğunu gösteriyordu. Genç pilot
konuşma tüpünü aldı, arkadaki çocuğa işaret etti ve neredeyse anında
kadran panelinde kırmızı bir ışık yandı, bu da Bob'un dikkat ettiğini gösteriyordu.

"Örtünü örtsen iyi olur, ihtiyar."

"Onu kaldırdım," geldi cevap. "Halıdaki bir böcek kadar rahatım. Buradaki
okumaları bilmek ister misin?"

"Evet." Bob onları okurken Jim onları kendi kontrol panelindeki kayıtlarla karşılaştırdı ve bittiğinde aradı.

"Hepsi doğru."

"Örtündün mü?" diye sordu Bob.

"Şimdi düzelteceğim. Hoşça kal. Buzda görüşürüz."

"Gerek yok. Ben patenci değilim," geldi kıkırdayan cevap. Sonra Jim
kokpitin üzerine fırtına örtüsünü çekti, ekstra ışıkları yaktı ve
uçak tamamen pusula ve
ne kadar yüksekte oldukları ve
ne kadar hızlı gittikleri konusunda kendisini tam olarak bilgilendiren hassas
aletlerle yönlendirilerek hızla ilerledi.

Fırtınanın gelişi onları aniden bir gürültüyle vurdu ve genç adam
Majestelerinin dengesini sağlamak için kontrollerle mücadele etti.

Küçük pencereden baktığında zifiri karanlık olduğunu görünce irkildi ve o gecenin hala birkaç saat uzakta olduğundan emin olmak için saatine bakmak zorunda kaldı.

"Bir fırtına," diye belirtti Bay Fenton'a, o da cesurca cevap verdi.

"Champlain Gölü onlarla ünlüdür. Bazen oldukça fırtınalıdırlar
ve bu bir çılgınlık gibi görünüyor."

III

GÜRÜLTÜLÜ SULAR

Sağlam küçük uçak yoğun karanlığın içinden geçerken, aniden bir
su tufanı ona öyle bir güçle çarptı ki sanki bir
bulut patlamasıydı ve çarpmanın şiddetiyle sendeledi. Fırtınanın gücü onu acımasızca her santiminde döverken sendeledi,
yanlara kaydı, döndü ve eğildi ve kuyruğundaki
şiddetli rüzgar onu
bir daldan koparılmış bir yaprak gibi öne doğru savurdu. Motorun kükremesinin ve
tellerden geçen rüzgarın çığlığının üstünde, güçlü dalgaları kayalarla kaplı kıyıya
çarparken Gölün tehdit edici gümbürtüsü duyuldu.

Jim gergin bir şekilde oturdu, gözleri önündeki kadranları izliyordu, elleri ve ayakları anında harekete geçmeye hazırdı. Onu doğrultmak için mücadele ediyordu
ve çocuk fırtınanın tavanının üzerine çıkmak için onu on beş bin fit yüksekliğe fırlattı. Ama daha büyük bir belaya
girdi ve yankılanan bir gök gürültüsünden sonra gökyüzü çatallı şimşek çakmalarıyla
binlerce yöne yarıldı. Hızla burnunu ona doğru çevirdi,
gözleri yön pusulasındaydı, ama rotalarını korumak söz konusu değildi. Yollarından millerce uzağa savruluyorlardı ve dağların bir yerlerine
inmek için yeterince doğuya gitmeyeceklerini umuyordu. Yolcusuna bakmaya
bir an bile vakti olmadı, ama bir veya iki kez eli Bay Fenton'la temas etti ve adam tüm gücüyle
oturup duruyordu. Başka bir şimşek çakması yüzlerini gösterdi, asık
ve beyaz.

Yağmur onları vurmaya devam etti ve sonunda Jim kuzeye doğru seyahat ettiklerini hesapladı. Onları istikrarlı bir şekilde
sürükleyen rüzgarı hesaba katarak, varış yerlerine
ulaşmak için Majestelerinin burnunu çevirdi ve zayıf küçük uçak neredeyse devrildi. Jim'in aklında Champlain'in bir görüntüsü vardı ve iniş takımlarını şamandıralardan tekerleklere kaydırmanın tavsiye edilebilirliğini tartıştı, ancak ilkini yerinde tutmaya karar verdi. Ülke hakkında ve inişin güvenli olduğu yerler hakkında çok az şey biliyordu. Onları saran karanlıkta çok ciddi bir çarpışma olmadan aşağı inmeyi umamazdı. Bob arkada ve Bay Fenton yanındayken, bu çok büyük bir riskti. Sonra adamın konuşma tüpünü aldığını gördü, bu yüzden dinlemeye hazırlandı.

"Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Jim başını iki yana salladı.

"Sizin yerinize yakın olmalıyız ama nereye ineceğimi bilmiyorum.
Su çok
dalgalı mı?" diye sordu.

"Evet. Dalgalar yüksek olacak ve şimdi güneydoğudan geliyorlar
ve adanın bizim tarafımıza vuracaklar. Böyle bir fırtına sırasında,
tekneler örtü altına alınmalı yoksa paramparça olurlar," diye cevapladı Bay Fenton.

"Teşekkürler," dedi Jim. Beklenti pek de neşeli değildi.

Hala yağmur yağıyor olmasına rağmen, koruyucu örtüyü geri itti ve
karanlığın içinden bakmaya çalıştı. Yüzünün önündeki elini bile zor görebiliyordu,
ama aniden neredeyse kör edici bir şimşek çakması dünyayı
ortaya çıkarana kadar bekledi. Tam önlerinde çiftlikler ve sık ağaçlıklı bölümler vardı.
Çocuk, pencereleri gecenin geç saatleriymiş gibi
aydınlanmış küçük evler gördü. Alçakta büyüyen şeyler, asmalar ve
çalılar yere eğilmişti. Ağaçlar fırtınanın
acıları içinde eğilip inledi. Bazı dallar, zorlanmaya
dayanamayarak koparılıp uzaya fırlatılıyordu.
Yarışan uçağın altında Champlain'in kara suları dev silindirlere
dönüştürülmüştü ve kenarları boyunca Beyaz köpükler garip ışıkta korkunç sarı renkte köpürdü. Bir dakikanın kesrinde her şey kapandı ve Jim tehlikeden
uzaklaşmak için daha yükseğe fırladı.

"Bizim yerimizin yaklaşık beş mil kuzeyindeyiz," dedi Bay Fenton ve
genç adam rahatlayarak sırıttı. Nerede olduklarını bilmek biraz rahatlatıcıydı. Majestelerini fırtınayla yüzleşmeye
getirmek için kasvetli bir şekilde mücadele etti.
Motoru taşıyabildiği kadar besleyerek güneye gitmek için mücadele etti, ama bu
hareketsiz, geçilmez bir
duvara karşı itmek gibi zor bir mücadeleydi. Sanki uçak zar zor ilerliyordu, ama pervanesi
yiğitçe
döndü ve yavaşça rüzgara karşı kazandılar, ama rüzgar onları
doğuya doğru sürdü.

"Yakınlarda kaya veya ada var mı?" diye sordu Jim.

"Gull Rock, iki mil doğuda ve Fisher Adası. Orası birkaç mil uzunluğunda. Koyumuzun güney ucuna gidebilirseniz, bu rüzgardan biraz korunaklı olur ve su o kadar kötü olmaz," diye açıkladı adam.

"Deneyeceğiz. Bu fırtınalar çok uzun sürüyor mu?"

"Hiçbir zaman belli olmaz. Bazen bir saatten kısa sürede gelip geçerler ve
çoğu zaman çok daha uzun sürerler."

"O zaman kendini yenene kadar ayakta kalmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye belirtti Jim. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Başka bir ışık parıltısı onlara dünyayı kısa bir süreliğine gösterdi ama suyun çok üzerindeymiş gibi görünüyorlardı. Bay Fenton gözlem yapmak için dışarı doğru eğildi ama hemen
koltuğuna geri dönmek zorunda kaldı.

"Vay canına," diye ıslık çaldı.

"Alçakta kalsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jim. Sonra bir dizi şimşek geldi ve Bay Fenton yerlerini düzeltmeyi başardı.

"Hala bir mil kuzeydeyiz ve gölün yaklaşık yarısına kadar geldik," diye gönüllü oldu. "Fisher's Point'i, kuzey ucunu görüyorum."

"Teşekkürler."

Jim uçağı sertçe getirdi, onu hızla geçti, sonra güney ucundaki koyu
bir şimşek ortaya çıkardığında motoru kapattı. Çocuk dalgaların üzerinde
dalgalanan dalları görebiliyordu ve Majesteleri aşağı indiğinde bunların hiçbirinin onu sakatlamayacağını çok umuyordu. Hararetle yukarı doğru gönderdiği bir diğer dua da, kayalara çarpmadan önce durmaları için alanın yeterince geniş olmasıydı. Suya çarptılar, öne ve yukarı aşağı
sarsıntılı bir şekilde sallandılar, sonra durdular, tam da biri kıyı boyunca bir fener sallayarak
yarışırken.

"Sen misin, Norman?" Bayan Fenton'dı ve o kadar korkmuştu ki
konuşması zordu. Yüzü karanlıkta bembeyazdı ve ışığı
sanki ezecekmiş gibi kavradı.

"Hepimiz hazırız ve sayıldık, Belle," diye cevapladı kocası
kayışlardan kurtulmak için acele ederken.

"Herkese merhaba!" Arka koltukta bir jak gibi
yükselen Bob'du. "Yani, burası Londra ve işte _biz_!"

"Ah, çok korkmuştum. Fırtınanın geldiğini gördüğümde Burlington'ı aradım ve senin başladığını söylediler. Çok korkunçtu, berbattı." Bay Fenton suyun içinden sıçrayarak onun yanına ulaştı.

"Biraz ıslandık, Belle, ama bunun dışında gayet iyiyiz."

"Hepinizin öleceğini biliyordum--" diye ısrar etti.

"Ama ölmedik," diye tekrar güvence verdi ona. "Yardıma ihtiyacınız var mı çocuklar?"

"Hayır. Biz idare edebiliriz," diye cevapladı Jim. Yağmur daha az şiddetle yağıyordu ve karanlığın içinde oradan oraya sarı ışık çizgileri vardı. Çocuklar Majesteleri'ni iskeleye bağladılar ve eve koştular, orada Bayan Fenton'ın onlar için kuru giysiler çıkardığını gördüler ve geniş şöminede neşeli bir alev çıtırdarken mutfaktan akşam yemeğinin hoş kokusu geliyordu. Birbirlerine takdirle sırıttılar ve kirişlerin altındaki kendi odalarına tırmandılar ve ıslak giysilerini değiştirdiler. Aşağı indiklerinde Bayan Fenton ışıkları söndürmeye çalışıyordu çünkü karanlık sanki sihirle dağılmıştı ve batı pencerelerinden akşam güneşinin parıltısını görebiliyorlardı.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Bob, kendi gözlerinin
kanıtına inanmakta zorluk çekerek.

"Rüya mı gördük yoksa Burlington'dan şiddetli bir
fırtınanın dişlerinde mi döndük?" diye sordu Jim.

"Rüya değildi," dedi Bayan Fenton hararetle. "Daha çok bir
kâbus gibiydi. Telefonu kapatmaktan korkuyordum çünkü her dakika bir çağrı alıp bana Göl'de mahsur kaldığınızı ve hepinizin boğulduğunuzu söylemesini bekliyordum. Ve, anahtarı bağlı bırakmaktan korkuyordum çünkü evin yıldırım çarpacağından emindim. Aman Tanrım,
bu bir rüya değildi--en azından burada değildi. Aman Tanrım, ne fırtınaydı. Evin temellerinden
söküleceğini ve
başımın üzerinden
düşeceğini düşündüm. Yakınlarda bir ağaç çarpmıştı--ah, iki farklı
zamanda--korkunç bir şey. Aman Tanrım, siz çocuklar böyle bir havada
bir daha yukarı çıkmayın--Aman Tanrım--"

İyi kadın nefes almak ve kocaman bir sürahiden bardaklara süt doldurmak için dururken, kocası yemeğin geri kalanını servis etti. Bay Fenton
bu deneyimden
hiç acı çekmemiş gibi görünüyordu ve her iki çocuk da
tüm bu olayı çok değerli bir macera olarak değerlendirdi.

"Bir otobüsümüz var, Teyze Belle. Majesteleri iki ülkenin en iyisidir. Bunu söylemeliyim çünkü vites iniş takımı bir İngiliz tarafından icat edildi, ancak geri kalanı saf Amerikalı," Bob gülümsedi, sonra o kadar uzun bir yudum aldı ki bardağından başını kaldırdığında üst dudağında mükemmel bir beyaz yarım ay vardı.

"Daha iyi tıraş olsan iyi olur," diye önerdi Jim.

"Hadi, tıraş ol! Uçak yolculuğunu nasıl buluyorsun, Norman Amca?"

"Bence mükemmel derecede harika. Gerçekten ne kadar harika olduğunu bilmiyordum. Özellikle de Hayatım boyunca hiç bu kadar uzağa gidip bu kadar kısa bir sürede geri dönmediğimi düşünüyorum. Burlington'a gitmek için her zaman tam bir gün harcıyoruz ve bugün öğleden sonra yaptık."

"Fırtına sırasında korktun mu?" diye sordu Jim.

"Biraz gergin olduğumu itiraf etmeliyim ama seni bu kadar havalı
ve bu kadar kolay idare ederken ve uçağın o kontrollerle yaptığın her harekete nasıl tepki verdiğini gördüğümde, neden, doğal olarak korkak olmaya devam edemedim. Bob'un küçük uçağın iki ülkedeki en iyisi olduğunu söylediğinde gerçekleri abarttığını düşünmüyorum. Bence
böyle bir sorgulamadan geçen dünyanın en iyisi."

"Tekrar yukarı çıkmak ister misin?"

"Elbette isterim. Otomobillerin ve diğer modern icatların bizi
babamın zamanından çok daha ileriye taşıdığını bir düşün. At ve öküz kullanmak zorundaydı ve büyükbabam tüm seyahatlerini, yani her mesafeyi, göl vapurlarıyla yapardı. Bazen haftalar sürerdi ve bu öğleden sonra yaşadığımız gibi bir fırtına, tekneyi en yakın limana sürükleyip güzel havayı beklerdi."

"Vay canına," dedi Bob ayık bir şekilde. "Bu ihtiyarlar nasıl bir yere varabildiler veya bir şey yapmak için
zamanları nasıl oldu?"

"Çocukken ilkel yöntemlerinden bazılarını gördüm, Bob, ama
çok şey başardılar."

"Gerçekten güzel bir gün seni neşelendireceğiz, Teyze Belle," diye söz verdi Bob,
gözlerinde bir ışıltıyla. Bayan Fenton'ın böyle bir daveti
hemen reddedeceğini çok bekliyordu, ama kadın erkeklere çok düşünceli bir şekilde baktı, sonra gözlerinin arasında küçük bir kırışıklık belirdi. "Aman Tanrım, Bob, muhtemelen beni sıkıca bağlaman ve
üstüme oturman gerekecek, böylece
denize atlamamı önleyeceksin, ama sanırım hepiniz
bu kadar iyi olduğunu düşünüyorsanız,
bunun üstesinden gelebilirim. O--şey--keyifli--yani
sevinçli yolculuğumu yaptıktan sonra, annene yazıp anlatacağım. Senin onu
birkaç kez yukarı çıkardığını ve şimdi kocasının bir uçak almasını istediğini söyledi."

"Haklısın," diye içtenlikle güldü Jim. "Annen iyi bir sporcu ve sen de öylesin. Seni el ve ayaklarına bağlayacağız ve üzerine ağırlıklar koyacağız, ama bahse girerim ki
sen de en az annem kadar hoşuna gidecek."

"Şüphesiz yapacağım," ve Bayan Fenton bu ihtimal karşısında gülümsemedi.

"Pekala, aşağı inip benden sana bir uçak almamı isteme, tabii ki,
tabi ki,
sonbaharda hindiler bir sıçrayış yapıp büyük bir sürüye sahip olmadıkça, ama şu anda pek şansımız yok gibi görünüyor," dedi Bay Fenton. Açıklamasının son kısmı ciddi bir şekilde yapılmıştı.

"Acaba o yağmurdan sonra çocuğun drenaj planı nasıl işliyor," diye belirtti Jim,
tuzaktaki garip çocuğun işini hatırlayarak.

"Akşam yemeğini bitirince gidip bir bakalım, ama sanırım yer yonca yatağının çok yukarısında sular altında kalmış," dedi Bay Fenton.

"Şimdi, bu kadar çok konuşuyorsan yemeğini nasıl yemeyi düşünüyorsun? Norman,
o çocukların tabaklarına hiç dikkat etmiyorsun ve ikisi de
boş."

"Tabağım boş olabilir, Belle Teyze, ama karnım
çok
memnun hissetmeye başlıyor. Mırıldanabilirim," dedi Bob onlara.

"Eh, yapmayın. Masada bu nazik bir davranış değil. İsterseniz
yerde yuvarlanıp ayaklarınızı yukarı kaldırabilirsiniz," diye önerdi Jim.

"Sen böyle bir şey yapma," dedi Belle Teyze aceleyle. "Fikir tam da bu. Evde güzel bir yemek yediğinizde yaptığınız şey bu mu?"

"Hayır, annem buna dayanamaz," diye cevapladı Bob.

"Bunu bir kere okulda denedik ve orada da pek iyi gitmedi," diye ekledi Jim ciddi bir şekilde ve Bay Fenton içtenlikle güldü.

"Size kaç tane olumsuz puan verdiler?" diye sordu.

"Kişi başı on," diye cevapladı Jim.

"Ve onlardan kurtulmak için dört dersten ortalama doksan beş almamız gerekiyordu," diye ekledi Bob. "Bu acımasız bir dünya."

"Dünya harika küçük eski bir yer. Sadece içindeki insanlar, yani bazıları, onu tatsız hale getiriyor," diye ilan etti Jim. "Bir lokma daha yiyemem."

"Bu son lokmam," diye duyurdu Bob, kirazlı turtanın bir lokmasını yutarken pişmanlıkla. "Yani, şimdilik son."

"Tamam, bunu eklediğin için iyi oldu çünkü şu an evde değilsin ve kiler dolabının nerede olduğunu bilmiyorsun--"

"Kendini kandırma. Dün öğleden sonra, buraya gelmemden yirmi dakika
önce yerini tespit ettim."

"Sen edersin! Nerede kalmıştım?"

"Champlain'de keyif yaparken. Zencefilli kurabiye ve süt yerken kırmızı mayoyla güzel halinizi izledim--"

"Hımm, bu bir şey değil, içeri girdiğimde biraz vardı--dört parça ve iki bardak--üstünde krema. Hadi gelin--yani--size yardımcı olabileceğimiz
bir şey var mı, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Jim. Birkaç ev hizmetçim var ve yardım ederseniz
onları artık istemediğimi düşünebilirler. Vermont'taki kalışınızın tadını çıkarmanızı istiyoruz--"

"Harika silahlarımız var. Teksas'ın bir köşesine koyabilsek bile harika bir eyalet," diye içtenlikle yanıtladı Bob.

"Beğenmelisin, annen burada büyüdü ama Tanrı aşkına, daha kızken gitti. Tam burada, salonda evlendi. Dünmüş gibi hatırlıyorum, sonra ikisi iki kişilik arabaya binip gittiler ve eski ayakkabıları uçlarına bağladılar. Gerçekten yakışıklı görünüyorlardı. Baban çok şıktı ve ertesi yıl Teksas'taydılar."

"Siz çocuklar geliyor musunuz?"

"Evet efendim."

Ön meydanda dışarı çıktıklarında güneş batıyordu ve gökyüzü ağaçların arasından muhteşem bir şekilde parlayan parlak kırmızı ve altınla kaplıydı. Fırtınanın gerçek olduğundan şüphe yoktu, çünkü derin bir dere akarsuyun aşağısından göle doğru akıyordu ve her yer kırılmış yapraklar ve dallarla doluydu. Kırsal Ücretsiz Teslimat Kutusu yorgun bir şekilde bir akçaağaca yaslanmıştı, sanki dik durma mücadelesi çok fazlaymış gibi. Üçü, ağaçlardan ve çalılardan damlayan suyla ve ayaklarının altındaki ıslak zeminle yolun karşısına geçtiler. Kısa süre sonra bahçeyi geçtiler ve diğer tarafta yabancı çocuğun meşgul bir şekilde çalıştığını görebiliyorlardı, ancak bu sefer amcası da yanındaydı.

"Whoo-oo," diye seslendi Bob neşeyle. Çocuk doğruldu ve gülümsedi,
sonra onlara doğru geldi ve günün erken saatlerinde onlara gösterdiği
hedefe gittiler. Suyla tepesine kadar doluydu ve olabildiğince hızlı akıyordu ve fırtınaya rağmen bataklıkta öğle vakti olduğundan biraz daha fazla su vardı.

"Huh!" Bay Fenton şaşkınlıkla hafifçe homurdandı.

"Görünüşe göre gayet iyi çalışıyor, değil mi?" diye belirtti Jim.

"Kesinlikle öyle. Eğer orayı kurutursa benim için harika bir şey olur çünkü o arazi en iyilerden bir parça. Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. O bölümü kurutmak için buraya uzman bir mühendis getirdim ve hiçbir şey başaramadı. Tek yolun onu göle doğru hendeklemek, sonra çukuru doldurmak, beton mikseri gibi bol miktarda kireç kullanmak ve tepeyi öne getirmek olduğunu söyledi. Çok pahalı bir iş olurdu ve o zaman arazinin bir kısmı pek iyi olmazdı," diye açıkladı Bay Fenton.

"Bu çocuğun bir tür büyücü olduğunu düşünüyorum. Büyülüyor," diye önerdi Jim.

"Keşke onun hakkında bir şeyler bilseydik," diye ekledi Bob.

"İlgilendiğin için seni suçlamıyorum, Bob, ama biz burada kendi işimize bakmayı seviyoruz. Dürüst ve becerikli görünüyorlar ve onları ilgilendirmeyen şeylere karışmıyorlar--"

"Ah, kendimizi çiçek açan zararlılar yapmayacağız, ama onunla tanışmanın
eğlenceli olacağını düşündük. Keşke İngilizce konuşabilseydi," diye açıkladı Jim.

"Geldiklerinden beri kimseyle konuştuğuna inanmıyorum. Amcası
oldukça iyi konuşuyor. Dürüst görünüyor. Çocukla arkadaş olmaya çalışmakta bir sakınca yok, ama ben olsam--"

"Karışmak mı? O bizi kabul etmeye istekli olmadığı sürece yapmayacağız. Bana neyi hatırlatıyor biliyor musun, Bob?"

"Ne?"

"Bazı Kızılderililer, şefler, bilirsin, çok
dikkatli, açık görüşlü ve bir nevi iyi adamlar. Öyle görünüyor, sadece belki
daha iyi bir tür. Şimdi gördüğümüz Kızılderililer pek de öyle değil."

"Biraz öyle, ama bence o bir Kızılderili değil. Belki de
beyaz adamlar onların tüm enerjisini
almadan önce uzun zaman önce oldukları gibidir," diye kabul etti Bob.

"Hiçbir Kızılderili tanımıyorum, ama hiç çok çalışkan olduklarını duymadım, çiftçi değiller demek istiyorum. Birinin bu tür şeylerle ilgilenmesi garip olurdu. Avlanmayı severler--"

"Evet, doğru. Babam birkaçının iyi inek yumruklayıcısı olduğunu söyledi, ama
ne yapabileceklerini göstermek için pek fazla şansları olmadı." Tam o sırada Corso
onlara doğru geldi. Yüzü ciddiydi ama gözlerinde memnun bir ifade vardı.

"İyi mi?" dedi ve geri çekilen suya doğru işaret etti.

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Fenton içtenlikle, sonra ekledi, "Çocuğun çok
çok çalışmasına izin vermemelisin. Çok güçlü görünmüyor. Neden adamlardan biri yaptığı işte ona yardım etmiyor? Talimatları
doğru yapacak bir adam bulabilirim ve bu iş mülke
çok büyük bir iyileştirme
olacak." Corso gülümsedi.

"Bu çok mükemmel olurdu," diye kabul etti.

"Tamam. Onu sabah buraya getireceğim."

"İngilizce konuşabiliyor mu?"

"Elbette. Onunla konuşabilirsin ve ona verdiğin her talimatı
uymasını istediğimi söylerim." Bay Fenton, Corso'nun planı kabul etmesinden memnundu çünkü iş başarılı olmaya söz verdiği için
en kısa sürede
bitirmek istiyordu.

"Çok geç olmadan Majestelerine iyi baksak iyi olur," diye önerdi Jim üvey kardeşine.

"Tamam," diye kabul etti Bob, sonra çocuğa dönerek sırıttı. "Elveda,
Yaşlı Top!" Genç kaşlarını çattı--

"Yaşlı Top," diye tekrarladı, "elveda, Yaşlı Top. "

IV

GİZEMLİ BİR BULGU

Ertesi sabah, ancak geç bir bahar gününün başlayabileceği kadar berrak ve güzel
bir şekilde
başladı. Üvey kardeşler, Teyze Belle'i ravent konservelemekle meşgul buldular ve o,
iki düzine kavanoza büyük bir memnuniyetle baktı.

"İşte, bitti," diye duyurdu.

"Bu sabah bunların hepsini yaptın mı?" diye sordu Jim, çünkü güneş henüz Göl'den
çıkmamıştı ve suyun üzerinde dans eden altın bir yol
gösteriyordu.

"İyilik Diyarı, evet. Yarın biraz karahindiba şarabı yapacağım,
ve benim düşünceme göre,
gün doğmadan önce iş yapmak için en iyi zaman," diye cevapladı, yemeği hazırlamak için telaşla koştururken.

"O zaman kahvaltıdan hemen sonra sana o keyifli yolculuğu yaptıralım," diye önerdi Jim,
ve fikrini değiştirip değiştirmediğini görmek için ona baktı.

"Tanrım, siz çocuklar böyle bir şey yapmak için bir dakika bile endişelenecek bir bedene
inanmazsınız. Bilmiyorum--"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur," diye takıldı Bob ve gülümsedi.

"Bunu bitirip gerçek bir deneyim olabilir.
Bunu bütün kış
düşünebilirim. Tamam." İkisi de onun maceraya hevesli olduğunu sezmişti, ama yine de çok gergindi. "Bir ameliyata girmek veya diş çektirmek gibi bir şey," dedi ve güldüler.

"Geri döndüğünüzde bu konuda böyle hissetmeyeceksiniz."

"Geri dönmek, diş veya apandisit çıkarılmış gibi bir rahatlama olacak. Sanırım biraz titrek ve tuhaf olacağım ama acı
bitecek. Şimdi, hemen oturun ve kendinize bir şeyler alın. Norman bana
sıcak giyinmemi söyledi." Aceleyle uzaklaştı ve çocuklar sırıttı,
sonra da emirlere uydular. Bitirdiklerinde, Bayan Fenton, neredeyse bir Eskimo gibi baştan ayağa sarılmış bir şekilde belirdi. Dudakları sertçe 
kapalıydı ve yumrukları bu çile için sıkılmıştı.

"Şimdi, korkmayın, Teyze Belle. Sallanan bir sandalyede oturmaktan daha kötü değil ve çok daha heyecan verici."

"Sanırım haklısın. Dün bir şimşek çakmasıyla gökyüzünden düşüşünü izlemek heyecan vericiydi," dedi gergin bir şekilde kıkırdayarak.

"Çok uzun süre ayakta kalmayacağız ve en ufak bir bulut görürsek, seni hemen geri getireceğiz," diye söz verdi Jim.

On beş dakika sonra başlamaya hazırdılar. Teyze Belle'e tavsiye ve talimatlar verilmişti, acil bir durumda kullanılmak üzere sıkıca bağlanmıştı ve paraşütle indirilmişti, başı yeğeninin kasklarından birinin içine yerleştirilmişti ve gözlükleri aşağı çekebileceği şekilde ayarlanmıştı. Konuşma borusu ve dürbün hemen yanındaydı. Bu yolculukta Jim arka koltuktaydı, üvey kardeşi ise yolcunun yanındaydı. Bayan ön hazırlıklar sırasında tek kelime etmedi, ancak genç Austin arkada her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söylediğinde, kendini sertçe hazırladı, korkmuş gözleri kadifemsi mavi göklerde bir bulutun işaretini arıyordu, bu bulut tehlikeyi işaret ediyor olabilir.

"Tamam!" diye bağırdı Bob kolay bir kalkış için onu açtığında.

Majesteleri, kraliyet ailesinin bir üyesi gibi davranmanın önemini anlamış gibi görünüyordu ve
kendisine düşeni bir tılsım gibi yaptı. Gölün üzerinden
geçti, genişçe daireler çizdi, burnunu spekülatif bir şekilde kaldırdı, uzun, kademeli bir tırmanışta yavaşça yükseldi, hareketi gerçekten de bir büyükannenin büyük sandalyesinde
rahatça sallanmak kadar keyifliydi. Beş yüz fit yukarı çıktılar
ve o zamana kadar Fisher Adası'nın güney ucunu geçmişlerdi ve
Point'in altındaki darlıklara doğru neşeyle yelken açıyorlardı. Bob düzleşti,
öne doğru süzüldüler, kısmen döndüler ve altimetre bin iki yüz fit gösterene kadar
kolay aşamalarda tekrar tırmandılar. Çocuk, teyzesinin kontrol panosu hakkında hiçbir soru sormamış olmasına sevindi. Majesteleri,
Kuzey Kahraman Adası'nı
kükreyerek geçti, tekrar güneye, Büyük Ada'ya doğru döndü, sonra
geri dönmek için kıvrıldı. O sırada Bayan Fenton çok
şaşırmış bir ifade takınmıştı ve bir an sonra rahatlamış bir şekilde iç çekti, gevşedi,
ve hatta biraz doğruldu. Dudakları hareket etti ve çocuk onun şunu söylediğini biliyordu:

"Benim iyiliğim. "

"Bak," diye işaret etti ve o ilgiyle yönü takip etti,
ve beş dakika daha sonra, o, ince bir kayıtsızlıkla,
yan tarafa bakıyordu. Sonra Bob, gözlüklerini ona taktı ve o, gözlükleri gözlerine doğru kaldırdı ve gördüğü harikalara gülümsedi.

Bayan Fenton daha önce hiç "keyif sürüşü" yapmadığı için, çocuklar bu ilk yolculukta onu çok uzun süre ayakta tutmamaya karar vermişlerdi, bu yüzden Bob, Majestelerini
getirdi, teyzesinin bildiği ülkenin üzerinden geçti; Kuzey Hero'yu Isle La Motte'ye bağlayan köprünün üzerinden adayı geçti ve
hindi çiftliğiyle aynı hatta yelken açana kadar
sonraki kara parçasının üzerinden kıvrıldı.

Arka koltuktaki Jim'in gözlem yapmak için zamanı vardı, bu yüzden yere iyice baktı. Eski çiftliği, kümes hayvanı satıcısı Hezzy Burley'nin yardımcılarıyla birlikte
yaşadığını tahmin ettiği eski evi seçmekte hiç zorluk çekmedi. Yakınlarda birkaç kuluçkahane vardı ve daha ileride genç ve yaşlı hindilerin çekinerek yürüdüğü tellerle kaplı ağıllar. Çocuk tüm çiftliği kuşbakışı görmeye vakit bulamadı, ancak bir tarafında göle kadar uzandığını ve bir ağaçlık kuşağın üzerinden ve bir tepenin ötesine uzandığını fark etti, sanki dolaşmak için çok hoş bir yer gibi görünüyordu, ancak bir uçağı indirmek için iyi değildi. Fenton arazisine ilgiyle bakarken, bir vadide birkaç adam gördüğünü düşündü ve yürüyüşçü olduklarına veya sadece yürüyüşe çıktıklarına karar verdi. Sonra, aniden, arazide işleri olmadığı ve Bay Fenton'a söyleyip Hezzy'nin onları gözetlemesini sağlamanın iyi bir fikir olabileceği aklına geldi. Çocuk, bekçi köpeklerinin gelip gelmediğini merak etti, ancak zihinsel sorusu hemen cevaplandı, çünkü iki köpeğin suya doğru koştuğunu ve ikisinin de yüzmek için suya daldığını gördü. Çok yetenekli bir çift gibi görünüyorlardı ve Bob'un amcasının hindi işinde bir başka kötü yılı daha işaretlemek zorunda kalmasını engelleyebileceklerini umuyordu.

Majesteleri şimdi suda geçtikleri beyaz martılar kadar zarif bir şekilde süzülüyordu ve Bob motoru kapattı. Uçak güzel bir inişe geçti ve bir dakika sonra iskeleye doğru süzülüyordu.

"Eh, dişin nasıl, Belle Teyze?" diye takıldı Bob.

"Aman Tanrım, en güzeli değilse bile. Orada, bütün gece hiç uyumadım, bunu düşünerek, keşke daha iyi bir Hristiyan olsaydım diye düşündüm,
bir daha asla yeryüzüne inemezsem ve tüm o endişeler--"

"Ölümün ta kendisiydi," diye güldü Jim.

"Evet, öyleydi," diye dürüstçe itiraf etti. "Harikaydı. Şimdi,
acele etmem gerek. Meyve satıcım birkaç dakika içinde gelecek ve ben
biraz limon istiyorum. Turistler bu meyve arabasının ilginç ve
merak uyandırıcı olduğunu söylüyorlar, belki siz çocuklar bakmak istersiniz," diye davet etti. "Montreal'den, gümrükten geliyor ve
kendi mağazalarımızdan alabildiğimizden daha ucuza şeyler alabiliyoruz. Garip görünüyor ama öyle."
Onu çözmüşlerdi ve gülümsedi.

"Onu görmek istiyorum. Teksas'ta kullanılan
garip örtülü vagonlarımız var. Yolculuğu nasıl buldunuz?"

"Çok ve ikinize de çok minnettarım. Benim güzel ülkem--annenize yazıp sizinle birlikte olduğumu söylemeyi unutmamalıyım. Majesteleri gerçekten çok güzel, değil mi!"

"Bizce öyle," diye cevapladı Bob gururla.

"Bunu düşünmeye hakkınız var." Teyze Belle, geniş kanatlarında güneş parıldarken ve altındaki su şamandıraların üzerinden hafifçe sıçrarken, özellikle güzel görünen
uçaklara hayran olmak için bir an durdu.
"Çok güzel."

"Sanırım hindi çiftliğinizin arkasında yürüyüşçüler olan birkaç adam gördüm," diye gönüllü oldu Jim, eve doğru giderken.

"Adanın kuzey ucunda çok sayıda insan yaşıyor ve
her yerde dolaşmaları muhtemel. Bazen okul
öğretmenleri ağaçları incelemek için doğa dersleri alıyor ve İzciler
orada kamp yapmak için izin istiyorlar. Hezzy hepsini tanıyor ve kuşları korkutmayacakları veya
zarar vermeyecekleri yerlere gitmelerine izin veriyor."

"Muhtemelen o zaman her şey yolundadır. "Jim önemli bir şey
görmüş olabileceği fikrini
reddetti ve diğerlerini
eve kadar takip etti.

"Biraz muz aldım, Mees Fenton." Konuşan yumuşak ve hoş bir sesti ve dudaklar geniş bir gülümsemeyle
aralanmıştı.

"Küçük Yağcı?" dedi Bob kısık bir sesle.

"Daha çok küçük Kanadalı," diye hatırlattı Jim ona. "Ve o kadar da küçük değil." Adam bol pantolonuyla, dizlerinden yeni kenevir parçalarıyla
bağlanmış, kırmızı flanel gömleği ve kadife ceketiyle kesinlikle çok güzeldi. Kalın geyik derisinden yapılmış mokasenleriyle altı fitten uzundu ve daha uzun olabilirdi, ancak şapkasının ağırlığı onu
aşağı çekmiş olmalı.

"Hemen geliyorum, Pedro," diye seslendi Bayan Fenton ve hava yolculuğu için giydiği
fazladan kıyafetleri çıkarmak için aceleyle uzaklaştı. İki çocuk onu beklemek için verandaya çıktılar ve Bakın
ana yolun kenarındaki iki akçaağaç ağacının gölgesinde duran
büyük, örtülü kamyon. Bir müşteriden emin olan Pedro
vagonuna doğru ilerledi, arka kapıları açtı, hafifçe
kuyruk tahtasının üzerinden atladı ve gözden kayboldu.

"Çatlak, daha önce gördüğüm hiçbir vagona benzemiyor," dedi Bob.

"Hayır." İlgiyle incelediler. Ağır bir şekilde inşa edilmişti, belli ki
uzun mesafeler ve ağır yükler taşımak için yapılmıştı. "Kapak"
tahta ve metaldendi ve her şey parlak kırmızı ve koyu maviye boyanmıştı.

"Görebildiği kadarıyla herkes bunu tanırdı," diye güldü Bob.
"Ah, işte buradasın." Bayan Fenton kolunda bir sepetle dışarı çıktı ve
üçlü kervana doğru yola koyuldular.

"Bu seyyar satıcıların hepsinin böyle vagonları var mı?" diye sordu Jim.

"İyi toprak, hayır, sadece Pedro. Bunu özel olarak yaptırdı. Kanada'da doldurdu. Bazı gümrükler yüksek olduğu için ödeme yapmak için çok sayıda kamyon taşımak zorunda," diye açıkladı.

"Geri götürmek için Amerikan malları mı alıyor?"

"Evet, bazen çiftlik ürünlerimizi satın alamadığında biraz yük taşıyor." Vagonun sonuna gelmişlerdi ve çocuklar kapasitesine
şaşırmışlardı. Bir depo dolusu mal taşıyor gibiydi. Erken sebzelerin, limonların, muzların, portakalların ve ananasların yanı sıra, mokasenler, genç alıcılar için Kızılderili yayları ve okları, parlak
battaniyeler ve tepesinden sarkan birkaç deri vardı. Bayan Fenton mallara baktı, seçimini yaptı ve sonunda işlem
tamamlandı. Pedro gölden bir kova su aldı ve motoruna bir içki verdi, sonra koltuğa tırmandı, neşeyle el salladı ve bir sonraki çiftliğe doğru
renkli bir şekilde gürledi. Bir dakika içinde tepenin üzerinden kayboldu, ancak makinesinin gürültüsünün uzakta azalması daha uzun sürdü.

"Aman Tanrım, o otobüsle eyaletin yarısını sınırdan geçirebilirdi," diye ilan etti Bob, sonra bahçeden gelen yabancı çocuğu görünce ekledi,
"İşte arkadaşımız. Merhaba," diye seslendi. Çocuk durdu, onlara dikkatle baktı,
sonra gülümsedi ve o kadar mükemmel dişlerini gösterdi ki, herhangi bir dişçi
resmini bir reklamda kullanmak için krallığının yarısını verirdi.

"Yaşlı Üst, hoşça kalın."

"Sanırım bu seni bir süre idare eder," diye kükredi Jim. "Kovuldun,
kardeşim, Yaşlı Üst."

"Ah, diyorum ki, bu yanlış. Merhaba!"

"Ah," diye tekrarladı çocuk--"Ah, merhaba."

"Daha çok öyle." Üvey kardeşini işaret etti. "Jim." Çocuk, Jim'e baktı, Jim de dikkatle bakınca kızardı. "Jim," dedi Bob tekrar.

"Jimmm?"

"Anladın. Jim."

"Ah, Yaşlı Top; Jim, hoşça kal; merhaba."

"Kelime dağarcığını dinler misin? Harika değil mi!"

"Öyle değil," diye kaşlarını çattı Jim, sonra Bob'u işaret etti. "Bob," diye açıkladı.
Çocuk bunun bir tür tanışma olduğunu anlamış gibiydi.

"Bob değil mi?"

"Evet öyle," diye ısrar etti Bob, kendini işaret ederek. "Bob."

"Bob? Jim?"

"Harika," ikisi de neşeyle başlarını salladılar. "Sen tam bir gevezesin."

Çocuk öğrendiği kelimeleri tekrarladı ve seslerinden
hoşlanmış gibiydi. Sonra bir an dik durdu, genç bir fidan kadar dik, yüzündeki ifade ciddi bir ifadeye dönüştü ve derin, güzel gözlerine, onlar için alışılmış gibi görünen düşünceli bir bakış geldi. Bakışlarıyla buluştuklarında, onunla eğlenmek için sahip olabilecekleri her türlü arzu
yok oldu ve üvey kardeşler içlerinde bu genç yabancıyla arkadaş olmak için güçlü bir istek hissettiler.

"Majestelerinin payına, onun harika bir arkadaş olacağına dair bir kuruşa bahse girerim," diye belirtti Jim.

"Seni kabul etmiyorum. Bakalım ona daha fazla İngilizce öğretebilir miyiz.
Bu karışmak olmaz," diye önerdi Bob.

"Belki biraz yapabiliriz," diye kabul etti Jim. Ama tam o sırada yolun ilerisinden yumuşak bir ıslık sesi geldi ve çocuk hızla döndü, alçak çitin üzerinden atladı ve sese doğru yürüdü. Çocuklar onu bir an sonra amcasına katılana kadar izlediler, amcası da belli ki onu çağırmıştı. İkisi de göle doğru koştular ve birkaç dakika sonra genç Amerikalılar bir teknenin suya itildiğini ve küreklerin suya battığını duydular. Jim ve Bob amaçsızca daha yavaş bir şekilde takip ettiler, ta ki kıyıya varana kadar ve teknenin hızla kuzeye doğru kaydığını görebildiler.

"Buraya park ettiler. Sanırım öğle yemeği için eve gidiyorlar ve yolda yürümekten daha kolay," diye önerdi Jim. Teknenin bırakıldığı kayalar ve kumdaki izlere baktı. Bob, sanki az önce bırakan iki gizemli kişi hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyormuş gibi oraya baktı.

"İşte bir kutu veya benzeri bir şey." Bob eğildi ve küçük, kapalı bir kutu aldı. Erkeklerin ceplerinde taşıdıkları tütün kutusu şeklindeydi ve bir inçten daha kalın değildi.

"Bu teneke değil. Belki düşürdüler," dedi Jim elinde çevirirken.

"Bak, bunun neye benzediğini biliyor musun?"

"Bir kutu--"

"Elbette, ama metal benim gümüş saatime benziyor--hatırlıyor musun neredeyse kömür karası--bir nevi kahverengimsi olmuştu."

"Öyle. Sanırım bu gümüş. Onu saklasak iyi olur ve eğer çocuğa aitse ona geri vermeliyiz."

"Elbette. Eğer ona ait değilse, Teyze Belle kime ait olduğunu biliyor olabilir. Annem, böyle küçük bir yerde herkesin herkesin neye sahip olduğunu bildiğini söyledi." Jim tekrar elindeki şeyi çevirdi, hafifçe salladı ve bunu yaparken, sanki gizli bir yayı
basmış gibi kapak geri fırladı.

"Şuna bak," diye haykırdı. İkisi de içine baktılar ama görebildikleri tek şey renkli ip parçalarıydı. Jim dikkatlice
birini tuttu ve hafifçe çekti.

"Bunu yapmasan iyi olur. İp çok küçük bir şeyin etrafında olabilir
ve onu kaybedersin," diye önerdi Bob, ancak kelimeler ağzından çıkmadan önce tüm içerik Jim'in elindeydi. "Bundan ne anlıyorsun?"

"Belki de çocuk İzci olmaya çalışıyordu. Sadece düğümlerle dolu renkli iplerden ibaret, ancak tuhaf bir ip.
Daha önce buna benzer bir şey görmedim--"

"Geri koysan iyi olur," diye ısrar etti Bob. "Hiçbir işe yaramıyor, ancak çocuk bununla eğleniyorsa, aptal olmak istemeyiz--" Her iki çocuk da küreklerin sanki biri çok aceleyle kürek çekiyormuş gibi hızla çekildiğini duyduklarında hızla döndüler. "Geri geliyor." Jim aceleyle
tuhaf görünümlü ipi tekrar kabına tıkıştırdı ve
kapağı kapattı.

"Keşke bu kadar meraklı bir aptal olmasaydım," diye mırıldandı. O sırada
çocuk ve amcası neredeyse oraya varmışlardı ve ikisi de
bir şey için endişeli görünüyorlardı.

"Buraya küçük bir kutu mu düşürdün?" diye seslendi Bob, çocuk
küreklere yaslanıp teknenin kıyıya gelmesini beklerken. Corso'nun yüzü rahatlayarak aydınlandı, sanki
kaybettikleri şey çok değerliymiş gibi.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Eh, bu iyi. Az önce aldık." Jim aceleyle öne çıktı
ve bulduğu şeyi sahiplerine geri verdi, ama şaşkınlığına, ikisi de
dışarı fırladı.

"Çok teşekkür ederiz, efendim." Adam Jim'in elini tuttu ve o saf genç Amerikalı'nın
tamamen utanmasına yol açarak eğilip öptü. Aceleyle
geri çekti.

"Ah, sorun değil," dedi şaşkınlıkla. "Dalgalar onu alıp götürmeden önce gördüğümüze sevindim," diye açıkladı Bob. Saygıyı üvey kardeşinin aldığı için kendini tebrik ediyordu, ancak sevinci kısa sürdü, çünkü çocuk elini tuttu ve amcasıyla birlikte
oynadı.

"Çok teşekkürler, Bob--Jim," dedi boğuk bir sesle.

"Ah, bu yaygara koparacak bir şey değil," diye hemen cevapladı Bob ve
yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı.
Cap Rock'tan gelen kovboylardan hiçbirinin böyle bir minnettarlık gösterisine tanıklık etmemiş olmasına yüreğinde seviniyordu.

"Çok teşekkürler," dedi amca tekrar ve ikisi geri çekildi.

"Bunu söyleme," dedi Jim aceleyle. "Gitmeliyiz, yoksa öğle yemeğine
geç kalacağız. Eğer sen gelmeseydin, bunu sana bugün öğleden sonra verecektik." İkisi de eğilip eğildiler, sonra tekneye atlayıp kürek çektiler, ancak şimdi yüzleri gülümsemelerle kaplıydı ve aralarındaki mesafe
uzadıkça, sedirlerin arasından esen rüzgara benzeyen bir tür tezahürat yapmaya başladılar.

"Hadi, harekete geçelim. Artık öpülmek istemiyorum.
Aman Tanrım, bunlar Fransız olmalı," diye haykırdı Bob ve ikisi de sanki Yaşlı Harry onları
arıyormuş gibi koşmaya başladılar. Evin görüş alanına girdiklerinde,
durdular. "Kimseye o kutudan bahsetmeyeceğim."

"Söyleyecek söz yok. Eğer bulduğumuzu söylersek, geri
verdiğimizi de söylememiz gerekecek. Belki bir tür aile yadigarıdır ama bu kadar yaygara koparmak için kesinlikle tuhaf bir şey."

"Belki de geri verdiğimize göre Corso ve çocuk arkadaş canlısı olur ve onlara nereden geldiklerini sorabiliriz--"

"Belki sorabiliriz ama onlar bize sormadan bilgi vermedikçe küçük sorgu noktaları olmayacağız. Babam bir beyefendinin diğer beyefendiyi tanıdığını ve birbirlerine buna göre davrandıklarını söylüyor--"

"Benim için sorun değil," Bob başını salladı. "Ama gizemlerden birine bir cevap
alabileceğimizi düşündüm."

V

BİR KEŞİF

"Isle La Motte istasyonunda birkaç işim var, çocuklar ve arabayla oraya
gidiyorum. Eğer bu kadar yavaş ve ilkel bir şeye binmeye tenezzül ederseniz, hindi çiftliğine gidiyorum ve nasıl göründüğünü
görebilirsiniz," diye davet etti Bay Fenton o öğleden sonra çocuklar yüzmekten
çıktıklarında.

"Elbette efendim, sizin tek ulaşım aracınızı kullanmaktan
aşağılandığımızı söyleyecek kadar kaba olmayız," diye genişçe sırıttı Jim.

"Ama memnuniyetle kabul edeceğiz. Hezzy ile tanışmayı ve ailemizin bir üyesi olduğumuzu öğrendiğinde yüzünü görmeyi dört gözle bekliyorum," diye ekledi Bob zevkle.

"Ne zaman başlayacaksınız?"

"Hazır olur olmaz," dedi Bay Fenton onlara, böylece eve
hızla girip giysilerini giymek için çılgınca bir mücadeleye giriştiler. Rekor sürede
dışarı çıktılar, yüzleri izdihamdan ve soğuktan
alev almıştı.

"Arka bahçenizde kesinlikle büyük bir göl var. Hayatımda hiç bu kadar
yüzmenin keyfini çıkarmamıştım," diye gönüllü oldu Jim, bekleyen vagonun koltuğuna
binerken.

"Diyelim ki Teksas'ta su kuyularınız var ve siz çocuklar yüzme ayrıcalıkları için kavga ediyorsunuz, tıpkı sığır yetiştiricilerinin onları kendi hayvanları için tutmak için kavga ettiği gibi," diye belirtti Bay Fenton.

"Birbirimizi öldürmüyoruz."

"Biz banyo yapmayı pek sevmiyoruz, Norman Amca. Çiftliklerde dört dere var ve annemin bir köşesi Pearl Nehri'nin bir dilimini alıyor."

"İlkbaharda yakmamız gerekiyor. Bazen dereleri ve kanyonların bir kısmını dolduruyor, ancak bu sadece Cap Rock bölümünde oluyor. Neredeyse uçurumun kenarında arazi yaklaşık üç yüz mil boyunca uzanıyor ve bu oldukça kuru. Çiftçilerin bazıları kuyular açıyordu, ancak şansları olmadan önce bunu bir düzine kez yapmak zorunda kalıyorlardı ve çoğu suya ulaşmak için yüz fitten fazla yol kat ediyor. Suyu yüzeye çıkarıyorlar ve göletler oluşturuyorlar," diye açıkladı Jim.

"Bu sığırlar için mi?" Bay Fenton çok ilgilendi.

"Evet ve tahılı sulamak için."

Teksas'taki oğlanlar evinin tasvirinin parçalarını dinlerken,
Bay Fenton, Adanın etrafında dalgalı bir çizgide uzanan yolda ilerliyordu ve on dakika içinde Isle La Motte'ye giden kütük köprüye geldiler. Burada ve orada çiftçiyle selamlaşan Vermontluların yanından geçtiler ve ara sıra da tur arabalarının yanından geçtiler. Bazıları dolu yükler taşıyordu, diğerleri ise daha az kalabalıktı. İyi bir yüzdesi geçtikleri "Adaların" tüm güzelliğini görmeye çalışıyordu, ancak geri kalanlar sıkılmış gibi görünüyordu ve bazıları da okuyordu. Arabalar, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin plakasını taşıyordu ve parlak ve yeniden, çıngıraklı ve çok eskiye kadar her şey vardı.

"Harika yılanlar," diye belirtti Jim. "Sanki dünya ve karısı otomobillerine alışmış gibi görünüyor."

"Majesteleri'ne kavuştuğumuz için mutluyum. Yoldan kalabalık bir şekilde çıkamaz," diye ekledi Bob ve yolculara biraz küçümseyici bir şekilde baktı. Köprüden geçtiler, kuzeye doğru acele ettiler ve sonunda küçük
depoya geldiler, Bay Fenton burada bir yük parçası aldı, bir an
arazi görevlisiyle sohbet etti, sonra tekrar onun yerine geçti.

"Şimdi çiftliği göreceksin. Bu yer Bayan Fenton'ın amcasından miras aldığı bir yer. Isle La Motte'un o ucu eskiden bu kısımlar için oldukça yoğun bir yerleşim yeriydi, ancak yaşlılar öldü ve gençler evlerini yapmak için başka yerlere gittiler. Oldukça büyük bir çiftlik, yaklaşık üç yüz dönüm, ancak çoğu ormanlık arazi ve ekilmek için ana yoldan çok uzak. Diğer yerimiz olmasaydı, oraya taşınmalıydık, ancak kümes hayvanı çiftliği için ideal görünüyordu. Vermont hindileri büyük bir fiyat getiriyor, bu yüzden küçük bir şekilde başladık ve kısa sürede oldukça başarılı oldu. Son birkaç yıl pek iyi geçmedi. Kuşları yetiştirmek kolay değil ve birçoğunun ölmesini bekliyoruz ve birkaçının çalınmasını umursamıyorlar, ancak toptan bir kayıp--siz çocuklar gelmeden iki gece önce birkaç yüz tane gitti." "Çat, bu bir wolloptu," diye ıslık çaldı Bob.

"Böyle birçok baskın oldu mu?" diye sordu Jim. Büyük bir hayvan çiftliğindeki kayıplara benziyordu.

"Birkaç tane oldu. İşte buradayız." Yüz yıldan uzun bir süre önce inşa edilmiş eski eve doğru sürdüler, ancak çok eski olmasına rağmen sağlam görünüyordu. Mimarisi, kapıları, dikmeli
pencereleri ve "verandadaki" geniş döşemeleri bir "Sömürge" koleksiyoncusunun kalbini sevindirirdi. Çocuklar bunu bilmiyordu elbette,
ama harika bir eski yer olduğunu takdir edebiliyorlardı. Bay Fenton
korna çaldı ve bir anda kapı açıldı ve Hezzy ortaya çıktı.

"Nasılsın, Burley? Teksas'tan gelen yeğenlere bir hindi çiftliğinin nasıl olduğunu göstermek için uğradım." Hezzy merdivenlerden aşağı indi ve çocuklar ona ciddi bir şekilde
baktılar. "Çocuklarla tanışmanı istiyorum. Jim Austin ve Bob Caldwell.
Yazın bir kısmını bizimle geçirecekler."

"Memnuniyetle--" Hezzy şimdi arabanın yanındaydı, gözlüklerini burnunun üzerinde aşağıda tutuyordu
ve onlara bakabiliyordu.

"Sanırım Bay Burley daha önce bizimle tanışmıştı," diye sırıttı Bob.

"Ah evet, unuttum. Bana uçaklarıyla koya indiklerini
ve senin onları götürdüğünü söylediler. Yaşadığın sıkıntıları anlattım."

"İçlerinden biri senin yerinden geldiklerini söylemedi, sadece göle indiler
ve çiftliği görmek istediklerini söylediler. O büyük partiyi kaybettiğimizden beri iki gün veya daha az sürdü--hiçbir riske girmeyecektim," dedi Hezzy hemen. Bakıldığında çok da çekici bir adam değildi ama şimdi
işverenine gülümsüyordu ve çok cana yakındı.

"Elbette anlıyoruz," diye güvence verdi Bob, ama Jim tek kelime etmedi.

"Şimdi etrafa bakmak ister misin?" diye sordu Hezzy içtenlikle.

"Bakacağız. Çok fazla zamanım yok ama bir fikir edinebilirler ve daha fazlasını görmek isterlerse
daha sonra geri gelebilirler," dedi Bay Fenton arabadan
çıkarken.

"Ah, birkaç dakika içinde görebilirler," diye cevapladı Hezzy. "Hepsi hemen hemen aynı." Kıyıya doğru yolu gösterdi ve şu anda üçü evlerin arasından, telli pistlerin yanından geçip
daha büyük kuşların tutulduğu daha büyük muhafazaya doğru gidiyorlardı. "Hırsızlar o tellerin üzerinden geçtiyseler, bir miktar hasara yol açmış olmalılar," diye belirtti Jim, ince örgüyü ve daha küçük bahçelerin bir kutu gibi
kapalı olduğunu fark ederken.

"Evlerden içeri girdiler," diye hemen cevapladı Hezzy. "Geceleyin."

"İyi kilitlerin var mı?" diye sordu Bob.

"Alabileceğimizin en iyisi," diye cevapladı amcası.

"Keşke hırsızları bulmana yardım edebilseydik," dedi Jim, "ama biz biraz
serseriyiz. Okulda saatimi kaybettim ve dedektiflik yapmaya çalıştım. Başkandan şüphelenmeye
başladım, sonra onu diğer takım elbise cebimde buldum, bu yüzden dedektiflik
yapmamaya yemin ettim."

"Elbette, tehlikeli bir iş ama sanırım senin iş başında biri var, Norman Amca!"

"Hayır, aramadık. Sadece daha fazlası için geldiklerinde onları yakalamak için elimizden geleni yapıyoruz, ancak henüz hırsızları keşfedemedik. Bekçi köpekleriniz olduğunu görüyorum. İyiler mi?"

"İyi köpekler gibi görünüyorlar, ancak bu sabah içlerinden biri hasta. Ona
doktor verdim. Onun için yapabileceğim tek şey bu, ancak sanırım
kendine gelir," dedi Hezzy onlara.

"Veterineri arasanız iyi olur. O hayvanlar için iyi bir fiyat ödedim ve başka bir çift almak istemem," diye emretti Bay Fenton.

"Veterineri aradım. Bana ona ne vereceğimi söyledi," diye yanıtladı Hezzy.

"Sanırım yapabileceğin tek şey bu. Birileri onları zehirlemeye çalışabilir, bu yüzden
ne yediklerine dikkat et."

"Hiçbir risk almayacağım," dedi Hezzy aceleyle. "Ona bir bakmak ister misin?"

"Bu öğleden sonra değil, geri dönmek istiyorum. Çocuklar, şimdilik sizi tatmin edecek kadar
gördünüz mü?"

"Elbette," diye cevapladı Jim. "Görülecek çok fazla şey yok. Tekrar
geldiğinizde, izin verirseniz biz de geliriz efendim."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Elbette, istediğiniz zaman getirin," diye söze girdi Hezzy. "Dün buraya geldiğinizde Fenton'lara ait olduğunuzu söylemediğiniz için üzgünüm, ama ben bilmiyordum ve hindiler kanat çıkaran en korkutucu kuşlardır."

"Önemli değil, ama uçağı duymuş olabileceğinizi ve bizi oradan tanıyabileceğinizi düşündük," dedi Jim ona.

"Fent bana Teksas'tan uçakla geldiğini söyledi, ama bir adam endişelendiğinde durup düşünmez. Aklıma gelen tek şey,
sizin birkaç yağmacı olmanız ve adamlarımın ikisinin de bir saatliğine uzakta olmasıydı."

"Tamam, gel." Arabaya doğru ilerlediler ve kısa süre sonra eve doğru yola çıktılar.

"Harika bir yer, Norman Amca. Belki etrafta uçarken
senin için gizemi çözecek bir şey bulabiliriz, ama kimseye bir şey söylemesen iyi olur çünkü bu hırsızları
akıllandırabilir ve başka bir şekilde
çalışırlar."

"Tamam, bunu içimde tutacağım, ama ikiniz de hiçbir riske girmeyin. Seni bütün kemiklerle eve göndermek istiyorum, parçalara ayrılmış olarak değil. Bu, yolculuğun için kötü bir son olur."

"Dikkatli olacağız. Bu sabah Teyze Belle ile adanın üzerindeydik
ve diğer tarafta iniş için pek fazla yer olmadığını fark ettim. Çok fazla
ağaç ve çalı var, sadece bir tepe biraz çıplak ama çok büyük değil ve dik görünüyor," diye açıkladı Bob.

"Teyzeniz yolculuğundan gerçekten keyif almış," diye gülümsedi adam.

"Bilmiyoruz mu! Bunu yapacağını biliyorduk ama yola çıktığımızda çok korkmuştu--dişinin çekilmesi gibi bir şey olduğunu söyledi." O sırada
evdeydiler ve akşam yemeğinden sonra kayalık
sahilde yürüyüşe çıktılar.

"Şapkandan başka aklında bir şey mi var?" diye sordu Bob arkadaşına.

"Evet, saç."

"Geri kalanı boş--" Bob üvey kardeşinin ona fırlattığı bir taştan
kaçtı.

"Hayır öyle değil, çılgın. O ağaçlardan uzak dur yoksa bir sincap
seni akşam yemeğinin bir parçası sanır," diye karşılık verdi Jim. Sessizce bir yol boyunca yürüdüler, sonra büyük bir kayaya geldiler, orada büyük oğlan
oturdu.

"Ne düşünüyorsun, diyorum? Seni hiç bu kadar uzun süre hareketsiz görmemiştim
sadece Majesteleri'ndeyken ve sesi seni susturduğunda."

"Hezzy'yi nasıl buldun?" diye sordu Jim.

"Ah, düzgün bir şekilde tanıştırıldığımızda o kadar da kötü değildi. Sanırım iki yüz hindi kaybetmiş olsaydık biz de av tüfekleriyle dışarı çıkardık.
Önce onları ateşler ve sonra aileye özürlerimizi iletirdik. _Sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bunu bulmak için kafamı karıştırıyor. Bu koşullar altında savaş yolunda olan bir adamı suçlayamazsın. Muhtemelen teyzenin dediği gibi, dünyanın tuzudur ve gün gibi dürüsttür, ama
Teksas'taki poligonda onunla karşılaşsak, ona
saçma sapan konuşacağımız fikrinden kurtulamıyorum," diye güldü Jim.

"Belki de konuşuruz," diye itiraf etti Bob, sonra sırıttı, "ama başkanın saatini aldığını düşündüğünü unutmak istemiyorsun."

"Hadi!"

"Adamın görünüşü ve geçen gün bizi karşılaması dışında seni ne rahatsız ediyor?"

"Pek bir şey değil. Bana öyle geliyor ki, geri dönmemiz için fazla istekli değildi--"

"Evet, öyleydi--gelmesi söylendi--"

"_Amcanınla_ herhangi bir zaman. Ama Bay Fenton gelip kendimiz bakabileceğimizi söylediğinde, 'birkaç dakika içinde her şeyi görebiliriz' dedi. Sanki yanlış ağaca havlıyorum. Sabah erkenden kalkıp sınırın etrafında neler görebileceğimize bakalım. Bradshaw ile tekrar konuşmak istiyorum. Gerçekten iyi biriydi ve çetenin herhangi birini bulup bulmadığını bilmek istiyorum," diye önerdi Jim.

"Tam olarak bana uygun."

"Geldiğimizden beri biraz mahsur kaldık. Teyzeniz bize havada bir öğle yemeği veya seçtiğimiz güzel bir yer
yememize izin verir mi?"

"Elbette aldırmaz. Sizce ne tür bir yengeç?"

"Çok cömert, sevimli bir tür olmadığı sürece yengeç türü değil, ama
ona fazladan sorun çıkarmak istemiyoruz. Annen
çiftliğin çok fazla iş gerektirdiğini ve yapacak bir sürü işi olduğunu söyledi. Yarın
biraz daha konserve yapacak--"

"Ve bizi bir süreliğine ortadan kaldırmaktan memnun olacak." Bob
oldukça olumluydu ve teyzesi iki misafirinden kurtulmak için hiçbir istek göstermese de,
onlara piknik öğle yemeği hazırlamaya tamamen istekliydi ve
ertesi sabah yeğenine verdiği sepetin ağırlığına bakılırsa,
bol bir yemek olacağı kesindi.

"Siz çocuklar dikkatli olun ve fırtına çıkarsa hemen eve dönseniz iyi olur.
Gerçekten endişelenirdim--"

"Bunu yapmamalısınız. Geçen gün şimşekte kaymadık mı?" diye sordu Bob.

"Evet, biliyorum ki yaptın--"

"Ve hava yolculuğundan hoşlanmadın mı?"

"Evet, evet gerçekten de yaptım, dün gece annene yazdım--"

"O zaman bizim için endişelenmeyi boşa harcama," diye sırıttı Bob. "İyi olacağız ve tavuklar gibi
evimize döneceğiz."

"Acele et, Majesteleri gitmeye can atıyor," diye bağırdı Jim. Zaten kokpite girmişti ve arkadaşı ona katılmak için koştu.

"Her şey yolunda mı?"

"Elbette Mike." Bob üvey kardeşinin yanındaki yerini aldı, kendini ayarladı ve bir dakika sonra Jim gazı açtı, motor dünyaya bir meydan okuma
ya da izlenmeye değer bir şey yapmak üzere olduğunu söyleyen neşeli bir kükreme sesi çıkardı. Bin fit yukarı tırmandılar, North Hero'nun
üzerinde daireler çizdiler ve Bob baktığında kenardan, çocukların ve çiftçilerin
kendilerine baktığını gördü. Neşeyle el salladı, sonra Majesteleri
düzleşti ve kuzeybatıya doğru yöneldi.

"Isle La Motte'a bir göz atacak mısın?" diye sordu Bob konuşma tüpünden.

"Hayır. Hırsız oradaysa, onu aramakla ilgilenmediğimizi düşünmesini istiyorum," diye cevapladı Jim, sonra ekledi. "Ben daha çok
Bradshaw'ı bulup bulamayacağımızı görmekle ilgileniyorum."

"Herhangi bir özel sebep var mı?"

"Hiçbir sebep yok." Jim kesin bir şekilde cevapladı.

Sınıra doğru hızla ilerlediler ve her iki çocuk da havada olmaktan
çok keyif aldı. Bob gözlüklerini gözlerine dikti ve ara sıra üvey kardeşinin yolculuğun hiçbir zevkini kaçırmaması için
çekici bir şeye işaret etti. Jim doğrudan kuzeye gitmek istemiyordu, bu yüzden sınırın Amerikan tarafını takip ederek batıya doğru ilerledi
ve bir saat sonra, etrafında dönüp hemen hemen aynı rotayı takip ederek geri döndü. Bir keresinde güneye doğru görkemli bir şekilde uçan bir yolcu uçağı gördüler ve
sonra posta pilotunun kendilerine doğru koştuğunu gördüler, bu yüzden onunla buluşmaya gittiler. Kokpitteki genç adam bir an onlara baktı ama
sırıtıp el salladıklarında, Karşılık olarak kanatlarını salladı. O kadar neşeli görünüyordu ki Jim gelip bir süre onun yanında taksi yaptı, sonra veda el sallayarak yüksekten uçtu ve daireler çizerek uzaklaştı, ABD uçağı Montreal'e doğru gürledi.

"Bradshaw'ı yakında bulmalıyız," dedi Bob, Mounty arkadaşlarının devriye gezdiği bölgeye yaklaşırken ve Jim başını salladı.
Küçük çocuk altlarındaki yuvarlanan küreyi inceledi. Gözlüklerinden minik çiftlikler, sadece engebeli bir yolla kesilen kilometrelerce yerleşmemiş alanlar ve ara sıra arabayla ilerleyen veya bir at takımının arkasında sürünen bir gezgin görebiliyordu.

"Bradshaw'ı aldığımız yer yaklaşık bir mil ötede," dedi Jim ve bu sefer Bob onaylarcasına başını salladı. Gözlemlerine daha da fazla dikkat etti ve bir keresinde onu şaşırtan bir şey fark etti. Bu, kenarları dik bir şekilde yükselen ve sarkan kayalarla dolu, ormanlık bir vadiydi. Çocuk bunun bir dere yatağı olduğunu tahmin etti, ancak
su ya kurumuştu ya da başka bir çıkıştan yönlendirilmişti.
Kıvrımlı yolunu takip etti ve birkaç
mil uzunluğunda olması gerektiğini ve iki ülkenin sınırlarının ötesine kadar uzandığını hesapladı.
İki kez hareket eden bir şey gördüğünü düşündü, sonra daha
dikkatle baktı çünkü bunun bir ayı olabileceğini düşündü. Bir an sonra bunun bir adam olduğunu keşfetti, aslında ikisiydi ve sanki tespit edilmekten kaçmak için endişeliymiş gibi temkinli bir şekilde ilerliyorlardı.

"Biraz yavaşla Buddy ve zikzak çiz. Burayı görmek istiyorum." Jim başını salladı,
hızı düşürdü, tavana uzanıyormuş gibi hızla yükseldi ve
döndü, sonra düştü ve bu arada Bob gözlerini o derin vadiden ayırmadı.

"Bir şey gördün mü, Buddy?"

"Bilmiyorum. Bir bak, ama dikkatli ol. Aşağıdaki o vadi kaçakçıların veya içki kaçakçılarının bir taraftan diğerine gizlice
gittiği bir mantar yeri olmaz mıydı? Şu anda orada birkaç adam görüyorum. Ne
düşünüyorsun?" Jim çoktan orayı inceliyordu.

"Evet, olurdu ama devriye görevlilerinin gözden kaçırması için çok büyük," diye cevapladı Jim. "O eski yol oldukça yakınından geçiyor. Kanunsuzlar
böyle bir yerden uzak dururlar."

"Sadece çok davetkar göründüğü için yapmayabilirler.
Çok kolay olduğu için bundan
kurtulabileceklerini düşünebilirler ve
düzeltmiş olurlar. Şu adamları görüyor musun?" Jim başını salladı ve o zamana kadar çok
ilgilenmişti. Sadece iki adamı görmekle kalmadı, daha ileride çalılıkların arasında saklanıyor gibi görünen iki kişiyi daha aldı ve çok uzakta olmayan bir yerde yeşil boyalı iki tekerlekli bir araba gördü.

"Harika silahlar, Bradshaw'ı bulup ona söylemeliyiz. Bize
ha-ha diyebilir ama yine de, oradakiler sıradan bir grup değil ve adamlar sigara bile içmiyor. İşte." Gözlükleri genç çocuğa geri verdi. "Dikkat et, onları izlediğini kimse fark etmesin," diye uyardı gergin bir şekilde. Dümeni tekmeledi, Majestelerinin burnunu havaya kaldırdı, daha yükseğe fırladı ve beş dakika sonra Bob kolunu yakaladı
ve karaya doğru başını salladı.

"Bradshaw aşağıda, yolda! Sanırım, o vadiyi ilk gördüğüm yerden yaklaşık beş mil uzakta ve biraz aşağıda bitiyor. O geçtikten sonra iki adam sürünerek geldi, atlara bindi ve ayrıldılar ve Jim, Mounty'yi takip ediyorlardı, her iki tarafta birer tane, sanki onu izliyorlarmış gibi. Eski fişler üzerindeymiş gibi koşuyorlar ve Jim--işte, aman Tanrım, yolda bir mil ötede iki tane daha var." Bob o kadar heyecanlıydı ki, zorlukla konuşabiliyordu.

"Onu mu bekliyorlar?" diye sordu Jim gergin bir şekilde.

"Bence bekliyorlar. Hadi, bir şeyler yap ve hemen yap, çünkü hepsi yakınlarda dörtnala geliyor. Sanırım arkadakileri duyuyor, çünkü arkasını dönüyor--Jim--" Jim yandan baktı ve hemen önünde, iki bin fit aşağıda yaşanan dramı görebiliyordu.

"Dişlerine sıkı tutun," diye kükredi.

Hızlı bir flop ile Majestelerinin burnunu yere doğru çevirdi ve
motor kükrerken gökyüzünden fırladı. İlk saniyeden sonra motoru kapattı, öksürttü ve tekledi ve uçak dönmeye ve kıvrılmaya başladı, önce kuyruk, sonra burun. Her iki çocuk da altlarında neler olup bittiğini izlemeye çalıştı ve Jim'in kalbi, Atlı Polis'in tüm dikkatini onlara verdiğini gördüğünde neredeyse
durdu. Hatta Pat bile, birkaç saniye içinde odun yakmaya söz veren
dönen bir uçağın şaşırtıcı
görünümüne gözlerini dikmişti. Hızla ilerlediler ve geldiklerinde Austin, iki haydutun kollarında tüfeklerle avlarına doğru hızla dörtnala koştuklarını gördü. Dikkatlerini rüzgara vermiş gibiydiler ve kötü suçlarını tamamlamak için
üstlerindeki kargaşadan yararlanıyorlardı.

Bob da sahneyi izlerken üvey kardeşinin kolunu kavradı, ancak Jim kendi tehlikelerinin farkındaydı ve bir gözü irtifa
ölçerindeydi. Beş yüz fitte kontrolleri aldı, motoru çalıştırdı ve
Majestelerinin burnunu kaldırdı, sonra onları bir an sonra homurdanan Patrick ve öfkeli Mounty'nin sadece iki fit yakınına getiren bir kaymaya başladı. Fakat adam itiraz edemeden Jim meydan okurcasına
kükredi.

"Ah evet, diyelim ki havanın sahibi olduğunu düşünüyorsun ve bize
patlama yaşatacaksın. Hadi, hadi yap."

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Bradshaw. Tüm bu performans karşısında şaşırmıştı, atından atladı ve onlara doğru yürüdü.

"Hadi, istersen beni ara, yarı pişmiş fındık--"

"Diyorum ki, oraya nasıl geliyorsun?" Jim kokpitten çıktı, kolları başının üzerine kaldırılmıştı, sanki
tutuluyormuş gibi.

"Hadi, ara," diye bağırdı. "Tüm Kanada ordusundan korkmuyorum," diye ekledi sonra daha alçak bir tonda. "Beni ara ve delirmiş gibi davran. İkimizi de yüksek sesle ve yakışıklı bir şekilde parçala. Seni becermek için dışarı çıkan birkaç adam gördük ve çok uzakta değiller. Anlayışlı mısın?"

"Evet, seni arayacağım, kaba saba herifler." Elleri hızla çocuğun üzerinden geçti, Jim ise daha alçak bir tonda anlatılan hikayelerinin parçalarıyla vurgulanan
acı küfürler arasında gidip geliyordu. Gösterinin ortasında, Bob üvey kardeşinin yanına atladı.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye bağırdı ve ekledi, "Silahını çıkar, çalılıkların arasındalar." İş gibi otomatik silah anında Bradshaw'ın eline geçti ve Caldwell'e doğru döndü.

"Ağzından çıkanı bırakma," diye emretti zarif bir şekilde. "Bu çeteyi nasıl keşfettiniz?" daha alçak bir ses tonuyla. Caldwell'i aramaya başladı ve üçü dururken, haydutların yardım etmeye karar vermesi durumunda her tarafı görebiliyorlardı.

"Seni arıyorduk," Bob cevapladı, adam göğüs ceplerini karıştırırken. "Arkada bir sürü adamın olduğu bir vadi gördüm. Garip görünüyordu, bu yüzden sana mesaj vermek için geldik, sonra seni gördüğümüz anda, dörtlü bir grubun yaklaştığını gördük, bu yüzden Majesteleri ile küçük
işlerimizi yaptık. Şimdi sana ait olmayan hiçbir şeyi alma," diye vahşi bir kükremeyle bitirdi, Bradshaw cebinden bir not defteri çıkarırken.

VI

BİR YAKALAMA

Oldukça yakın bir formasyonda durdular, Bob ve Atlı birbirlerine bakıyorlardı, Jim pusulanın diğer iki noktasından herhangi bir şeyi görebilmek için, Bradshaw ise sertçe kaşlarını çatarak genç Caldwell'in kitabını karıştırıyordu.

"Bunu açıklamak zorundasın," diye gürledi.

"Bunlar okul raporlarından, testlerden ve sınıf arkadaşlarının isimlerinden başka bir şey değil.
Bunu çalmana gerek yok," diye hırladı Bob öfkeyle.

"Siz Amerikalı çocuklar burada ne yapıyorsunuz zaten? Kanada'ya uçmak için izniniz mi var?" diye sordu Bradshaw, ancak gözleri kısılmıştı,
elinde silahıyla etraftaki çalılara odaklanmıştı. Birden silahı neredeyse Bob'un kulağına kadar kaldırdı ve bağırdı:

"Çık şuradan, dostum."

Ardından hırlayan bir küfür, çalılıkların arasından bir darbe ve otomatik silahın keskin çatırtısı geldi. Bradshaw bir panter gibi öne atıldı ve
bir anda onu uzaklaştırmak için gelen ikiliden birini sürükledi,
ama dörtnala giden toynaklar ve vahşi küfürler diğer üçünün
gittiğini ilan etti. Bir an sonra onlardan ses çıkmadı. Atlı polis
esirine kelepçe taktı, ayaklarını bağladı ve onu
duyamayacağı bir yere itti.

"Pat," diye seslendi ve büyük at yanına koştu. "Onun hareket etmesine
izin verme." Pat hemen dehşet içinde uluyan adamın üzerinden atladı ve
bir toynağıyla hafifçe ceketine bastı ve onu sıkıca sabitledi.

"Ne at," diye fısıldadı Bob hayranlıkla.

"Şimdi, siz beyler kendinizi anlatın. Tam o çocuklar komikleşmeye başlarken
buraya nasıl geldiniz?" O kadar
keskin bir şekilde konuştu ki küçük çocuk, adamın soygunda bir taraf olduklarına
inandığından emindi, ancak Jim sadece kaşlarını çattı.

"Ah, sen yer sincabı. Motorumuz orada durdu ve neredeyse parçalanana kadar
çalıştıramadım. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Yeterince açık. O arabayla ne kaçırıyorsun?" Hafifçe başını salladı ve kararlı adımlarla Majestelerine doğru yürüdü.

"Bize ait olmayan suçlanacak bir şey değil," diye bağırdı Jim, onu yakından takip ederken.

"Hayır?" Bradshaw, sanki kapsamlı bir inceleme yapmak istercesine eğildi. "Sepetin içinde ne var. Yatma vakti hikayeleri kitabı mı?"

"Yiyecek," diye cevapladı Jim sertçe, sonra ekledi. "Ve Pat için biraz elma."

"Teşekkürler," diye sırıttı Atlı Polis. "Şimdi söyle bana, o uçurum, S harfi gibi uzanan, her iki tarafı da neredeyse dik ve derin olan
bir uçurum mu? Buradan yaklaşık yarım mil aşağıda bir kaya uçurumunda sonlanıyor?"

"Bu kadar," diye fısıldadı Bob ve memurun oyun oynadığını
anlayınca rahat bir nefes aldı.

"Harika silahlar, bunu incelemeye aldık ama bir kez daha inceleyeceğiz. Hattın hemen üzerindeki o karakolu biliyor musun?"

"Elbette. İki bayrağı var."

"Bu kadar. Şefim şu anda orada. Keşke üzerinden uçup
ona bir mesaj bıraksaydın--"

"Ona verebiliriz," diye önerdi Jim.

"Aşağı inmeni istemiyorum. Seni tanımadığımı blöflüyorduk
ve bu yardımcı olabilir. Neyse, çetenin herhangi biri seni tekrar görürse başını belaya sokmaz. Bu adamı içeri tıkıp bir rapor
tutmam gerekecek. Sana karşı çok minnettarım. Eğer sen gözetlemede olmasaydın
tek başıma kötü bir kavga edebilirdim. Keşke en kısa
zamanda kaçıp bunu şefime iletsen. Bana çok iyi bir iyilik yaptın
ve departman daha fazla hizmet etmeni takdir edecektir. Daha iyi bir şeyin yoksa
bu kayalarla ağırlığını koy. Arkadaşımızı kelepçelerken
bunları aldım."

"Memnuniyetle. Biz havadan gözetleme yapacağız ve sen bizi izle. Başka sürpriz partiler
geldiğini görürsek, kuyruk dönüşü yapacağız," dedi Jim yumuşak bir sesle.

"Teşekkürler, ama sanırım o adamlar günü bitirmeye istekliler. Neden beni öldürmek için seçildiğini bilmiyorum, ama bu sırada benim bölgemde bir şey çalmayı planlıyor olabilirler. Ben taşınacağım." Sesini yükseltti ve notu Jim'e uzattı, sonra daha yüksek bir sesle başladı. "Elbette, sanırım babanız Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ama siz onu kendi sınırınızın üzerinden geri
çektiniz ve eğer yapmazsanız onun üçüzlerin gücüne sahip olmasını
dilersiniz."

"Ah," diye homurdandı Jim.

"Duman bombası," diye ekledi Bob, gaz kelebeği açıldığında ve Majesteleri yola çıktığında zevkle.

Motorların gürültüsüyle diğer nezaketler kesildi, ama
küçük oğlan subaya surat yapmak için öne eğildi,
ve gözleri etrafı taradı. Pat'in hala
tutsaklığı yere yazdığını gördü, ancak mahallede başka bir insan
varlığına dair tek bir bakış bile yakalayamadı. Uçak bin fit hızla uçtu, düzleşti
ve çocukların birkaç gün önce gördüğü Post'a doğru yöneldi. Jim'in
taşları vardı, bunları mendiline kağıtla sardı ve sonra
notun içine düğümledi.

Üvey kardeşine "Ön tarafta her şey sessiz mi?" diye sordu.

"Bir yaz ortası gecesi rüyası gibi," diye cevapladı Bob ve sonra ekledi. "Post'u
gördüm, Buddy. "Jim başını salladı çünkü o da seçmişti ve Majesteleri daha düşük bir seviyeye doğru kayıyordu. Hızla aşağı indi, ta ki
sadece beş yüz fit havaya kadar
kalana kadar, sonra görevli adamın
dışarı çıktığını ve gözlüklerini onlara doğrulttuğunu fark ettiler. Jim kolunu kaldırdı ve
doğru anda mesajı yan tarafa bıraktı ve
uçak yarım daire şeklinde döndü, ikisi de şeyi izlerken, mendilin köşeleri bir çift tavşan kulağı gibi
dışarı fırlarken yere düştü.

"O buldu," diye bağırdı Bob neşeyle. İkinci bir adam kulübeden
çıkmıştı ve çocuklar onları beklenmedik bir şekilde aldıkları hediyeyi incelerken gördüler. İlk adam elini salladı ve eve doğru eğildi,
ve sabahın işinden oldukça memnun olan çocuklar birbirlerine sırıttılar.

"Boşum, Dostum," diye duyurdu Jim yelken açarken. Çocuklar
Neredeyse dümdüz batıya doğru giden bir rota ve yarım saat içinde haritanın New York Eyaleti'nde olduğunu bildirdiği engebeli bir bölgenin üzerindeydiler. 
Az kereste ve bir tür dere olan bir plato seçtiler. 
İniş yerine doğru süzüldüler ve Majesteleri tepede
büyük bir yabani kuş gibi duruyordu. Çocuklar kokpitten atladılar, etrafa bakınıp tesislerden uzak durmaları için herhangi bir uyarı olmadığından emin oldular, sonra sepet çıktı. 
"Bir ateş yakıp bu şekerlemelerden biraz kızartmak ister misiniz?" diye sordu Bob, yemeğe bakarken. 
"Elbette," diye hemen kabul etti Jim. İşe koyuldu ve Bob birkaç odun parçası toplarken bir kayayı temizledi. Birkaç dakika içinde ateşi neşeyle çıtırdattılar ve sonra kendilerini
iyice eğlenmeye hazırladılar. Bayan Fenton neredeyse bir somun ev yapımı ekmek ve tereyağlı sandviç, bir bardak erik reçeli, altı şeytan yumurtası, kızarmış jambon dilimleri, zeytin, turşu, zencefilli kurabiye, süt, çikolatalı kek ve şeker koymuştu.

"Eğer bunların hepsini yersek Majesteleri bizi asla kaldıramaz," Bob, büyük peçeteye her şey konulurken genişçe sırıttı.

"Az yemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Jim.

"Bunu fark etmen için değil," diye güvence verdi Bob ona. "Düşündüğümde, nereden bulacağını bilmiyorum. Her iki bacağım da boş."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye hemen karşılık verdi Jim. "Hemen atla
ve bir ayak parmağından fazlasını doldurursan, şanslısın." Bu tehditle,
yere yattılar ve iştahla yediler ve Bob sonunda
kendini büyük bir memnuniyetle
iç çekerek kayanın üzerine uzattığında,
yemek neredeyse bitmişti.

"Aman Tanrım, kendimi harika hissediyorum."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Buddy," diye cevapladı Jim. Karnının üstüne yattı ve
birkaç dakika boyunca, düşük seviyede yanan ateşten yükselen küçük duman sarmalını izlediler. Austin,
birkaç tane daha çubuk atmayı başardı, bunlar hemen tutuştu ve canlı bir şekilde çıtırdadı.

"Biz tankları doldururken Bradshaw ve çetesinin ne yaptığını merak ediyorum,"
diye yorumladı Bob. "Keşke kavgaya dahil olabilseydik."

"Keşke olabilseydik, ama engel olabilirdik.
Havai fişekleri beklerken
o vadide dolansaydık, orada park etmiş olan adamlar uyarılmış olabilirdi ve bu da gösteriyi mahvederdi," diye cevapladı Jim.

"Elbette. Çıkardıkları gürültüye bakılırsa, kaçan o adamlar bizim küçük oyunumuzu duymamış olabilirler. Tahmin ediyorum, diğer adamlara söylemek için
karargahlarına kadar gittiler. Bizi tekrar görmek, Atlı Polisler için partiyi mahvederdi," diye kabul etti Bob.

"Evet, bir uçak biraz dikkat çekicidir. Bahse girerim o mesaj, Şef'e, kim olursa olsun,
yarın etrafını sarmasını ve haydutları yakalamasını, söz verilen
kazanmanın iyi olacağını söyledi."

"O adamlardan birinin silahını çıkardığını gördüm. Aman Tanrım, eğer
Bradshaw onların kollarına doğru at sırtında gelseydi onu yakalarlardı."

"Bahse girerim, tam bir mücadele olurdu. Bradshaw beceriksiz değil."

"Hiç de değil. Keşke gelip Cap Rock'ta bizi görebilseydi. Pat'in yardımıyla, ikiz veya iki polis olmasından daha iyi durumda," diye güldü Bob, verimli midilliyi düşünürken. "Ne atmış be. İyi bir 
efendisi olduğuna sevindim."

"Elbette." Rahatça dinlendiler ve sonunda Jim sessizliği
tekrar bozdu. "Aman Tanrım, Buddy, bacadan dumanın
çıkışını izleyen kardeşlerin hikayesini hatırlıyor musun?"

"Elbette. Onları düşünüyordum. Montgolfier oğlanları.
Ateşi ve dumanın bacadan
çıkışını izliyorlardı ve bu onların
beyinlerini çalıştırdı ve dumanın neden
çıktığını merak ettiler. Yaklaşık
yüz otuz yıl önce olan böyle küçük bir şeyin hava yolculuğuna dönüşmesi garip değil mi!" Bob, Majestelerine şefkatle baktı.

"İlk deneylerini yaptıkları kağıt torbalara pek benzemiyor, değil mi?"

"Bence benzemiyor, birkaç yıl sonra gelen balonlara da benzemiyor. Aman Tanrım, insanların her yeni şeyin bir tür şeytan olduğunu düşünecek kadar cahil olduğu bir zamanda yaşamadığımıza sevindim," diye cevapladı Bob.

"Her aşağı indiğimizde vurulup dirgenlerle bıçaklansaydık, iyi bir durumda olurduk. Ama Jim, dünyada insanların çok vahşi olduğu yerler var. Babam Güney Amerika eyaletlerinin bazılarında kabilelerin hepsini fethedemediklerini veya onları uygarlaştıramadıklarını söylüyor. Kolomb'un karaya çıktığı zamanki halleriyle neredeyse aynılar ve topraklarından geçen bir araba gördüklerinde şoförlerini zehirli oklarla dolduruyorlar."

"Harika boynuzlar. Bir ara bu yerlerden bazılarının üzerinden yelkenle geçmek isterdim. Lindbergh, Meksika üzerinde hava yolları açtığında çok ilginç yerler görmüş olmalı."

"Kesinlikle gördü. Ve gözlerini açık ve aklı başında tuttuğu için büyük çocuk değil mi?" Lone Eagle'a duydukları derin hayranlık onları bir süre susturdu, sonra Bob uzanıp bir üçgen çikolatalı kek aldı.

"Paylaştıracağım."

"Gerek yok." Jim kendine bir sandviç daha yaptı. "Öğle yemeğimin nereye gittiğini bilmiyorum ama yakıt ikmali gereken küçük bir boş yerim olduğunu görüyorum." Bunun üzerine ikisi de doğruldu, yemeğe ikinci bir saldırıda bulundular ama sonunda durmak zorunda kaldılar.

"Aynı hızda uçuyor olabiliriz," diye önerdi Jim.

"Kanada'nın üzerinden geçelim ve vadiden gelen dumanı görüp göremeyeceğimize bakalım," diye önerdi Bob hevesle.

"Tamam. Araba kullanmak mı istiyorsun?"

"Elbette, ve hurdaya dikkat et." Yiyeceklerin kalanını
sepetin içine koydular, kokpite koydular, ateşlerinin közlerinin üzerine su döktüler ve kuru bir çam
fırçasıyla yeri temizlediler, sonra Majestelerine bir inceleme yaptılar.

"Harika yaşlı kuş," Bob, her şeyin yolunda olduğundan emin olduklarında kıkırdadı.
"Bu sabah iyi iş çıkardı." Yerini aldı ve Jim, gözlemci olmaya hazır bir şekilde yolcu koltuğuna oturdu.

Bir an sonra Majesteleri plato boyunca koştu, burnunu havaya kaldırdı, sonra tüm gücüyle tırmandı. Jim, altlarındaki
toprağı inceledi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve motorun kükremesi, az önce terk ettikleri sakin ormanla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Caldwell, üç bin fit yükseklikte yarışırken kontrollerini izliyordu. Jim incelemeden çok keyif aldı ve ara sıra özellikle ilginç bir şey not etti ve sık sık arkadaşının dikkatini yuvarlanan küre. Bir saatten az bir sürede
mesajı bıraktıkları direğin üzerinden geçtiler, ancak kulübenin içinde biri varsa, onları incelemek için dışarı çıkmadılar. Sonra Bob keskin bir şekilde
kuzeye döndü ve kısa süre sonra uçurumun kenarından ve Mounty'yi durdurdukları yerden yaklaşık on mil ötedeydiler.

"Biraz gevşeyin ve güneye gidin," diye önerdi Jim konuşma tüpünden.

"Tamam," diye kabul etti Bob. Dümeni tekmeledi, Majesteleri daire çizdi,
daha yavaş bir hızda ilerledi ve hemen sonra çok ilgilendikleri nokta merceklerin içine atladı. İlk bakışta daha
önceki kadar ıssızdı, sonra Jim rüzgara doğru yuvarlanan bir duman bobini gördü. Tüm dikkatini vererek, bir tür kulübenin yandığını ve yanan binanın hemen altında, alevler tarafından tamamen süpürülmüş kararmış bir nokta olduğunu gördü. Derenin aşağısından birkaç nefes
fışkırdı ve diğer taraftan bir dizi karşılık ateşi
vahşice tükürüldü.

"Kavga hala devam ediyor, Buddy," diye bağırdı Jim ve Bob
yan tarafa baktı. Artık yeterince yaklaşmışlardı ve savaşı oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı ve gergin bir ilgiyle izliyorlardı. Bir uçta, kazdıkları bir çalılığın arkasına doğru kayıyor gibi görünen Kanadalı polislerin onlara yaklaştığını gördüler ve
onlardan sadece birkaç adım ötede, derenin duvarı keskin bir şekilde yükselerek kaçışlarını
kesiyordu.

"Bir dakika içinde yakalayacaklar," diye bağırdı Bob heyecanla. "Ya o
duvara tırmanabilirlerse?"

"Bana oldukça engebeli görünüyor, kaya katmanları gibi, ama, zowee--eğer
kalkarlarsa, onları bekleyen bir sıra mavi ceketli var," diye duyurdu Jim ve eğer koltuğa sıkıca bağlanmamış olsaydı, neşeyle yukarı aşağı dans ederdi. Bob işine sıkı sıkıya odaklandı, sonra, saldırı başladığında, etrafta dolaşıp dövüşün
sonunu görmenin bir zararı olmayacağına karar verdi. Kardeşinin
plana
uygun olacağını biliyordu, bu yüzden onu uygulamaya koydu. Daha yükseğe fırladı, dümeni tekmeledi, motoru çalıştırdı ve kısa süre sonra
üç bin fitte vurmaya başladı, orada ringe doğru düzleşti ve
aşağıdaki dramı muhteşem bir şekilde görebilmeleri için uçmaya başladı. Jim
gözlüklerini çukura sabitledi ve Majestelerinin pozisyonu değiştiğinde, manevraların her iki tarafını da daha iyi görebiliyordu. Aniden
suçluları kesen duvar tam bakışının önündeydi
ve bunu merak etmeye başladı. Muhtemelen kendilerini korumaya ve her türlü önlemi almaya alışkın olan adamların, bu kadar kolay tuzağa düşebilecekleri bir yer seçmeleri garip görünüyordu.

"Atlı polisler onlara özel bir sürpriz yapmış olmalı," diye düşündü kendi kendine, ama yine de bu tamamen mümkün görünmüyordu. Çocuğa, vadiyi bir takılma yeri, istedikleri zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Kanada'ya gizlice girmenin bir yolu olarak kullanan bir çete olması gerektiği ve
konumu devriye gezen adamların alışkanlıklarından haberdar olmak için epeyce bir adam gücüne ihtiyaç duyacakları geldi. Sonra Jim'e, kanun kaçaklarının burayı uzun süre kullanmamış olabileceği ve aceleyle çıkışlar hazırlamak için zamanları olmayabileceği geldi. Ama bu fikir, beyninden geçerken hiç de makul görünmüyordu.

Çocuk, Bradshaw'ın "çetenin" her bir planını
başarıyla yerine getirdiğini söylediğini hatırladı. Bu, hiçbir şansa sahip olmadıkları ve kesinlikle hiçbirinin kendilerini yüksek bir uçurumun kenarına sıkıştırıp, eğer tırmanmaya çalışırlarsa Atlı Polislerin tüfekleriyle vurulacaklarından ve
tepeye ulaşmayı başarırlarsa diğer subayların kollarına düşeceklerinden emindi. Çalılıkların ve kayaların arkasından öfkeyle ateş eden adam grubunu inceledi, sonra tepedeki adamların neden onlara ateş etmediğini merak etti. Bu kısa sürede cevap buldu, çünkü kenarın dik ve yumuşak olduğunu gördü ve izlerken bir adamın kaydığını gördü. Arkadaşı onu kolundan yakaladı ve uçuruma düşmekten kurtardı. Kayma, bir miktar çakıl ve çalıyı yerinden oynattı ve bunlar da
çalıların arkasından aşağı kaydı. İkisi, arkadan saldırıya uğramaları durumunda ateş etmeye hazır bir şekilde anında döndüler. Uçuruma ulaşmadan önce geçilmesi gereken birkaç çubuk daha vardı ve başka bir adam uçağa baktı ve yumruğunu salladı.

"Hiçbirini öldürmek istemeyiz ama keşke birkaç gözyaşı bombamız olsaydı,
ya da onları işsiz bırakacak buna benzer küçük bir şey," diye hayıflandı Jim. Subayların yakında adamlarını alacakmış gibi görünmesine rağmen, kollarında hala birkaç kart olduğunu hissetmekten kendini alamadı. "Söyle dostum," diye bağırdı Bob, "İşte Pedro'nun örtülü arabası geliyor." İşaret etti ve Jim kelimeleri anlamasa da, yönü takip etti ve çok az kullanılmış gibi görünen bir yolda yavaşça ilerleyen koyu renkli kamyonu seçmekte zorluk çekmedi. Vadiden yaklaşık bir mil uzakta, özellikle izole bir bölümdeydi ve Jim'in gözleri, satıcının kendi evine yaklaştığını düşünerek etrafı taradı, ancak millerce ötede bir ev yoktu ve çocuğun görebildiği kadarıyla, yol kıvrılarak ilerliyordu ve sonunda eski bir sınırı işaretleyebilecek veya bir merayı çevreleyebilecek harap eski bir ray çitinin yakınında yavaşladı. Üzerinde kayalar ve çalılar yığılmıştı ve çocuk baktığında kamyonun durduğunu gördü. "Belki de yaşlı adam silah sesini duymuştur," diye düşündü, ancak Pedro duyduysa bile, yardım etme veya soruşturma yapma belirtisi göstermedi. Bunun yerine, kollarında kocaman bir bohçayla çevik bir şekilde indi ve
bir anda vagon yatağının kenarında duruyordu. Jim'in adamın parlak kamyonun üzerine koyu yeşil bir bez attığını fark etmesi sadece bir an sürdü.

"Bob, bak," diye bağırdı. Dikkatini uçağa vermiş olan üvey kardeşi, öne ve öne doğru baktı ve dudakları uzun bir ıslıkla büzüldü. Bu sırada, ki bu aslında sadece birkaç dakikaydı, Majesteleri uçurumun ucundan geçmişti, bu yüzden Bob tekrar
hızlandı, yana yattı ve geldi. Hiçbir şeyi kaçırmayı
planlamıyordu. O kısa aralıkta, kırmızı ve mavi kamyonet, etrafındaki ormana o kadar çok benzeyen yeşil bir kamyona dönüşmüştü ki, neredeyse seçilemiyordu. Jim, Pedro'nun tekrar oturduğunu, sonra geniş bir noktaya ulaşana kadar ilerlediğini ve orada döndüğünü gördü.

"O ihtiyar herif iddia ettiği gibi biri değil," diye mırıldandı çocuk. "İhtiyar herifi" izlemek istiyordu ama vadide neler olup bittiğini bilmek istiyordu. Haydutların sıralar halinde uzandığını gördü, yanan kulübeye en yakın olanında sadece iki adam vardı, Atlılar ise ihtiyatla ilerliyordu. Jim izlerken, haydutların arka sırasının hızla geri çekildiğini, sonra birinin bir kayanın altında kaybolduğunu gördü. Bir diğeri hemen onları takip etti, öndeki adamlar ise silahlarda daha az adam olduğu gerçeğini örtbas etmek istercesine hızla ateş etmeye devam etti.

"Büyük Sezar'ın hayaleti. Orada bir çıkışları var ve yerin altına kaçacaklar," diye bağırdı Jim ama Bob'un duymasını sağlayamadı ve olaydan bir an bile gözlerini ayırmak istemedi.
Hızla kırsal kesimde bir mağara girişi aradı ve sonra bir anda onu buldu. Bir adam gizlice ortaya çıktı, ormanın içinden hızla
geçti ve Pedro'ya ve kamuflajlı kamyonuna yaklaştı.

"Sakız ve gök gürültüsüyle," diye patladı Jim.

VII

KUYRUĞU DÖNÜŞÜ

"Dostum," diye bağırdı Jim, Bob'un yakasını tutarken. "Kaçacaklar." Bob ne olduğunu görmek için yan tarafa baktı ve
bir anda homurdandı.

"Huh!" Caldwell sahneyi inceledi, sonra bir saniyeliğine üvey kardeşine baktı, Majestelerini mekanik bir şekilde yarım daire şeklinde
çevirdi. Sonra Jim'in aklına bir fikir geldi. Not defterini cebinden çıkardı,
bir kalem çıkardı ve aceleyle karalamaya başladı. Bitirdiğinde, Bob mesajı okudu.

'Tepenin altından sürünerek uzaklaşıyorlar ve bir kamyon var, Pedro'nun, ama yeşil bir örtüsü var ve batıya doğru eski bir yolda, onları alıyor.

Uçan Arkadaşlar.'

Caldwell imzaya sırıttı ve uçağı çoktan
tüfekleriyle uçurumu delik deşik eden Atlı Polislere doğru yönlendiriyordu. Her iki taraftaki birkaçı çalılıkların arasından ilerliyordu,
ama ateş etmiyorlardı ve çocuklar haydutlara
yaklaşmayı beklediklerini tahmin ettiler, adamların kaçamayacağından eminlerdi. Jim
bir ağırlık için etrafına baktı, ama tek şey öğle yemeği sepetiydi, bu yüzden
onu yakaladı, kapağının güvenli olduğunu gördü, sonra notu mendiliyle sapına bağladı, böylece kolayca görülebiliyordu.

"Ateş et," diye bağırdı Bob, Kanadalıların tam altına geldiğinde, şeyin yanlarına düşmesine izin verdi ve bir adamın kendisini diğer uçtaki silahlara maruz bırakmasını
gerektirmedi.

Sepet hızla devrildi, döndü, devrildi ve savruldu ve
yerleştiğini gördüler. Bir adam onu ​​zorlanmadan sabitledi ve bir onay işareti yaptı, diğer ikisi ise mesajı okudu. Çocuklar ne yaptıklarını göremediler, ayrıca vadinin yukarısında konuşlanmış adamlara işaret eden
bir düdüğün tiz sesini de duymadılar. Bob, Majesteleri'ni
yanına getirdi ve ormandaki sahneyi iyice görebilmeleri için
onu gönderdi. Onlar izlerken, iki adam yolun karşısına geçti ve
yavaşça hareket eden büyük meyve kamyonunun arkasına atladı.
Caldwell, adamların memurların parmaklarının arasından kesinlikle
kaybolacağını anlayınca yumruklarını sıktı ve üvey kardeşinin başka bir fikri olmasını umarak Jim'e baktı, ancak Austin omuzlarını silkti.
Bob endişeli gözlerle yolu taradı. Kamyonun yüksek ve dar bir noktaya
yaklaştığını fark etti. Yağmur ve
kış fırtınaları her iki tarafta da derin çukurlar açmıştı ve herhangi bir aracın
güvenli bir şekilde geçmesi için zar zor yer bırakmıştı.

Bob, altimetreye bakarak uçağın bin fitten daha az yükseklikte olduğunu okudu, bu yüzden yana yattı, Majestelerinin burnunu eğdi ve hızla, dik bir tırmanışa geçti. İbre bin iki yüz on beş, on sekizi gösteriyordu, ancak Caldwell gaz kelebeğini sonuna kadar açık tuttu, tam gaz verdi ve
en yüksek hızda tırmandı. Rüzgar tellerin arasından tiz bir çığlık atarak
kanatları gövdeden koparmakla tehdit etti, ancak pilot kamyonun arkasında 3500 fit ve biraz mesafe kalana kadar durmadı. Sonra düzlüğe çıktı ve altlarındaki dram sanki hareket eden noktalar ve çizgilerle
gerçekleştiriliyormuş gibi görünüyordu. Caldwell küreye, küçük noktalara, dar, tehlikeli yola ve küçük duman bulutlarına bakarken uçak protesto eden bir ulumayla
getirildi. Hızlı bir
hesaplama yaptı, bir karara vardı ve motoru kapattı.

Ani sessizlik, çok aşağıda silahların çatlamasıyla oluşan hafif gümbürtülerle noktalandı ve Jim sakin bir şekilde oturan ancak Majestelerinin kuyruğu düştüğünde kızarmış olan üvey kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı; burnu öne doğru eğildi
önce, sonra yavaşça dönmeye başladı, alttan gelen rüzgarın
gücüyle yukarı kaldırıldı, esintide yakalanan bir yaprak gibi öne taşındı ve
yerçekimi yasaları tarafından karşı konulamaz bir şekilde aşağı çekildi.

Jim, üvey kardeşinin bu pervasız manevrayla ne elde etmeyi umduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak Bob'un bir tür planı olduğunu ve gergin genç vücudunun
her bir zerresinin tetikte olduğunu, ellerinin ve zihninin
planını uygulamaya hazır olduğunu gördü. Bir keresinde, Majesteleri'ni en haysiyetsiz şekilde
sektiren bir hava cebine çarptılar, onu sırtüstü
bir kedi yavrusu gibi yuvarladı, ancak sonunda oradan düştü ve
dönmeye devam etti. Kardeşin gözleri buluştu ve birbirlerine güven verici bir şekilde
sırıttılar.

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, Buddy, ama ben de seninleyim," dedi Jim.

"Teşekkürler. Eğer bir şans eseri yakalarsam paraşütünü alabilirsin. Bunun işe yaraması daha olası," diye cevapladı Bob, çünkü artık birbirleriyle oldukça
kolay konuşabiliyorlardı.

"Kendi şemsiyen ne olacak?" diye sordu Jim.

"Sorun değil," diye cevapladı Bob, sonra ekledi, "Şu yolu görüyor musun?"

"Görmemek elde değil."

"Yer olduğunu düşünüyorsun--yani kanatlarını kırmadan girebileceğimiz kadar geniş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka bir soru sor. Oldukça dar." Jim durumu inceledi. "Bu
kamyon geniş ve her iki tarafta da epeyce yer var, ancak tekerlekleri yola
çıkartmak ve yandaki ağaçları
atlamak için biraz gösterişli bir iniş gerekecek. Duvar gibi büyüyorlar ve bize doğru gelirken
biçimlendirilmiş dikenlerle dolu güzel bir işkence odasının dibine benziyorlar."

"Resimde yanlış bir şey yok. Gözlerini Pedro'nun kamyonundan ayırma. Önüne geçmeye çalışacağım. Geçemezler veya geri dönemezler ve tek umduğum onları oyalamak ama eğer yaparsam bu yardımcı olabilir. Dikkatli ol ve iki taraftan da çok uzağa
gittiğimi söyle. Onlardan çok fazla uzaklaşmak istemiyorum, birkaç adımdan fazla değil,"
Bob açıkladı.

"Zorba bir fikir, ihtiyar. Çarpışırsak, seni kapıda karşılarım. Yardıma
ihtiyacın olursa, St. Peter'a iyi bir çocuk olduğunu söylerim ve seni içeri alırım,"
Jim ciddi bir şekilde söz verdi.

"Devam et. _Onun sana bakmasını sağlamak için biraz yalan söylemem gerekecek," diye karşılık verdi Bob. "Hadi bakalım."

Kontrolleri manipüle etmeye başladı, Majestelerini istediği gibi yavaşça
yansıttı ve Jim ön taraftaki sahneyi taradı. Çalılıklarda hareketler görebiliyordu, elleri ve dizleri üzerinde sürünen veya koşan adamlar, ama görünürde bir üniforma yoktu. Özellikle minnettar olduğu bir şey fark etti. Düşen uçağı kimse fark etmemiş gibiydi ve bu onların lehine olabilirdi. Ayrıca, pişmanlıkla, olmayabilirdi diye düşündü. Eğer
Monties onların gökyüzünden düştüğünü duyarsa, bu onları daha hızlı bir şekilde yola yönlendirirdi, ama dişlerine kadar silahlanmış,
kaçmak için çaresizce bekleyen o adamları düşündü ve uçağa ve planlarını engellemekle tehdit eden çocuklara ne yapacaklarını hayal etmeye çalışmadı.

Austin, son çareye kadar savaşan rom kaçakçılarıyla müthiş savaşlar okumuştu yaşıyor ve hiçbir şeyde durmuyordu ve şimdi biliyordu ki
Eğer Majesteleri o mızrak gibi çamlara asılmamışsa veya tehlikeli yolda enkaz haline gelmemişse, arkalarındaki adamlar anında ateş açacak ve
kokpite giremeden onları kurşunlarla delik deşik edeceklerdi.
Kanadalı subayların bir işaretini görmek için etrafına baktı ama
hiçbirini göremedi ve artık yere o kadar yakındılar ki görüş alanı
çok sınırlıydı.

Sonra Bob Majesteleri'ni dönüşten çıkardı, öne doğru kaydı, yüzen
uçları kayarken kamyonun kenarına sürtündü, sonra, bir başka nefes nefese saniyede yolun üzerinden geçtiler, tekerlekler yere değdi, birkaç çubuk ileri doğru koştu, yavaşladı ve sonunda
tam durdu.

"Hey, ne halt ettiğini sanıyorsun?" Bu, sürücünün kavgacı sesiydi ve Pedro'nun müzikal tonlarına hiç benzemiyordu. Bob emniyet kemerini gevşetirken Jim geriye baktı, ama
çıkmadı.

"Atla ve kurcala," diye emretti Bob ve Jim itaat etti.

"Sen çekil," diye bağırdı Pedro.

"Ah, merhaba, Yaşlı Adam," diye seslendi Jim iyi huylu bir şekilde. "Motorumuz durdu.
Sanırım bir şey var. Belki bana yardım edebilirsin."

"Zamanım yok. Hemen çekil, hemen. Acelem var."

"Üzgünüm, bir dakika bile sürmez." Bob da kokpitte sanki bir şeyler ters gidiyormuş gibi mücadele ediyordu ve Pedro'nun
havayı küfürlerle maviye çevirdiği bir dakikanın ardından koltuğuna geri döndü.

"Sanırım başardık," diye bağırdı. "Seni beklettiğim için çok üzgünüm." Bob motoru denedi.
İpek gibi yumuşak bir şekilde gürledi, uçak birkaç santim hareket etti, özür dilercesine öksürdü, sonra durdu.

"Hadi bakalım, ihtiyar kız," diye yalvardı Bob ve motoru tekrar uğuldamaya
başladı, ama pervane rölantide asılı kaldı. Caldwell uçmaya hazır olana kadar ilerlemeye
cesaret edemedi, çünkü keskin bir şekilde kıvrılan
öndeki yolda harcayacak bir adım bile yoktu. Üvey kardeşler çılgınca
pulasayı da içeren şunu bunu denediler, ama bu onlara
biraz olsun yardımcı olmadı ve öfkeli kamyon şoförüne
omzunun üzerinden bakmaktan korkuyorlardı.

"Nesi var onun?" Pedro bir an daha fazla oturamamıştı, bu yüzden koltuğundan kalktı ve çukur boyunca
kokpite doğru yürüdü.

"Bildiğim kadarıyla asıldı. Daha önce hiç böyle davranmamıştı," diye cevapladı Jim masumca ve adam vahşice kaşlarını çattı.

"Ne yapıyorsun burada?" diye ısrar etti Pedro. "Harika silahlar," Bob adamın yüzüne baktı. "Bizi orada dururken ve kuyruk sokumuyla aşağı inerken görmedin mi! Önünde çarpışmadığımız için çok şanslısın, bu küfür edilecek bir şey olurdu. Patlak bir uçağı temizlemek saatler alır ve o da yere on fit derinliğinde bir çukur kazar. Bu seni iyi ve düzgün bir şekilde tutardı. Şimdi otobüse geri dön, bu şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde tamir edip yolundan çekileceğiz."

"Çocuklar buraya bakın." Pedro yumruğunu Bob'un yüzüne salladı. "Ben motorumu çalıştırana kadar buradan defol, yoksa ikinizi de cehenneme gönderirim,
hızlı, uçağından daha hızlı," diye söz verdi.

"Çok teşekkürler, Yaşlı Adam. Her küçük iyilik çok takdir edilir,"
Bob cevapladı ve Kanadalı kadar sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve eğer bizi bu öğleden sonra cehenneme gönderirsen, belki de yalnız kalmayız," diye ekledi Jim. "Uçak kullanabilir misin?"

"Hayır," diye sertçe çıkıştı Pedro.

"Eh, yapabiliriz, ama hayaletsek değil. Bunu barış çubuğuna koy ve
kendi dalga boyuna geç. Kanada'nın bu ucu sana ait değil. Burada
ne yapıyorsun? Eğer bunu cevaplayabilirsen, sana soracağım başka bir sorum daha var ve
tam dilimin ucunda--"

"Dilini ona çıkar," diye önerdi Bob.

"Çenesine yumruk atmayı tercih ederim, suratını sevmiyorum. Bana o anahtarı ver
ve özsuyu için ona vurayım, o çok özsu. Hadi, ihtiyar--soğanlarını bilmiyor musun, yoksa bu yük sende yok mu?" diye sordu Jim.

"Sen çekil."

"Otobüsüne geri dön, bizi gerginleştiriyorsun, böylece kuyruk takımının önde mi yoksa arkada mı olduğunu söyleyemeyiz--"

"Sen in--" diye ısrar etti Pedro ve sonra çocuklar ona sadece
bakarken, kamyona doğru yürüdü ve büyük arabanın bir yarığından, Jim
bir adamın yüzünü gördü ve birinin sürücüyü koltuğuna çağırdığı yumuşak bir işaret düdüğünü duydu. Büyük adam hızla
tırmandı ve Jim, belanın yakınlarda olduğunu fark ederek emniyet kemerini bağladı, Bob da hızlı bir kaçış için hazırlandı.

"Motoru çalışır durumda tutarsam, bizi o Atlı Polisler için bulur, ama
yaya veya at sırtındalar ve bu kadar hızlı gelemezler," diye fısıldadı Bob.

"Gürültüyü başlat, ben de arkanı kollayayım. Kaburgalarına bir tekme
atsam, bizi yukarı kaldır," diye cevapladı Jim kendi kendine. Bir an sonra motor tekrar hızlandı, sonra gerçekten durdu, ama bu sefer kazaraydı ve gitmeye çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü o anda Bob üniformaları gördü ve sert bir emir verildi.

"Ondan in, Pedro." Çocuklar geriye baktılar ve kamyon şoförünün yüzünün dehşetten yeşile döndüğünü gördüler. "Şimdi canlandım, komik bir şey yok." Pedro kelimenin tam anlamıyla yere düştü, bacakları titredi, sanki ateşi varmış gibi ve dişleri takırdıyordu.

"Ben--ben onlara dokunmuyordum," diye kekeledi.

"Elbette, yapmadığını biliyorum, ama Amerikan vatandaşlarına karşı kaba davrandın ve daha iyisini bilmen gerekirdi. Ayağa kalk." Sonra çocuklar kamyonu çevreleyen bir düzineden fazla sessiz figür gördüler.

"Onlara elimi sürmedim," diye ilan etti Pedro.

"Söz verdiğin gibi onları cehenneme göndermediğin için senin için iyi oldu.
Burada ne yapıyorsun ve otobüsünün üzerinde neden yeşil bir örtü var?
Bu sabah sıraya girdin ve henüz geri dönmedin.
Gel, kendini açıkla." Adam at sırtındaydı ve belli ki
birliğin şefiydi. Jim, birkaç dakika boyunca adamlarına yaklaşmaları için zaman vermek için oynadığını tahmin etti, sonra tekrar çıkıştı, "Onu kelepçele. Siz
çocuklar uçurun." Kamyon vagonu hemen, üzerinde adamların
dolaştığı kelimenin tam anlamıyla canlandı. Her iki uçtaki kapılar aniden açıldı ve bir saniye sonra, çömelmiş haydutlar birbirlerinin üzerine yuvarlanıyordu.
Bazıları ateş açtı, ancak silahları ellerinden düştü ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, kavga
bitti. On beş mahkum yolda sıraya dizilmişti, memur onlara sakince bakıyordu.

"Onları geri koyun ve yanınıza alın. "Kalabalık geri toplandı, bu
sefer her biri sıkıca kelepçelenmişti, sonra ormandan tanıdık bir ses duyuldu.

"Sonuncusunu delikten çıkardık, Şef. Onlarla
ne yapacağız?"

"Buraya yığalım," diye cevapladı Şef, sonra grup sendeleyerek
geldiğinde adam devam etti, ama sesi sertti, "Bunlar senin Teksaslı arkadaşların, Bradshaw?"

"Evet efendim," diye hemen cevapladı Bradshaw.

"Trafiği engelledikleri için onları merkeze götürsen iyi olur."

"Tamam, efendim," diye kabul etti Bradshaw. "Majestelerine ne yapacağız? Onu
tutuklayacak mıyız?"

"Majesteleri kim?"

"Otobüs. Birkaç gün önce tanıştırıldım."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin asaleti sevmediğini düşünüyordum." Şefin dudaklarında ufak bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltı vardı. "Bu unvanı nasıl açıklıyorsun, Bradshaw?"

"Bilmiyorum efendim, İrlanda kökenli değillerse--"

"Biz değiliz," diye açıkladı Jim olumlu bir şekilde.

"Bugün safkan olmak için yeterince şeytanlık yaptınız," diye bilgilendirdi Bradshaw onları. Şef atından indi ve gövdeye yaklaştı ve
elini uzattı.

"Şeytanlığınız için size teşekkür etmek istiyorum çocuklar," diye gülümsedi ve ikisi de
onun hakkında okunan türden, görkemli görünümlü bir adam olduğunu düşündüler.

"Pek bir şey yapmadık," diye kekeledi Jim.

"Kanada'yı seviyoruz," diye ekledi Bob çünkü daha az telaşlıydı ve memurun elini şiddetle sıktı.

"Eğer yardım ettiysek, çok memnunuz," Jim ağır ağır konuştu, sonra devam etti, "Ama
Majesteleri olmasaydı, başarısız olurduk. Bence
soylular arasında olmak işini fazladan iyi yapmasını sağladı."

"Hiç şüphesiz. İyi mi yoksa bir sorunu mu var?"

"Majesteleri ipek kadar iyi," diye ilan etti Bob kesin bir şekilde. "Onunla ilgili bir sorun yok, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi, onu bu tuzaktan kurtarabilir misin?"

"Elbette. Kıl payı kurtulacağız ama başaracak."

"Tamam. Keşke yapsaydın ve kamyonun geçmesine izin verseydin. Ve, bir dahaki sefere
Kanada'ya gittiğinizde, beni arayın, size göstermek istediğim önemli bir şey var," dedi şef onlara.

"Sizi gördüğümüze çok sevineceğiz--"

"Ama tüm dünyanın izlediği partilerden biriyse gelmeyeceğiz," diye ekledi Jim hemen. Şef güldü.

"Duygularınızı esirgemeyelim, ama gelirseniz, bir akşam bizimle birlikte yemek yemenizden memnuniyet duyarız, sadece kendi kalabalığımız--tüm bu arkadaşlar
tanıdığınız ve aşçı."

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Jim.

"Pastırmalı dana eti ve
lahana yemediğimiz bir gece size haber vereceğiz. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın." Bob onu açtı, motor gürledi, pervane
çılgınca döndü. Majesteleri öne doğru kaydı, kalktı, virajı zarifçe aştı, hızla ilerledi ve tırmandı. İki çocuk da adamlara el salladı ve bir an sonra Jim, haydutlarla dolu kamyonun bilinmeyen bir
noktaya
sürüldüğünü gördü. Yani, çocuklar o noktayı bilmiyordu ama
iyi ve sağlam bir hapishane olduğunu biliyorlardı.

"Oldukça yorucu bir gündü. O sepette bir şey kaldı mı?" diye sordu Jim tüpten.

"Sepetin içinde kaldı! Eğer varsa, sincaplar onu oradaki vadide
yemektedir. Sen çılgınsın, notunla birlikte denize atmışsın," diye cevapladı Bob.

"Harika silahlar, ben de öyle yaptım ve bu teyzenin sepeti. Hadi, bir kasabaya
atlayıp ona bir tane daha alalım," diye ısrar etti Jim.

"Ah, aldırmaz, acelemiz yok. North Hero'ya
giderken ona bir tane alabiliriz," diye itiraz etti Bob.

"Aldırmaz biliyorum, ama yine de yanımıza alabileceğimiz bir tane daha alalım ve peçeteleri ve tabakları kaybettiğimiz için bir şeyler," diye ısrar etti Jim.

"Söyle bakalım, acelen ne?" diye sordu Bob sabırsızlıkla.

"Yine bir sepet istiyoruz, değil mi? Yarın yukarı çıkmak istemiyor muyuz?
Eh, teyzenin tüm sepetlerini kaybedip onun bizim için yiyecek
paketlemesini bekleyemeyiz, değil mi?" diye cevapladı Jim.

"Öyle. Ona bir çift alsak iyi olur," diye hemen kabul etti Bob.
Haritaya baktı. "St. "John'unki en yakını," diye duyurdu, o kadar ciddi bir şekilde
Majestelerinin burnunu kasabaya doğru çevirdi, çünkü konu ona bu şekilde sorulduğunda, Bayan Fenton'a sepet tedarik edilmesinin gerekliliğini görebiliyordu. VIII

ALEV ALEV

Çocukların Kanada'daki macerasından sonraki üç gün boyunca yağmur yağdı.
Yumuşak sağanak yağışlar değildi, toprağı ıslatan,
Gölü kabartan ve genç ekinleri mahveden iyi ve sert bir sağanaktı. Majesteleri,
hiç durmayacakmış gibi yağan yağmurun yanı sıra, gök gürültüsü ve şimşekler ve saatlerce süren
zifiri karanlık nedeniyle, araç kulübesinin altındaki araba kulübesinde tutuldu. Hem Jim hem de Bob,
uçup hava şartlarıyla savaşmaktan daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu ama böyle bir maceranın, Bayan Fenton'ın görüş alanından
çıktıkları her an ona müthiş bir endişe
vereceğini biliyorlardı, bu yüzden kendilerini radyo,
fonograf, tavan arasında buldukları birkaç neşeli eski kitap ve fırtınalar arasında yüzmeyle yetindiler. Bahçeye gidip gelirken garip çocuğu birkaç kez gördüler ve onun
kaçışını büyük bir ilgiyle izlediler.

"Eğer o çukur arazideki suyu aşağıda tutarsa ​​yonca çayırını kurtaracak," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Fenton.

"Bunu yapıyor gibi görünüyor, Norman Amca?"

"Şimdiye kadar su daha yüksek değil."

"Şaka, bu harika," diye coşkuyla haykırdı Jim. Havayı hiçe sayan ve yolda çıplak ayakla yürüyen, tulumu dizlerinin üstünde olan ve yanından hızla geçen, dört tekerleğinden sular
yayan bir arabanın bile onu rahatsız etmediği Corso'nun genç yeğenini kıskanıyordu.

Dördüncü günün sabahı açık ve güzeldi, gökyüzü kadife mavisiydi ve
ortalıkta tek bir bulut yoktu. Üvey kardeşler neşeli çığlıklarla aşağı indiler ve genç Caldwell teyzesiyle mutfakta dans etti.

"Eh, Bob, eğer seninle dans etmemi istiyorsan, bunu
bir makaralı dans veya bir dans haline getirmen gerekecek--"

"Bir dans olsun," diye hemen cevapladı Bob ve elini tutarak, Jim mızıka eşliğinde
çatırdayan dansa başladı.
Ama birkaç dakika içinde Bayan Fenton nefes almak için durmak zorunda kaldı.

"Bunu yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu. "Bu günlerde
herhangi bir gencin bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Okulda," diye cevapladı Bob. "Jim Highland Fling'i izlemelisin."

"Bütün bu bağırışlar ne için?" diye sordu Bay Fenton. Az önce ağzına kadar dolu süt kovalarıyla
içeri girmişti.

"Havaya bak," diye güldü Jim.

"Bir uçağın kuyruk dönüşü yapmasına yetecek kadar," diye ekledi Bob.

"Şüphesiz, ama umarım Majesteleri daha fazlasını yapmaz--"

"Daha mı?" Çocuklar hep bir ağızdan bağırdılar.

"Kanadalı bir adam dün beni arayıp burada yaşayıp yaşamadığınızı sordu ve
sizin ikinizin ülkeyi Atlı Polis için güvenli hale getirdiğinizi söyledi--"

"Hadi, devam edin," diye bağırdı Bob iğrenerek.

"Bunu neden yaptılar?" diye sordu Jim.

"Görevi sırasında," diye gülümsedi Bay Fenton. "Kahvaltı ederken bize savaşın ayrıntılarını verirseniz çok mutlu oluruz.
Her şeyi bilmek istiyoruz. Etrafımızda heyecan verici şeyler her gün olmuyor ve biz de küçümsendiğimizi hissediyoruz--"

"Önemli değil, Bay Fenton. Bob çoğunu yaptı. Size tüm hikayeyi
anlatacağım--"

"Çoğunu ben yapmadım," diye kesin bir dille reddetti Bob. "Yaptığınız
herhangi bir şeyi atlarsanız, ben onlara anlatırım."

"Tamam," diye güldü Bay Fenton. "Şimdi oturun, ilk açlık sancılarını
gidin, sonra başlayın," diye emretti ve çocuklar yerlerine geçtiler.

İkisi birlikte, Fenton'lar olan biten hakkında oldukça ilginç bir hikaye anlatmayı başardılar ve hikaye bittiğinde,
Bayan Fenton onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, ikiniz de öldürülmüş olabilirsiniz. Bu yüzden bana o yeni sepetleri
aldınız. Kaybetmenizde garip bir şeyler olduğunu düşündüm," diye haykırdı Bayan Fenton. "Kaybetmiş olsaydınız veya unutmuş olsaydınız, hiç umursamazdım; ama
bana onu denize nasıl
attığınızı söyleseydiniz, memnun olurdum."

"Bir dahaki sefere bir sepetimiz olduğundan emin olmak istedik," diye sırıttı Bob neşeyle. "Başka seferler de olacağını umuyoruz."

"İyilik diyarım, işte postacı. Boğulmuş bir fareye benziyor. Hemen içeri gel, Harvey." R.F.D. adamı uyluğuna kadar gelen çizmeler giymişti ve o anda bile çamura bulanmıştı.

"Kayıtlı bir mektup aldım ve önemli görünen bir tane daha, bu yüzden onları kutuya koymadım," diye açıkladı adam. "Biraz yağmur yağdı.
Biliyor muydun, Fenton, Carrying Point kapalı mı? Su, bir değirmen yarışı gibi üzerinden geçiyor ve ben de tekerlekleri altımda tutmak için elimden geleni yaptım. Arabayı taşlarla doldurdum yoksa mektupların ardından
yüzmek zorunda kalacaktım."

"Aman Tanrım, durum o kadar kötü mü! Al Jim, bu mektup
sana gibi görünüyor." Bayan Fenton Austin'e uzun bir zarf verdi ve Austin
şaşkınlıkla kabul etti. Köşede bir Kanada pulu vardı.

"Sınırın ötesindeki arkadaşlarınızdan gelmiş gibi görünüyor," dedi Bay Fenton.
Jim hemen açtı ve içindekileri inceledi, sonra
daha korkutucu olmadığı için rahatlayarak gülümsedi. Selamlama,
Ravine'deki Atlı Polislere bıraktığı notu imzaladığı gibiydi.

"Uçan Arkadaşlar.

Beyler:

Yarın akşam saat yedide gayriresmi bir
akşam yemeğine katılırsanız çok mutlu oluruz.
Mesai dışı saatleri gözden geçirdiğimizde,
Ravine'deki olaya katılan adamların çoğunun orada olabileceğini görüyoruz.
Akşam yemeğinin sadece dostça bir akşam yemeği olduğunu ve konuşmalardan
mahcup olmayacağınızı ciddi bir şekilde belirtmek isteriz. Aslında, ev sahiplerinizin
iltifatsız yorumları. Eğer sizin için uygun değilse beni arayın,
ve inanın bana,

Saygılarımla,
Allen Ruhel.'

"Harika silahlar ve küçük olta iğneleri, eğlenceli olacak," diye bağırdı Bob.

"Bu gece demek oluyor," diye hatırlattı Jim üvey kardeşine.

"Yarın diyor."

"Ama dün tarihli."

"Öyle. Majestelerini dışarı çıkaracağız ve hazır olacağız.
Uçuş giysilerimizin altına gerçek kıyafetler giymemiz daha iyi olur--"

"Yemek ceketleri," diye kabul etti Jim. "Eğer gayriresmiyse bundan daha fazlasını yapmamıza gerek kalmaz--"

"Dişlerimizi fırçalayalım," diye önerdi Bob. Mektubu Fentonlara gösterdiler
ve adam ciddi görünüyordu.

"Umarım söylediklerine dikkat ederler," diye ciddi bir şekilde belirtti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Bu uluslararası ilişkiler hassas şeylerdir. Sinirlenir ve
bir çorba tabağı veya buna benzer küçük bir şey fırlatırsan, bu bir
savaş çıkarabilir. Bir savaş çıkarmak için çok fazla şey gerekmez--"

"El altında bir çorba tabağı yok, Norman Amca, ama
Teyze Belle'in patates ezicisini nerede sakladığını biliyorum. Herhangi bir iç savaş
başlatmamaya çok dikkat etmelisin; onlar en kötüleridir."

"Eğer durum buysa, sanırım dışarı çıkmam daha iyi olur," diye kıkırdadı ve
kendi yüksek çizmelerini giymeye gitti.

"Dünyaya bir bakalım," diye önerdi Jim, sonra ekledi, "Yaşlı
Champlain bana biraz yüksek görünüyor. Genellikle böyle midir?"

"Yağmurdan sonra böyle olur," diye ekledi Bob.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Bayan Fenton ve çok ciddi görünüyordu. "Şu anda yıllardır olduğundan
daha yüksek ve yağmur durduğunda, daha
fazlasını dolduracak. Çok sayıda akarsu var, bazıları büyük, her tarafta ona boşalıyor." Çocuklarla arka verandaya gitti ve endişeyle baktı. "Gull Rock'ı hiç göremiyorum ve Fisher's Island'ın yarısı su altında gibi görünüyor."

"Eğer çok fazla taşarsa, seni ve Norman Amca'yı tehlikeden
uzaklaştıracağız," diye söz verdi Bob.

"Gerekirse teknelere binebiliriz, Bob ve hayvanlar için çok fazla yüksek arazimiz var, bu yüzden sorun olmaz, ama burada küçük çiftlikleri olan birçok insan var. Topraklarım hayatta, sanırım bazıları şu anda kötü durumda. Gidip telefon edeceğim." Eve
hızla girdi ve bir anda çocuklar onun bazı komşularla konuştuğunu duydular.

"Hadi biraz dolaşalım," diye önerdi Bob.

"Majestelerini dışarı çıkarmamıza gerek kalmayacak. Araba kulübesine bak," diye haykırdı Jim, o yöne doğru baktığında ve
suyun geniş kapıların altından içeri doğru aktığını gördüğünde.

"Çatlak. Bakalım iyi mi?"

"Ayakkabılarımızı çıkarmamız gerekecek - ya da botlar giyeceğiz."

"Hadi bakalım, Teyze Belle'in etrafta fazladan botları var mı." İçeri girdi,
Jim birkaç fit yükselip Bayan Fenton'ın çiçek bahçesinin kenarına kadar
vızıldayan ve iki çocuk ilk gördüğünde çimlerin yarısından fazlasını geçmiş olan çalkantılı suları inceledi.

"Hadi," diye seslendi Bob ve Jim kulübeye girdi. "İşte birkaç bot. Teyze Belle bunların su geçirmez olduğunu söylüyor, ama pek de güzel değiller. Onlar
yamalandı."

"Tam aradıkları şey olacaklar." Şu anda çiftin ayakları
kendilerine göre birkaç numara büyük botlar giymişti, ama sırıttılar ve
avluya indiler. İlk bakımları Majesteleri'ne aitti. Su onun altından biraz
yukarı akmıştı, ama hiçbir hasar görmemişti. Jim kokpite girdi ve tekerlekleri şamandıralara kaydırdı ve bu
iş bitti, çocuklar teftiş turuna devam ettiler.

"Daha fazla yağmur yağarsa, George, ödemeleri gereken iki şey olacak." Gölün
kenarına gittiler, ama su taşkınları derin olduğu ve birçoğu tehlikeli bataklıklarla
sonlandığı için kenarını takip edemediler. Sedir ağaçlarıyla çevrili uçurumun gölün kenarına yaklaştığı yerde,
su önceki tüm işaretlerin çok üzerinde vuruyordu ve daha aşağıdakilerin bazıları dalgaların gücüyle
altından oyuluyordu.

"Normal bir okyanus gibi görünüyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti Jim Yaşlı Champlain'in öfkesine meydan okurcasına
çıkan bir burunda dururken. "Söyle,
o Taşıma Noktası nerede?"

"Daha aşağıda. Köyün yaklaşık yarısına kadar. Yukarı çıktığımız günü ve iki tarafında göl olan bir kara parçası gördüğünü ve
Kuzey Kahraman'ın iki büyük bölümünü birbirine bağladığını hatırlıyor musun?"

"Elbette. Bir plaj ve yol olan küçük bir bölüm."

"Bu kadar. Annem bana adını Devrim günlerinden aldığını söyledi. Kanada'dan küçük teknelerle yüklerle gelen korsanlar ve kaçakçılar, teknelerini bu parçanın üzerinden taşıyıp subaylardan veya onları kovalayanlardan
kaçarlardı. Oldukça tarihi bir yer. Daha büyük bir teknenin tüm yolu dolaşması gerekirdi ve o zamana kadar kaçakçılar onları epeyce kaybedebilirdi. Bazı alt adaların arasında saklanırlardı veya hatta düz devam ederlerdi."

"Harika eski bir yer. Champlain'in kendisini bu kadar rahat bir şekilde ayarlaması nezaketi. Silahları parçalamak, şu suya bak. Her yöne
vuruyor. Mahsulleri mahvederse çok kötü ama kesinlikle mahvedecek gibi görünüyor. Teyzenin hindilerin rutubet yüzünden
ölüp ölmediğini söylediğini duydun mu?"

"Hezzy yüz tanesinin ayak parmaklarını kıvırdığını bildirdi."

"Çürümüş. Hava bozduğunda onları tutacak sıcak bir yerleri neden yok?" diye bağırdı Jim öfkeyle.

"İşin komik tarafı da bu, Buddy, gerçekten son dakika bir evleri var, kuluçka makineleri ve her şey," diye yanıtladı Bob ayık bir şekilde,
sonra ekledi, "Aman Tanrım, keşke bu konuda bir şeyler yapabilseydik."

"Onların ölmesini engelleyemeyiz, bu çok kolay," diye yanıtladı Jim.
"Majestelerini alıp etrafa bir bakalım."

"Tamam-O, ihtiyar." Yıkıcı sulardan uzaklaştılar
ve beceriksiz çizmelerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde,
uçakları yüzdürdükleri, kapıyı arkalarından kapatıp
kokpite yığıldıkları araba evine doğru koştular. "Yeterince benzin var mı?"

"Bol."

Majesteleri şu anda gölün üzerinde gürlüyordu ve karada birkaç
tur attıktan sonra, Çocuklara adalar arasında yaratılan yıkım hakkında bir fikir veren Jim, onu Isle La
Motte'nin sonuna doğru yöneltti ve birkaç dakika içinde hindi çiftliğinin üzerinde düşük hızda seyrediyorlardı. O da yağmurdan etkilenmişti, ancak binaları iyi drenajlı yüksek bir arazide bulunuyordu, bu yüzden şimdi bile hızla kuruyordu. Çocuklar pistlerdeki hindileri görebiliyorlardı ve çevre artık ıslanmadığı sürece, narin kuşların daha büyük bölmelerde dolaşmasına izin verilmeyeceğini biliyorlardı. Öğrenebilecekleri özel bir şey olmadığı için, mülkün üzerinden uçmaya devam ettiler ve kısa süre sonra Hezzy'yi ziyaret etmeye çalıştıkları ilk gün yürüyüş yapan adamları gördükleri bölümün üzerine çıktılar. Oldukça yoğun olan orman şeridinin hemen ötesinde, Ada'nın karşı tarafına doğru uzun, nispeten çıplak bir yamaç gördüler ve birkaç adamın sanki çalışıyormuş gibi hareket ettiğini kolayca fark ettiler.

"Daha fazla hindi var," diye belirtti Jim borudan ve Bob onları görebildiğini başını sallayarak belirtti.

"Muhtemelen bu tarafta bir yer ayarlıyorlar çünkü daha korunaklı," diye önerdi küçük çocuk. "Hezzy'yi orada görüyorum." Gerçekten de çiftliğin ustabaşı çayırın kenarında yürüyordu. Aniden durakladı, onlara baktı ve sonra
ağaçların arasında hızla kayboldu.

"Bizden hoşlanmadığından şüpheleniyorum," diye sırıttı Jim ve Bob içtenlikle güldü.

"Bir ara gelip ona hırsızları yakalamaya yardım etmek istediğimizi söyleriz," diye önerdi küçük çocuk.

"Şimdi aşağı atlayalım. Şu tarlaya inebiliriz."

"İnmesek daha iyi. Küçük kuşların üzerine inebiliriz," diye yanıtladı Bob ve
Jim muhtemelen beklemenin ve Hezzy ile evde konuşmanın daha güvenli olacağını kabul etti. Görülecek pek fazla bir şey olmadığı için
çocuklar Champlain'in New York tarafına doğru ilerlediler ve geri dönmeye karar vermeden önce posta uçağı tarafından geçildiler. Kontrollerde olan Bob kanatlarını salladı ve diğer pilot hemen karşılık verdi. Uçarak geçerken sırıttı ve onlar da sanki eski bir arkadaşmış gibi el salladılar.

"Geçen gün gördüğümüz adam," diye ilan etti Jim ve Bob başını salladı.

Posta uçağı kuzeye doğru hızla gitti ve çocuklar eve doğru yola koyuldular. Tekrar havada olmak iyi hissettirdi, ama akşam yemeğine gidiyorlardı ve Ekselanslarına haftalık denetimini yapmak istiyorlardı, ayrıca gaz tedarikini yenilemek istiyorlardı. O akşam, en iyi takım elbiselerini uçuş tulumlarının altına giyip tekrar indiler, bu sefer sınıra doğru kuzeye doğru gittiler.
Batan güneşin yansıttığı parlak renk kubbesinin altında görkemli bir şekilde süzüldüler, Kanada'nın üzerinde kükrediler ve yarım saat sonra Allen Ruhel ve Çavuş Bradshaw'ı üniformaları gösterişli ve yüzlerinde hoş geldiniz gülümsemesiyle buldukları uçuş alanına indiler.

"Gelebildiğinize sevindim," diye selamladı Ruhel onları.

"Size kesinlikle harika bir yayılım borçluyuz--" diye başladı Bradshaw, ancak şef sözünü kesti.

"Belki de borçluyuz, ancak normalden çok daha fazlasını alamayacaklar. Bunu vaat etmeliydim yoksa gelmezlerdi."

"Pat nasıl?" diye sordu Bob, uzun yemekhaneye doğru götürülürken.

"Terfim yüzünden o kadar meşgul ki onunla hiçbir şey yapılamaz,"
Bradshaw ayık bir şekilde cevapladı. "Onu sarı bir kediyle takas etmek zorunda kalabilirim."

"Onu takas etmek istediğinizde bize bildirin," diye hemen araya girdi Jim.

"Sizi tanıyorum çocuklar. Siz onu benden daha fazla şımartırsınız."

Kışla benzeri bir binaya götürüldüler ve kısa süre sonra Kanada'nın en iyi adamlarından yirmi dört tanesinin beklediği yemekhaneye girdiler. Çocuklar birkaçının yüzünü tanıdı, çok olmasa da, ama
tanışmalar pek törenle yapılmadı ve akşam yemeği başladı. Genç Amerikalı onur konukları nedeniyle şarap servisi yapılmadı, ama bu hiç kimsenin neşesini kaçırmadı ve parti
muazzam bir başarıydı. Bradshaw çocuklara, uzun zamandır yakalamaya çalıştıkları haydut çetesinin sonunda neredeyse
hepsinin toplandığını söyledi.

"İyi yardımınız için teşekkürler," diye ekledi. "Jinks, keşke
savaşta olabilseydik," diye yakındı Bob.

"Diyorum ki, yeterince yok muydu?" diye güldü şef. "Bana öyle geliyor ki, sen olayların tam ortasındaydın, biliyorsun. Her an o pisliklerin silahlarını kanatlarına çevirmesini bekliyordum. Eğer bize sürünerek geçtikleri deliği bildirmeseydiniz kaçıp giderlerdi. Bradshaw size bunun savaş zamanı siperleri gibi düzenlendiğini, yaşam alanları, periskoplar ve benzeri şeyler olduğunu söyledi mi?"

"Harika silahlar--ah, Pedro'ya ne oldu?"

"Yanlış yola sapmış mükemmel bir Kanadalı. Günahlarının bedelini geri kalanıyla ödeyecek. Birkaçı kaçtı ve yakaladığımız birkaç kişi de Amerikalı."

"Onları geri göndermek zorunda mısınız?" diye sordu Jim. Adamların cezalarını çeteleriyle birlikte çekmeleri gerektiğini düşünüyordu.

"Ne hükümetiniz ne de aileleri onlar adına müdahale etme eğilimi gösterdi," şef gülümsedi ve devam etti, "Aslında, ABD'deki kayıtlarına göre, Adalet Bakanlığı'nın onları yakaladığımız için bize bir teşekkür oyu göndermesi muhtemel."

"Umarım gönderirler," diye yanıtladı Jim. Bundan sonra dersler neşeyle devam etti.
Şakalar, neşeli hikayeler, bir ileri bir geri şakalaşmalar vardı ve
sonunda tatlı servis edildi. Birkaç dakika sonra şef ayağa kalktı.

"Amerikalı arkadaşlarımıza bu gece konuşma olmayacağına dair söz vermiştim, bu yüzden sözümü tuttum, ancak bazı çocuklar bir sunum yapacak. Ayağa kalkın, Teksaslılar ve ilacınızı alın."

Çocuklar itaat ettiler ve şef yerlerine doğru giderken yakaları kıpkırmızı oldu. Üzerinde kraliyet moru kadife yüzeyi olan küçük bir kutuyu açtı. Adam onları havaya kaldırdı
ve ciddiyetle her çocuğun ceketine bir tane iliştirdi. Her madalya iki
kurdeleden oluşuyordu, Amerikan bayrağı ve İngiliz bayrağı, yan yana bir çubukta dizilmişti ve ortada Mounty Nişanı, bir çift kanat ve kanatlardan küçük bir sepet sarkıyordu.

Arkasına "Uçan Arkadaşlara"
yazılmıştı.

"Burası Kanada'nın Fransız kesimi olmadığı ve öpülmek zorunda olmadığınız için şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz," diye bilgilendirdi Bradshaw onları.

"Bunun için minnettarız," diye şaşkınlıkla güldü Jim.

"Bu harika bir partiydi, ama yaptığımız şey, eğer iyi bir şeyse, ülkemiz için de aynıydı seninkine gelince, ama şunu söyleyeyim,
eğer seni Teksas'ta yakalarsak, sana geri döneceğiz - her birinize
at nalı çakacağız," diye ilan etti Bob.

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?"

"İkisi de," diye güldü Bob.

"Babamın büyükçe bir çiftliği var. Hepsi orada olacak, bu yüzden
eğer herhangi biriniz eyaletimize gelirse, evimize gelmezseniz, ölümcül bir şekilde güceneceğiz," diye ekledi Jim. Kendine gelmeye çalışıyordu,
ve sonra Atlılar kirişler çınlayana kadar onları alkışladı. Bir saat sonra
gitmelerine izin verildi ve her adam
at nalı için çağrıda bulunacağına söz verdi.

"Harika bir partiydi," diye kıkırdadı Jim daha sonra tekrar tarlanın üzerinde dönerken.

"Harika bir grup," diye ilan etti Bob coşkuyla. O,
Majesteleri, düz bir çizgide ilerledi ve onları New York eyaletinin üzerinden aşağılara götürecek güney yönünde bir rotaya başladı, ancak rüzgar batıdan geliyordu ve onları
kendi hedeflerine doğru götürecekti. Gece yıldızsızdı, ancak birkaç bulut
vardı ve hava sanki sabah olmadan yağmur yağacakmış gibi nemliydi. Üvey kardeşler daha fazla konuşmadılar.
İkisi de kendi düşünceleriyle meşguldü.
Akşamın eğlencesiyle
meşguldüler, ancak birkaç dakika sonra Bob teyzesini ve eniştesini düşünmeye başladı ve onlara
yardımcı olmak için bir şeyler
yapabilmeyi çok istedi. Yağmur ekinlerin büyük bir bölümünü mahvetmişti ve
başka şeyler
ekmek için zaman olmasına rağmen, yılın Fentonlar için yine kötü bir yıl olacağına söz veriyordu. Çocuk annesine yazmaya ve anlatmaya karar verdi. Annesinin
her zaman değerli bir önerisi olurdu. Hindilere ne olduğunu
öğrenebilseydik, diye iç çekti ve mümkünse ertesi gün Hezzy'yi ziyaret etmeye karar verdi. Aniden, uzakta
gökyüzünde bir ışık parıltısı gördüler.
Neredeyse bir anda kayboldu, sonra tekrar aldılar.

"Bahse girerim posta uçağıdır," diye bağırdı Jim.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bob. Uçağın yaklaştığını gördü ve
şu anda vızıldayarak onlara doğru gelen devasa makineyi
yanlış anlamak mümkün değildi. Yükseklikleri beş bin fitti ve diğer pilot neredeyse
üzerlerinden geçecekti. Havada bir dostla
karşılaşmak çok
güzeldi, bu yüzden Bob hızla yukarı çıktı ve kısa süre sonra Majesteleri daha büyük makinenin yanında yarışıyordu. Pilotlar selamlarını salladılar, kanatlarını salladılar, sonra,
çocuklar doğuya dönmek zorunda kaldıklarında, iyi geceler dilediler,
aniden dönüp diğerinin rotasına doğru fırladılar. Kokpitteki adam
başını salladı ve bir dakika içinde birbirlerinden bir mil uzaktaydılar, ama Jim azalan
ışıkları ilgiyle izliyordu. Birdenbire kardeşinin kolunu yakaladı
ve onu çevirdi.

"Bir şeyler ters gitti," diye bağırdı; Bob görebildiği için buna gerek yoktu. O anda bir alev, sıçrayan bir alev dili oldu ve
uçak çılgınca yere doğru sendelemeye başladı.

"Gök gürültüsü Mars--yanıyor!"

IX

POSTA GİTMEK ZORUNDA

"Böğüren Boğalar," diye bağırdı Bob ciğerlerinin tüm gücüyle, havada felaket bir şeylerin gerçekleştiğini ve iyi huylu genç pilotun
hayatının tehlikede olduğunu fark ettiğinde.

"Kavurucu alevler," diye haykırdı Jim. İki çocuk da diğerinin
boşalma sesini duyamıyordu, ama karanlıkta gökyüzünün karanlığından kayıp bir yıldız gibi düşmeye başlayan o alevli uçağa doğru felçli bir an boyunca bakarken gergin ve kaskatıydılar.

Genç Caldwell mekanik bir şekilde dümeni tekmeledi, parmakları kontrolleri ayarladı ve Majesteleri rüzgarın
payandalardan gediği bir çığlık ve tellerin tiz bir vızıltısıyla döndü. Onu
genişçe açtı, hızla ilerledi, sonra düzleşti, o alev alev, savrulan
uçağa doğru koştu. Çocuk yıldırım hızıyla, mahvolmuş posta uçağının hızını tam olarak hesapladı ve ikisinin de beynine onun dalışını yaptığı noktanın ne tür bir yer olduğuyla ilgili korkunç soru çaktı. Düz, açık bir arazi miydi, yoksa yangının yayılıp bastırılmadan önce şiddetli bir fırına dönüşeceği sık ormanlar mıydı, yoksa sakinleri ciddi şekilde
tehlikeye atılacak küçük bir uyuyan köy müydü?

Aşağıya doğru ilerlerken uçak, bir cenaze levazımatçısı gibi, etrafına parlak bir ışık saçıyordu, ancak ışık sadece çemberin ötesindeki geceyi vurguluyordu. Yarış hızında Majesteleri ince bir parlaklık çizgisi gibi gökleri deldi ve bir dakika içinde düşen arkadaşının üzerindeydi. Altimetre üç bin fit gösteriyordu, bu yüzden Bob daha yükseğe tırmandı, istediği eğime
ulaşacağından emin olduğunda daireler çizdi, sonra burnunu neredeyse
dik bir şekilde eğerek aşağı doğru yarıştı, motor kükredi. Nefes kesiciydi, ama her iki çocuk da son derece tetikteydi. Bir anda
yanan uçağın yanındaydılar ve onu güvenli bir mesafeden yere doğru takip ediyorlardı.

Posta pilotunun kontrollerle boğuştuğunu görebiliyorlardı, sonra onları
fark etti, sırıttı ve elini sallayarak savaşı
durdurdu, emniyet kemerini gevşetti ve kokpitin
kenarından atladı. Sanki bir panayırda gösteri yapıyormuş gibi
havalı görünüyordu. Bir an sonra tekrar el salladı, sonra uzaya atladı,
mümkün olduğunca geniş bir sıçrama yaptı. İki makine ilerledi ve
adamın vücudu yuvarlanıyormuş gibi göründü, sonra hızla düştü, sonra paraşüt
onu kurtarmak için açılırken geniş ve beyaz bir şekilde açıldı.

"Vay canına," diye ıslık çaldı Bob yumuşak bir şekilde. Kaçan pilotu bir an daha izleyemezdi,
ama iniş yeri seçmek için
elindeki tüm ışığı açtı. Kesin oldukları bir şey vardı,
bir köyün üzerinde değillerdi, çünkü yakıt ikmal sinyali bile görünmüyordu.
Yola devam ettiler ve sonunda Jim üvey kardeşinin omzunu yakaladı.

"Orman," dedi, dudaklarını çocuğun anlayabileceği şekilde kelimeyi biçimlendirdi,
ve Bob anladığını belirtmek için başını salladı. Bu sırada yere o kadar yakındılar ki, alçalan fırın daha parlak bir ışık yayıyordu ve
ağaç tepelerinin nöbetçiler gibi durduğunu görebiliyorlardı. Beş yüz fitte Bob, Majestelerini çılgın düşüşten çıkardı, düzleşti ve
hızlı kısa dönüşlerle daireler çizdi. Yüksekliği korudu ve ikisi
yan tarafa baktılar. Şu anda pilotun onlara doğru düştüğünü gördüler
çünkü hızı paraşüt tarafından kontrol edilmişti. Aynı anda
donuk bir gümleme duyuldu ve posta uçağı yere çarptı.
Alevler öfkeyle sıçradı ve onlar avlarını açgözlülükle yerken,
etrafı parlak bir şekilde aydınlattılar.

"Şurada," Jim işaret etti ve Bob baktı. Açık bir yer gördü ve
motoru kapatarak inişe geçti. Majesteleri tamamen durmadan önce, Jim kokpitten çıktı. Yıkım işine endişeyle baktı, sonra pilota baktı, ama adamın ağaçların üzerinden geçtiğini ve kendini onların erişemeyeceği bir yerden
uzaklaştırmak için yeterli hava
veremediğini keşfettiğinde dehşetle soluk soluğa kaldı. Bir saniye sonra
büyük bir dal ipeği yakaladı ve sıkıca tutarken, adam sert zeminden otuz fit yukarıda bir sarkaç gibi sallanıyordu. Düşme
kırık kemikler anlamına gelirdi.

Üvey kardeşler her şeyden önce Teksaslı, çiftçilerin oğulları oldukları için
asla ip olmadan hiçbir yere gitmezlerdi. Aslında
sanki tam olarak giyinmemiş gibi hissederlerdi, bu yüzden şimdi koltuklarının altına uzun kementler sarılmıştı. Onları sabitlemek sadece bir saniye sürdü, sonra ikisi
ağaca doğru koştu.

"Hey çocuklar, uçaktan postayı çıkarın," diye bağırdı pilot yaklaştığını gördüğünde.

"Ben onu indirirken sen geri dön ve bunu yap," dedi Jim kardeşine hemen. "Üçümüz muhtemelen hepsini kurtarabiliriz."

"İpimi al." Bob ipi uzattı, sonra postayı veya olabildiğince çoğunu kurtarmaya başladı, Austin ise ağaca doğru koşarken.

"Dikkatli ol. Dala çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum, ama
sallanırsam. aşağı inerim," diye seslendi pilot.

"Dikkatli ol. Kendini sabit tut." Jim ipi elinde tutuyordu,
ama uçuş tulumu hantal ve engelleyici bir giysidir. Hafif bir tümseğin üzerinde durdu, lariatı birkaç ustaca döndürdü, sonra
uzaklaştırdı. Pilotun ayaklarının altından fırladı, genişçe açıldı, hızla yükseldi ve
güvenli bir şekilde çekildi.

"İyi iş, Buddy," diye seslendi pilot.

"Seni kesmemesi için düzelt, ben de en yakın ağaca gireyim," diye cevapladı Jim. Zaten ağacın yanındaydı ve tırmanmaya başlarken ipin ucunu bileğine doladı. İpin dallara dolanmasını önlemek kolay bir iş değildi ama neyse ki ağaç sarı bir çamdı ve gövdesinin bir tarafında sadece birkaç kısa çıkıntı vardı. Çocuk bir maymun gibi gitti ve kısa sürede pilottan birkaç ayak daha yükseğe çıktı. İpin ucunu sağlam bir dala bağladı, bir sonraki hamlesinin ne olacağına karar vermek için bir an durdu, sonra kararını verdi ve kurtarmaya çalıştığı adama doğru sürünmeye başladı.

"Dikkat et, parçalanmasın," diye uyardı adam.

"Tamam. Paraşütünden kurtul. Burada bir bağlantı yapacağım, böylece
tam altıma geleceksin--"

"İkimizi de tutacağından emin misin?"

"İyi yeşil bir dal."

"Sen bağını yap, sonra bagaja geri dön," diye önerdi pilot.
"Daha güvenli olur." Jim itaat etti. Bir eliyle tutunarak, izlemek için öne eğildi. Pilot kendini kayışlardan kurtardı, sonra bir eliyle tutunarak kendini rahatlattı. Sonunda bıraktı ve
kementin altından sallandı. Vücudunu şiddetle öne doğru gönderdi, dalı kavradı, kendini dikleştirdi, sonra kurtarıcısına doğru yürüdü.

"Her şey yolunda."

"Dünyaya söyleyeceğim. Gel de çocuğa yardım edelim." Yere tırmanmak, tırmanmaktan çok daha kolaydı ve hemen sonra cesurca posta torbaları çıkaran genç Bob'a katıldılar.

"Aman Tanrım," diye ıslık çaldı.

"İşte, tutun. "Pilot işi yönetti ve birkaç dakika içinde
posta çantaları bölmeden dışarı çıktı ve hiç de erken değildi, çünkü
alevler büyük bir ilerleme kaydetmişti ve uçağı hızla yutuyordu.
Çantaları güvenli bir mesafeye sürüklediler.

"Diyorum ki, biraz Pyrene'imiz var," diye duyurdu Bob; "Daha önce bunu düşünmemek aptallıktı." Tanka doğru koştu, ona minik hortumla yardım ettiler,
ve birkaç dakika içinde alev söndü. Karanlık her zamankinden daha yoğun bir şekilde etraflarına çökmüş gibiydi, ancak Majesteleri'nden gelen ışık açıkça
gösteriliyordu, böylece uçağa giden yolu görebiliyorlardı.
Posta pilotu hemen ona baktı ve hayranlıkla gülümsedi.

"Muhteşem küçük bir otobüs," dedi onlara.

"Elbette. Sizi nereye götürebiliriz?"

"Albany'ye. Postayı da oraya götürmemiz gerekiyor," diye bilgilendirdi pilot
ve kardeşler birbirlerine baktılar. Majesteleri kesinlikle
üçünü ve biraz yükü taşıyacaktı, ancak böyle bir yükü taşıyabilip taşıyamayacağı
başka bir konuydu. "Posta gelmeli," diye tekrarladı pilot. "Deneyelim," diye yanıtladı Jim.

"Sizden biri burada kalabilir," diye önerdi pilot.

"Buna gerek kalmayacak," dedi Jim hemen. Postayı Albany'ye götürmek bir görev olurdu, ancak geride kalan postayı bulmak için geri dönmek
tüm gece sürecek bir iş olurdu. Her neyse, Majesteleri daha önce böyle bir acil durum için göreve zorlanmamıştı ve bundan kaçınılabilirse hiçbir şeyi geride bırakmaya kararlıydı. Postacı çoktan yığından çantaları
sürüklüyordu. Neyse ki hiçbiri çok hantal değildi ve üçü
bunları yük bölmesine sığdırmak için çalışmaya koyuldular. Geriye kalan dolu
şeyleri
ekstra yolcu koltuğuna koydular.

"Ben arkaya oturacağım," Bob teklif etti. "Ben en küçüğüm."

"Tamam," diye kabul etti Jim. Küçük çocuğun bu öneriyi yapmış olmasından oldukça memnundu. Caldwell, Majesteleri'ni son tehlikede uçurmuştu
ve bitkin olmalıydı. "Yığın." Kalkışta takip edeceği şeridi incelemek için bir an durdu, sonra kendi koltuğuna atladı. Üçüncü
havacı yanındaydı.

"Bu gece benim için yaptığınız şey için size çok minnettarım çocuklar," dedi.
"Bana yardım etmek için koştuğunuzu görmek ne kadar rahatlatıcıydı bilemezsiniz.
Sırtınızın bana dönük olduğunu
düşünüyordum ve beni
görmüş olmanızı
ummuyordum."

"Yolda giderken sizi izliyordum. Yaklaşık bir mil ötedeydik, bu yüzden
elbette geri döndük," diye rahat bir şekilde cevapladı Jim. "Size zamanında
varabildiğimiz için mutluyum."

Daha fazla konuşmak imkansızdı, çünkü çocuk gazı açtı ve
Majesteleri kükredi. Motor düzgün çalışıyordu, makine çalışıyordu, ama
Jim'e sanki asla kalkmayacakmış gibi geliyordu. Çamların
onlara doğru sıçradığını görebiliyordu, sonra burnu yukarı kalktı ve yerden kalktı,
zahmetle ve tehlikeli bir şekilde ağaçlara yaklaştı, sonra
tırmanmaya başladı. Bu kısmı tamamladıktan sonra Austin rahatladı ve önündeki uzun ızgaraya odaklandı. Rotası boyunca her santim havayı bilmesi gereken bu adamla rotayı tartışmayı diledi,
ama tüm olay sadece kısa bir zaman almıştı. Heyecan zihninden birçok şeyi
silip süpürmüştü, bu yüzden şimdi rotasını hesaplamaya
başladı, haritada çizdi. Teksas'tan gelirken çocuklar
nehrin karşısındaki başkenti ve ikizini görmek için durmuşlardı. Pilotun onu doğru alana yönlendirmesine güvenebilirdi, bu yüzden
aşağı inmek sorun olmazdı.

Alışık olmadığı yük, Majestelerinin yönetimini, sadece fazladan bir yolcu taşıdığı, ancak postanın erkekler ve makinelere bakılmaksızın geçmesi gereken sıradan durumlardan oldukça farklı kılıyordu ve uçağın genç ortak sahibi şimdi performansından gurur duyuyordu, ancak yolda zorluklarına
eklenecek hiçbir şeyle karşılaşmayacaklarını umuyordu. Fenton'ları düşündü. Erken kalkan kuşlardı ve muhtemelen çoktan yatağa girmişlerdi, ancak Bob'un teyzesi gergin bir kadındı ve onların yokluğundan dolayı rahat uyuyamayabilirdi. Albany'den onları neyin geciktirdiğini ona bildirebilirlerdi, ama bu sadece onun
endişesini artırabilirdi. Eh, bunu en iyi şekilde değerlendirmeleri gerekiyordu ve ABD postasıyla görevlendirilmek oldukça büyük bir onurdu. Çantaların
ne içerdiğini hayal etmeye çalıştı. Muhtemelen mektupların çoğu oldukça önemliydi.
Eğer işler acil değilse, insanlar iletişimlerini en hızlı şekilde
göndermezlerdi.

Gece boyunca uçmaya devam ettiler. Kadrandaki saat on iki otuzu gösteriyordu. Kanada'daki neşeli ev sahiplerini
bıraktıklarından beri çok daha uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Posta pilotu koluna dokunduktan sonra, sonra elini bir orkestra şefiymiş gibi
kaldırarak daha yükseğe çıkmak için işaret etti,
Jim anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve tırmanmaya başladı. Düzlüğe çıkmak için sinyal aldığında on beş bin fit yükseklikteydiler.
Sonra konuşma tüpünü işaret etti ve pilot, söyleyecek bir şeyi
olursa onu kullanacağını belirten bir şekilde başını salladı. Saat bir oldu ve bir buçuk oldu. Bir saatten fazla
yolculuk yapmışlardı. Muhtemelen posta gecikmişti, çünkü Jim normal uçağın hızlı bir otobüs olduğundan emindi. Majesteleri de yüksek hız yapabilirdi, ama böyle bir
yükle değil. Pilot metroyu alıp talimatları verdiğinde saat neredeyse ikiydi. Daha sonra işaret etti.

"İşte alan." Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve çocuk
drom'da hareket eden figürler görebiliyordu. Aşağı doğru süzülürken adamların ona
merakla baktığını fark etti. Posta uçağını beklediklerine karar verdi ve
gelişine şaşırdılar. Durduğunda bir adam
gövdeye doğru koştu.

"Mason'dan bir şey gördün mü---"

"Tam burada, Yaşlı Adam," dedi Mason hemen.

"Tanrıya şükür. Alev alev yanan bir uçağın görüldüğü haberini aldık ve o zamandan beri diken üstündeyiz. Birkaç Kanadalı sizi bulmaya çalışıyor."

"İyiyim ve posta da iyi, bu gençler sayesinde." Mason
atlamaya hazırlandı ve Jim'e döndü. "Adını söylemedin. Ben Phil Mason."

"Benimki Jim Austin ve üvey kardeşim Bob Caldwell. Vermont'taki akrabalarımızı ziyaret ediyorduk," diye açıkladı Jim. O sırada Bob yerinden kalkmıştı ve birkaç adam çantaları çıkarıyordu.

"Sizi tanıdığıma sevindim çocuklar. Gecenin geri kalanında burada kalmak istiyorsunuz--"

"Teşekkürler, hayır, ama bir miktar benzine ihtiyacım var. Geri dönüş yolculuğu için yeterli
olduğundan emin değilim," diye cevapladı Jim.

"Elbette benzin, istediğin kadar alabilirsin. Al bakalım--" diye bağırdı
yönergeler ve koşarak bir tamirci geldi. Yakıt ikmali görevi
verimli bir şekilde tamamlandı, ancak çocuklar, içlerinden birinin millerce uzakta enkaz halinde ve çaresizce yatmadığı için minnettar olan birçok rahatlamış pilotla el sıkışmak zorunda kaldılar. Sonunda arkadaşların gitmesine izin verdiler ve bu sefer Bob, kardeşinin yanındaydı.

"Beni pilotluk yapmaya mı istiyorsun, ihtiyar?" diye teklif etti.

"Orada hiç uyudun mu?" diye sordu Jim.

"Hayır, yedek kontrolleri izledim. Yardıma ihtiyacın olabileceğini düşündüm."

"O zaman yanıma otur ve şimdi biraz uyu. Eğer uyursam
gözlerim açık kalmaz. Seni uyandırıp işi sana bırakacağım," diye söz verdi Jim.

"Elveda, Arkadaşlar," diye bağırdı Mason, gaz kelebeği açılırken. Bob elini salladı ve Jim başını salladı. Drome'a ​​havalanmak basitti ve
bir anda Majesteleri, artık tepesine kadar dolu olmayan bir şekilde havaya
atladı.

"Harika yaşlı kız," diye haykırdı Jim gururla ve uçak
hevesle karşılık verdi. Rota belirlenmişti ve Vermont'un kuzey kısmına doğru
kükreyerek geri dönerken, Bob'un başı sallandı ve sonunda uyku onu ele geçirdiğinde öne doğru düştü. Jim genç adama sevgiyle sırıttı ve eğer mümkünse o dinlenmeyi bozmayacağına karar verdi.

Eve dönüş yolculuğu olaylı geçmedi ama Jim gözlerini açık tutmak için birkaç kez sertçe göz kırpmak zorunda kaldı. Ancak başardı, ancak Fenton Koyu yorgun görüşüyle ​​karşılaşmadan önce şafak vakti gökyüzünü yumuşatıyordu. Sonunda bittiği için duyduğu rahatlama ıslığıyla
araba evine doğru kaydı ve uçak ileri fırladığında evin kapısının hızla açıldığını duydu. "Siz misiniz çocuklar?" Bayan Fenton'ın sesi sıkıntılıydı. Sonra Bob uyandı, gözlerini kırpıştırdı ve baktı.

"Thunder ve Mars, neden bir kısmını yapmama izin vermediniz?" diye sordu.

"İyiyiz," diye bağırdı Jim, Belle Teyze'ye ve üvey kardeşine, "Eğer istersen hanımefendiyi
yatma şerefini sana bırakacağım." diye ekledi.

"İyi olur," diye homurdandı Bob. "Bir dahaki sefere uyumayacağım. Sen içeri gir ve
yat. Ben Belle Teyze'ye açıklarım." Bu düzenleme Jim için tamamen tatmin ediciydi ve beş dakika içinde odalarındaydı,
on dakika içinde pijamalarıyla uzanmış ve derin bir uykudaydı. Gözlerini açtığında öğlen olmuştu. Bob ikinci karyoladaydı ve yeni
dönüyordu.

"Merhaba, Yaşlı Adam."

"Merhaba sen. Bugün günlerden ne?"

"Aynı gün. Jim, eve vardığımızda gölü fark ettin mi?"

"Çiçek açan bir şey fark etmedin mi? Ev yüzüyor mu?"

"Henüz değil. Biraz daha yağmur yağdı. Beni saat dokuz civarında uyandırdı. Bugün gidip Hezzy ile konuşmayı düşünmüştüm ama fikrimi değiştirdim," diye duyurdu Bob.

"Akıllı çocuk."

"Hezzy'ye hiç pamuk vermedin değil mi?"

"Bunu fark etmen için değil."

"Şey, biraz düşündüm. Dün giderken ağaçların altına gizlice girmesi bana biraz tuhaf geldi.
Arazideki o tarafta ne yaptığını merak ediyordum. Eğer her şey yolundaysa, neden bizden kaçtı?"

"Başka bir soru sor," diye esnedi Jim. "Halanız gölün dibine uçtuğumuzu mu düşündü?"

"Kesinlikle düşündü, ama neyse ki kalkana kadar bizi fark etmedi. Kapımız
açıktı ve yatakları gördü--sonra korktu ve
uçarak merdivenlerden aşağı indi. O sırada biz de yuvarlanarak içeri girdik. Daha fazla endişelenecek
zamanı olmadığına sevindim."

"Ben de." Tam o sırada Bayan Fenton'ın ayak ucunda merdivenlerden yukarı çıktığını duydular ve ikisi de gözlerini sıkıca kapattılar, sonra da melodik bir şekilde horlamaya başladılar. Herkes bunun bir aldatmaca olduğunu anlayabilirdi.

"Ben de tam olarak sizin çocuklar bir şeyler yemeye hazır olup olmadığınızı görmeye geliyordum. Aç olmalısınız," diye haykırdı.

"Biz hazırız," diye feryat ettiler.

"Eh, akşam yemeği hazır. Bornozlarını giyip hemen aşağı in. Kimse aldırmaz ve sanırım bazı ayrıcalıklara layıksın. Birisi bu sabah eve sağ salim varıp varmadığını sormak için aradı ve sanırım Bob'un bana söylediğinden daha fazlasını yaptın." Suçlayıcı bir şekilde yeğenine baktı
ve parmağını salladı. "Hadi, acele et - yaban mersinli turtam var -"
Sözcükler tam olarak söylenmeden yataktan kalkmışlardı, bu yüzden aceleyle
görevlerine geri döndü ve iki çocuk hemen arkasındaydı, gelirken bornozlarını giydiler. İyi bir soğuk su sıçraması yapmak için zaman ayırdılar ve iki fit daha yükselen göle baktılar.

Bay ve Bayan Fenton yemek sırasında neşeli görünmeye ve şakalaşmaya çalıştılar,
ama başarılı olamadılar, çünkü onlara doğru sürekli
sürünen tehdit edici su çoktan bodruma
sızmıştı ve evin önündeki yolda çocuklar otomobiller, kamyonlar, saman arabaları ve
hatta büyük bir arabaya bağlanmış bir öküz takımının yavaşça ilerlediğini görebiliyorlardı.
Araçların her biri ev eşyalarıyla doluydu
ve evleri tehlike sınırının altında olan ada halkı, Champlain sınırlara geri çekilene kadar yerleşmek için güvenli bir yer arıyorlardı.
Yemek bittikten sonra iki çocuk arkadaki verandaya gittiler. Tüm bu durumda korkunç bir şeyler vardı ve
bu konuda ne yapılabileceğini donuk bir şekilde merak ettiler. Sadece beklemek bile sinir bozucuydu. Bir dakika boyunca yükselen rüzgarda çırpınan çamurlu suyu izlediler ve koyun ötesinde
dallar, bütün ağaçlar, çit rayları, kutular ve dalgalara atılmış her türlü enkazı
görebildiler.

"Görüş alanından çıkalım," diye önerdi Bob, bu yüzden evin önüne gittiler,
ama oradaki manzara daha az iç karartıcı değildi. Yaşlı bir adam
ineğini sürerek suyun içinde yürüyordu ve hemen arkasında, tuhaf eski bir arabada oturan karısı, yorgunca toynaklarını kaldıran ve her adımda hırıldayan bir atı sürüyordu. O anda bir otomobil
kapıya doğru geldi ve gür sesli iri bir adam başını
pencereden dışarı uzattı.

"Burada yiyecek bir şeyler alabilir miyim?"

"Hemen içeri gelin," diye cevapladı Bayan Fenton. Adam beceriksizce dışarı çıktı ve
tam arkasından arkadaşı tarafından tamamen gizlenmiş daha ufak tefek bir adam geldi.

"Burası lanet olası bir yer," diye bağırdı iri adam.

"Buraya oturalım," diye önerdi Bob. Yeni gelenin, hakim olan rahatsızlığa
çekici bir şey kattığını düşünmüyordu. Adam konuştu ve
havaya küfretti, ama ufak adam tek kelime etmedi. Yemek yiyene kadar konuşmaya cesaret edemedi.

"Sana söylemiştim, Burnam, bu aptalca bir işti," diye ilan etti. Büyük adam
yumruğunu masaya öyle sert indirdi ki, porselenler sıçradı.

"Bunu yaptığını bilmiyor musun? Sana söylüyorum,
burada bir yerlerde saklanıyorlar, anlıyor musun, ve onları bulacağım.
Trene binip istersen Blazes'e gidebilirsin, bak!" Sözler ve
ton, oğlanları sıçrattı, sonra Jim, Bob'un kolunu kavradı.

"Şşşşş." Verandanın sonunu işaret etti. Bob baktı ve
Corso'nun basamağa yakın bir yerde heykel gibi durduğunu görünce şaşırdı. Sanki bir şey çarpmış gibi felçli görünüyordu, ama bir saniyede kendine geldi, çevik bir şekilde verandaya atladı, inanılmaz bir hızla pencereye doğru yürüdü ve dikkatlice içeri baktı. Odaya ve turistlere sadece kısa bir bakış
attı, ama yeterli gibi görünüyordu.
Bir kedi gibi hafifçe yere atladı, çömeldi, sonra evin köşesinden
kayboldu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun," diye haykırdı Bob, sonra hemen ekledi, "Bana başka bir şey sormamı söyleme. Hadi yukarı çıkıp giysilerimizi giyelim."

X

TEHLİKE!!

"Jim, Corso'nun bunu yapması tuhaf bir şeydi!" İkisi tuvaletlerine son rötuşları yapıyorlardı. Yemek odasından Burnam adında bir adamın sesi geldi, yemek yerken epeyce konuşuyor gibiydi, ama arkadaşı tekrar konuştuğunda sözleri duyulmuyordu.

"Evet. Dinle, Buddy, sanırım Corso oradaki çocuğu tanıyordur."

"Belki tanıyordur," diye kabul etti Bob, ama bu aklına gelmemişti.

"Belki de o ikisine yardım edebiliriz. Aşağı in ve eğer sınırdakiler bizi
sürmeye meyilliyse, onlara bir şeyler söyleyelim."

"Harika silahlar, onlara burada olduklarını söylemek istemiyoruz--"

"Elbette hayır, seni çılgın. Nereye varacaklarını göreceğiz. Sen
benim yolumu takip et. Gel." Sessizce merdivenlerden aşağı ve yemek odasına doğru koştular. Bayan Fenton yolculara servisini bitirmiş ve
korumaları kurtardığı mahzene gitmişti.

"İyi bir araban var," diye belirtti Jim ve Burnam ona baktı.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti. "Arabalar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir uçak çalıştıracak kadar," diye cevapladı Jim mütevazı bir şekilde. Burnam onları
bir çift taşralı olarak süzdü ve genişçe gülümsedi.

"Buralarda ilginç bir mahalle var," diye cesaret etti.

"Ah, adil," diye mırıldandı Jim.

"Çok fazla yabancı yok," diye devam etti Burnam.

"Biraz ama kimse istemiyor," diye gönüllü oldu Jim.

"Özel bir topluluk. Yabancılarla ne yaparsın?"

"Onları rahat bırak. Daha yukarıda bir koloni var. Yaz insanları, çoğu şehirden, her yıl gelir."

"Her zaman aynı kişiler mi?"

"Elbette. Arazinin sahibi olan adam yabancıları getirmelerine izin vermiyor," diye açıkladı çocuk bir sandalyeye oturarak. "Akşam yemeğinin tadını çıkardın mı?"

"İyi. Hiç güneylilerden biri--"

"Birkaç tane," diye itiraf etti Jim.

"Tanıdığım bir adam ve yeğeni balık tutmak için buraya geldi. Burayı
sevdi. Belki onu tanıyorsundur."

"Ne zamandır geliyor?" diye sordu Jim.

"Geçen sonbaharda ilk kez olduğunu anlıyorum, düşününce."

"Geçen sonbaharda kimse burada değildi," diye olumlu bir şekilde ilan etti Jim. "Ne tür bir adam, senin ölçülerinde?"

"Hayır, çok zayıf bir adam, koyu tenli ve gözlü, oldukça yakışıklı." Jim
Bob'a baktı.

"Belki de o gink'lerdir," dedi alaycı bir şekilde.

"Onlara benziyor," diye itiraf etti Bob.

"Nerede duruyorlar?" diye sordu Burnam hevesle.

"Durmuyorlar," diye sırıttı Jim, sonra ekledi, "Bir hafta boyunca bu mahalleyi denediler, sonra Kanada'ya gittiler. İstasyon görevlisi bagajlarının
Toronto'ya gönderildiğini söyledi."

"Söyleme." Büyük adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve küçük adam
peçetesinin arkasında gülümsedi.

"Böyle bir adam bu kadar küçük bir yerde kalamaz," diye belirtti.

"Hayır, sanırım hayır. Peki, sana ödeme yapabilir miyim--"

"Kardeşime ödeme yap," diye cevapladı Jim ve evden çıktı. Yumuşak
toprakta Corso'nun ayak izlerini takip etmekte hiç zorluk çekmedi ve
birkaç dakika sonra adamla çocuğun bahçede çömeldiğini gördü,
yolun tamamen dışındaydılar. "Merhaba," dedi yumuşak bir sesle. "O adamlara ikinizin Toronto'ya gittiğinizi söyledim. Oranın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum," diye cevapladı Corso.

"Bana soru sormalarına izin verdim, sonra da bir hafta burada kaldığınızı söyledim.
Buradan o kadar tiksinmişler ki etrafta dolaşacaklarını sanmıyorum,
ama siz daha iyi görünmezsiniz. Onları adadan çıkaracağım,
ama onlar bunu bilmiyor."

"Size çok şey borçluyuz, efendim," dedi Corso sessizce. "Unutmayacağız, efendim." Gözleri yola doğru döndü. "Kötü adamlar, efendim. Çok, çok
kötü adamlar."

"Pek iyi görünmüyorlar," diye itiraf etti Jim. "Birimiz gelip sana gittiklerini söyleyene kadar burada kal." Jim hızla eve doğru yürüdü ve yolu geçerken Burnam'ın limuzine bindiğini gördü. "Hadi bakalım Dyke," diye homurdandı ve daha küçük olan aceleyle onun
yerine geçti. Üvey kardeşine sessiz olmasını işaret eden Jim, dev akçaağacın arkasına geçti ve araba yola girdiğinde yedek lastiklere atladı, kayışı yakaladı ve bacaklarını uzatarak başını eğdi, böylece adamlardan biri pencereden bakarsa, görülmeyecekti. Araba kaçak yolcuyu taşıyarak hızla uzaklaştı. "Sana o çocukların ülkenin bu kısmında olduğunu söylemiştim," dedi Burnam tiz bir sesle, Stumble Inn'den biraz uzaklaştıklarında. "Yerlilerle nasıl başa çıkacağımı biliyorum ve tam olarak istediğimiz bilgiyi aldım." "Evet, ama Kanada'da alevlerin izi nasıl takip edeceğini düşünüyorsun?"
Dyke daha alçak bir sesle sordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha kolay olacak," diye cevapladı iri yarı adam ve
sonra tüm dikkatini araba kullanmaya vermiş gibiydi, çünkü
yol yağmurdan dolayı engebeliydi ve arkadaki çocuk kısa süre sonra kalın bir şekilde
çamurla ıslandı. Şu anda North Hero'yu Isle La Motte'ye bağlayan köprüye geldiler. Jim suyun
yükseldiğini ve tahtaların arasından sıçradığını görebiliyordu ve düzinelerce adam suyun
yıkılmasını önlemek için çok çalışıyordu. Taşıyabilecekleri
en büyük taşları getiriyor ve bunları bir uçtan diğerine yığınlar halinde
dağıtıyorlardı. Genç Austin, işçilerden hiçbirinin Burnam'ın dikkatini taşıdığı fazladan yolcuya çekmemesini endişeyle umuyordu, ancak hemen geçtiler ve eğer biri çocuğu fark ederse,
bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Muhtemelen onu yürümekten yorulmuş ve yolda kendisini bırakacak bir araç bulamayan bir yürüyüşçü sanıyorlardı. Araba hızla istasyona doğru ilerledi, ancak ıssızdı ve Jim, Toronto'ya gitmesi gereken yolcularla ilgili soruları yanıtlayacak bir acentenin olmamasına çok minnettardı. Yarım mil ötede, araç keskin bir viraj için yavaşlamak zorundaydı, bu yüzden ikilinin gerçekten Kanada'ya doğru gittiğinden emin olan çocuk arabayı bıraktı ve eve doğru yürümeye başladı. İyi huylu bir çiftçi onu bıraktı ve sonunda Bob'un endişeyle yolu taradığını gördü. "Aman Tanrım, seni aramak için havaya uçuyordum. Hadi, hadi, çabuk." "Suyun kenarına doğru yol gösterdi ve Jim, çırpınan gölün çok ötesinde, kıç tarafında bir dıştan takma motor olan, dalgalara karşı cesurca ilerleyen ve Fisher Adası'na doğru ilerleyen minik bir tekne gördü.

"Kim o?" diye sordu Jim.

"Corso ve çocuk. Kıyıdan ayrıldıktan birkaç dakika sonra onları gördüm.
Gemide sanki orada saklanmayı planlıyorlarmış gibi bir sürü eşya var," diye açıkladı Bob.

"Aman Tanrım, acaba güvenli mi?" dedi Jim endişeyle.

"Amca Norman'a sordum ve bana arazinin büyük bir kısmının şu anda su altında olduğunu, ancak onlara hizmet edebilecek yüksek noktalar olduğunu söyledi. Hadi, burayı gözleyelim, Jim. Bence o ikili iyi ve aman Tanrım, onları bu şekilde
götürmek istemezdim. Sadece bir bak." Jim
görebildiği kadarıyla,
büyük ve küçük enkaz fırlatılıp parçalara ayrılıp savrulduğu için daha fazla bakmaya gerek duymadı.

"Ben de öyle yapmalıyım. Gözcülük yapacağız, sonra kötü görünüyorsa
Majesteleri'nin peşinden gideceğiz. Diyorum ki, o limuzinin numarasını fark ettin mi? Ben, bir aptal gibi, bakmayı unuttum."

"Yazdım," diye cevapladı Bob gururla ve rakamları çıkardı.

"İyi iş. Ruhel'i arayıp ona o çifti gözetlemesini söyleyeceğim. Onlar iyi değil ve Atlılar onları
gözetim altında tutacak." Eve aceleyle girdi, uzun mesafe aradı ve
beş dakika içinde hikayeyi şefe anlatıyordu, şef de ilgiyle dinliyordu.

"Sonsuza kadar teşekkürler, Yaşlı Adam. Sanırım onları bir süre etrafta dolaştırmamızı ve
arkadaşlarınıza bir şans vermemizi istiyorsunuz."

"Fikir bu."

"Onları avlanmaya devam ettireceğiz. Onlara iyi gelecek. Bu arada, diyorum ki,
siz çocuklar bu sabah evinize ne zaman geldiniz--"

"Kişisel sorular sorma," diye karşılık verdi Jim.

"Biliyorum, sormama gerek yok. Mason bu öğleden sonra geldi ve hikayeyi anlattı. Siz şövalyelerin biraz
gecesi oldu. Umarım size bir şey atarlar--"

"Muhtemelen yapacaklardır. Bir limonumuz olmalı. Dinlediğiniz için
teşekkürler."

"Sana da aynısını." Bağlantı kesildi ve Jim üvey kardeşine verandada katıldı.

"Dinle, Buddy, Norman Amca'nın aldığı o bekçi köpeği bu sabah öldü,
ve şimdi diğeri hasta. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Çürümüş. Acaba geldiklerinde bir sorun mu vardı, yoksa oradaki birileri bekçi köpeği mi istemiyordu?"

"Hezzy?"

"Gözümü ondan ayırmayacağım çocuk o. Aman Tanrım." Ayağa kalktı ve bahçeye doğru yürümeye başladı. "Sessiz küçük bir yer için,
indiğimizden beri kesinlikle heyecanın sonu gelmedi."

"Tam olarak sıkıcı değildi," diye itiraf etti Bob. Sessizce devam ettiler ve
sonunda yonca çayırının kenarına ulaştılar. Garip çocuğun birkaç gün önce çalıştığı taşlar alçak bir duvarda düzgünce düzenlenmişti ve üstteki arazi sanki sanatta yetenekli biri tarafından yapılmış gibi
teraslanmıştı. Fenton'ların bataklık dediği tüm bölüm
sürülmüştü, göle doğru hafif bir eğimle düzeltilmişti, bu da bahçe tarafını o araziden daha alçakta bırakmıştı ve bu da
akıllıca yerleştirilmiş taşlarla
oluşturulmuştu. Drenaj görevi gören üç küçük çıkış vardı ve yoğun yağmurlara rağmen arazi nispeten
kuruydu.

"Neyse, amcanın bu işe minnettar olması gerek. Kesinlikle
harika bir arazi parçası gibi görünüyor. Belki de bu mevsimde hasat edebileceği bir şeyle birlikte ekebilir. Yazların bu kadar kısa olduğu
bir yerde olmak tuhaf olmalı. Sonbaharda görmek isterdim.
Muhteşem bir manzara olmalı."

"Kışın görmek isterdim. Annem gölün donduğunu ve
yakınında yaşayan insanların buz kestiğini ve New York'a veya gitmek istedikleri
herhangi bir yere gidebileceklerini söylüyor. Araba kullanıyorlar, yarışlara katılıyorlar ve paten kayıyorlar," diye gönüllü oldu Bob.

"Bütün bunları görmek için kalamayız," dedi Jim pişmanlıkla. "Ebeveynler buna
tahammül etmez."

"Hayır, biliyorum."

"Akşam yemeği," diye seslendi Bay Fenton ve çocuklar eve doğru yola koyuldular. Yerlerini alırken çok düşünceliydiler ve yemek
sessizce yendi. "Başka hindi çalındı ​​mı, Norman Amca?"

"Bazıları dün gece alındı," diye cevapladı adam. Tam o sırada telefon çaldı ve Belle Teyze açtı.

"Norman'lar bütün gece burada kalacaklar," dedi sessizce.
"Evleri mutfağın üstünde sular altında kaldı."

O akşam Stumble Inn komşularla ağzına kadar dolmuştu. Gecikmiş
akşam yemeği, içeri giren mültecilere servis edildi ve iki çocuk dönüp yardım etti. Yatakları indirdiler, yatakları yaptılar, bulaşıkları yıkadılar, atları meraya çevirdiler ve sığırları çayıra sürdüler. Çitteki bir yeri onarırken gece geç vakitti, böylece sinirli hayvanların kaçıp gitmediğinden emin oldular. İş bittiğinde eve geri döndüler ve yol boyunca çadırlar kurulmuştu veya ailelerin arabalarının veya vagonlarının etrafında toplandığını görebiliyorlardı. Sahip oldukları koruma zayıftı
ve aniden başka bir fırtına çıkarsa dünyevi mallarının yarısı
Champlain'e sürüklenecekti.

Vermontlular, ikilemlerine rağmen,
sessizce ve sızlanmadan sorunlarıyla yüzleşiyorlardı. Kulak mesafesinde elli kadar insan olmasına rağmen, neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Sonra,
uyku yeri büyük akçaağacın altında olan bir çocuk korkuyla ağladı.
Annesi onu susturmaya çalıştı, ancak küçük adamın korkusu
azalmadı. Bob, bir an bile tereddüt etmeden vagonun üzerine eğildi.

"Korkma, küçük adam. İçeri gir ve uyu--"

"Teyzenin evinde yer yok, Bob," diye cevapladı kadın.
"Olsaydı bizi de götürürdü."

"Yine de gel," diye ısrar etti Bob. Çocuğu kollarına aldı,
Jim ise kadına yardım etmeyi teklif etti.

"Burada iyi olacağım," diye cevapladı, "eğer çocuklar için bir yer bulabilirsen." Küçük bir kız başını kaldırdı.

"Hadi, Yaşlı Adam," diye ısrar etti Bob. Çocuk isteyerek yanına geldi ve kız kollarını Jim'e uzattı. İkisi birlikte eve gittiler.
Oturma odası kapısı ardına kadar açıktı ve sandalyelerin üzerine ve yere
yayılmış yataklar vardı.

"Odanıza birkaç yatak daha koydum, çocuklar," dedi Belle Teyze yumuşak bir sesle.

"Beşiklerimizde kimse var mı?" diye sordu Bob.

"Hayır," diye cevapladı.

"Bebekleri onlara koyacağız, Belle Teyze. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Elbette hayır, Bob, ama nerede uyuyacaksın?"

"Ah, hamaklardan birinde--"

"Olamazsın canım, hepsi dolu."

"Bir yer bulacağız. Teyze Belle, belki sen de gelsen iyi olur. Küçük adamlar hakkında pek fazla şey bilmiyoruz." Merdivenleri tırmanmaya başladılar ve teyzesi de onları takip etti. Küçük ihtiyarların rahatça yerlerine yerleşmeleri uzun sürmedi ve bir anda ikisi de uykuya daldı. Çocuklara, tekrar aşağı inerken sanki hava yaklaşan tehlikeyle yüklüymüş gibi geldi. Vermont'lu bazı erkekler ve kadınlar çimlerde gazetelerin üzerinde oturuyorlardı. Kısmen arkadaşlarının dinlenmeye çalışması, kısmen de felaketle cesurca yüzleşmek için cesurca bir çaba sarf etmeleri nedeniyle yumuşak bir sesle konuşuyorlardı.

"Artık tren geçemeyeceğini duydum," dedi bir adam.

"Ed Allen'ın ödül koyunları göle koştu ve sürüklendi," dedi bir başkası.

"Bir şey onları korkuttu."

"Kanada'nın alt ucu kötü durumda. Sınır muhafızları ekşi bile olsa alabildikleri
tüm sütü istediler."

"Bir tür örgütlenme yapıp elimizde ne olduğunu görmemiz daha iyi olur,"
başka biri önerdi. "Bunu Fenton ile konuşalım." Çocuklar ilerledi
ve kulübeye yaslandılar.

"Söyle Jim, bunun bana ne düşündürdüğünü biliyor musun, bu insanları mı kastediyorum?"

"Bana çok şey düşündürüyor, beyin fırtınası yaşıyorum," diye cevapladı Jim, ama
tonu ciddiydi.

"Okuduğumuz tarih - bu Vermontlular. Allen'lı çocuklar. İki kasabaya, North Hero ve South Hero'ya kardeşler yüzünden bu isimlerin verildiğini ve orijinal topraklarının çoğunun hala ailelerin mülkiyetinde olduğunu biliyor muydun?"

"Annenin öyle dediğini duydum. Harika bir çeteydiler."

"Elbette öyleydiler. Peki, bu insanların, bazılarının eski ailelerin üyeleri, hala omuz omuza nasıl durduklarını düşünüyordum. Elbette çoğu
insan, komşuları sıkıntıdayken oldukça iyi davranıyor, ama işte onlar da
sessiz ve birbirlerinden eminler. İyi bir grup olarak görülmelerine şaşmamalı. Birkaç yüz yıl önce sadece bir avuç insan zorluklara karşı koydu ve kazandı. Şimdi, Amca Norman ve Teyze Belle belki
yıkımla karşı karşıyalar, ama komşularıyla birlikteler,
sahip oldukları her şeyi paylaşmaya hazırlar, ne demek istediğimi anlıyor musun? Bence bu
harika bir ruh."

"Ben de öyle. Diyorum ki, birkaç battaniye bulup burada uyuyabilir miyiz bakalım," diye önerdi Jim.

"Bana uyar," diye kabul etti Bob. Yatak bulmakta hiç zorluk çekmediler ve kısa süre sonra
uyumaya hazırdılar. Uyumadan önce, durup Champlain Gölü'nün
kara sularına baktılar.

"Diyorum ki, Fisher'ın oradaki ışığı değil mi?"

"Sadece izliyordum. Belki de Corso'nun ateşidir. Aman Tanrım, bu demek oluyor ki
her şey yolunda ve buna sevindim." Karanlıkta neşeyle
yanan minik kırmızı çizgiyi izlediler, ama sonunda uzandılar
ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

XI

YARDIM ÇIĞLIĞI

O gece iki çocuk da derin bir uyku çekmedi. Rüyaları, Kuzey Hero'ya vardıklarından beri yaşadıkları deneyimlerin bir araya gelmesi, Champlain'in giderek yükselmesiyle dalgaların tuhaf uğultusu ve güvenli yerler arayan insanların karmaşasıyla bozulmuştu. Birkaç kez
adamlar konaklama veya rota sormak için durdular ve sanki bir düzine köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Ama her şeyin ötesinde, sabaha doğru, bilinçaltı zihinlerine gelen bir ses vardı ve
bir kabustan kurtulmaya çalışıyormuş gibi huzursuzca kıpırdandılar. Sonra aniden uyandılar
ve doğruldular. Hala karanlıktı, şafak vaktinin ilk çizgileri kıyıya vurmadan hemen önce çok yoğun olan o zifiri karanlık gökyüzü.

"Diyorum ki, Buddy, birinin seslendiğini duydun mu?" diye fısıldadı Jim.

"Ben de sana aynı soruyu soracaktım," diye cevapladı Bob. "Bir yardım çığlığı duyduğumu
sandım." Gergin bir şekilde oturup, uykularını bölen çağrıyı ayırt etmek için
kulaklarını zorladı, ancak
eğilen ağaçların arasından esen rüzgarın
iç çekişinden ve daha önce duydukları seslerden başka bir şey duyamadılar. Jim ayakkabılarını giymeye başladı ve Bob da onun örneğini izledi.

"Üzerimize bir şeyler giyelim, artık uyuyamıyorum, sen uyuyabiliyor musun?"

"Hayır. Aman Tanrım, Jim, bu çok ürkütücü." Pijamalarının üzerine pantolonlarını ve kazaklarını geçirdiler, gömlek giymek için durmadılar. İki
dakika içinde giyindiler ve dikkatlice suyun kenarına doğru ilerlediler. "Bir el fenerimiz olsa iyi olur, yoksa içine basacağız."

"Küçük olanı cebimde." Jim onu ​​çıkarıp
düğmeye bastı. Hafif tepsisi yuvarlak bir ışık yayıyordu, çok parlak değildi ama
onlara nereye adım atacaklarını göstermeye yetiyordu. Austin önden giderken Bob
onun hemen peşinden gitti ve sonunda bir uçurumun
kenarında durup gergin bir şekilde dinlediler. Bir saat gibi gelen bir süre boyunca,
bir dakikadan az olmasına rağmen, dünya garip bir şekilde sessizdi, sanki o da dinliyormuş gibi, sonra, kuzeylerinden, gölün bir yerinden, net ve kesin bir şekilde, dehşet dolu bir çığlık ve yardım çağrısı geldi.

"Majestelerini alalım. Orada biri var," diye fısıldadı Bob ve olabildiğince
hızlı bir şekilde uçağın kanatlarının üst kısmının tavanın yüksek çatısına çarptığı vagon kulübesine koştular.

İçeri girebilmek için çocuklar karşı taraftaki pencereden tırmandılar ve
o zaman bile bileklerine kadar suda yürümek zorunda kaldılar. Hazırlanmak için hiç vakit kaybetmediler, her şeyin yolunda olduğundan ve tanklarda bol miktarda
gaz olduğundan emin olmak için yeterliydi.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Jim pilot koltuğuna otururken.

"Tamam. Ben de diyorum ki, Yaşlı Adam, motor çalışırken hiçbir şey duyamayız ve bu
perdeden pek bir şey göremeyiz. "

"Biliyorum ve su üzerinde kalmaya cesaret edemiyoruz, aksi takdirde
bir ağaç yapma ihtimalimiz var, ama bir şans vermeliyiz. O ses sanki biraz kuzeye doğru gidiyormuş gibi geldi, öyle düşünmüyor muydun?"

"Evet ve biraz da uzaktaydı--boğuk." Koya doğru süzüldüler,
tüm ışıklar açıktı ve Jim gece boyunca rüzgarın değiştiğini ve o taraftaki suyun tehlikeli bir şekilde enkazla dolu olduğunu görünce nefesini tuttu.
Dudaklarını sertçe bastırdı, gazı açtı, fırtınada Burlington'dan döndükleri günden daha fazla sallantıda olan büyük
silindirlerin üzerinden hızla geçti. Majesteleri tehlikenin üzerine çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve burnu döndürülüp rotası kuzeye kuzeybatıya doğru ayarlandığında iki yüz fit yükseldi.

Bob endişeyle emniyet kemerinin izin verdiği kadar eğildi ve aradıkları şeyi açıklayacak bir şey görmeyi umarak altlarındaki karanlığı taradı. Jim, Bob'a mümkün olduğunca uzağı görme şansı vermek için uçağı geniş daireler çizerek gönderdi
ve ışıkları bazılarına yardımcı olsa da, gecenin geri kalanını daha da karanlık yapmak için. On dakika boyunca sonuçsuz bir arama yaptılar,
her seferinde biraz daha kuzeye geldiler.

"Jim, seçebildiğim şeyler hızla güneye taşınıyor.
Belki de çok yukarıdayız," dedi Bob tüpten ve Jim başını salladı. Daha küçük çocuk izlerken, prosedürü değiştirdi. Beş dakika daha
döndüler, sonra Jim tırmanmaya karar verdi. Majestelerinin burnunu keskin bir açıyla eğdi ve havada tırmanabildiği kadar hızlı iki bin fit
uçtu, sonra motoru kapattı ve kaymasına izin verdi.
Altlarındaki göl düzenli bir ses cümbüşü gibiydi ve mümkün olduğunca yavaş bir inişle
ilerlerken, sonunda çılgınca bir çağrı aldılar.

"Orada," diye haykırdı Jim ve arkadaşı da onayladı. Uçak artık o kadar
alçaktaydı ki artık kaymaya cesaret edemiyorlardı, bu yüzden Jim oraya doğru giderken motoru
tam gaz çalıştırdı.

"Bir ışık var." Bob kolunu kavradı ve işaret etti. Bağıran her kimse, belli ki biraz kuru kibrit veya çakmak taşıyordu ve onu
bulmalarına yardım etmeye çalışıyordu. Bir anda yakın daireler çizerek uçuyorlardı,
ve sonra taşınabilir bir yazlık evin çatısına benzeyen bir şey gördüler. Üzerinde ne olduğunu anlayamadılar, ama o sırada sabah ışığı
yavaşça kırılmaya başlamıştı.

"Ne yapabiliriz ki?"

"Kemerleri birbirine bağla," diye emretti Jim. Bu sadece bir anlık işti, sonra Bob bir ucuna bir ağırlık koydu ve aşağı attı.

"Eğer yakalayabilirse, onu çekebiliriz." Jim başını salladı, bu yüzden Bob tekrar
eğildi. "Biraz daha aşağı in." Majesteleri itaat etti ve konuşma tüpünün yardımıyla sonunda uçağı uygun pozisyona getirmeyi başardılar ve ipin yakalanmasıyla neredeyse anında bir çekiş oldu. Kendisine geldiklerinden beri mahsur kalan adamın kafasını kullandığı belliydi çünkü çatıdan sürüklenmekten kurtulmayı başardı ve hatta kementin ucunu metal bacanın yanından dışarı çıkan bir çubuğa bağladı. Bob, "Geliyor," diye bağırdı - "Yavaş git yoksa paramparça olacak." Majesteleri olabildiğince alçaktan, sağlam bir şekilde taksi yaptı. Bob, çektikleri evin üzerinde gözlerini tuttu ve birkaç kez, özellikle ağır bir tahta, kırık bir ağaç veya boğulmuş bir hayvan çarparak eve girdiğinde nefesini tuttu. Hava aydınlanınca, çocuk
çatıda sadece adamın olmadığını görünce şaşırdı, adam
yüzüstü yere atılmıştı, vücudu düz bir şekilde uzanmış ve bir kadınla minik bir bebeği sarsıntıdan kurtarıyordu.

"Oh, harika silahlar," diye ıslık çaldı Bob.

"İpi atın," diye emretti Jim. Artık koydaydılar ve
Bay Fenton ve birkaç adam kıyıdaydı, iki güçlü genç adam ise kürekli teknelerdeydi, dışarı çıkıp yardım etmeye hazırdı. Dalgalar hepsini öfkeyle dövdü, ancak Majesteleri
yoldan
çekilmek zorunda kaldı ve havada birkaç dakika geçirdikten sonra zaferinin tadını
çıkararak kanatlarını neşeyle
çalıştırdıktan sonra tekrar aşağı indirildi ve Uçan
Buddies adam ve ailesi hakkında bilgi edinmek için acele ettiler.

"İyiler mi, Teyze Belle?" diye seslendi Bob mutfağa girerken.

"Evet. Al, ben bunu karıştırırken sen küçük adamı bir dakika tut." Hemen bebeği yeğeninin kollarına bıraktı ve Jim kardeşinin rahatsızlığına
sırıttı.

"Kırılacak mı, Bayan Fenton?"

"Mola--" Bob'a baktı ve güldü, "Hayır, kesinlikle hayır, eğer
böyle bir gecede canlanabilirse. Saatler önce çatıya sürüldüler
çünkü o kulübelerin zeminleri yere sabitlenmiş ve
kaçamazlar--"

"Size nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum arkadaşlar--" dedi kurtarılan adam
mutfağa girerken.

"Ah, lütfen denemeyin. Sizi çağırdığınızı duyduğumuzu düşündük, bu yüzden
ne olduğunu görmeye gittik," dedi Jim hemen, ama ona uzatılan eli tutmak zorundaydı.

"Yalnız olsaydım bağırmazdım ama karım ve bebeğimle
yapabileceğim her şeyi yapmak zorundaydım. Uyuyorduk ve sanki bir
deprem bize bir yay çizmiş ve su dolmuş gibiydi. Bebeği sıcak tutmak için birkaç battaniye alıp
pencereden içeri
girmeyi başardık. Önce veranda çatısına çıktık ama orası pek güvenli değildi, bu yüzden ana kısma geçtik. İyi ki taşınmışız, çünkü diğer
kısımlar hırpalanmıştı--"

"Aman Tanrım--ne kadar korkunç. Hadi, bunu karına götür
ve ona iyi bir kız gibi her zerresini içmesini söyle, ve ben bebeğin üzerine biraz daha kuru bir şeyler
sürdüğümde onu geri alabilir. O
kurnaz küçük bir adam--" Bob, hemşire olarak
hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı için çok rahatlamıştı.

"Buster," diye kıkırdadı bebeği teyzesine uzatırken.

"Hayatta olan topraklarım. Siz çocuklar o adamı ve ailesini nasıl yakaladınız? Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Ahırın yanında uyuduğunuzu sanıyordum ve sonra aniden biri sizin gölde olduğunuzu ve yavaşça içeri girdiğinizi söyledi. Fent gözlükleri aldı ve o insanları gördü - hayatta olan topraklarım, daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Siz orada nasıl
bulundunuz?"

"Uyuyamadık ve birinin seslendiğini duyduğumuzu düşündük, bu yüzden dışarı çıktık. Giyinmemiz gerek, pek bir şeyimiz yok," diye ekledi, çünkü birkaç kişi mutfağa akın ediyordu ve bir hayranlık toplantısının
merkezi olmak istemiyordu.

"Hazır olur olmaz aşağı inin ve kahvaltınızı yapın. İkiniz de çok
aç olmalısınız." Sabahın erken saatlerinde yapılan bir kurtarma
partisi iştahı
açlaştırdığı için çocukların hazırlanması uzun sürmedi. Jim önce aşağı indi ve tam oturma odasına girdiğinde, ortak hat olan telefon uzun ve ısrarlı bir şekilde çaldı.

"Bu sonsuza dek çalıyor," diye seslendi Bayan Fenton ona. "Açacak mısın? Bebeği bir dakika bile bırakamam."

"Memnuniyetle." Jim ahizeyi indirdi ve operatörü dinledi.

"Lütfen, çağrı _çok_ önemli olmadıkça, başka bir duyuruya kadar telefonunuzu kullanmaya çalışmayın. Hatlar yoğun. Muhtarlar, Kuzey Kahraman Adası'nın kuzey veya güney ucundaki köprüleri geçmeye kimsenin çalışmaması emrini verdi. Lütfen yoldaki insanlara daha fazla gidemeyeceklerini söyleyin." Kız, herkesin anladığından emin olmak için aynı şeyi üç kez tekrarladı, sonra bağlantıyı kapatırken bir tık sesi duyuldu. Austin mesajı Bayan Fenton'a verdi, Bayan Fenton derin bir
iç çekti.

"Hayatta olan topraklarım--işte, işte, neredeyse hazırsın, küçük dostum.
Bu güzel bir bebek! Şimdi annenin yanına gidebilirsin." Bebeği
anne ve babasının yanına götürdü ve sonra aç ev halkına hizmet etmek için geri döndü. Yemek sırasında eve iki ciddi yüzlü adam geldi.

"Yeğenlerinin boğulmuş olabilecek bir aileyi sürüklediğini duyduk, Fent," diye başladı içlerinden biri.

"Evet, öyle yaptılar," Bay Fenton itiraf etti ve çocukları adamlarla tanıştırdı,
adamlar da ciddi bir şekilde tokalaştılar.

"Adalarda mahsur kalan bazı aileler olduğunu duydum ve yaz kolonilerinden bazıları da sizin getirdiğiniz aile kadar sıkıntı çekmiş olabilir. Başkalarını da bulmamıza yardım edip etmeyeceğinizi merak ediyorduk, eğer varsa. Birkaç tane iyi güçlü motorlu teknemiz var ama
insanları bulmaya çalışarak çok fazla zaman kaybederiz ve hepsini bulamayabiliriz."

"Eğer etrafta uçar ve işaret ateşlerini veya bayrakları izlerseniz, o zaman tekneleri doğrudan gönderip indirebiliriz," diye ekledi diğeri.

"Elbette yardım etmekten çok mutlu oluruz," diye hemen açıkladı Bob.

"Teşekkür ederim. Başka bir şey de, birkaç gündür pek bir şey
yiyemeyen, teknelerini kullanamayan kişiler olabilir. Onlara yiyecek
bırakabilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Jim. "Yanımızda biraz ağırlık götüreceğiz çünkü
genellikle böyle bir şey taşımayız. Bu sabah bir tane vardı
yoksa o adama bir tane bile çekemezdik."

"Teşekkür ederim. Adanın dört noktasında tekne ve sal ayarlayacağız. Eğer birini bulursanız, en yakındaki partiye haber verin. Size
nerede olduklarını göstereceğim." Cebinden bir harita çıkardı ve
istasyon olarak kullanılacak dört yeri işaret etti. "Suyun üzerine gelip oradaki adamlarla konuşabilir misiniz?"

"Evet, hallederiz."

"Bu iyi olur. Yardımınız için teşekkür ederiz." Sonra Bayan Fenton'a döndü. "Karım ve köydeki bazı komşular yiyecek, sandviç, kahve ve süt dolu kutuları paketliyorlar. Bir kamyon göndereceğiz--bir çeyrek saat içinde burada olması gerekiyor--ve çocuklar onu yanlarında götürüp
kendi kararlarını verebilirler."

"Onlara birazını tamir edebilirim--"

"Aldığınız insan sayısına bakılırsa, bence
kendinize düşeni yapıyorsunuz, Bayan Fenton. Sizden başka bir şey yapmanızı istemeyeceğiz," diye cevapladı adam. "Şimdi, kayıkçıları arayacağım--"

"Sadece telefonu kullanmamamızı söylediler," diye açıkladı Jim.

"Bana bir bağlantı sağlayacaklar," diye gülümsedi adam. Bir dakika içinde bilgi, yönlendirme ve talimatlar veriyordu ve sonunda kurtarma
çalışmaları iyi organize edilmişti. Çocuklar yola çıkmaya hazır olduklarında,
kamyon yiyecek kutularıyla belirdi ve şoför
onlara bunları uçağa koymalarında yardım etti.

"Sizin burada olmanız bizim için büyük şans," dedi adam, sonunda görev tamamlandığında.

"Burada olduğumuz için şanslıyız," diye sırıttı Bob. "Annem her zaman burayı seveceğimi söylerdi ve seviyorum."

"Gelin." Jim adamlara el salladı, gazı açtı ve Majesteleri
koydan koşarak geçti, ayağa kalktı ve merhamet görevine koyuldu. Önündeki işin önemini takdir ediyor gibiydi ve
bir uçak hiç bu kadar güzel davranmamıştı. Gölde kuzeye doğru daireler çizerek
gittiler ve Bob tüpten bağırdığında dönmek üzereydiler.

"Bir sal yükü var, bak!" Jim üvey kardeşinin işaret ettiği yöne baktı ve kaba salın bir topaç gibi döndüğünü gördü ve
şeyin bir arada durması bir mucizeydi. Çocuklar iki çocuk gördü,
genç çocuklar, birkaç ev eşyası ve küçük bir kız. Austin haritaya baktı,
en yakın istasyonu seçti ve oraya doğru koştular,
suyun oldukça durgun olduğu yere indiler.

"Orada bir sal var," diye bağırdı Bob. Anında motorlu teknenin motoru uçağınki kadar öfkeli bir kükreme çıkardı ve grup
dalgaları yararak ve her iki tarafına yuvarlanan bir köpük tabakası
yayarak uzaklaştı. Majesteleri, kurtarıcıların hedeflerini kaçırmadıklarından emin olmak için geri koştu ve birkaç dakika içinde ilk iş
iyice
yapılmıştı.

"Fena bir gösteri değil," diye sırıttı Bob ve sonra Uçan Arkadaşlar tekrar çalışmaya
başladılar. Suyla kesilmiş küçük toprak parçalarına, büyük kayalara ve her an parçalanma tehlikesi olan yüzen binalara toplanmış aileleri keşfettiler. Her seferinde motorlu teknelere doğru yol aldılar ve hepsinin
kurtarıldığını bilmenin memnuniyetini yaşadılar. Öğle vakti dört motorlu tekne dışarı çıktı,
birkaç küçük motorlu teknenin yanı sıra çocuklar çaresizce mahsur kalmış iki aile daha gördüler, bu yüzden yiyecek bırakmaya karar verdiler.

"Onlara adamların onları almaya geleceğini söyleyeceğim," diye duyurdu Bob. Mesajı kutuya yazmaya devam etti ve bıraktı. O özel grupta on kişi saydılar, bu yüzden daha fazla kutu bıraktılar. Sonra
çember oluşturdular. Partideki adamlar teşekkürlerini el sallayarak gösterdiler ve bir saat sonra, Majesteleri teknelere eşlik ederek geri döndü. Çalışma saatlerce sürdü, ta ki
sonunda bir istasyondaki adamlardan biri bağırdı,

"Bayan Fenton gelip yemek yemeniz gerektiğini söylüyor."

"Biraz daha kalacağız--"

"Hayır, kalmamalısınız. Bize bu grubu gösterin, sonra eve gidip deponuzu doldurun. Bu
Seçmenlerin emirleri ve itaat etmek zorundasınız."

"Tamam," diye kabul etti Jim, sonra kadrana baktı. Saat bir buçuktu ve gözlerine inanamadı. Bu yüzden emirler yerine getirildi ve
Majestelerinin de benzini tehlikeli derecede az olduğu için
depolanması gerekiyordu. Öğleden sonra çocuklar tekrar yukarı çıktılar ve
millerce yol kat etmelerine rağmen sadece iki kişinin daha kurtarılması gerektiğini keşfettiler, sonra
pilotluk yapan Bob'un aklına bir fikir geldi.

"Diyorum ki, Buddy, Fisher Adası'na atlayıp Corso'yu bulacağım."

"Onları daha önce gördük ve iyiydiler," diye cevapladı Jim.

"Biliyorum, ama sabaha kadar olmayabilirler. Sadece emin olalım."

"Bana uyar," diye kabul etti Jim. Majesteleri getirildi ve kısa süre sonra
yarısından fazlası su altında olan Fisher Adası'nın üzerinde daireler çizdi, ama
üzerindeki hiç kimse için acil bir tehlike yokmuş gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra Bob, zeminin yüksek ve oldukça pürüzsüz olduğu açık bir alanda iniş yeri seçti. Şu anda uçak yerdeydi ve çocuklar etrafa bakmaya başladılar. Onları karşılamaya gelen
yabancı adamı bulmaları uzun sürmedi.

"Burnam gitti mi?" diye endişeyle sordu.

"Kesinlikle gitti. Kanada'ya gitti ve geri dönemez çünkü sel çekilene kadar her iki köprü de kapalı," diye açıkladı Jim.

"Gitmiş olması iyi ama kaçamayız," dedi Corso ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Onu kandırdığınızı keşfetmesi çok uzun sürmeyebilir,
sonra geri döner. Çok kararlı."

"Sanırım böyle hissediyorsanız sizin için çok kötü olmalı," diye hemen ekledi Bob. Adamın neden korktuğunu merak etmekten kendini alamadı.

"Çok kötü, Beyler."

"Size ne diyeyim, sizi New York'a götüreceğiz. Bu işe yarar mı?" diye sordu Jim içtenlikle.

"Çok yardımcı olur. Gelin." Bir orman şeridinden geçerek
ve bir kayanın etrafından geçerek, adamın durduğu, alçak bir ıslık çaldığı, bir
cevap beklediği
bir yerden geçtiler, sonra yola devam ettiler ve bir dakika içinde ağaçların yüksek ve sık büyüdüğü ve uçurumun
üstü çıkıntılı yarım daire şeklinde bir koruma oluşturduğu iyi korunaklı bir yere geldiler.

"Vay canına," diye ıslık çaldı Bob şaşkınlıkla. Açıklıktan arkada gizemli çocuk duruyordu, bir kalıp kadar dikti, ancak tulum ve kahverengi
gömlek yerine, çok kaliteli bir malzemeden yapılmış uzun beyaz bir giysi giymişti ve
üzerinde tavus kuşu tüyü süslemeli, zengin işlemeli bir ceket vardı. Başında derin bir saçak düzenlemesi ve ayaklarının dibinde sağlam bir
kutu vardı. Kapak açıktı ve içindekiler kardeşlere
bir Binbir Gece hazinesini
düşündürdü.

"İşaret ettin, amcam!" Mükemmel bir İngilizceyle konuştu ve adam, ne olursa olsun, kendi dillerinde kısaca cevap verdi. "İyi,"
çocuk başını salladı. Sonra Jim'e doğru döndü ve dudaklarında hafif bir
gülümseme vardı. "Dilini anladığımı
bilmemem en iyisi olarak kabul edildi."

"Aman Tanrım, sana öğretmeye çalışırken biraz yardımseverlik gösteriyorduk," diye patladı Jim.

"Bize ve Fentonlara karşı çok cömert davrandınız."

"Eh, iyi olduğumuz için mutluyuz," diye yanıtladı Bob biraz zayıf bir şekilde.

"Amcam erkekleri tanır ve ben de güvenilir olanları tanırım,
sadece on iki yaşında olmama rağmen--"

"Sadece on iki. Neden, sen benim kadar uzunsun."

"Bugün on iki yaşındayım. Büyük nezaketiniz nedeniyle, eğer ilgileniyorsanız, buraya gelmemin sebebi hakkında size biraz bilgi vereceğim--"

"Diyorum ki, sizi ilk gördüğümüzden beri öğrenmek için can atıyoruz, ama siz
istemediğiniz sürece bize hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz," diye temin etti Jim.

"Artık can atmanıza gerek yok." Çocuğun yüzünde bir gülümseme belirdi. "Oturalım. Kesintiden uzak olacağız." Sanki büyük bir şahsiyetmiş gibi konuşuyordu, ama tüm duruşunda üvey kardeşlerin ona karşı mükemmel bir inanç duymasını sağlayan bir şey vardı. Kendilerini onun yanına, yere
oturdular, amcası ise nöbet tutuyordu.

"Belki de bunu kapatsanız iyi olur," diye önerdi Bob. "Adada başka kimseyi
görmedik, ama asla bilemezsiniz. Burnam'ın peşinde olduğu şey bu mu?"

"Burnam bundan çok daha fazlasının peşinde," diye cevapladı çocuk ve
kapağı indirerek içindekileri göz önünden kapattı. "Uzak bir ülkede doğdum.
Adını saklayacağım. Beş yüz yıl önce halkım mutlu bir ulusun büyük yöneticileriydi. Acımasızca işgal edildi, fethedildi ve
büyük eserler keyfi bir şekilde yok edildi. Babamlardan birkaçı yıkımdan kurtuldu,
topraklarını geri almaya çalıştılar ama çabaları sonuçsuz kaldı.
Daha sonra gizlice birleştiler ve fatihin asla bulamayacağı engin hazinelerini sakladılar. Nesilden nesile bir arada kaldılar, ancak birkaç yabancı safkan
olduğunun farkındadır." Çocuk durakladı, ancak izleyicileri hiçbir yorum yapmadı.

"Fethedilen topraklarımda, başarılı bir şekilde savaşan ve ulusu yıkıcının boyunduruğundan kurtarmaya yardım eden kanımdan birinin güzel bir heykeli var." Çocuğun gözlerinde bir gurur parıltısı parladı.

"Geri alabildiler mi?" diye fısıldadı Bob.

"Hayır, ancak boyunduruktan kurtuldular. Nesiller boyunca ırkımdan olan adamların sayısı arttı. Şimdi gizlice bilge adamlar tarafından yönetilen büyük bir ordu gibi. Birçoğu farklı ülkelere dağılmış durumda, beyaz adamların yaşam tarzının en iyisini öğreniyor, kendi yaşam bilgilerinin en iyisini koruyorlar. Ülkemin hala istikrarsız bölgeleri var ve bir gün orada birleşeceğiz. En büyük bilimlerde bilgili olacağız ve bir daha asla cehalet veya kaba kuvvet tarafından fethedilemeyeceğiz veya bozguna uğratılamayacağız - biz fatihler olacağız ve amcanızın bahçeyi boğabilecek ve etraflarındaki iyiliği bastırabilecek değersiz yabani otlardan arındırdığı gibi kendimizi de bu çorak ırklardan arındıracağız." Çocuğun ses tonunda hiçbir kötülük, tavırlarında hiçbir cesaret yoktu, kişisel olmayan ve acı olmadan konuşuyordu. Gözleri ince bir zekayla parlıyordu, ifadelerini sessizce yapıyordu ve bir keresinde gözleri sanki o geleceği görüyormuş gibi
ufka doğru kaydı.

"Her nesil tarafından doğru kayıtlar tutuluyor ve bir araya getiriliyor. Bana babalarımın kadim sanatları öğretildi, babalarımın yaptığı gibi toprakla çalıştım ve şimdi on iki yaşındayım, bilimleri, dilleri, yüksek matematiği - klasikleri - öğrenmeye hazırım." Bir an durdu, sonra devam etti. "Irkımın kuruluşunu görmeye
yaşamayabilirim, yüzlerce yıl daha gelmeyebilir, ancak dizginleri ele almaya ve onları sıkıca tutmaya tamamen hazır olduğumuzda gelecektir." Gözleri önce Bob'a, sonra Jim'e kaydı. "Yıllar sonra veya yüzyıllar sonra, prenslerimizden biri için yaptıklarınızdan dolayı, kabilenizin adamları, James Austin ve sizin kabilenizin adamları, Bob Caldwell, aşağı seviyede olsalar bile, bağışlanacaklar, onlara bir şans verilecek. Konuştum ve amcam bunu kayıtlara
yazdı."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa söyledi Bob. "Eğer iyi değillerse, onlarla uğraşma."
Yüzü aniden kızardı, nedenini bilmiyordu ama her türden otun
yok edilmesi gerektiğini hissediyordu.

"Şimdi, bizi New York'a götürmeden önce, her birinize birer jeton vereceğim.
Onu oğlunuza ve oğlunuzun oğluna verin, ve devam edin, çünkü bir gün
benim topraklarıma geri dönecek." Kutuyu açtı, iki büyük yeşil
taş çıkardı. Bunlar dikdörtgen şeklindeydi, içlerine bazı işaretler işlenmişti
ve bir tarafındaki oluğa çok renkli, zarif bir
mine edilmiş minik bir tüp vardı. Çocuk görünmez bir yayı bastırdı ve tüp açıldı
ince yazıyla sıkıca kaplı bir parşömen parçası ortaya çıktı.

"Diyorum ki--" Jim itiraz etmeye başladı ama çocuk ona hiç aldırış etmedi.

"Bunları her zaman sakla, bunlar güzel zümrütler. İşte daha küçük parçalar." İki yüzük aldı. "Bunları tak ve halkımdan herhangi biri seni
nerede görürse
yardım görecek ve korunacaksın." Mücevherleri şaşkın arkadaşlarına uzattı, sonra devam etti, "Bay Fenton hindilerini
kaybediyor. Onlara bakan adamı, onu yakından izleyin."

"Gürleyen çıngıraklı yılanlar, hırsız o mu?"

"Doğası gereği dürüst olmayan bir adam. Onu yakından izlersen
hindilere ne olduğunu öğreneceksin."

"Çok teşekkürler, ihtiyar--vay canına, Norman Amca sana sonsuza kadar borçlu olacak,
ve aman Tanrım, çoktan öyle oldu, çünkü boşalttığın o bataklık hala kuru--"

"Kuru kalacak--" diye temin etti çocuk ona.

"Belki de başlasak iyi olur," diye önerdi Jim, "yani, New York'a gitmek için acelen varsa."

"Acele etmekten mutluluk duyarız."

"Diyorum ki," diye ekledi Jim, "Biliyorsun, belki de ben bir çılgınım, ama eğer sizler, yani sen ve amcan, sıradan insanlar gibi davranırsanız, biraz farklı görünen bir şey giymezseniz veya gözlerden uzak durmaya çalışıyormuş gibi davranırsanız, dikkat çekmezsiniz--kimse size hiç dikkat etmez, belki de North Hero gibi herkesin birbirini tanıdığı küçük bir yer hariç," diye aceleyle bitirdi. Çocuk bir an düşünceli bir şekilde oturdu, sonra gülümsedi ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, mükemmel bir tavsiye."

"Kendi başınıza olduğunuzda doğal davranabilirsiniz, yani yaptığınız gibi
her neyse, ama sanki farklı görünüyorsunuz, daha fazlasını biliyormuşsunuz gibi--"

"Teşekkür ederim, bunu yapacağız ve umarım tekrar görüşürüz, Jim Austin ve
Bob Caldwell."

"Teksas'a gelirseniz, bizi arayın. Burası yaşadığımız yer." Çocuğa
arkasında adresin yazılı olduğu bir kart verdi.

"Hazırlanacağız," diye sözünü kesti Corso.

"Peki, diyorum, bu Burnam nereden çıktı?" diye sordu Jim.

"Halkımızdan birinin işini yapmak üzere işe alınmıştı ve büyük bir servetin
bir yerlerde saklandığından şüpheleniyordu. Beni bir keresinde babamın
evinde gördü. İşi bitince maaşı ödendi ve işten çıkarıldı ve
götürüldü, böylece bir daha orayı bulamayacaktı, ama
amcamı ve beni batı kıyınızda buldu. Sırrı bildiğime inanıyor ve beni iki kez kaçırmaya çalıştı, ama her seferinde başarısız oldu ve tekrar başarısız olacak, çünkü kehanetlerde çok uzun yaşayacağım ve düşmanlarımın
yok olacağı yazıyor. Bir gün bir kutu buldun,
içinde düğümlü ipler vardı. Yazılar veya işaretler, kabileler kayıtlarını bu yöntemle yapmadan çok önce, renkli iplerdeki düğümlerin
dilini biliyordum."

"Aman, bunu okudum, okulda öğrendim, eski dil," diye haykırdı Bob
heyecanla.

XII

DEDEKTİFLER

"Diyorum ki, ne kadar çılgın bir çiftiz. O çocuğun adını bilmiyoruz." Üvey kardeşinin yanındaki yolcu koltuğunda oturan Jim,
iğrenerek duyuruyu yaptı. Bob yüzünü buruşturdu.

"Birincilik ödülünü alıyoruz. O çiftin kaçık olduğunu düşünüyor musun?"

"Diğerlerimiz kadar kaçık değiller," diye kesin bir şekilde ilan etti Jim.

"Ben öyle düşünüyorum. Diyorum ki, onlar hakkında hiç konuşmayalım. Bilirsin, bazen küçük bir şey her şeyi başlatır ve belli ki bu Burnam
kuşu ayaklarının altında ot bitmesine izin vermiyor."

"Bu birinci sınıf bir fikir." Corso ve yeğenini New York eyaletinin kuzey kesimindeki küçük kasabalardan birinde bırakmışlardı ve çift güneye giden bir
trenle yola koyulmuşlardı. Şimdi çocuklar North Hero'ya dönmeye hazırdı.

"Şaşkın dünyaya hindi çiftliğine indiğimizi ve birinin hindi konuşacağını söylüyorum
ve bu biz olmayacağız," diye ilan etti Bob.

"Aferin oğlum. Biliyorsun Buddy, o çocuğun söylediklerine katılıyoruz çünkü
Hezzy'den hep şüphelenmiştik ama amcanı veya Seçilmişlerden herhangi birini bu kadar ince bir şey konusunda ikna edemedik. O adam hakkında bir şeyler bulmalıyız; kimsenin
gerçek kanıt olmadığını düşünemeyeceği bir şey."

"Doğru," diye kabul etti Bob. "Biraz geç oluyor. Diyelim ki
oraya iniyoruz. Hezzy etraftaysa, olayların gidişatını öğrenebiliriz ve
belki de Amca Norman'ın harekete geçmesi için yeterli kanıt bulabiliriz. Çok dikkatli olmamız gerekecek, yoksa Burley şüphelenir."

"Biraz benzine ihtiyacımız olduğunu, tanklarımızın boş olduğunu söyleyebiliriz," diye önerdi Jim. "Ve köpeğin hastalığını atlatıp atlatmadığını sorabiliriz."

"Evet, fikir bu. Merak ediyordum da--eğer Hezzy hindileri
alıp götürüyorsa, etrafta iyi bir bekçi köpeği istemez. Bir tür
hisse
sezgim var, hemen harekete geçmeye hazır olmalıyız."

"Bana uyar. Bırak gitsin." Bob gazı açtı ve hemen
havadaydılar, her biri önlerinde ne olabileceğini ayık bir şekilde düşünüyordu. Jim öğleden sonra yaşadıkları tuhaf deneyimleri ve yabancı çocukla yaptığı görüşmeyi hatırladığında, her şey çok gerçek dışı görünüyordu, ancak orta parmağındaki zümrüt yüzüğün bir rüya olmadığını ve gömleğinin cebindeki
mücevherin göğsüne bastırılmış
olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hava alçakta asılı duran bulutlarla ağırdı ve çocuk başka bir
fırtınanın
yaklaştığını biliyordu. Kötü bir fırtına olmayacağını umuyordu, çünkü Vermontlular son yağmurlar ve önündeki her şeyi
süpüren taşan göl yüzünden zaten çok büyük kayıplar yaşamıştı. Aşağı baktığında çırpınan dalgaları
görebiliyordu ve gölün bir yere gitmeye kararlı olduğu gibi tuhaf bir fikir geldi aklına.

"Bir nehir daha eğlencelidir," diye sırıttı kendi kendine. Bob'un aklı tamamen pilotluk işiyle
meşguldü, ancak cross
Champlain. Artık yeterince karanlıktı, bu yüzden evler aydınlatılıyordu.
Parlak pencere kareleri hızla kararan bir arka planda asılı duran mücevherler gibi görünmeye başladı. Kısa bir süre sonra gece gelecekti. Isle La Motte'ye yaklaştıklarında beş bin fit yüksekte uçuyorlardı ve Jim aniden kuzeyden bulutların arasından geçen iki uçağı fark etti. Posta pilotu olan arkadaşları olup olmadığını merak etti, ancak saat doğru değildi ve ayrıca iki uçak daha olmayacaktı.
Bob'un koluna dokundu ve işaret etti.

"Birkaç uçak var." Bob bir an sonra onları seçti, sonra her iki çocuk da uçan makinelerin hindi çiftliğinin doğu tarafının üzerinde daireler çizdiğini fark ettiklerinde gergin ve şaşkın bir şekilde oturdular.
Sisteki açıklıklardan çocuklar makinelerin ikisinin de büyük olduğunu, önemli miktarda yük veya birkaç yolcu taşıyabilecek kadar büyük olduğunu gördüler. Isle La Motte'un üstündeki bulutların arasında neden manevra yapmaları gerektiği kafa karıştırıcıydı, bu yüzden Bob onları izlerken Majestelerini bin fit daha yüksekte geniş bir daire çizerek yönlendirdi. Diğer motorlar hızlandıkça varlıklarının
gözlemlenemeyeceğinden veya duyulmayacağından emindi.
Uçakları görüş menzillerinde tutmak zordu ve
birkaç kez onları gözden kaybettiler, ancak
tekrar yakalamayı başardılar. Jim'in gözleri gözlüklerindeydi ve aniden kanatlardan birinde dik duran bir adam gördü.
İkinci bir adam kokpitten atladı ve birincisine katıldı, sonra üçüncü ve dördüncüsü gövdenin diğer tarafına geçti. Çocuğun ne yapacaklarını tahmin etmesi bir an sürdü, sonra bağırdı.

"Atlayacaklar!"

"Gölün üzerinden."

"Çiftlik. Onların peşinden gidiyorum." Sözler ağzından çıkar çıkmaz emniyet kayışlarıyla meşgul oldu ve kendini çözerken
kelebeklerinin kancalara dolandığını fark etti. Genç çiftlik çocuğu içgüdüsel olarak, ama
ne için kullanabileceğine dair hiçbir fikri olmadan
uzun örgülü deri iplere uzandı. Bunların elinde olması doğaldı ve
kokpitten atladı. "Oraya inip olabildiğince hızlı bir şekilde sana katılacağım," diye bağırdı Bob ve
Jim kelimelerin sadece bir veya ikisini anlayabilmesine rağmen, geri kalanını tahmin etti ve başını salladı. Tekrar aşağı baktı ve o zamana kadar bulutların arasından düşen beş rakamı saydı, ancak üstlerinde beyaz ipek
paraşütler
açılmak yerine, kocaman şemsiyeler
koyu renkteydi ve kısa süre sonra sisin içinde kayboldu. Daha fazla beklemeden Jim
atladı, Bob yolundan çekilmek için manevra yaparken, sonra pilot
döndü ve gölün en yakın kıyısına doğru yola koyuldu.

Fenton hindi çiftliğine doğru havada alçalırken, Jim'in
beyni bir çekiç gibi çalışıyordu. Paraşütü beyazdı ve bu nedenle dikkat çekiciydi. Diğer atlayıcılardan önce inmek istemiyordu
ve onlara çok yakın olmak da istemiyordu. Majesteleri'nden
kurtulur kurtulmaz ipi çekti ve mülkün ayrıntılı bir resmini aklına getirerek, ormanın üzerinden geçebileceği kadar kuzeye doğru ilerledi. Diğerlerinin kendi varışlarıyla çok meşgul olacaklarını ve etrafa fazla bakamayacaklarını umuyordu. Paraşüt onu nazikçe yüzdürdü ve havayı dikkatlice
boşaltarak, takip etmek istediği rotadan
uzaklaşmasını engellemeyi başardı. Bazen sis
o kadar yoğun oluyordu ki hiçbir yönde hiçbir şey göremiyordu ve sonra yönünü koruyabileceği kadar hafif aralıklardan
geçiyordu. İlgi duyduğu adamlardan bin fit daha fazlaydı ve her birinin, "paraşütleri"
açan ipleri çekmeden önce kendilerini mesafenin yarısından fazlasına bıraktığını fark etti.

"Vay canına, daha fazlası var," diye haykırdı çocuk ve on tane taklacı saydı.
"Ne haltlar karıştırıyorlar?" Soruyu cevaplayamadı ve denemedi, ancak tüm dikkatini mümkün olduğunca gözlemlemeye yoğunlaştırdı. İlk adam Jim'e tanıdık gelen düz alana indi ve yeni geleni karşılamaya gelen birini gördü. Adam inanılmaz derecede Hezzy'ye benziyordu ve çocuk ıslık çaldı. Adamın tuzaklarından kurtulduğunu gördü, sonra ikili gözden kayboldu. Jim neredeyse inmeye hazır olduğunda, on tanesinin sisin içinden düştüğünü gördü ve her biri olabildiğince çabuk uzaklaştı. Çocuk aşağıya baktı ve genç akçaağaç veya söğütlerden oluşan bir koruya geldiğini gördü ve memnuniyetle gülümsedi. Çok uzun değillerdi ve ona güvenli bir iniş vaat ediyorlardı. Bir an sonra iniş gerçekleşti, sonra o da parmaklarının çözebildiği kadar hızlı bir şekilde kayışlardan sıyrıldı. "Şemsiyeyi" ustaca katladı ve tekrar bulabileceği bir yere astı, sonra gizlice açıklığa doğru ilerledi. Sis doğudan geliyordu ama dağılmaya meyilli görünmüyordu ve bu ona çok yardımcı oldu. Ormanın kenarında, elinde kementiyle, adamların indiği yeri seçmeye çalışarak durdu. Sonunda onu keşfetti ve bir keşif daha yaptı. Ayakta durduğu yerin birkaç ayak altında, çiftliğin diğer tarafındaki genç hindiler için yapılmış, uzun, dar, ince tellerle çevrili bir ağılın kenarı vardı.

"Gizem çözülmeye başlıyor," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

En ufak bir kargaşa çıkarmamak için dikkatli adımlar atarak ağıla doğru yol aldı ve sonra büyük bir bölümün üzerinde bir barınak olduğunu gördü. Yer eski tahtalardan yapılmıştı ve mümkün olduğunca göze çarpmayan bir
görüntü yaratılmış gibiydi. Jim gergin bir şekilde dinlerken, genç hindilerin çıkardığı tuhaf sesi duyabildiğinden emindi, ancak daha yakından incelemeye
cesaret edemedi. Hezzy'nin
ve on adamın nerede olduğunu bulmaya kararlıydı.
Hepsini
kalabalık olmadan barındıracak kadar büyük olan eski çiftlik evine doğru ilerliyor olabilecekleri aklına geldi, ancak aynı zamanda
yakın çevresini incelemenin şu an için daha yerinde olacağı hissine kapıldı.

Daha fazla ilerlemeden önce Jim uçakları dinledi, ancak gökyüzünde bir motor
gürültüsü yoktu. Yolcuları kendilerini indirir indirmez ikisinin de oradan uzaklaştığını düşündü ve çocuk
Isle La Motte'ye inen bu adamların Allen Ruhel ve Bradshaw'ın baskın düzenlediği çeteyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Memurlar birkaçının kaçtığını
söylemişlerdi ama tabii ki kaç tanesinin kaçtığını bilemiyorlardı.
Bunlar Kanada'dan güvenli bir şekilde kaçmayı
ayarlayana kadar saklanmak zorunda kalmış kalanlar olabilirdi. Ne kadar çok düşünürse, beyninden o kadar çok varsayım geçiyordu. Aniden, lastik çizmelerle temkinli bir şekilde yürüyen bir adamın çıkardığı gibi boğuk bir ayak sesi duydu ve çocuk
hızla en büyük ağacın arkasına saklandı, sonra karnının üstüne düştü ve
çalılıkta küçük bir delik açarak içinden bakabildi. Nefes nefese bir dakika bekledi, sonra görüş alanına iki adam girdi,
biri tam bir havacılık kıyafeti giymişti.

"On kişiden biri," diye sırıttı Jim kendi kendine, "ve arkadaşı Hezzy." Kalemliğe doğru geliyorlardı ve kümes hayvanı adamın yüzü asık suratla kararmıştı.

"Onları buraya getirdim," diye mırıldandı, "Ama onları nasıl uzaklaştırabilirim?
Pedro nerede?"

"Şimdi, gömleğini çıkarma, olmaz mı? Kuşlar sende, kimse onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyor ve onları olabildiğince çabuk uzaklaştıracağız. Pedro'nun
nerede olduğunu bilmiyorum, sana söylemiştim, ama sanırım burada, Amerika'da bir yerlerde. Çocuklardan biri, Atlı Polislerin, lanet olsun,
derenin etrafında dolaştığını keşfetti. Oraya giremeyiz, ama çetenin bir kısmının Kanadalıyla birlikte gittiğini biliyoruz. Muhtemelen onları
gizli tutmaya yardım ediyordur. Sen kendi tarafına bak--"

"Ben kendi tarafıma bakıyorum, ama hepsini kahretsin, çeteyi nasıl tutabilirim--on tane yeni çeteyi, gizli tutmayı? Adaların yarısı su altında. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Elbette, seni rahatsız etmeyecekler," diye hemen cevapladı havacı.

"İşte aklın ermediği yer burası. Muhtemelen yüz kişi
evlerini altlarından yıktırdı. Herkes onlar için yer açacak ve Isle La Motte'da bu kadar çok kişiye bakacak bir ev yok. Fenton'lar teklif edecekler--eğer daha önceden tamir edip
doldurmadılarsa," diye homurdandı Hezzy öfkeyle.

"Vay canına, öyle ama onları bu gece karşıya geçirmeleri pek olası değil, orası kesin. Köprüleri yürüyerek bile kullanamazlar ve hiçbir Kuzey Kahramanı göl çok dalgalı olmayana kadar bir tekne
getirmez, bu çok kolay. Sıkıca oturup nöbet tutarsın ki birileri gelirse onları
gizlice çıkarabilesin. Bu gece kalmak için harika bir yer olacak ve sabah uçakların bir kısmı geri dönecek, sonra gün doğmadan önce bir kaçamak yapabiliriz. Burada ne yapmak istiyorsun?"

"Su kaplarının dolu olduğundan emin ol," diye cevapladı Hezzy somurtkan bir şekilde.

"Tamam, git, ben eve gidip diğer arkadaşlara yetişeceğim. Çok uzun süre takılma--"

"Gece için hepsinin iyi olup olmadığını görmeliyim yoksa beni ölecekler," diye ısrar etti Hezzy. İkili ayrıldı ve Jim garip adamın alacakaranlıkta
kaçışını izlerken, kümes hayvanı adamı hindi ağılında daha da ilerledi.

"Şimdi," diye fısıldadı Jim. Bir kedi kadar çevik ve sessizce ayağa kalktı ve hava adamının peşinden ayaklarının ucuna bastı. Çocuğun aklına yarım düzine plan geldi, ancak hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu. Eğer ikiliyi ayrıyken yakalayabilirse bir şeyler başarabilirdi, ancak nasıl, soru buydu. Geri dönüp Hezzy'yi geçici hindi evine bağlamayı düşünürken bir an tereddüt etti, ancak bu iyi görünmüyordu
çünkü adamın dışarı çıkabileceğinden emindi. O zamana kadar
yabancı neredeyse açıklığın karşısına geçmişti ve sonra çocuk bir
karar verdi. Hızla koştu, gürültü yapmamaya dikkat etti ve yaklaştıkça elindeki kementler şekil almaya başladı. Bir tanesini sarmak sadece bir anlık işti, sonra hızlı bir şekilde öne doğru atlayarak
çocuk ilmeği attı. Yerde alçaktan uçarak hedefine doğru gitti,
adam bir adım attığında ayağının üzerinden yükseldi, sonra küçük bir ağacın arkasına atladı, çocuk onu gerdi ve adam sert bir
gürültüyle yüzüstü yere düştü.

"Umarım bir kayanın üzerine düşmüştür," diye mırıldandı Jim ustaca çekerken.

Adamın düşerken nefesini
kestiği belliydi, çünkü mücadele etmedi ve bir saniye sonra Jim onun üzerinde dikildi, onu bir tavuk gibi sıkıca bağladı.

"O--grr--" Austin'in mendili daha fazla patlayıcıyı önlemek için tam zamanında ağzına tıkıştırıldı.

"Grr, sen," Jim hoş bir şekilde sırıttı. Sonunda adamın çaresiz olduğundan emin olan çocuk onu bir ağaca yuvarladı ve kaçamaması için
bağladı. "Şimdi, ta-ta," dedi yumuşak bir sesle ve düğümlere son bir bakış atarak, şüphesiz Hezzy'yi yakalamayı umduğu kaleme doğru aceleyle geri döndü. Başka bir ipi olmasını diledi ama yoktu, bu yüzden sağlam bir sopa ve birkaç taş aldı. Böylece silahlanmış bir şekilde son hızla koştu, sonra aniden durdu ve nefes nefese kaldı. Hezzy'nin yalnız olmadığını gördü. Yanında başka bir adam daha vardı ve diğer adam, Burley'nin galip gelmesi kesin olmasına rağmen,
çok iyi bir mücadele veriyordu. Çift aşağı indi ve Jim o kol ve bacak çiftini tanıdı. Bob'du. Bir anda dışarıda olacaktı.

"Uluyan direk kedileri," diye bağırdı Jim. Hezzy omzunun üzerinden yeni saldırgana doğru baktı ama sopa mide bulandırıcı bir sesle kafasına indi ve kurbanının yanına uzandı.

"Küçük Jimmy, kardeşim. Seni öpeyim--"

"Blokunu indireceğim. Hurdaya nasıl girdin?"

"Seni yıkımdan kurtarmak için yiğitçe geliyordum ki bu kaleme
rasladım." Çocuk ayağa kalktı, sonra düşmanının üzerine oturdu. "Değerli arkadaşımız geldiğinde biraz lastiklemeye
başladı. Çok
kabaydı, hatta beni cehenneme göndereceğine söz vermişti, sanırım oraya o
adını vermişti."

"Onu düşündüm. Sanırım büyük patronu iplerimizle arkaya bağladım. Kemerini bana ver de Hezzy'yi de güvenli bir şekilde ayarlayalım." Adamın ellerini ve ayaklarını sabitlemek için kemerler ve kravatlar kullanıldı ve gürültü yapmasını önlemek için ağzına bir tıkaç tıkıldı, sonra üvey kardeşler durumu tartışmak için bir dakika ayırdılar.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Jim sonunda. "Majesteleri için geri dön ve
onu buraya indir. Bir kibrit çakacağım ki sen yakına düşebilesin,
sonra bu çocukları North Hero'ya götüreceğiz. Seçmenler onları
her türlü tehlikeden uzak bir yere hapse atabilir ve daha sonra başka biri gelip
çeteyi evde toplayabilir."

"Sanırım bu en parlak plan, Buddy," diye kabul etti Bob ve
uçağa binmek için yola koyuldu. Yarım saat sonra koya indiler ve Seçmenlerden biri Fenton'larda olduğu için, suçlamayı duydu ve
ikiliyi daha fazla tören yapmadan tutukladı.

"Topraklarım yaşıyor, Bob, neden, bu mümkün görünmüyor Hezzy--"

"Eh, onun hakkında elimizde mallar var, Teyze Belle, ve sana bir şey söyleyeyim. Oradaki ağılda yüzlerce hindi var, sanırım
kaybın o kadar da kötü olmayacak. Aman Tanrım, sevindim--"

"Eh--şey--aman Tanrım, Bob, ben de--hadi bakalım, telefon çaldı. Sen
aç, o kadar heyecanlıyım ki düzgün konuşamıyorum." Bob gitti ve bir an dinledikten sonra tekrarladı.

"Evet, şimdi, bu doğru mu? Teksas'tan bir telgrafın var, Burlington bankasına Bayan Fenton için beş bin dolar yatırılmış çünkü annem, yani Bayan Austin, selden haberi okumuş ve kız kardeşinin buna ihtiyacı olabileceğini düşünmüş. Değil mi?" Bir duraklama, "Teşekkürler!" Çocuklar
telefonunu kapattılar ve çaresizce kapı çerçevesine yaslanmış
teyzesine döndüler. "Bunu al, Belle Teyze!" Küçük bir boğuk hıçkırık çıkardı ve
yanaklarından aşağı büyük gözyaşları aktı.

"Evet, Bob--aldım--bu tıpkı annen gibi--ihtiyacımız olup olmadığını öğrenmek için bile zaman harcamazdı--b-sadece
sahip olabilmemiz için gönderdi--"

"Elbette," diye güldü Jim. "Bu tıpkı onun gibi, biliyorum. O bir zorba. "

"Benim toprağım--neden benim toprağım, akşam yemeğinin bir lokmasını bile yemedin, aç olmalısın." Sonra hazırlamak için uçtu ve Bob radyoyu açtı.

"Hava durumu raporu. Güzel ve sıcak, bu gece ve yarın," diye duyurdu.

"İyi haberler," diye belirtti Bay Fenton odaya girerken.

"Çok iyi haberlerimiz var," diye gülümsedi karısı. Ama çocuklar yemeği yemeden önce, Seçmenler geldi, üçü geldi ve Isle La Motte'a götürülmek istediler. Kaçmadan önce eski evdeki adamları toplamak istiyorlardı, bu yüzden Jim onları aldı.
Hatta bir kavga bile olmadı ve memurların, on kişinin yetkisiz bir şekilde sınırı geçen adamlar olduğunu ve ellerinin kelepçelendiğini, gözetim altında tutulduğunu ve sınır dışı edilmek üzere tutulduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi.

"Çok minnettarız, genç adam," Seçmenlerden biri çocuğa gülümsedi ve elini uzattı. "Hepimiz için çok şey yaptın ve umarız
olabildiğince bizimle kalırsın."

"Ah, teşekkür ederim. Bana artık ihtiyacın yoksa, geri uçacağım ya da Bob
bana akşam yemeği kokusu bırakmayacak."

"Uçup git. Sanırım sabaha kadar köprüler güvenli olacak ve onları kullanabiliriz, ama değillerse ve bizi burada ziyaret edersen, sana ve uçağa
daha fazla borçlu olacağım."

Jim'in eve varması uzun sürmedi ve hala yiyecek
çok şey olduğunu gördü. Rahat bir şekilde "dolduğunda", parmağındaki yeşil zümrüt yüzüğe, sonra da kardeşine baktı.

"Söyle bakalım, Buddy, ya o çocukla tekrar karşılaşacak kadar şanslı olursak?"

"Büyük bir ihtimalle karşılaşacağız," diye memnuniyetle ilan etti Bob.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR MYSTERY OF ISLE LA MOTTE***


******* This file should be named 45549.txt or 45549.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/4/45549



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
