*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Market-Cart (Eski Pazar Arabası)
Yazar: Mrs. F. B. Smith
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Market-Cart, by Mrs. F. B. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Market-Cart

Author: Mrs. F. B. Smith

Illustrator: Anonymous

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MARKET-CART ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ESKİ PAZAR ARABASI.

Bayan F. B. SMITH tarafından,

"FANFAN HİKAYELERİ" vb. YAZARI.

Boston:

G. T. Day Co.

1870

[Resim: 0001]

[Resim: 0004]

[Resim: 0005]

ESKİ PAZAR ARABASI.

BÖLÜM I. GILL.

|Ahır avlusunu ev avlusundan ayıran alçak taş duvarın üzerinde, tepeleriyle duruyordu.
Arabanın geriye doğru yuvarlanmasını önlemek için tekerleklerin arkasında kamalar vardı, çünkü az önce küçük Sally Reed'in bebek eviydi. Ahırdan bir kucak dolusu saman getirmişti
ve onu küçük dikdörtgen odasının zeminine sermişti ve üç ayaklı sağım taburesini bir köşeye koymuştu ve orada oturmuş büyük paçavra bebeğini emziriyordu. Gerçekten de orada, yukarıda kendini çok görkemli hissediyordu - havadaki bir evin
hanımı ve kara gözlü, kara saçlı Jessie gibi çok değerli bir çocuğun annesi. Sıcak kalbine canlı ve güzel görünen o küçük paçavra yığınını ne kadar da seviyordu! Ve eski arabayı ne kadar da seviyordu ve dinlenirken geçirdiği saatlerin tadını çıkarıyordu!

İyi hizmet etmiş olan her şey dinlenmeyi hak eder ve eski
pazar arabası da tembel değildi. Güçlü tekerlekleri sık sık
hızlı hareket etmişti ve birçok yığın onu güvenli bir şekilde istenen
hedefe
götürmüştü.

Gill ona bir tür sevgiyle baktı. Bay Reed'in çiftçisiydi,
doğuştan İskoçtu ve iyi huylu, dürüst, iyi kalpli bir adamdı. Uzun, zayıf ve beceriksiz bir vücudu vardı; ama gür, sarı buklelerinin altından öylesine hoş bir yüz parlıyordu ki, küçük Benjamin ve Sally Reed onu neredeyse yakışıklı buluyorlardı. Saçları onlara sanatçıların azizlerinin başlarına taktıkları ihtişam gibi görünüyordu ve Gill'in görünümünü eleştirmeyi asla akıllarından geçirmezlerdi. Onlara göre o sadece
"Bizim Gill'imiz"di; ve çocuklar bunu söylediğinde, kalpleri bu ifadededir. İskoç, Ben ve Sally doğduğundan beri Bay Reed'le birlikteydi ve onsuz dünyaları çok garip ve
eksik olurdu. Babaları bütün gün üç mil uzaklıktaki şehirde iş için uzaktaydı ve Gill araziyi yönetiyordu -sadece on iki dönüm- ve aile kullanımı için yeterli ve pazar için fazla ürün veriyordu. O kadar iyi bir vekildi ki,
buraya sanki kendi yeriymiş gibi ilgi gösteriyordu; ve kendisine duyulan güveni hak etmediğini kanıtlamaktansa sağ elini kesmeyi tercih ederdi.

Gill tarlada çapa yaparken, Sally arabayı kullanıyordu; ve Ben ahırın bir köşesinde bulunan ve sığırlar için tuz yalama yeri olarak kullanılan büyük bir kayanın üzerine oturdu; hayvanların istedikleri zaman gidebilmeleri için orada tutulan beyaz bir madde parçası. Çocuk çekici için bir sap şekillendiriyordu ve Sally ile ilk kez denediği iki bıçaklı çakısının erdemleri hakkında konuşuyordu.
Ahırın kapısı açıktı ve Dobbin'in ahırında durup yemek yediğini, kasabaya doğru koşmaya hazırlandığını görebiliyorlardı. Dobbin, tüylü bir yelesi ve kuyruğu olan, insanların "O bir eşeğin oğlu" demesine neden olan uzun kulakları olan tombul bir yaratıktı; ama bu bir at için utanç verici bir şey değil. Kötü niyetli ve inatçı bir çocuktan bahsedildiğinde ve kısmen kötü bir babadan miras kalan inatçı bir mizacı yenmeye çalışmadığında, bu bir sitem veya aşağılama ifadesidir. Dobbin sadece övgüyü hak ediyordu. İyi, sabırlı, çalışkan Dobbin! Gill'in çağrısıyla gelip gitmeye her zaman hazırdı, arkasında yığılmış sebzelerle pazar yerine doğru hızlı adımlarla yürümeye; veya tahıl çuvallarını değirmene taşımaya; veya Ben ve Sally'yi sırtında taşıyıp, İskoç akşam yemeği için akşam lapasını hazırlarken onlara yolda aşağı yukarı bir tur attırmaya. Dobbin de dinlenmeyi hak etti, tıpkı eski araba gibi.

Küçük Sally bebeğini uyuttu ve onu tatlı samanların üzerine yatırdı. Dolly'nin dinlenmesini hak edecek hiçbir iş yapmadığını söyleyemem; ama sonra küçük bebeklerin tek amacı yemek yemek ve uyumak, ve
zamanla doğum için güç toplamaktır. Emek, çoğuna öbür dünyada yeterince gelir. Bunu pişmanlık duygusuyla söylemiyorum. Ah, hayır; eğer Tanrı'nın bizim yapmamızı tasarladığı işse, "Çalışmak ibadettir" ve böyle bir ibadette en tatlı zevk vardır. Tanıdığım en sefil insanlar, yapacak hiçbir şeyi olmayanlardır.

Sally, bebeği susturma görevini bitirdiği anda, kendisini meşgul edecek bir şey bulması gerektiğini hissetti. Bu yüzden, bebek uyurken,
arabanın kenarından tırmandı ve mutfak kapısına koştu.
Eşikte bir sandalye devrilmişti ve Gill'in dokuz aylık küçük çocuğu diğer tarafta yerde oturuyordu.

"Jack'e dikkat et," dedi Lucy, Sally önündeki güneş ışığını kavrayan küçük elin oldukça yakınına doğru yürürken. "Onun dışarı çıkmasını engellemek için sandalyeyi kaldırdım; küstah, küçük bir adam oluyor."

"Lütfen bana bir donut ver Lucy," dedi Sally. "Çok açım!"

Lucy, tüm ev işlerini yapan Gill'in karısıydı ve küçük Jack, göçmenlere yabancı bir toprak gibi yuva yaptı.
Gökyüzünün altında kalmaktan memnunlardı.

Sally, iyi ev hanımından güzel kahverengi topu aldı ve tekrar sandalyenin üzerinden geçti.
Jack'in ötmesini sağlamak için çıtaların arasından iki üç kez baktı ve sonra Gill'i bulmak için uzaklaştı.

Bebek, onu gözden kaybettiğinde ağlamak için minik ağzını büzdü.
Sally'yi çok seviyordu!

"Önemli değil, küçük adam," dedi anne, yıkadığı yulaf lapası kabını "biggin" diye adlandırarak çocuğu omzuna kaldırdı ve oradan küçük kızın pembe elbisesini tarlada, çok uzakta olmayan bir yerde görebiliyordu.

Gill emeğine boyun eğiyordu, ama arada sırada dik durup çiftlik evine doğru baktı, Lucy'yi ve "küçük adamı" bir anlığına görebilmek için, zahmeti tatlandırmak için. İnsan sevdikleri için yaptığında iş çok hafifliyor.

"Neden bu kadar sık ​​çapa yapıyorsun, Gill?" diye sordu Sally. "Olmayan şeyler
büyümeyecek mi?"

"Ah, evet, ama başka şeyler de büyüyecek - yabani otlar ve istenmeyen şeyler. Bunu görüyorsun, değil mi?" bir rıhtım otunu çekip uzun ana köklerini gösteriyor. "Eh, eğer sürekli izleyip çekmeseydim, izleyip çekmeseydim, çok geçmeden yeterince kalın olurdu."

"Hiçbir şeye iyi gelmiyor mu?" diye sordu Sally, mızrak benzeri yapraklarını fark ederek, "Sanırım Lucy bazen ıspanak için bunları topluyor."

"Evet, bazıları sever," dedi Gill; "ve doktorlarda kuzukulağı
merhemi, kuzukulağı tozu ve kuzukulağı sıvısı var. Sanırım neye
iyi olduğunu biliyorlar; ama bunun ekinlerimin her yerine
yayılmasına izin veremem. Sonra bu ambrosia var; eğer onu kendi haline bırakırsam, her şeyi
boğacaktır. Kuşlar tohumları sever, ama benim onlarınkinden başka
ağızlarım var."

"Ve işte bir sığırkuyruğu, Gill, onu çekip çıkarayım mı?"

"Sanırım senin küçük ellerin bunu zor bir iş olarak görecektir; bırak ben halledeyim."

"Onu çekip çıkarmak ve solup gitmesi için çöpe atmak yazık gibi görünüyor. Ne kadar uzun,
tüylü bir sapı var ve ne güzel sarı çiçekleri var ve yaprakları ne kadar yünlü hissettiriyor, tıpkı flanel gibi!"

"Bunları domuz yağında kaynatıp yumuşatmak ve yatıştırmak için bir merhem
yapabilirsiniz. Ve genç yaprakları öksürük
karışımları için suda
demleyebilirsiniz."

"Bitkiler hakkında çok şey biliyorsun, değil mi, Gill?"

"Bildiğim hemen hemen hepsi bu. Onların arasında yaşıyorum ve onları kitaplarda ve kitapların dışında inceliyorum. Onları incelemeyi seviyorum; Tanrı'nın yarattığı şeylere bakmaktan daha iyi bir öğrenme yoktur."

"Bu ne?" diye sordu Sally, uzun "örümcek bacakları" sapın bir ucundan diğerine uzanan ince yeşil bir sapı çekerek, ta ki minyatür bir çam ağacına benzeyene kadar.

"Buna tarla atkuyruğu derler," dedi Gill, "ama daha güzel bir adı da alçak çam veya bazılarına göre çam otu. Açık kahverengi renkte uzun bir sapı, her bir ekleminde daha koyu renkli bir kılıfı ve sapın tepesinde çam kozalağı şeklinde bir başı olan başka bir türü daha var. Bunu alçak, nemli zeminde ve çayır otlarının arasında bulabilirsiniz. İnsanlar bunun atlara zarar verdiğini düşünüyor, ancak Dobbin samanla birlikte bol miktarda yedi ve daha da kötü değil."

"Umarım hiçbir şey Dobbin'e zarar vermez," dedi Sally.

"İşte düşmanım, her yerde karşıma çıkıyor," dedi Gill, bir tutam tilki kuyruğu otunu kıvırarak.

Sally sapın tepesindeki tüylü çalıya hayran kaldı. "Gerçekten bir tilki kuyruğuna benziyor," dedi.

BÖLÜM II. PAPATYALAR VE DEVEDİKENLER.

|Şimdi bir süreliğine çayıra gidiyorum," dedi Gill. "Benimle gelmek ister misin? Orada işe yaramaz kökleri çıkarmak için çok işim var."

Küçük kız, Gill'in gittiği her yere gitmeye hazırdı. Gill ona çevrelerindeki doğal nesneler hakkında o kadar çok hoş şey anlattı ki, okuldan daha iyi olduğunu düşündü. Aynı anda hem oynuyor hem de öğreniyorduk.

Güzel öküzgözü papatyalar çimenleri noktalıyordu. Sally çok sevinmişti;
ama Gill onlara hiç acımıyordu. Uzun sapları kavradı ve büyük beyaz çiçekler yere serildi. "Görüyorsun ya," dedi Gill, "eğer bu güzel şeyleri sökmezsem, toprağın tüm gücünü
alacaklar ve güzel, tatlı çimenleri boğacaklar; sonra Brindle ve Flash ne yiyecek, sen, Ben ve geri kalanımız nereden süt ve tereyağı bulacağız?"

Ben çekicini güzelce onarmış bir şekilde geldi. Yaptığı
yeni sapla çok gurur duyuyordu.

Gill, sapın iyi yapıldığını, neredeyse kendisi yapmış gibi iyi yapıldığını ve dokuz yaşında bir çocuk için oldukça harika olduğunu söyledi.

"Dokuz yıl altı ay," dedi Ben. Hayatının o aşamasında tek bir günü bile kesmeye dayanamazdı.

"Ve ben sekiz yaşındayım," dedi Sally. "Neredeyse kardeşim kadar yaşlıyım, Ben'in boyuna
üç inç kadar yaklaşıyorum."

"Otları çekmene yardım edeceğim," dedi çocuk. "Onları
çakımla kesebilirim."

"Kökleri bırakırsan hiçbir işe yaramaz," dedi Gill. "Bu papatyalar
yaymak için harikadır,--bir kökün altmış veya yetmiş sapı olur,
ve saplar her tarafa dallanır ve herhangi bir miktarda tohum taşır."

"Çok güzeller," dedi Sally, "onları yok etmek yazık olur."

Her küçük çocuk güzel "öküz gözü"nü sever.

Yeşillikler arasında dikilir, çok çekici ve güzeldir,
güzel sarı merkezi ve narin beyaz yaprakları vardır.

Çocuklar çayır çimenlerinde yürür, küçük ellerini
papatyalarla doldurur ve onlarla birlikte eve, annelerine koşarken kendilerini çok zengin hissederler.

"Neden 'öküz gözü' dendiğini anlamıyorum," dedi Ben.

"Ben de," dedi Gill. "İnsanlar bazen garip hayaller kurar. Ümit Burnu'nda, arada sırada, korkunç bir fırtınadan önce görülen küçük bir bulut vardır. Buna 'öküz gözü' derler. İlk
göründüğünde o şekilde ve boyutta olduğunu söylerler, ancak kısa
süre sonra büyür ve
tüm gökyüzünü kaplar. Bu çiçekler, büyük yuvarlak göz bebeğiyle, şöyle bir şeye benzer."

Ben, kökleri çıkarmak için boşuna uğraştı. Saplar ellerinde kırıldı ve
kökler toprakta sağlam kaldı.

"Yağmurdan sonra onları çıkarmam gerekecek," dedi Gill. "Bu onları biraz gevşetecektir. İşte bir başka zor iş, bu Kanada devedikeni. Dokunmadan önce deri eldivenlerimi takmalıyım, yoksa iyice delinirim.
Silahlarını yapraklarında taşır."

"Kenarları cebimdeki iğneler kadar kalın,"
dedi Ben, mukavvadan yapılmış, yeşil kadifeyle kaplı ve iğnelerle sıkıca tutturulmuş küçük bir yaprak çıkarırken. "Doğum günü hediyeni ne kadar güzel sakladığıma bak, kardeşim. Her zaman kalbimin yanındaki ceket cebimdedir."

Sally memnun görünüyordu. "O eskidiğinde sana bir tane daha yapacağım,"
dedi.

Gill dikeni çekiştirdi. Az sonra diken şehvetli bir çekişle geldi; ama
İskoçyalı yere tombulca indi. Bu küçük insanlar için bir eğlence oldu ve Gill de onların neşesine katıldı.

"Sen tam da kastettiğin gibisin, 'sert' veya 'sert'," dedi Gill, yumruğunu bitkiye doğru sallayarak ve ayağa kalkarken öfkeliymiş gibi yaparak. "Keskin mızraklarını bana saplıyorsun ve sonra beni sırtüstü yere yatırıyorsun, boyuma veya yaşıma bakmadan; ama yine de seni
yeneceğim. Burada durup tüylü tohumlarınızı
havaya saçıp, sonra da düşüp, büyüyüp,
sonra da başımı derde sokup
beni rahatsız edemezsiniz. Sonbahar gelene kadar bekleyin, küreğimi alıp
sizin her annenizin oğlunu alacağım."

"Çiçekler çok güzel," dedi Sally, parmak uçlarıyla tüylü mora dokunarak.

"Öyle," dedi Gill. "Bir ülkede yaygın olan yabani otlar, bir başkasında nadir,
seçkin bitkilerdir. Bunlar yetişmediği yerde,
mükemmel olarak düşünülür; ama Kanada dikeni dünyanın her yerine yayılmıştır."

"Annemin bu kadar özen gösterdiği kaktüsten yeterince güzel," dedi Ben.

"Ah, evet, o bitkide, kalın, kıllı gövdesiyle zarif bir şey yok. Elbette çiçeği çok parlak; ama ben zarif yeşil yapraklarla öne çıkan
çiçekleri severim."

"Kaktüs nereye ait, Gill?"

"Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda. Çok sayıda çeşidi var ama
'kavun dikenleri' en merak uyandırıcı olanıdır, derin kaburgaları ve her yerinde dikenleri ve hoş ve ekşi olan ve yerliler tarafından yenen sulu etleri vardır. 'Grandiflorus' adı verilen başka bir tür daha vardır. Bu sürüngen bir bitkidir ve çiçekler akşam yedi ile sekiz arasında açmaya başlar ve on birde tam çiçek açar; ama kısa ömürlüdür ve sabah olmadan solar. Ayrıca 'gece çiçek açan cereus' olarak da adlandırılır. Çanak veya çanak yaklaşık
bir ayak çapında, içi sarı, dışı koyu kahverengi ve yaprakları
saf beyaz ve kokusu nefis."

"Bu harika olmalı."

"Evet," dedi Gill, "ama benim gözümde papatyalar ve karahindibalar da en az onlar kadar güzel. Tanrı her şeyi güzel yapar."

"Onları koparmaktan nefret etmiyor musun?" diye sordu küçük Sally.

"Onların dik, gülümseyen ve taze durdukları yerde
solup gitmelerini görmek hoş değil; ama o zaman ineklerin gelişmesini, zengin süt ve
iyi tereyağı vermesini istiyorsam
temiz bir çimenli çayıra ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Belki yeni toprakta çimen ve çiçekler
birlikte büyür ve birbirlerine zarar vermez, aksine yardım eder."

Sally altın bir karahindiba kopardı ve Gill'e doğru tuttu. "Küçük bir
şemsiye gibi," dedi.

"Öyledir. Yeşili noktalayan bu güzel sarı çiçekten asla bıkmayız. Fransızlar ona 'dent de leon' veya aslan dişi derler,

çentikli yapraklarındaki o hayvanın dişlerine benzemesinden dolayı. Buradan da bizim karahindiba kelimemiz türemiştir."

"Umarım büyüdüğümde senin kadar çok şey öğrenirim, Gill," dedi Ben.

"Bu yeterli olmazdı," dedi İskoç. "Boş vaktim olduğunda
kitapları karıştırırım ve bu şekilde yıl boyunca epeyce bilgi toplarım; ama öğrenilecek
daha ne kadar çok şey olduğunu düşündüğümde bu bir damla su gibi. Tanrı'nın bize eserlerini incelemek için bir sonsuzluk vermesi iyi bir şey, bu hayat çok kısa bir zaman."

"Yavaş yavaş bunu mu yapacağız?" diye sordu Ben.

"Sanırım," dedi Gill; "en azından bundan sonraki hayatımızın bir parçası, yaratılışın harikulade şeylerine, burada göremediğimiz ve öğrenmek için zamanımızın olmadığı şeylere bakmak."

Sally çayırı tarladan ayıran çitin yanından koşuyordu. Çocukların sevincini fark etti, küçük insanların "tereyağı ve yumurta" dediği şey.

"Biz 'kurbağa keteni' diyoruz," dedi Gill, soluk yeşil, dar yaprakları ve koyu turuncu bir dokunuşla açık sarı çiçekleri inceleyerek. "Bitki keten bitkisine benziyor ve çiçeğin bir kurbağanın ağzına benzediğini söylüyorlar."

"Ben tereyağı ve yumurtaya sadık kalacağım," dedi küçük Sally, "tüm
çocuklar ona böyle diyor."

"Dobbin kişniyor," dedi Gill. "Samanını bitirdi ve ben
şehre gitmeliyim. Bu gece yapacak yeterince işim var ve sabahın erken saatlerinde kalkıp
fasulye ve bezelye toplamalı ve onları mevsiminde
pazara götürmeliyim. "

"Lütfen beni saat dörtte uyandırın," dedi Ben, "ve size yardım edeyim."

"Ve kalkıp size yardım edeyim," dedi küçük kız. "Sabahleyin
dışarısı çok güzel. Eski elbisemi ve kalın ayakkabılarımı giyeceğim,
ve annem çiyden rahatsız olmayacak. Kahvaltıdan önce güzelce giyinebilirim."

Dolly uykusundan uyandı ve saman ve sağım taburesi eski arabadan çıkarıldı ve Dobbin tepeciklerin arasında durdu ve Ben
ve Sally, Gill büyük kapıdan çıkıp şehre doğru giderken tekerleklerin dönüp durmasını izlediler.

BÖLÜM III. PEASE AİLESİ.

|Çocukların her birinin bir teneke kovası vardı, bezelyeyle doldurup Gill'in büyük sepetine boşalttılar. Sabahın erken saatlerinde, asmaların arasında ne kadar da meşgul ve mutluydular! Taze yeşil baklalar kalın ve doluydu,
ve orada burada pembe ve morla renklendirilmiş narin bir beyaz çiçek vardı.

"Ne kadar güzel!" dedi Sally, birkaç çiçek toplayıp kulaklarına asarak, açık kahverengi buklelerinin arasında parladılar. Sonra bir baklanın kenarına bastırdı ve kapıları açtı ve "hepsi bezelye yeşili giyinmiş," ve dar evlerinde olabilecek
kadar mutlu ve memnun görünen
"yedi küçük kız kardeş. Dünyaya bakışlarından ve küçük Sally Reed'in güzel tombul yüzüne bir anlığına bakmalarından ne kadar keyif aldıklarını anlatamam; ama çocuğun, daha önce hiç annelerinin kapısından dışarı bakmamış bezelye çocuklarına bir tür nazik selamlama gibi, her yuvarlak kafanın üzerine parmağını koyduğunda yeterince memnun olduğunu biliyorum. Gill hayat doluydu. Küçük insanların yanında olmasından memnundu. Çevik ellerinin yardımının yanı sıra, neşeli gevezeliklerinde ferahlatıcı bir şeyler vardı ve bildiklerini paylaşmaktan asla bıkmıyordu; böylece büyük dil ve küçük diller, büyük eller ve küçük eller kadar meşguldü; ve Gill ve çocuklar, hepsi kazananlardı, çünkü yetişkin bir insan, arada sırada anlatacak
biri olmadığı sürece bilgisini unutur. Hiçbir şey,
eğer onu ışıktan ve havadan kapatırsanız, büyüyüp gelişemez.

Düşünceler ve bitkiler de genişlemek için alana ihtiyaç duyar ve asla
sıkışık ve karanlık bir yerde tutulmamalıdır. Gill, çocuklara hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde deniz kıyısında yabani olarak yetişen deniz bezelyesinden bahsetti.

"Biçim olarak bizim yetiştirdiğimiz asmaya benziyor," dedi, "ama salkımlar veya kümeler halinde büyük kırmızımsı veya morumsu çiçekleri var. Bezelyelere tohumlar denir, acı ve tatsızdır, ama kıtlık zamanlarında
yiyecek olarak kullanılır."

"İnsanlar açken, açlıktan ölüyorken neredeyse her şeyi yerler," dedi Ben. "Öyle değil mi?"

"Evet, gerçekten de, ekmeğin eksikliğinin ne olduğunu bilmiyoruz. Tanrı bize ülkemizde
bu kadar bolluk verdi."

"Bezelye çorbasını sever misin, Gill?" diye sordu Sally.

"Yeşil bezelye bulamadığımda," dedi İskoç. "Bunu
çoğunlukla kışın yapıyorlar. Bakkaldan bölünmüş kuru bezelye aldığımızı biliyorsun. Onları bir gece suda bekletmen ve çorbanı en az iki saat kaynatman gerekiyor,
güzel olması için. Kuru bezelyeler kabuklarından ayrılır ve bir değirmende bölünür. Genç ve yeşil olduklarında, onları pişirmek çok az zaman alır,
on beş veya yirmi dakikadan fazla değil ve onları
tereyağı, tuz ve karabiber ve bir tutam beyaz şekerle
sofraya koymak için baharatlarsın,
ve ben daha iyi bir sebze istemiyorum. Yumuşak bir kabuğu ve derimsi astarı olmayan bir türü var. Bizim fasulyeleri pişirdiğimiz gibi, haşlanmış kabuk ve her şeyiyle." Gill bir kabuğu açtı ve çocuklara topladıkları bunların neden
yenemeyeceğini gösterdi. Açıklanacak bir şey varsa, işini bir dakika bile durdurmak için asla fazla acele etmezdi. "Eski ülkede
diğerini de bulursun," dedi.

"Zaten altı kazan dolusu topladım," dedi küçük Sally, kovasını iki sepetlik sepete boşaltırken.

"Bu kadar yeter," dedi Gill. "Görüyorsun ya, iyi bir yığın ölçüsü. Şimdi fasulyeleri almalıyız; onlar ve bezelyeler kavga etmeyecekler, çünkü onlar aynı
aileye aitler; ama kardeşlerin ve aynı evde yaşayanların birbirlerine karşı her zaman olması gerektiği kadar nazik ve kibar olmadıklarını söylemekten üzgünüm."

"Gill," dedi Ben, "geçtiğimiz yaz çitten düşüp üst dudağımı incittiğim zamanı hatırlıyor musun, bezelye asmalarına koştun ve
eziğin üzerine taze yeşil yapraklar bağladın ve şişlik tamamen indi, böylece ne bir ağrı ne de bir iz kaldı?"

"Evet, bezelye yaprakları bunun için iyidir."

Bay ve Bayan Reed, çocukları oda pencerelerinden bakarken gördüler. "Ben ve Sally'nin sabah erken kalkmasını seviyorum," dedi anne. "Sağlık için uykudan uyanıp
güneş ve kuşlarla dışarı çıkmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Ama Sally'nin kıyafetleri ne kadar da kötü olacak," dedi baba.
"Asmalar çiyden çok ıslanmış."

"Önemli değil Bayan Reed, "bu," dedi.

"Çocuk, duruma uygun giyinmeyi biliyor; ve garanti ediyorum ki, dua vakti geldiğinde
iyi olacak, o kadar temiz bir
şey ki."

Lucy, Brindle ve Flash'ı sağıyordu. Dünyanın en zeki yaratığıydı ve pazar günlerinde Gill'e her zaman yardım ederdi. Jack'i eski arabadaki küçük bir sandalyeye
bağladı, böylece kenardan bakıp inekleri
görebilirdi. Beyaz dereleri izlemek ve süt teneke kovaya akarken gelen hoş müziği duymak bebeği eğlendiriyordu. Lucy'nin sağım için bir teneke kovası olurdu. "Ahşabı temiz tutmaktan daha iyidir," dedi. "Onu haşlıyorum ve güneşe koyuyorum, taze ve tatlı oluyor;
ama odun ıslanır ve bir süre sonra bayat bir koku alır."

Gill çocukları fasulyelerin tırmandığı direklere götürdü.
Yeşil filizler yukarı doğru sürünerek sağlam desteği kavradı ve yapraklar
çevrede yoğun bir şekilde kümelendi ve bezelyeninkilere benzeyen beyaz ve kırmızı çiçekler
koyu kütlenin üzerinde güzelce parladı ve çeşitli büyüme aşamalarındaki baklalar küçük salkımlar halinde asılı kaldı.

"Sadece genç, yumuşak olanları topla," dedi Gill. "Bayan Beth asla
pazara zayıf, sert ürünler götürdüğümü söylemeyecek. Baklalar
gevrek olmalı ve iplerden ayrılmalı. Çok yaşlandıklarında, pişirmeye hazırlamak için
yarısını kesip atmanız gerekir ve bu bir israftır."

"Yaprak bezelye yaprağı kadar güzel değil," dedi Sally, "ama
küçük bir kalbe benziyor, bu yüzden sanırım onu ​​tercih ediyorum." Gill
gülümsedi,--Sally yaşına göre çok kadınsı bir konuşma tarzına sahipti.
Bu, yetişkinlerle çok yalnız kalmasından ve oyunlarını ve gevezeliklerini paylaşacak küçük bir kız kardeşi olmamasından kaynaklanıyordu. Ben onun gözünde neredeyse bir
erkekti. Onu bilgelikte babasının yanında görüyordu. Elbette,
küçük kızların birlikte oynadığı gibi, bebeklerle,
boncuklarla ve patchwork'lerle asla onunla oynamadı; ve Sally evdeyken annesi onun
baş arkadaşıydı.

BÖLÜM IV. GILL'İN BAHÇE SOHBETİ

|Fasulyeler toplandığında, Gill birkaç turp kopardı ve onları
demetlere bağladı. İğ şeklinde olanlar ve şalgam veya üst kısmı şekilli,
beyaz, kırmızı ve mor dış; ama her zaman içi beyaz ve çok gevrek
ve tadı güzel. Ben ve Sally bunları tuz, ekmek ve tereyağıyla yemeyi severdi. Gill onlara bu sebzenin sağlıklı olduğunu söyledi,
eğer kişi bunu kullanırken ılımlıysa. Hafif bir uyarıcı ve
_iskorbüt önleyici_. Bu büyük bir kelime; ama bunun "iskorbüte karşı" anlamına geldiğini de öğrenebilirsiniz, bu bir cilt hastalığıdır ve zavallı denizciler için tuzlu et dışında yaşamak için pek bir şeyleri olmadığında ve sebzeleri olmadığında çok rahatsız edicidir. Ben, annesinin Dr. Kane ve adamlarının Arktik bölgelere gittiklerinde çektikleri acılarla ilgili ona okuduklarını hatırladı ve Gill'in turplarından bolca
sa ne kadar güzel olacağını düşündü. İskoç her zaman aylık ekim yaparak bu köklerden bir dizi elde etmeyi başarırdı. Toprağın gevşek ve
derin olmasına dikkat ederdi. Sıcaklar çok fazla olduğunda, köklerin yumuşak ve hassas kalması için sık sık suladı. Gill'in ektiği veya diktiği her şey bir şekilde mükemmelliğe ulaştı. Ben ve Sally,
hazırlanan yere düşen minik tohuma hayretle baktılar.

"Hiçbir zaman bir şeye dönüşecekmiş gibi görünmüyor," dedi Ben.

"Göreceğiz," dedi Gill; ve gerçekten de, küçük,
yumuşak filiz yukarı doğru deldi ve tohuma
bırakılırsa iki veya üç fit yüksekliğinde, üzerinde kısa tüyler, dişli yapraklar ve kümeler halinde beyaz veya mor çiçekler olan kaba bir gövdeye dönüştü; ve, zamanla,
sivri uçlu, silindir şeklinde ve küçük yuvarlak tohumların yattığı yerlerde düğümlere
şişen küçük baklalar oluştu.

Bakla, tohumlar olgunlaştığında bazı baklalar gibi patlamaz.
Çin'de turp tohumundan yağ çıkarılır ve yemek pişirmek için kullanılır.
Gill, çocuklara turpun aslen Çin ve İran'dan getirildiğini söyledi. Tahıl tarlalarımızda yetişen ve çiftçileri çok rahatsız eden yabani turp veya yabani turp var. Sarı çiçekleri var.

"Şimdi kuşkonmaz yatağına," dedi Gill. "Bugün şehre götüreceğim tek şey bu."

"Gidip elbisemi değiştirme zamanım geldi," dedi küçük Sally,
"ama seni yükünle uğurlamak istiyorum; ve kuşkonmazdan, bezelyelerden, fasulyelerden ve turplardan da bahsetmeni istiyorum."

"Bugün harika kesiyor," dedi Gill, keskin bıçağı toprağın altına gönderip yumuşak filizleri yan yana yere koyarken.

"Bu, İngiltere'nin Weymouth yakınlarındaki çakıllı sahilde ve İrlanda Denizi'ndeki Anglesey adasında yabani olarak yetişiyor; ama oradaki sapı bir kaz tüyünden daha büyük değil ve sadece birkaç santim yüksekliğinde büyüyor," dedi Gill. "Görüyorsun, ekimin ne işe yaradığını. İşte bu filizler, neredeyse bir inç kalınlığında; ve ben bunların tohuma dönüşmesine izin verdiğimde, dört veya beş fit yüksekliğinde, Sally'nin boncuk olarak dizmeyi ve boynuna asmayı sevdiği kırmızı meyveleri olan güzel bir bitki elde ediyorsun."

"Evet," dedi Sally, "ve annem yazın şöminede dalları saklıyor ve sineklerin konması için onları duvara asıyor."

"Bazen kuşkonmaz yatağına iri taneli tuz koyuyorsun, değil mi?" diye sordu Ben.

"Evet; bitki deniz kıyısından geldiği için tuzu sever. Bu sebze için bir yatak yaptığımda, kesmeden önce üç yıl bekletiyorum ve sonra birkaç yıl meyve veriyor; ve kışın, ahırdan aldığım saman ve çöple örterek dondan koruyorum."

"Sally ve ben iyi çiftçiler olacağız; değil mi, Gill?" dedi Ben.

"Sofralık sebzelerin nasıl yetiştirildiğini bilmek güzel bir şey, her zaman satın alsan bile," diye karşılık verdi İskoç. "Oturup yemek yemek ve bize damak zevki için bu kadar çeşitlilik
vermek için ne kadar zahmet çektiğini hiç düşünmemek Tanrı'ya karşı uygun bir şükran göstergesi değildir.
Hiçbir şeyi
onu veren İlahi ele
teşekkür etmeden ağzıma koymak istemem ve umarım siz çocuklar her zaman aynısını yapmayı
ve yukarıdan gelen her güzel hediye hakkında
olabildiğince çok şey öğrenmeye çabalarsınız."

"Marulu unuttun," dedi Sally. "Biraz ondan taşıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Gill; "Ahıra giderken çekerim."

Yapraklar taze ve gevrekti ve sabah çiyiyle yıkanmıştı. Gill
genç bitkileri seçti ve çiçek açanları küçük, soluk sarı çiçeklerini
açmaya bıraktı.

"Çiçek halindeyken narkotik ve zehirlidir," dedi.

Küçük Sally, "Narkotik nedir?" diye sordu ve Gill ona, "Uyku veya uyuşukluk üretir. Çok fazla yersek, beyni uyuşturur ve
belki de onu tekrar uyandıramayız. Tüm duyular, aşırı dozda afyon veya afyon alındığında olduğu gibi
uyuşur ve kişi
ölebilir." dedi.

"Marul yediğimde her zaman uykulu oluyorum," dedi Ben; "ve bunu sık sık
merak etmişimdir."

"Doktorlar bu bitkiden rahatlatıcı bir ilaç alıyorlar." dedi Gill. "Sapı kesilir ve sütlü suyu elde edilir ve eczanelerde satılan küçük kırmızımsı kahverengi topaklar halinde
sertleştirilir. Bazen buna "marul afyonu" derler, ancak gerçek afyon kadar
zararlı olmadığını
söylerler. "

"Bu nereden geliyor?" diye sordu Ben.

"Haşhaştan," dedi Gill. "Büyük miktarlarda
verilen bir haşhaş türü vardır. Avrupa'nın güneyinde ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde yabani olarak yetişir; Hindistan, İran ve Asya Türkiye'sinde yetiştirilir. İnsanlar bundan epey para kazanır. Bitki gençken, genç marul kadar zararsızdır ve saksı otu olarak
yenir. Afyon, çiçek düştükten sonra çoğunlukla tohum kabından çıkarılır. Bahsettiğim ülkelerde bu haşhaşın geniş tarlaları vardır ve erkekler ve kadınlar dışarı çıkıp kapsülde veya tohum kabında küçük
kesikler veya kesikler yaparlar. Sonra onu yirmi dört saat
bırakırlar ve tekrar geldiklerinde suyu gözyaşlarında kalır ve körelmiş bıçaklarla kazırlar. Afyon
tükrükçülerini duydunuz mu?" dedi Gill.--"Evet," diye karşılık verdi çocuklar; "ayyaşlara
benziyorlar, değil mi?"

"Aynen kötü," dedi İskoç. "İnsanlar bu alışkanlığı edindiğinde, onları öyle köleleştiriyor ki, nadiren bundan kurtuluyorlar; ama afyon yapım sürecini
bilebilirlerse, bence bu onların
kirli şeyleri yemelerini önleyebilir."

"Bize anlat," dedi Ben.

"Suyu jöle gibi sertleşiyor," dedi Gill, "ve küçük
toprak kaplara konuyor ve bir havaneli ile dövülüyor ve ara sıra
tükürük ile nemlendiriliyor."

"Tükürükten bahsetmiyorsun!" dedi Ben, kelimenin anlamını unutmamıştı.

"Kesinlikle öyle," dedi Gill, çocuğun iğrenme ifadesinden hoşlanarak.
"Görüyorum ki o pis ilacı asla yemek istemeyeceksin. Uygun kıvama geldiğinde yapraklara sarılıp pazara gönderilir."

"Öğk!" dedi küçük Sally, "bunun hakkında daha fazla konuşma."

"Bir doktorun tavsiyesi ve yönlendirmesi altında, bunun insanlık için büyük bir faydası olduğunu unutmamalıyız," dedi Gill. "Şiddetli ağrı ve sürekli uykusuzluk durumlarında kullanılır; ama asla böyle zehirlerle oynanmamalıdır. Doktor, bunu uygulayabilecek tek uygun kişidir."

Gill, Lucy "erken zili" çaldığında pazara yarı yoldaydı. Kahvaltı odasına giren ve anne ve babasına sabah öpücüğünü veren o temiz küçük kız ve oğlanı tanımazdınız. Sally bahçe ayakkabılarını arka girişte, küçük bir dolapta bırakmış ve ıslak elbisesini kuruması için güneşe asmıştı; ve banyodan yeni çıkmıştı, yanakları olabildiğince pembe ve nemli bukleleri alnına ve yüzüne doğru yumuşakça sürtünüyordu. Siyah, parlak çizmeleri beyaz çoraplarının üzerine bağcıklıydı ve bembeyaz bir elbise ve önlük giymişti. Bu ferahlatıcı bir görüntüydü ve babası ve annesi onu "Ne kadar da hoşsun, küçük kızım!" diyerek övdüler.

Ben de övgüye değerdi ve bunu hak etmişti; çünkü kirli
giysilerini çıkarmıştı ve yenilenmiş bir şekilde kahverengi keten takım elbise ve elleri ve tırnakları sanki bütün sabah Gill'e yardım etmemiş gibi güzeldi.

Lucy, Jack'i duaya getirdi. Küçük adamı halının üzerine oturttu ve oynaması için ona bir düğme dizisi verdi ve düğmelerin "Şimdi, küçük adamım, çok sessiz olmalısın ve annesi Kutsal Kitap'tan dersini ve Tanrı ile birleşme zamanını almadan önce onu rahatsız etmemelisin." anlamına geldiğini çoktan öğrenmişti. Bebek, kendisinden ne beklendiğini anlamıştı ve kilisede gördüğüm bazı insanlardan çok daha iyi davranıyordu. Kilise, dua evidir.

Sadece geçen pazar günü neredeyse korkmuştum, etrafımda kutsal yerde çok fazla düşüncesiz genç vardı. İncil okunurken hiç dinlemiyor gibiydiler; ama fısıldaşıyorlardı ve birlikte gülüyorlardı, sanki bir eğlence için gelmişler gibi; ve hatta
iyi olmak isteyen insanlar Tanrı'nın önünde diz çökmüşken, bu
kötü oğlanlar ve kızlar yüzleri birbirine yakın bir şekilde oturmuşlardı ve
dilleri boş sözlerle meşguldü, bunun için
sonunda hesap vermeleri gerekiyordu. Çok üzgündüm! Çok üzgündüm! Umarım Tanrı onlar için istediğim şeyi verir, -- günahlarından tövbe ederler, böylece bu onların üzerine
yüklenmez. Ben ve Sally yaşam sözcüğüne çok dikkat ediyorlardı ve kalpleri ve sesleri yaşam boyunca yardım ve rehberlik için içten bir duayla gökteki Babalarına gidiyordu.

Kahvaltı hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Lucy'nin esmer ekmeği, balık köftesi, kızarmış ekmek ve yumurtası için onlara iyi bir tat vermek için yeterince çalışmışlardı.

BÖLÜM V. BAYAN BETH VE KEDİSİ

|BAYAN BETH, Gill pazardaki bir yan kapıya doğru
geldiğinde teneke bir su ısıtıcısından kahve içiyordu. Başında başlığı, burnunda gözlükleri ve görmek istenebilecek kadar neşeli ve şen şakrak şişman yüzüyle tezgahında oturuyordu. Kadına bakmak bir zevkti;
kendi neşesiyle herkesi neşelendiriyordu.

Tezgah pazar yerinin ortasındaydı ve yaklaşık on iki fit kareydi, belki de o kadar büyük değildi. Bir çeşit masa veya platform vardı, üzeri gevrek, sarı-yeşil marul, tere, ıspanak ve üst kısımları yeşillik olan genç pancarlarla kaplıydı; ve bu platformun altında, giriş veya geçit dışında tezgahın dışında uzanan, sebze sepetleri olan bir bank vardı; fasulye, bezelye, yaz kabağı, vb., vb. Yukarıda kancalı çubuklar vardı ve kancalardan kırmızı biber, sarımsak ve otlar (veya Bayan Beth'in dediği gibi "ilaç") sarkıyordu. Geçitte, tepesinde kırık bir fener olan bir direk vardı. Her tarafta ürünlerle dolu başka tezgahlar ve satış elemanları veya satış kadınları vardı, ancak hiçbir yerde eski kırık lambadan daha temiz bir yer veya daha çekici bir yüz yoktu. Birçok kez bulutlu bir sabahın loşluğunda Gill'i cezbetmişti; ve yine de feneri yakmaya pek gerek olmadığını düşündü,
kadının ışıldayan yüzü orada olduğu sürece.
Bu kadar çok insanın, dürüst ve samimi gözlerden
açığa vurduğunda
parıldayan güzellikte olan güneş ışığını nasıl gizlediğini merak etti.

[İllüstrasyon: 0052]

O ve Bayan Beth çok yakın arkadaştılar! Reed çocuklarının hale olduğunu düşündükleri
sarı saçlı başı kolladı; ve ona
göründükten sonra bütün gün kendini daha iyi hissetti; çünkü Gill her zaman aklına gelebilecek bir
kutsama sözü bırakırdı ve böylece saatlerce orada oturmanın yorgunluğunu
giderdi. Sepetlere yardım etmek için kapıya varmadan önce, onun arabasından atlamasını bile beklemedi.

"Hepsi özel, getirdiğin her şey," dedi İskoç'a. "Ürünleriniz olsaydı, çuval çuval daha fazla satabilirdim. Sebzeler sabah taze olarak toplandığında, dünyada büyük fark yarattığını görüyorsunuz. O zaman neredeyse iki katı değere sahip oluyorlar."

"Ve onları toplamak için ayağa kalktığımda neredeyse iki katı değere sahibim," dedi Gill. "Yatakta gereğinden fazla yattığımda, sebzelerin uzun süre çekilmiş gibi
görünmesi gibi solgun hissediyorum. Küçük bir çocukken, babamın beni yataktan çıkarıp, Haziran kuşlarının şarkılarını dinlemek için
pencerenin önüne oturttuğunu hatırlıyorum; ve çok geçmeden,
gözlerim gün doğmadan önce kendiliğinden açılırdı ve
yuvamdan
düşer ve erken konseri dinlemek için koşardım. Şimdi, asmaların arasında dururken hepsi geri geliyor -- nehrin yanındaki eski ev,
odama tırmanan
asma, içeri giren tatlı sesler, ve babamla annem giyinirken birbirleriyle
konuşuyorlar. Sabah saatimi hiçbir şey için kaybetmem."

"Kendimizi küçük çocuklar olarak düşünmek garip değil mi?" dedi yaşlı kadın. "Sık sık, sarı bir elbise ve mavi bir önlükle, kucağında kocaman siyah bir kediyle ahırda samanların arasında oynayan küçük bir kız görüyorum. Bu yaşlı gri Eliza Beth'in o olduğuna inanamazsınız; ama öyle ve işte ayaklarınızın dibinde siyah kedinin torunu var."

Bayan Beth, evcil hayvanının üzerine yatması için bir halı parçası sermişti. "O yaratığa karşı büyük bir şefkat hissediyorum," dedi. "Eski Black'im tam bir oyun arkadaşıydı! Küçük kız kardeşimin kıyafetlerini giydirmeme, beşikte sallamama ve arka ayakları üzerinde yürümeme izin verirdi, ben de ön patisini tutardım ve okula gitme oyunu oynardım. Bu torun kedide de aynı ruh var. Bana istediğimi yapmama izin veriyor."

"Genç olmak güzel, yaşlı olmak da güzel," dedi Gill. "Düşünce ve anılar dışında eski günlere geri dönmek istemiyorum.
Görevimizi yapıyorsak, her gün daha iyi bir hayata yaklaşıyoruz; ve
eğer oraya ulaşırsak, sanırım arkamıza pek bakmayız."

Konuşmak için fazla zaman yoktu, çünkü pazar insanlarla doluyordu ve Bayan Beth müşterilerinin taleplerini karşılamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Her şeyi adil bir fiyata satıyordu. Ürünün değerinden daha fazlasını elde etmek için pazarlık yoktu. "Dürüst bir kazanç barışı getirecek olan şeydir," dedi, "'her türlü anlayışı aşan barış.' Daha az param ve altından daha büyük bir lütuf olan o vicdan huzurundan daha çok isterdim."

Yaşlı pazarcı kadının gerçek felsefesi vardı; ya da daha doğrusu, bu dünyayı bir sefalet vadisi olmaktan koruyan değerli
müjde ilkesi.
Dürüst, dürüst ruhu güzelliğin ortasında yaşıyordu. Çoğu insanın yalnızca yeryüzünün geçici şeylerini görebildiği kalabalık pazar yerinde bile, bu kadının ruhu yukarıdan gelen ışığı,
ve burada aşağıda bize hizmet etmeyi seven iyi meleklerin vizyonlarını ve
belirsiz de olsa, tüm harikulade ihtişamı ve parlaklığıyla bize zamanla gösterilecek olan Yüz'ü görüyordu. Bayan Beth ne yaptıysa,
başkalarına görünmeyen bu ihtişamı göz önünde bulundurarak yapıyordu; İnsanların eylemlerini kaydeden ve iyi bir eylemin kaydını cennetteki meleklere taşıyan, orada büyük bir sevinç olan bu tanık bulutu. Keşke hepimiz bu seyircilerin ve Tanrı'ya doğru ilerlememize duydukları ilginin her zaman bilincinde olabilseydik. Arkadaşlarımız arasında istediğimiz kadar sempati görmediğimizde ve kalbimizi ve elimizi bir miktar karşılık veren sevgi ve yardım için uzattığımızda, bunun bizi cesaretlendirmek ve yardımcı olmak için çok işe yarayacağından eminim. Ve özellikle, İlahi Yüz'ün bize doğru eğildiğini
gördüğümüzde, dünyevi şan veya dünyevi yardıma çok az ihtiyaç duyacağız. Tanrı'nın çehresinin ışığında güçlü, mutlu ve tatmin olmuş olmalıyız.

Bayan Beth tezgahına ne kadar sıkı sarılırsa sarılsın, Tib geniş bir alanda gezinme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Uykusu bittiğinde, parlak siyah elbisesini silkeledi ve beyaz saten terlikleriyle pazarda rahatça dolaştı. Hanımı için zarif ayakkabılarını topraktan bu kadar temiz tutabilmesi bir mucizeydi; ama şehrin çamuru ve pisliği arasında yürüyen ve yine de leke veya kirden arınmış olanlar var. Sadece ayaklarını yıkamaları gerekiyor ve her yer tertemiz. Bu sayıda olmak; beyaz giysilerle kirliliğin içine inmek ve oradan kirlenmeden çıkmak ve bunun günahkârla temasıyla erdem veren ve asla toprak almayan Mesih'in doğruluğunun cübbesi yüzünden olduğunu hissetmek bir lütuftur.

[İllüstrasyon: 0052]

"Sen güzel bir yaratıksın, Tib," dedi Eliza Beth. "Sen
yaramazlık peşinde koşuyorsun ve ona son veriyorsun. Memnuniyet dolu mırıltılarından,
benden uzak kaldığından beri
pazarda bir hırsızın daha azaldığını söyleyebilirim. Sadece kötülüğü ortaya çıkarmaya ve yok etmeye devam et, o zaman
gününe ve nesline bir lütuf olursun."

Tib narin uzuvlarını uzattı ve metresinin kucağına sıçradı,
ve hak ettiği geri kalanı için kendini hazırladı. Arada sırada
yanında yatan eli yaladı ve bu dul ve çocuksuz kadına hoş bir okşamaydı.

"Dünyada sadece sen varım, Tib," dedi Bayan Beth. "Sonuna kadar birbirimizin yanında olacağız, değil mi?"

Kedi, sanki "Hiç şüphe yok," der gibi sarı gözlerini kırpıştırdı ve sonra Susan Mack'in tezgahındaki iki küçük fareyi hayal etmek için uykuya daldı; bir saat önce zemindeki bir delikten kaçan ve geceleri oraya buraya dağılmış peynir kırıntılarını kemirmek için dışarı çıkan iki küçük fare.

İnsanlar, kucağında uyuyan kediyle iyi huylu pazarcı kadını görünce gülümsediler.

"Güvenilecek bir ruh," dedi bir beyefendi tezgahın önünden geçerken.
"Bir hayvana karşı şefkatli olan her insan, bana öyle geliyor ki, tüm insanlığa karşı iyi kalpli olmalı."

BÖLÜM VI. BEBEK JACK

|Yaz ilerledi, haftalar geldi ve geçti, geldi ve geçti çok hızlı. Ben, Sally ve Gill'in sürekli bir iş dizisi vardı, çünkü
Bayan Beth bunları özenle yönetiyordu. Turtalar için yeşil bektaşi üzümü ve
frenk üzümü olmalıydı ve küçük parmaklar genellikle parlayan yuvarlak topların ve üzerlerinde boncuklar olan uzun halkaların arasındaydı. Ve çilek, erken armut, yaz tatlısı ve her çeşit
kavun istiyordu. Gill meyve bahçesinden veya bahçeden ne toplayabilirse, Bayan Beth ona bir pazar
bulacaktı.

Çocuklar Gill'in derslerine normal okul eğitimlerinin bir parçası diyorlardı ve Bay ve Bayan Reed, "Genel okul eğitiminden daha değerliydi, çünkü sadece aktarma sevgisi için çok özgürce veriliyordu." dediler.

Ben, frenk üzümü çalılarının nereden geldiğini bilmek istedi ve Gill,
"Avrupa ve Amerika'nın çeşitli yerlerinde ormanlarda veya çalılıklarda yabani olarak yetişirler; ve meyveleri çok hoş ve sağlıklı olduğu için bahçelerimizde yetiştiriyoruz. Olgun frenk üzümünün suyu bağırsak tıkanıklıklarında faydalı bir
ilaçtır ve ateşlerde minnettar ve serinletici bir içecek sağlar."

"Bunu biliyorum," dedi küçük Sally. "Geçen yaz hasta olduğumda ne kadar lezzetli olduğunu hatırlıyorum. Annem 'frenk üzümü suyu' adını verdiği şeyi yapardı,
ve bundan daha güzeli olamazdı."

"Sonra suyunu sıkıp eşit miktarda somun şeker ekleyebiliriz,
ve onu jöle haline getirip kış için saklayabiliriz; ve soğuk algınlığı ve öksürük
olduğunda bize yardımcı olur," dedi Gill.

"Evet, ve annem onu ​​ince kek somunlarının arasına koyup jöleli kek yapıyor," dedi Sally; "ve Ben ve benim çok sevdiğimiz pişmiş puding için
şurup yapmak üzere jölenin üzerine kaynar su döküyor; ve
herhangi birinin istediğini duyduğunda hastalara jöleden bardaklar gönderiyor."

"Ve babam şarap için biraz frenk üzümü sıktırdı, hatırlamıyor musun?"
dedi Ben. "Onu olabildiğince uzun süre saklayacak. Yirmi yıl sonra çok daha iyi olacağını ve damıtıcıların yaptığı ve içenlere büyük üzüntü ve
utanç getiren zehirli şeye benzemediğini söylüyor; ancak babam hiç şarap içmemenin daha akıllıca ve daha iyi olduğunu söylüyor, hastalıkta ve doktor yaşlı veya güçsüz kişiler için tavsiye etmediği sürece."

"Frenk üzümü çalısı bile bir şeye iyi geliyor," dedi Gill. "İç kabuğu sarılık ve diğer hastalıklara çare olarak suda kaynatılıyor."

Ben siyah frenk üzümünün tadını beğenmedi. Bazı insanlar için
hoş değildir, ancak boğaz ağrısı vakalarında faydalı olduğu söylenir.
Gerçekten de buna "quinsy meyvesi" denir. Sibirya'da fındık büyüklüğünde büyür ve şarap ve jöle ve "rob" veya şurup yapılır. Yaprakları hoş kokuludur ve hoş bir içecek oluşturur ve genç kökleri ateşli ateşler için bir ilaçtır. Ben, Gill'e bakkalda satılan
kurutulmuş kuş üzümlerini sordu.

"Bunlar küçük üzümler," dedi Gill.

"Eski ülkeden ithal ediliyorlar ve orada 'Korint kuru üzümleri' olarak bilinirler."

"Bektaşi üzümü, kuş üzümünden daha zor toplanır," dedi Sally; "Çalıların
o kadar çok dikeni var ki, ellerimi yırtıyorlar."

"Eldivenlerini tak," dedi Gill, "ya da nasıl tuttuğuna dikkat et. Bir elinle bir dalı çekip diğer elinle toplayabilirsin."

"İnsanların yeşil bektaşi üzümü turtası yemesinin çok aptalca olduğunu düşünüyorum," dedi
Ben. "Meyveler tamamen olgunlaştığında çok daha güzel oluyor."

Gill de öyle düşünüyordu; ama zevklerin hesaba katılmayacağını söyledi.
Kendi adına, asla yılan yemezdi; ama vahşi Afrikalılar onları
doyurucu bir zevkle
yiyip bitirirdi. Çocuklar hafifçe
tiksinti ifadesi takındılar; ve işlerini bitirdikten sonra Gill, meyveleri sabaha kadar
serin bir yere koydu; ve Ben ile Sally, Jack'i eski arabayla
gezdirmeye gittiler. Lucy için, onların bir veya iki saat boyunca bebeğe bakmaları ve onu
eğlendirmeleri çok yardımcı oldu; ve küçük adam, Sally mutfak kapısında belirdiğinde çok
çok sevindi.

Çocuklar kendi türlerinin arkadaşlığından hoşlanırlar. Bu yüzden.
büyük bir ailenin annesi, tek bir aile olduğu zamankinden daha kolay bir iş bulur; çünkü küçük yaratıklar birbirlerine bağlıdır ve her zaman
eğlenceli ve mutludurlar.

Sally, emzirirken yaşlı bir kadın gibiydi; Jack'e karşı çok şefkatli ve düşünceliydi. Arabadaki samanların üzerine yıpranmış bir şal serdi

çocuğun sarsıntıdan dolayı gözüne kaçmasın diye ve ani bir sarsıntıyla yaralanmasını önlemek için etrafına yastıklar koydu; çünkü küçük köfte her hareketinde yuvarlanıp yuvarlanıyordu.

Ahırdan tarlaya giden yolda ne kadar da neşeli vakit geçiriyorlardı! Ben aracı çekti ve Sally itti, Jack'in ne kadar yakın olduğunu bilmesi için
tüm yol boyunca cıvıldadı; çünkü bebek, arabanın derin yanlarından onun ve Ben'in görüşünden
tamamen uzaktı.

Bizim için genellikle böyle olur, biri bizi çeker ve biri bizi iter, --görünmez sevdiklerimiz. Onları göremiyorsak, sesleri duyuyor gibiyiz ve onların ellerinde pasifiz ve küçük bir çocuk gibi, kaygısız veya sorumluluksuz olmaktan mutluluk duyuyoruz.

Ancak, Bebek Jack, arabanın arkasından baktığında Sally'nin kıvırcık başını görmeyi en çok severdi; ve o ve Ben yukarı tırmanıp yanına minderlerin üzerine oturmak, ona Mother Goose'dan resimler göstermek, güzel şarkılar söylemek veya oyunlarını onun minik kapasitesine indirmek için içeri girdiklerinde, sık sık mutfak kapısına gelip onu dinleyip ağlayıp ağlamadığını öğrenmek için gelen annesini bile unutuyordu.

Gerçekten ağlıyor muydu? O ağlamıyordu. Şişman yumruğunda iki inci dişini denemek için bir kraker tutuyordu ve Sally'nin "köşe dolabında", bebeğin aç kalmaması için dediği gibi, bir fincan sütü vardı.

Her lokmasından sonra onu Sally'ye ve Ben'e uzatarak ne kadar cömert olduğunu görmek güzeldi.

İnandırmak için dudaklarını aşağı indirip "iyi, iyi" demedikçe onu tatmin etmenin bir yolu yoktu.

Ah, keşke bu özgür ruh hayatımız boyunca bize tutunsa!
Zevkler, onları başkalarıyla paylaştığımızda her zaman daha tatlıdır. Bebek Jack, krakeri genç oyun
arkadaşlarına bastırdığında doğru başlangıcı yaptı.

Akşam yaklaştığında ve eski araba, tepecikler taş duvarın üzerindeyken yerinde durduğunda, genç hindiler tüneklerini yaptılar. Atalarının tünediği ceviz ağacının yüksek dallarına uçmaya çalışmaları
boşunaydı.

"En üst dala kadar ulaşmaya çalıştığınızı görmekten mutluluk duyuyorum," dedi anneleri. "Bunda yanlış bir şey yok, eğer bu onura uygun hale gelene kadar daha alçak bir yerde sabırla dinlenmeye razıysanız.
Birçok kişi, kanatları onu taşıyabilecek duruma gelmeden önce çok yüksek bir uçuş yapmaya çalışarak
boynunu kırmıştır. Alçakgönüllü olun sevgili çocuklarım,
ve uygun yerinize ulaşacağınızdan oldukça emin olacaksınız."

Küçük şeyler dikkatle dinlediler ve ebeveynlerinin ne yapacağını görmek için izlediler; ve onlara örnek olması için, hem anne hem de baba olan yaşlı hindiler arabaya atladılar ve
sanki ağacın en tepesindeymiş gibi mutlu bir şekilde uyumaya başladılar.
Sonra genç yavrular arasında öyle bir çırpınış ve cıvıltı oldu ki
ve ebeveynleri ilk kimin taklit edeceği konusunda öyle bir rekabet başladı. Kısa süre sonra, küçük hindilerin büyük azmi ve yaşlıların teşvikiyle, hepsi geceye yerleştiler, bazıları tepelerde, bazıları da arabanın gövdesini oluşturan tahtaların kenarında ve yıldızlar çok mutlu ve memnun bir aileye bakıyordu.

BÖLÜM VII. ÇİLEKLER.

|Hindi çiftliğin dışında gecelerini geçirirken,
büyük insanlar ve küçükler içeride tatlı rüyalar görürken,
çilekler geniş yataklarında yatıyorlardı, pembe yüzleri parlak gökyüzüne dönüktü. Şafağın gelmesini bekliyorlardı ve birbirlerine sıkıca sarılıp, yanak yanağa, sabah gerçekleşecek büyük olay hakkında fısıldaşıyorlardı.

"Şehre gidiyoruz," dedi ablalar, yorganın altında yarı gizlenmiş küçüklere.

"Hazır olduğumuza göre, artık dünyada üzerimize düşeni yapmalıyız. Cömert Yaratıcımız bize gelişmemiz için harikulade fırsatlar verdi ve biz de onun
güneşinden ve yağmurlarından en iyi şekilde yararlandık. Onun bütün
faydalarını nasıl da içtik! Ve şimdi, sıra bizde, başkalarını kutsamalıyız. Hastaları ve ateşlileri
canlandırmalı ve gözümüzü ve kalbimizi
bizim varlığımızda parlatmalıyız. Siz, sevgili küçük kız kardeşlerim, bir süre daha evde kalacaksınız
ta ki, dışarıdaki bir hizmette başarınız için gereken erdemlerde mükemmelleşene kadar. Biz gittiğimizde bizi hoş ve sevgi dolu bir şekilde düşünün ve iyilikte büyümeye çalışın ki, yakında ailemizin tüm değerli üyelerine verilen görevde bizi takip edebilin."

Küçükler karanlıkta gözyaşlarına boğuldular, ama hıçkırarak ağlamadılar, çünkü Tanrı'nın emrettiği şeyin doğru olduğunu biliyorlardı ve kız kardeşlerinin ve kendilerinin insanlığa neşe getiren görevlere gönderilecek olmasından çok memnunlardı. Yine de, gerçekleşmesi gereken ayrılığa ağlamak oldukça doğaldı ve kesinlikle yanlış değildi; bu yüzden bütün gece birbirlerine sarıldılar ve büyükler eğilip onları tekrar tekrar öptüler ve o kadar nazik ve sevgi doluydular ve o kadar umut ve neşe dolu sözler söylediler ki, Gill, Ben ve Sally güneş doğmadan önce yatağa geldiklerinde, "Bu sabah çilekler ne kadar parlak ve güzel görünüyor! Onların mutlu yüzlerine bakmak insanı güldürüyor." dediler. Ve, gerçekten de! Büyükler yolculuklarına hazırdı ve küçükler kız kardeşlerine veda ederken mutlu görünüyorlardı ve güneş doğmadan önce bir şekerleme daha yapmak için yorganın altına girdiler; çünkü çok gençlerin, güçlü genç veya genç kızlardan daha fazla uykuya ihtiyacı olduğunu biliyoruz.

"Teyze Maud'un çileklerle hiçbir ilgisi olamaz; yazık değil mi?"
dedi Ben. "Derisinin karıncalanmasına, dilinin ve boğazının tahriş olmasına ve korkunç bir şekilde kaşınmasına neden olduğunu ve güllerde olduğu gibi bir tür ateşe
neden olduğunu söylüyor, bu çok tuhaf."

"Pek de değil," dedi Gill, çileğin gül ailesine ait olduğunu anlayınca.

"Öyle mi?" dedi çocuklar şaşkınlıkla, "Bunu bilmiyorduk,--yaprakları bir gül yaprağına benziyor."

"Evet," dedi İskoç. "Hem çilek hem de ahududu gül ailesine aittir ve 'gül nezlesi'nden etkilenen kişiler bu meyveleri nadiren yiyebilir. Üzücü bir yoksunluk olmalı."

"Çileksiz kalmak zorunda kalmaktan nefret ederim," dedi Sally. "Bence dünyada bundan daha güzel bir şey yoktur."

"'Kuşkusuz Tanrı daha iyi bir çilek yaratabilirdi, ama kuşkusuz Tanrı asla yaratmadı,'" dedi Gill, okuduklarını, eğer hoşuna giderse, alıntılamayı severdi.

"Bunu kimden aldığını biliyorum," dedi Ben. "Geçen gün annemin bunu Isaac Walton'dan okuduğunu duydum."

"Ama söylemedi," dedi Gill. "Doktor Boteler'den aldı,
ama kim söylerse söylesin, bu doğru; çünkü çilekten daha iyi bir meyve hiç olmadı."

Gill, kırmızı meyvelerden oluşan bir sapı kaldırdı ve hayranlıkla onlara baktı. "Ne kadar da lezzetliler!" dedi, "ve ayrıca, biçim ve renk olarak ne kadar da güzeller! Küçük sarı tohumların kırmızı etle nasıl tezat oluşturduğuna ve meyvenin
ne kadar güzel yeşil bir fincanda durduğuna ve meyvenin sapından ne kadar zarif bir şekilde
sarktığına bakın."

Gill, yeryüzünün ürünleri hakkında her zaman güzel konuşurdu. "Onlar
cennetteki Babamızın eseridir," dedi. "Bu kadar çok
şan ve mükemmellik olmasına şaşmamalı!"

İskoç, çilek yatağına büyük özen gösterdi. Kökleri sıralar ve tepeler halinde ekti ve sürüngen sürgünler yeni
stoklar yaptığında,
bunları başka bir yere nakletti, asla sık bir şekilde
birbirine geçmelerine ve karışık bir kütle oluşturmalarına izin vermedi. Çilek asmaları büyük ve inceydi ve üçlü yaprakları geniş ve yeşildi, uzun ayak saplarında ve ortalarında ipeksi saplar yükseliyordu, tepelerinde kar taneleri gibi saf beyaz çiçekler vardı ve zamanla kar taneleri kayboldu ve küçük soluk yeşil meyveler belirdi ve büyüdü ve büyüdü ve kendi başına çok lezzetli olan mükemmel kırmızı meyveye dönüştü ve yine de krema ve şekerle yenildiğinde ve reçel, kek ve diğer yemeklere dönüştürüldüğünde çeşitlilik kazandı. Bu güzel meyveye herhangi bir şey eklemek, sanki onu geliştirebileceğimizi düşünüyormuşuz gibi neredeyse bir hakaret gibi görünüyor. Bana göre, asmalardan çiğ üzerindeyken yendiğinde hiç bu kadar lezzetli olmuyor. Sadece çiğde küçük kız kardeşlerin ve büyük kız kardeşlerin gözyaşlarını görürseniz, sanki gelecek olan ayrılık düşüncesiyle ağlamışlar gibi, bu biraz hüzünlü hissettiriyor. Ama sonra, bu dünyadaki şeylerden tüm neşe ve tatlılığı beklememeliyiz. Kötülüğü iyilikle birlikte almaya istekli olmalıyız. Kötülük dediğimiz şeyden bahsediyorum; çünkü Tanrı'nın elinden gelen
hiçbirimiz için kötülük yoktur. Zavallı, yarı kör kalplerimize ve gözlerimize ne görünürse görünsün, her şey bizim için iyi olmalı.

Gill ve çocukların zengin, olgun meyvelerle dolu çok sayıda küçük tahta sepeti vardı! Meyveler yan yarıklardan baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu ve
üstü taze, yeşil yapraklarla kaplıydı. Bektaşi üzümü ve
frenk üzümü gece boyunca toplandığı için hiç de kötü değildi. Zamanla, olgunlaşan güneş tarafından yumuşatılıp kırmızılaştırıldıklarında farklı olacaktı.

Hindiler, Gill Dobbin ile birlikte gelmeden önce eski pazar arabasını boşaltmak için yeterince şey biliyorlardı, ancak biri İskoç'un sırtı dönükken ayağa kalkıp gagasını yeşil bir yaprağın altına sokup en güzel kırmızı meyvelerden birini alma küstahlığını gösterdi. Gill onu uzaklaştırdı,
ve büyük bir kaçışma oldu, çünkü meyve ağzında kıpkırmızı parlıyordu,
ve tüm kardeşler onu istiyordu -haksız kazançlar olsa da- ve sonuçta, böyle bir gözetleme yapması gerekiyordu ve kendi başına gizli bir köşeye kaçmadan önce o kadar endişeliydi ki, bundan pek keyif almadığından eminim. Ama sonra onun sadece bir hindi olduğunu ve elbette toplamanın ve çalmanın yanlış olduğunu bilmediğini unutmamalıyız.

BÖLÜM VIII. EV SEVGİSİ

|Bay ve Bayan Reed'in çocuklarını tamamen gözden kaybettiklerini varsaymanıza gerek yok, çünkü size Gill ile geçirdikleri saatler hakkında çok şey anlatıyorum. Ah, hayır! Küçük bir oğul ve kız gibi değerli bitkileri kendi kültürlerinden ve eğitimlerinden başka bir kültüre ve eğitime emanet edebilecek tek bir anne ve baba olurdu.

Bu bilge ebeveynler, "Çocukların doğayla çok fazla vakit geçirmeleri iyidir," dediler. "Vücutlarının onları tutumlu ve dinç kılmak için güneşe ve havaya ihtiyacı vardır ve zihinleri ve ruhları bu vücut dinçliği için daha da sağlıklı olacaktır."

Ancak sonra, çanın dilinden gelen belirli bir çağrıyla, küçük insanlar yeşillikleri, çiçekleri ve kuşları bırakıp, annelerinin kitaplar ve işlerle birlikte oturduğu çalışma odasına koştular. Onun nazik huzuruna girmeden önce kendilerini çok nazik bir şekilde tanıttılar ve odaya girdiklerinde, iyi yetiştirilmiş tüm çocukların babalarının veya annelerinin önüne her geldiklerinde göstermeleri gereken o tatlı tanımayı gösterdiler. Dünyada ebeveynlere karşı bu sevgi dolu saygı ve hürmet kadar güzel bir şey yoktur. Yakınımda, her zaman bunu gösteren küçük bir erkek ve üç küçük kız çocuğu tanıyorum ve onlardan o kadar memnunum ki onları bu kitaba koymak istiyorum, yani diğer küçük insanların arasına çıkmak istiyorum.

"Ebeveynlerine gereken saygıyı ve hürmeti gösteren sadece dört çocuk! Tanıdığınız tek şey bunlar mı?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim.

Ah, hayır, hepsi değil, Tanrıya şükür! Aklımda başkaları da var ama çok azı, benim onurlandırmak istediğim ve sizin de taklit etmenizi istediğim bu çocuklar kadar güzel ve naziktir. Ben ve Sally Reed de onlar gibiydi.

Annem dikkatli ve iyi giyimliydi ve küçük oğluna ve kızına karşı da nazikti. Bu sizi şaşırtmamalı. Anneler çocuklarına örnek olmak için gönderilir; ve Bayan Reed bu sorumluluğu hissediyordu.

Ebeveynler, onlarla samimi ve şakacı bir şekilde kaynaştıklarında genç yavrularına kardeş ve abla gibi olmalılar ve yönetmeleri ve yönlendirmeleri gerektiğinde ilahi Dost ve Öğretmen (bunu çok saygıyla söylüyorum) gibi olmalılar; ve çocuklar babalarına ve annelerine, gökteki ebeveynlerine baktıkları gibi bakmalı ve asla asi veya saygısız bir kelime söylemeye cesaret etmemelidirler. "Bana asla acı vermediler" denebildiğinde, bu oğul veya kız için çok tatlı olmalı. Bir annenin yetişkin bir oğul için bunu söylediğini gördüm ve adama bir tür kıskançlıkla baktım; çünkü olabileceğim kadar nazik bir küçük kız olmadığımı hatırladığım için üzgünüm ve korkarım ki birçok düşüncesiz çocuğun yanında durmak zorunda kalacağım, bunun yerine Ben ve Sally Reed'le, sevimli dörtlüyle ve aklımda olan diğer birkaç sevgiliyle. Bununla birlikte, bugüne kadar olması gerektiği kadar iyi şeyler yapmamış olan bizler, geçmişe çok üzülebilir ve hemen yollarımızı düzeltmeye başlayabiliriz. Merhametli bir Tanrı'nın herhangi bir hata için istediği tek şey budur: içtenlikle tövbe etmemiz ve gelecek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız. Ben ve Sally, çalışmalarına ve annelerinin onlar için belirlediği okuma sürecine çok meraklıydılar; çünkü genç oldukları için, hassas zihinlerine uygun çocuk tarihleri ​​ve doğa bilimleri kitapları vardı; Bayan Reed, içinde yararlı hiçbir gerçek olmayan basit hikayeler yerine bunları seçti. Şöyle dedi: "Çocuklara doğru türden bilgi için bir tat vermek, onlarda hafif ve bayağı bir edebiyata karşı bir arzu geliştirmek kadar kolaydır." Bu yüzden onlara dünyada yaşamış gerçek karakterleri öğretti ve onlara yeryüzündeki ve denizlerdeki zenginliklerden bahsetti ve okul saatleri boyunca olabildiğince mutluydular ve zaman dolduğunda neredeyse her zaman üzgündüler.

Bay Reed akşam onlarla birlikte olma fırsatını yakaladı. Çok
neşeli bir zamandı. Günün olaylarının her iki tarafta da ele alınması gereken çok fazla şey vardı! Papa ahlaki bir ders çıkarabileceği her olaydan en iyi şekilde yararlandı; ve küçük çocuklar anlatabileceklerinden daha fazlasına sahipti ve genellikle ertesi güne çok şey bıraktılar. Genellikle, yatağa girdikten sonra Ben loş koridorun karşısından sessizce seslenirdi,--

"Uyandın mı, kızkardeşim?"

"Evet, Ben."

"Şey, babamıza bir şey söylemeyi unuttuk."

Sonra ne olduğunu söylerdi ve Sally tekrar seslenirdi, "Bunu sabah mutlaka düşünmeliyiz."

Annem loşlukta birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşmalarına itiraz etmedi. Aşağıda bir ev işiyle uğraşırken, yukarıdan gelen küçük sevgi dolu sesleri duymak onun için hoştu. Bir akşam, çocuklarının gevezeliklerinin müziği ona doğru akarken, babasına şöyle dedi: "Acaba küçük çocuklarını yatağa yatıran ve kendileri burada, aşağıda, bir şeylerle uğraşan anneler, yukarıdan gelen hoş sesleri hiç dinler mi? Değerli olanların birlikte mutlu bir şekilde konuştuklarına şüphe yok ve bana öyle geliyor ki, eğer diğerleri bu sese sağır ise, bu ses bir annenin kulağına ulaşıyor ve kalbini çok mutlu ve kutsanmış kılıyor olmalı."

Bay Reed karısına biraz şaşkınlıkla baktı. "Az önce bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Anlayamam, ancak Ben ve Sally karanlıkta birlikte konuştuklarında, gecenin bana hem küçük hem de büyük herkese gelmesi gereken hoş bir his verdiğini düşünüyorum; ve belki de, eğer çocuklarım bizden önce son uykularına çağrılırsa, tatlı bir arkadaşlık ve birlik içinde oldukları inancıyla teselli bulabiliriz."

"Umarım Tanrı sevdiklerimizi yaşlılığımızın neşesi olmaları için bağışlar," dedi Bay Reed. "Ancak onları kutsal yollarında eğitmeye çalışacağız ve
sonra, ister burada kalsınlar ister O'na çağrılsınlar, kutsanmış ve tatmin olmuş olacağız."

Ben'in meyve bahçesine bakan küçük bir odası vardı ve zaman zaman uyanan kuşların cıvıltılarını duyabiliyordu ve
annelerinden tüylerini etraflarına daha sıkı sarmalarını istiyordu, çünkü
yaz olmasına rağmen,
yumuşak genç yaratıklar gece çiylerinden
sıcak bir barınağa ihtiyaç duyuyorlardı. Sonra, şafak vakti, sabah tuvaletlerini yaparken kanatlarının çırpınışı açık pencereden duyuldu ve
tamamen giyindiklerinde, çocuğu ayağa kaldıran ve onu dışarıya, nefes alan her şeyin Tanrı'ya övgüler yağdırdığı yere
hızla çıkaran bir şarkı patlaması oldu.

Sally'nin yatağı, anne ve babasının yanında bir karyolaydı. O hala bebekti ve onu mümkün olduğunca kanatları altında tutmak onlar için tatlıydı. Ama küçük kuşlar gibi o da günün ilk ışıklarıyla uyanırdı ve
karanlıkta onu gözeten
ona şükranlarını sunardı. Sonra o ve Ben, Gill'e yardım etmek,
Dobbin'le konuşmak veya Lucy'nin zili onları kahvaltıya hazırlanmaya çağırana kadar
yeşilliklerin arasında oynamak için dışarı çıktılar.
Dobbin her zaman gün doğmadan önce bir ziyaret beklerdi. Hayvanlar ve çocuklar
çok mutlu arkadaşlardır ve birbirlerini iyi anlıyor gibi görünürler. Bu
"eşeğin oğlu" asil bir adamdı ve babası ondan önce ne olursa olsun kendi değerlerinin üzerinde duruyordu. O kadar cana yakın bir yapısı vardı ki,
küçük insanlar ahırın eşiğinden içeri adım attıklarında gözleri parlar, kulakları sevinçten dikilirdi ve onlar için "Günaydın, sizi gördüğüme çok sevindim. Umarım dinlendirici bir gece geçirmişsinizdir ve gününüz sizin için büyük bir mutluluk ve huzur dolu olur." anlamına gelen hoş bir kişneme sesi çıkarırdı.

Ve çocuklar şöyle derlerdi: "Nasılsınız, Dobbin? Burada tek başınıza ne kadar erken bir kahvaltı
yapıyorsunuz! Keşke saman yiyebilseydik, sizinle
paylaşırdık. Sanırım her zamanki gibi şehre gidip Bayan Beth'e bir şeyler götürmeniz gerekecek. Şüphesiz o bu saatte ahırında oturmuş, sizin ve Gill'in taze meyve ve
sebzeleri getirmenizi bekliyordur."

Sonra Ben tarağını alır, tüylü paltoyu düzeltirdi ve
Dobbin şehre yaptığı yolculuk için bu kadar nazik ve saygın
olunduğu için küçük bir çocuk kadar memnun görünürdü.

"Başını dik tutmalısın," derdi Sally, "ve şehrin atlarına iyi yetiştirildiğini ve utanılacak hiçbir şeyin olmadığını göstermelisin; ve,
ne yaparsan yap, Dobbin, sümüklü sokaklarda sağlam bir zeminde durmaya çalış. Böyle çamur ve bataklığa düşmek korkunç! Eve güzel palton kirlenmiş ve belki de atlatılması daha zor olan içsel bir acıyla dönersen üzülürüm."

Sally, küçük konuşmasının ne kadar güzel bir ahlaki değer taşıdığını bilmiyordu,
herkes için, bir kır evinin tazeliğinden ve saflığından büyük ve kötü şehrin kaygan yerlerine kadar.

BÖLÜM IX. BAHÇE ZENGİNLİKLERİ. |KÜÇÜK Sally domates asmalarının ortasında durmuş, büyük bir
kırmızı "aşk elması" yiyordu, ısrarla böyle adlandırıyordu.

"Eskiden öyle denirdi," dedi Gill. "İstersen sen de öyle
söyleyebilirsin."

Çocuk lezzetli meyvenin üzerine dudaklarını şapırdattı. "Susadığında elma yemekten
daha iyidir," dedi. "Yaprak patates yaprağına
benziyor, değil mi, Gill?"

"Öyle de olabilir," diye cevapladı İskoç; "aynı
cinse ait. Patates, domates ve patlıcan yakın akrabadır."

Ben güldü. "Ne kadar da komiksin, Gill," dedi. "Bunlardan
sanki insanlarmış gibi bahsediyorsun."

"Tanrı onları ailelere yerleştirmiş, nazikler ve birbirleriyle
anlaşıyorlar ve bana neredeyse insanlar gibi görünüyorlar," diye karşılık verdi Gill. "Biliyorsun
Ben onların arasında yaşıyorum ve onlarla konuşuyorum, onlar da benimle. Bazen bana harikulade şeyler
söylüyolar."

Çocuklar eğlenmiş gibi görünüyorlardı. "Domates sana ne diyor?" diye sordu
Sally.

"Diyor ki--'Güney Amerika'dan geldim, güzel kızıl ve
turuncu elbisemle. Karla kaplı dağları,
büyük nehirleri ve bereketli topraklarıyla kendi ülkemi seviyorum; ama dünyanın diğer bölgelerine
seyahat edip diğer insanlara değerimi bildirsem iyi olur diye düşündüm.
İnsan kendi ülkesinde her zaman en fazla onuru elde edemez. Evden
uzaklaşarak biraz ekşimsi ve canlı tadımı kaybediyorum; ama bana gösterilen özenle
büyüklüğümü ve güzelliğimi kazanıyorum.'"

Ben yapraklara dokunurken yüzünü buruşturdu. "Kötü bir kokuları var," dedi.

"Yaprakları bırak," dedi Gill, "ve iyi meyveyi düşün. Kusurlardan asla bahsetme, eğer yapabilirsen; bunun yerine her iyi özelliği bul.
Domates asmasını çok güzel buluyorum, onu kafeslere doğru eğitirken ve yeşil yaprakların giderek daha geniş yayıldığını,
ve sarı çiçeklerin kalın salkımlar halinde açışını ve sonra meyvenin parlak, ışıldayan kabuğunu izliyorum. İtalya, İngiltere, Amerika ve dünyanın birçok başka yerinde artık büyük bir lüks olarak kabul ediliyor. Sally'nin yaptığı gibi, sanki bir elmaymış gibi yiyebiliriz; ya da dilimleyebiliriz ve
sadece tuz, sirke veya şekerle, tıpkı insanların istediği gibi; ve
haşlayabilir, fırınlayabilir veya balık ve etlere sos olarak kullanabiliriz.
Bu kadar çok şekilde kullanabileceğimiz bir sebze hiç olmadı."

Gill olgun meyveleri çok dikkatli bir şekilde topladı ve sepetlere koydu. "Bayan Beth bunları gördüğünde ağzı sulanacak," dedi. "Her zamankinden daha
güzeller, bana öyle geliyor."

Sonra patlıcanlardan biraz topladı. Bu konuda ünlü bir yeteneği vardı. Asmalar
mükemmelliğe ulaşmıştı. Çocuklar onları en başından beri izliyorlardı ve oval pamuksu yapraklarını, büyük beyaz ve mor çiçeklerini ve menekşe, sarı ve beyaz meyvelerini fark etmişlerdi, çünkü
Gill'in her çeşidi vardı. Çocuklara Hindistan'da şeker ve şarapla veya sadece şekerli suyla, Fransa'nın güneyinde ise zeytinyağıyla servis edildiğini söyledi.

Sally, piliç yumurtasına benzeyen beyaz meyveyi severdi, ancak Ben
Lucy'nin dilimleyip tereyağında kızarttığı büyük menekşe renkli olanı tercih etti.

Gill, "Beyazına dikkat etmek gerekir, çünkü ona benzeyen zehirli bir tür var ve bazı insanlar onu zararsız şeyle karıştırmışlar." dedi.

Çocuklar, İskoç'un patlıcanı bırakmasını takip ettiler ve hışırdayan mısırların arasında yürüyüp yeşil başakları topladılar.

"Buraya geldiğimde kendimi serin ormanda gibi hissediyorum," dedi Sally.

Uzun bitkiler başının çok üstündeydi ve geniş yapraklar onu
hoş bir şekilde gölgeliyordu ve Gill ile Ben'in başakları saplarından koparırken çıkardığı çıtırtıyı duymayı seviyordu.

"Küçük taneleri tepeciklere kendim koydum, hatırla, Gill," dedi çocuk.

"Evet, gerçekten, bana çok yardımcı oldun, çünkü sen mısırları
attığında çapamla örtebiliyordum ve gerçekten çok hızlı ilerledik."

"Her gün buraya gelip tanelerin filizlenip filizlenmediğini kontrol ettiğimizi bilmiyor musun, kardeşim?"

"Evet. "

"Ve ilk minik yaprak
toprağın içinden geçtiğinde ne kadar da memnun olmuştuk?"

"Evet," dedi Ben, "ve kahverengi örtüyü itip başını yataktan çıkaracak kadar
güçlü olabildiğini merak ettik."

"Işığı gördükten sonra yeterince hızlı bir şekilde yukarı fırladı," dedi Gill, "ve
yaprak üstüne yaprak
çıkarttı ve şimdi buradayız, bu büyük ormanda, çıplak zeminde duran, minik çekirdekleri
düşüren ve onları
hapishane evlerine kapatan bizler, oh, harika! ne kadar harika!" Gill
bunu söylerken şapkasını saygıyla kaldırdı ve her şeyi insan kullanımı için
büyüten Yüce Dost'a minnettar bir şekilde
göğe baktı.

İskoçyalı'daki bu dindar ruhu görmek çocukları çok tatlı bir şekilde etkiledi.
Onlar için herhangi bir sözden daha iyiydi ve
bunu unutmayacaklarından emindiler. Gill, dolu sepetinin yanında dururken ve elinde güzel bir mısır koçanı tutarken konuşmaya başladı.
Kabukları ayırmıştı ve taze, sütlü sıralar Ben ve Sally'ye bakıyordu ve
ipek püskül ucundan zarifçe sarkıyordu.

"Sende ne zenginlikler var!" dedi Gill, sanki tahılın kendisine hitap ediyormuş gibi,
-"kek, hominy, lapa veya aceleyle yapılmış puding,
irmik, kabuğu soyulmuş mısır, samp ve sofra için başka birçok güzel, lezzetli
yemek."

Sonra sap ve kabukları ve konuşmasına devam etti,--"Ve bize şeker, potasyum, yazı kağıdı ve
şilte veriyorsun. Paraguay'daki vahşi evinden
geldiğin için iyi ki geldin, çünkü bizi bu kadar mutlu ve rahat ettiriyorsun."

"Bunların hepsini mısırdan elde edebileceğimizi bilmiyordum," dedi Ben.

"Ve eğer ekmekle ve
yemekle yetinseydim ve hiçbir zaman soru sormasaydım veya bazı insanların yapmaktan
memnun olduğu gibi bir kitaba bakmasaydım, bunu asla bilemezdim," dedi Gill. .

"Bize söylediğin için teşekkür ederim," dedi Sally. "Şimdi gidip bebeğime bakmalıyım; her ne kadar onu arabada uyurken bırakmış olsam da, her türlü yaramazlığın içinde olabilir. Artık ayakta duracak kadar büyüyor ama tahtalar
düşmesi için çok yüksek,"--ve küçük kız
ana bakımına gitti. Lucy'nin Jack'e duyduğu kadar o da bebeğine karşı şefkat duyuyordu.

Bu küçük kadınlarda, bez bebeklerini emzirirken bile anne sevgisine sahip olmaları güzel bir erdemdir.
Bebeğini
izleyen ve özleyen, iyi ve mutlu olduğunu düşündüğünde gülümseyen ve hayali rahatsızlıkları ve üzüntüleri için ağlayan bir çocuk,
kollarında yaşayan bir bebek olduğunda, onun sevincini veya acısını
çağıracak en gerçek ve en şefkatli anneler olacaktır.

"Gel, sevgilim," dedi Sally, kollarını uzatarak, "küçük Jennie'sinin tekmeleyerek ve öterek yattığı" arabaya doğru, yanından geçerken odun yığınının yanında duran Lucy'ye söyledi.

Çocuk hızlı adımlar attı ve eski araca binerek bebeğini kucağına aldı. sanki bir asırdır ayrı kalmış gibi büyük bir zevkle göğsüne baktı.

"Tanrı onu korusun!" dedi Lucy. "Bir gün onu iyi bir eş olarak göreceğim, eminim, küçük Jack'im kadar değerli bir evcil hayvanla, bakılacak ve sevilecek."

"Taşınmamız gerekecek," dedi Sally bebeğine, sanki her şeyi anlamış gibi. "Gill bir dakikaya bu evden sonra gelecek ve ben
başka bir ev aramalıyım. Ağlamana gerek yok, canım, bir derenin kenarındaki en güzel
küçük kulübeyi biliyorum ve onu alabileceğimizi düşünüyorum. Her neyse, deneyeceğiz. Taşınmak hoş değil; Her zaman bir ev isterdim ama büyükannen insanların çadırlarda yaşadığını ve senin ve benim olduğumuzdan
çok daha sık dolaştıklarını söylüyor."

Sally'nin kulübesi mısır ambarıydı ve dere kapının dışındaki, sığırların içtiği oluktu.

Su bir kaynaktan geliyordu ve her zaman tazeydi ve bir tür müzikal sesle
dolaşırdı. Küçük kız bunu duymayı severdi.
Ona piyanom derdi ve bebeğini
sallarken veya onu sessizce kucağında tutarken piyanonun eşliğinde şarkılar söylerdi.

Gill, Dobbin'i koşumlamaya geldiğinde kulübesinin kapısına oturdu ve ona seslendi.

"Artık burada yaşıyoruz, Gill," dedi. "O evi tekrar isteyeceğiz, sen ayırabildiğinde. Bu çok iyi, ama biz bunu çok daha fazla seviyoruz. Sen ve Ben gelip bizi ziyaret etmelisiniz ve Lucy'ye, eğer istersen, küçük Jack'i getirmesini söylemelisiniz. Bebek ve ben yeni evimizde yalnızız."

Ben güldü. "Küçük kızlar ne kadar da komik!" dedi. "Sally sanki
oyunu gerçekmiş gibi davranıyor. Eğer o bebeğine bir şey olursa, gözlerinden yaşlar boşalacağına inanıyorum."

"Bir düdük veya uçurtma için, herhangi bir küçük kızın bir paçavra bebek için yaptığı kadar yaygara koparan birini tanıyorum," dedi Gill.

Ben ahır avlusunun köşesindeki büyük kayanın üzerine tünedi ve
cebinden bir söğüt parçası çıkardı.

"Sen olmasaydın bunu düşünmezdim, Gill," dedi. "Gerçekten
çok güzel bir ıslık çalabiliyorum, şimdi, neredeyse bir flüt gibi."

Zil onları duaya çağırmak için çaldı. "Bu sabah pazara geç kaldım," dedi Gill; "ama saat dokuzdan önce şehre varacağım. Sonbahar sebzeleri
hazır olduğunda ve onları biraz daha rahat
bırakıp solmalarından korkmadığımda mutlu olacağım."

BÖLÜM X. BAYAN BETH'İN EVİ.

| BAYAN BETH ve Tib kırık fenerin yanında oturmuş, Gill'in başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Yaşlı kadın gri bir elbise ve mavi kareli bir önlük giymişti; ve
Tib her zamanki gibi siyah ipek ve beyaz saten terliklerini giymişti. İki küçük fare, Tib uyurken bütün gece eğlenmişti,
ve şimdi kendi yatak odalarında rahatlamış, başka bir eğlence için dinleniyorlardı; çünkü her gece, pazarcı kadınları ve pazarcı adamları evlerine gittiklerinde, boşalan tezgahlarda neşeli bir parti olurdu; ve ikram edilen şey
fındık, elma, kuru üzüm, incir, turta ve kek ve geride bırakılan ve onlara bakacak kimsenin olmadığı her türlü güzellikti.

"Kahve vakti bitti," dedi Bayan Beth, sonunda İskoç ortaya çıktığında. "Tib ve ben seni aramaktan yorulduk. Bir sorun var mı?"

"Bence, bir vücut hasta değilken yatakta yatarak değerli zamanı boşa harcamak her zaman yanlıştır," dedi Gill. "Kendim fazla uyudum ve tabii ki, bu
bütün gün iş kalabalığı yaratıyor."

"Sık sık olmuyor, eminim," dedi yaşlı kadın; "seni tanıdığımdan beri bu ilk."

"Ve sonuncusu da olmalı," dedi Gill. "Uzun uykudan önce yapılması gereken çok fazla şey var,
birinin uyanıkken ve bir şeyler yaparken şekerleme yapması için.

"Domatesler ne kadar güzel!" dedi Bayan Beth, "ve patlıcanlar,
ve mısırlar,--sizinkiler yakında peşlerine düşecek."

Onlara Gill'in insanları diyordu, çünkü İskoç'un hangi sebzeleri
getirdiğini bilen ve her zaman satın alan bazı gruplar vardı.

Gill pazardan gitmek için döndü ve bir parça portakal kabuğuna basıp
sol kolunu incitti. Kolunun kırıldığını biliyordu. Bayan Beth
ona arabaya atlayıp onunla birlikte evine gidip
kolunu saracağını söyledi. Bu arada bir komşusu onun tezgahıyla ilgilenebilirdi.

İlk başta Gill hayır dedi; ama kolu o kadar ağrıyordu ki neredeyse bayılacaktı ve hemen çiftliğe gitmekten korktu; bu yüzden
yaşlı pazarcı kadınla gitmeyi kabul etti. Bayan Holt iki tezgahı da izledi ve Bayan Beth, Tib ve Gill dar sokaktan, yarım mil veya daha fazla uzağa gittiler ve orada, en üst katta, en
sıcak yer vardı! Bayan Beth'in evi tam bir Fransız çatısının altındaydı, -sadece bir
oda ve bir pencere; ama o oda konforla doluydu ve pencere, bir kralın gözlerinin bayram edeceği
bir manzaraya bakıyordu. İçeride parlak bir halı, örtülü bir dinlenme odası, küçük bir yuvarlak masa, sallanan bir sandalye, minderli iki hasır sandalye, üzerinde bir kitap bulunan geniş bir raf, ulusların iyileşmesi için yaprakları olan Kitap, içinde bir ocak bulunan küçük bir şömine, üzerinde sarmaşık ve çiçek açan bir gül bulunan yeşil bir sehpa ve içinde Gill'in gerçekten çok ilgisini çeken ünlü bir şişe bulunan bir dolap vardı; çünkü içindekiler koluna değdiği anda ağrı geçmeye başladı ve morarmış yer düzgünce sarıldığında, o kadar rahattı ki etrafına bakıp manzaranın tadını çıkarabiliyordu. Gill'i çok şaşırtan bir şey vardı, o da Tib'in yatağıydı; çünkü yaratık sevimli küçük bir beşiğe girmişti ve orada sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi uyuyordu. "Küçük Tibbie'mindi," dedi Bayan Beth. "O benim tek sevgilimdi ve babasından kısa bir süre sonra öldü; ve kedi yavrusunu o kadar çok seviyordu ve beşiğinde o kadar çok tutuyordu ki, o gittikten sonra onu Tib için sakladım."

Yaşlı pazarcı kadın o zaman Gill'i tamamen unutmuş gibiydi; çünkü diz çöktü ve kollarını küçük yatağın etrafına doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi "Ah, bebeğim, sevgilim!" diye haykırdı; ve Tib kalkıp yüzüne sürtünene ve elini yalayana kadar kederinden uyanmadı. Bu yüzden kırık fenerin yanında oturan ve böylesine parlak, neşeli bir yüzle oturan Bayan Beth'in hayatı boyunca üzüntüden uzak olmadığını görüyorsunuz; ve Tanrı'nın lütfuyla, acı bir keder yaşamış olsak bile, dünyanın yüzüne gülümsemek ve böylece bizi gören herkesi kutsamak mümkün.

"Tanrı'yla birlikte güzel topraklarda olmak için yukarı çıktığı için üzgün değilim," dedi yaşlı pazarcı kadın, Gill'i hatırlayıp dizlerinin üzerinden kalktığında; "ama onu çok özlüyorum! - bazen çok özlüyorum! Küçük ellerini bu pencereden göğe doğru uzatırdı ve Tanrı onu
benim kollarımdan alıp kendi kollarına götürmenin daha iyi olduğunu biliyordu, - şimdi mutluyum."

Sanki cennetteki
Babasının göğsündeki küçüğü görebiliyormuş gibi yukarı baktı ve Gill yaşlı kadının yüzünün neredeyse melek gibi olduğunu düşündü,
çünkü üst dünyanın ihtişamı ona parlıyordu.

Pencerenin dışında çatıları, kuleleri, uzaklardaki suları ve daha yakınlardaki tepeleriyle geniş şehir vardı,--zemin katta yaşayan yoksul insanların sahip olduğu sefil alt tabakadan hiçbir şey yoktu. Her şey
saf, sevimli ve güzeldi. Yaşlı pazarcı kadının ne kadar hoş bir
evde olduğunu bilmek Gill'i çok mutlu etti. Neredeyse
kendisini düşüren portakal kabuğuna minnettardı, çünkü hiçbir kemiğini kırmamıştı.
Çocuklara
gökyüzünün altındaki temiz odayı, küçük
beşiği, beyaz cübbeli Tibbie'yi, bir süreliğine annesinden
uzaklaşmıştı ve ipek sabahlık ve saten terlikler içindeki Tib'i, şimdi ölmüş Tibbie'nin yatağını işgal ediyordu.

BÖLÜM XI. GILL'İN GÜLLERİ VE MUMLARI.

|Eski pazar arabasının tekerleklerinin bile dönebildiğinden daha hızlı,
yaz sebze ve meyvelerin zengin hazineleriyle geçti; ve şimdi
sonbahar gelmişti ve Gill ile çocuklar geç kalan ürünlerin ortasındaydılar. Gill havuç çekiyordu ve Ben onun işinde ona yardım ediyordu;
ve Sally küçük gümüş dilinin şıpırtısıyla onların işlerine zaman ayırıyordu.

"Ne güzellikler!" dedi, altın spiraller kara topraktan çıkarken, "ve ne güzel tüylü yaprakları var!"

"Evet," dedi Gill. "Hanımların onları tüy olarak giymelerine şaşmamalı.
Benim zevkime göre çok daha güzeller. Çok çabuk solmaları üzücü!
Taze oldukları sürece zarifler."

"Bahçedeki en güzel yapraklar," dedi Ben, narin telkariyi yakından inceleyerek; "Pasnip yaprağı da onlara benzer, ama daha kaba." Gill hayranlığını dile getirdi. "İlk
çıktıklarında, ince eğrelti otlarına benzerler," dedi. "Bu kökün
kalın ucunu keseceğim ve suyla dolu sığ bir kaba koyacağım,
ve yaprakları açılacak ve böylece
kış boyunca yeşil şeyler olacak."

"Teşekkür ederim; bu harika olacak!" dedi Sally. "Teyzem Martha onu
beyaz veya pembe bir vazoya koyuyor ve penceresine koyuyor ve çok
güzel görünüyor."

"Gill, lütfen bize havucun nereden geldiğini söyler misin?" dedi Ben.

"Bu Britanya'ya özgüdür," dedi

İskoçyalı, "Yabani olarak yetiştiğinde küçük, kuru, beyaz ve
güçlü bir tada sahiptir; ancak yetiştirmek için çaba sarf edersek,
hoş olmayan tadını kaybeder ve yumuşak, tatlı olur ve soluk saman rengindedir,
veya zengin altın sarısıdır. Çorbalar ve
sığır eti güveçleri için mükemmel bir tattır; ancak insanlar onu ayrı bir yemek olarak pek sevmezler.
Masada olmaktan çok
atları ve sığırları beslemek için kullanılır."

"Lucy muhteşem sığır eti güveçleri yapar," dedi Ben.

"Annem yemekten bahsederken muhteşem demememizi söyler," dedi
küçük Sally "'Muhteşem'in ağız için değil, gözler için olduğunu söyler."

Ben kendini düzeltti. "Lezzetli demek istedim, bu annemin Lucy'nin
iyi yemek pişirmesi için kullandığı kelime."

"Havuçları Dobbin, Flash ve Brindle için doğradım," dedi Gill.
"Havuçları samanla karıştırmayı severler. Eski ülkede geyikler köklerle beslenir ve üstleri saman için kurutulur."

"Kök çok tatlıdır, ondan şeker alabilir miyiz?" diye sordu Ben.

"Bize şeker vermiyor. İnsanlar yapmaya çalıştılar ama pek başarılı olamadılar. Ateşli içkiler veriyor, ki bu da kötü bir kullanım; ve herhangi biri bunu böyle kötü bir amaç için kullandığında üzülüyorum."

"Yazık!" diye bağırdı küçük Sally.

"Havuçları en çok yeşil tüylerini havada sallarken seviyorum," dedi Gill. "Güzel, masum, beyaz çiçekleri ve sert, kıllı tohumları var ve sonra aşağıda altın var. Bazen insanlar
öksürük için kökten bir şurup yaparlar ve bazen de kazıyıp
kanserli ülserler için bir lapa haline getirirler; ve denizciler, denizde çok uzakta olduklarında ve taze sebze
bulamadıklarında iskorbüt için bir tür
havuç reçeli yaparlar."

"Bu kadar faydalı bir bitki olduğunu bilmiyordum," dedi Ben.

"Gerçek değerlerini bulmak için etraftaki her şeye bakmalıyız," dedi Gill. "İnsanlara bunun ne olduğunu sorsanız, çoğu
kesinlikle 'havuç' derdi; ama
onlar için kelimede gözlerinin önündeki sarı kökten başka hiçbir şey olmazdı; zihinlerinde, yeşil tüyler
çıkartmak, saf çiçekler
açmak ve
toprakta altın bir hazine saklamak üzere eğitilmiş ve yetiştirilmiş vahşi bir şeyin resmi olmazdı."

Gill sebzeleri üzerinde her zaman şiirsel bir şekilde büyüdü, bahçede onun için sıradan olan hiçbir şey yoktu.
Çeşitli bitkilerle dolu olan bahçede.
Ruhu etrafındaki yüce gizemleri hissedebiliyordu ve
ilkbaharın başlarında, küreği veya sabanını toprağa sapladığı andan
geç olgunlaşmış hasada kadar, devam eden sessiz çalışmaya hayretle
doldu.
Artanları veren
görünmeyen Gücün onu bir iş arkadaşı yapmasının çok büyük bir onur olduğunu düşündü.
Tanrı ile bir iş arkadaşı! Gill için bu harika bir düşünceydi, çünkü akıllıca ekiyor ve suluyordu. Kendi kendine, "Tanrı
ben olmadan bunların hepsini yapabilir. Ben onun yardımcısı olmaya layık değilim." demedi.
En gerçek alçakgönüllülüğün, otorite ve makamda yüksek bir kişi tarafından bize söyleneni tam olarak yapmak olduğunu biliyordu; bu yüzden görevini sadakatle yaptı ve bunda
kutsandı.

"Bugün hiç yaban havucu çekecek misin?" Ben sordu.

"Evet, yaban havucu, lahana ve şalgam. Bayan Beth çeşitliliği sever ve
şimdi herkes için bir çağrı var."

Gill'in işiyle uğraşıp küçük insanları eğlendirmek için yeterince zamanı vardı, çünkü meyve ve sebzelerin elinden
çıkmadan önce çürümesi için acelesi yoktu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Ben, İskoç bıçağını çıkarıp
bir yaban havucunu kazımaya ve yontmaya başladığında.

"Göreceğiz. Biraz bekle," dedi Gill. Çocuklar onun becerikli elinden ne çıkacağını merak ediyorlardı ve hemen sonra onları bir beyaz gül demetiyle sevindirdi. Yaprakları o kadar doğal ve zarif bir şekilde birbirinin üzerine kıvrılıyordu ki, küçük çiçek demeti dünyadaki hemen hemen herkesi onları gerçek güller sanmaya kandırabilirdi.

"Bunlar Sally için," dedi Gill.

"Ah, teşekkür ederim! Bunları braketteki mavi vazo için
anneme vereceğim, çok memnun olacak."

Sally, herhangi bir zevk aldığında, her zaman ilk önce annesini düşünürdü. Bu adil bir davranıştı çünkü annesinin ilk düşüncesi her zaman küçük kızıydı, kendi kalbi herhangi bir şekilde sevindiğinde. Eğer birini çok seviyorsak, o kişiyle her sevinci paylaşmalıyız.

"Şimdi Ben için bir şeyler yapacağım," dedi Gill. "Bu akşam bununla biraz eğlenebilir."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, çocuğa mükemmel bir mum taklidi verdi.

"Fitilini yanmış gibi karartmalısın," dedi Gill, "ve yatmadan önce senin için yakması için Lucy'ye vermelisin. O, bu şeyin neden bu kadar yavaş tutuştuğunu nasıl da merak edecek!"

"Sporumuzu düşünmek çok güzel; çok eğlenceli olacak," dedi Ben, mumu güvenli bir şekilde derin cebine koyarken.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Gill, karanlık yatak odalarından hızla çıkan pastırnakları çekiştirerek.

"Bunlar yabani olarak yetiştiğinde," dedi, "yaprakları ve sapı tüylüdür; ancak
ekildiğinde pürüzsüzdür ve kökü daha tatlı ve daha büyüktür.
Çiçeği sarıdır. Havuç gibi pastırmayı da sofradan çok
sığırlar için kullanırız. İneklerin sütünü daha zengin yapar ve tereyağına
güzel bir renk ve tat verir. Tüm evcil hayvanlar - inekler, öküzler
ve atlar - onu sever; ve insanlar kaynatıldığında ve
sonra tereyağında kahverengiye kızartıldığında çok hoş olduğunu düşünürler. Pastırnak Jack Frost'tan korkmaz.
Soğuğa iyi dayanır ve
toprakta bırakılırsa kıştan zarar görmez. Levant'a özgü olan ve İtalya, Fransa ve Yunanistan'ın güneyinde yabani olarak yetişen 'kaba pastırnak' adı verilen bir tür vardır. Ondan eczacıların 'opopanax' adını verdiği ve doktorlar tarafından ilaç olarak kullanılan bir reçine elde ederiz."

BÖLÜM XII. ÇOCUKLARIN MİSAFİRLERİ

|Bay ve Bayan Reed, Gill ve çocukların ne yaptığını görmek için dışarı çıktılar. Bay Reed, çok sık gerçekleşen bir olay olmasa da, gün boyunca evdeydi ve defterinin tüm düşüncelerini geride bırakıp, zihni ticari spekülasyonlar ve hesaplarla
doğurulmuş olanlardan daha yüksek düşüncelere
götüren doğanın şeylerinin arasında birkaç boş saat geçirmek onun için oldukça keyifliydi. Ebeveynler biraz mesafeli durdular ve Gill'in ne hakkında konuştuğunu duydular.

"Bu zeki İskoç'a çok şey borçluyuz," dedi Bayan Reed. "Çocuklara bu bahçe kitabından o kadar çok şey öğretti ki, bunlar kağıda basılmış olsaydı, ilgilerinin yarısını kaybederlerdi."

"Ah, evet, bu tür okulları çok seviyorum," dedi baba. "Bu şekilde kazanılan bilgi asla unutulmaz; ama Ben ve Sally'nin basılı derslerde, onları çalışmalarına çağırdığınızda, yine de gayretli olmalarına sevindim."

"Her zaman kendilerini ciddiye alırlar. Onlarda
bulduğum hiçbir kusur yok," dedi mamma. "Onlara zihnin Tanrı tarafından şerefine ve yüceliğine göre
geliştirilmek üzere verilen bir yetenek olduğundan o kadar çok bahsettim ki, öğrenme çabalarında
bilinçli bir motivasyonları olduğunu düşünüyorum."

"Papa ve mamma var," dedi Sally, sevdiklerini görerek.

Çocuklar misafirlerini karşılamak ve onları bahçede gezdirmek için koştular. Kendilerini ev sahibi ve ev sahibesi olarak hissettiler ve seçkin ziyaretçilerine
tüm şerefi vermek istediler. Güzel çayırları, koruları, bulutsuz gökyüzü, tatlı müzikleri ve yumuşak göksel ışıklarıyla Elysian tarlaları, Gill'in sebze bahçesinin gerçekliğinin bu çocuklar için hayal gücünden daha güzel olamazdı, Brindle ve Flash'ın huzur içinde geviş getirdiği, geç kelebeklerin oradan oraya uçtuğu, cırcır böceğinin cıvıltısının kulağa hoş geldiği, sonbahar uçuşlarına hazırlanan kuşların cıvıltılarının erken ilkbahar hissini geri getirdiği bitişik otlakla birlikte.

Gökyüzü mavi ve parlaktı, havada hiç soğukluk yoktu ve çimenler hala yeryüzünde yeşildi ve ağaçlardaki yapraklar kızıl, kızıl ve altına dönüşmemişti.

Sergilenecek çok şey vardı. Bay Reed bahçedeki bitkileri gözle ve elle incelemek zorundaydı ve sonra Gill bir süre pastırnaklarla tek başına uğraşmak zorunda kaldı ve küçük insanlar misafirlerini çayıra götürdüler, parlak kırmızı inekleri okşamak ve annesinin çok sevdiği ve sağlıklı bulduğu tatlı sütlü nefesi içine çekmek için.

Brindle bir kuzu kadar nazikti ve yüzünü metresine yakın tuttu,
ve ona büyük düşünceli gözleriyle baktı, burnunu Sally'nin yüzüne sürttü ve okşamalar için sabırlı ve sevgi dolu bir şekilde durdu,
ki bu okşamalar ona çok değer veriyordu.

Biraz daha genç ve daha çılgın olan Flash birkaç dakika etrafta dolandı,
ama sonunda Bay Reed'in yanında durdu ve ona,
onu boynuzundan tutarak, sanki uysal bir çocukmuş gibi yönlendirmesine izin verdi. Ben ve Sally sanki onun nazik davranışından sorumluymuş gibi memnundular ve bir anne ve babanın çocuklarının onlara doğru ve nazik tavırlarla adaleti sağladığında nasıl hissetmeleri gerektiğini biliyorlardı. Sally, eline sinsi bir fırsat geçtiğinde Flash'ı övdü ve Ben ile anne babası başka bir şeye dalmışlardı. . 

"Sizinle olabildiğince gurur duyuyorum," dedi, ineğe sıkıca sarılıp başını hafifçe okşayarak. "Kendini tamamen unutacağından korkuyordum; ama zamanında aklını başına topladın ve bana uygun bir yetiştirme gösterdin, bu iyi bir Flash. Şimdi geviş getirmeye devam edin ve beni ne kadar mutlu ettiğinizi düşünün."

[İllüstrasyon: 0126]

Flash, hemen ardından Brindle'a her şeyi fısıldıyor gibiydi.
Başlarını birbirine yakın tutmuşlardı ve olabildiğince rahat ve sevgi doluydular; ve arada sırada uzaktaki partiye bakıyorlardı, sanki böyle nazik ve takdir edici arkadaşlarını görüş alanından kaybettikleri için üzgünmüş gibi.

Bay ve Bayan Reed, pazar arabasının durduğu eski bir elma ağacının altında oyalandılar. Gill, bugün elmaları toplamayı düşünerek bir gece önce onu oraya getirmişti. Üzerindeki dallar, kırmızı meyvelerle doluydu.

"Bir süre burada dinlenelim," dedi annem. "Çok hoş."

Babası onu arabaya bindirdi ve yanına oturdu; çocuklar da onları takip etti ve hepsi kenarda oturdu, tıpkı küçük hindiler gibi Ağacın en üst dalındaydılar, ama alçak
konumlarından memnunlardı. Hindiler çoktan yüceltilmişlerdi,
ve her gece yüksek tüneklerine oturmuşlardı, gökler ve yıldızlar daha yakındı. Sanırım bu her zaman kişi kendini alçalttığında ve sonra
yükseldiğinde olur,--şan kesinlikle ona daha da yaklaşır.

Peki ya çayırdaki küçük partim! Çocuklar için hiç böyle bir zevk oldu mu?
Baba ve anneyi arabanın kenarında, sanki bir tahtmış gibi mutlu ve memnun bir şekilde otururken görmek!

Yaşlıların arkadaşlığının güzelliği budur,--yetişkin insanlar
küçük seviyeye inip, inişin gerçekten tadını çıkarabildiklerinde.

"Sally kadar genç görünüyorsun," dedi Bay Reed, karısının yanaklarındaki taze rengi ve gözlerindeki ışıltıyı gözlemleyerek.

"Çocuklarla burada olmak gençleştirici," diye karşılık verdi kadın.

"Bu ne, anne?" Sally sordu.

Tekrar gençleşmek için. Kendimi küçük bir çocuk gibi hissediyorum. Ruhsal olarak her zaman böyle hissetmemiz gerekir, ancak küçük kızlığıma bedensel olarak geri dönmek isteyip istemediğimi bilmiyorum, çok mutlu bir yuvam, çok sevgili bir kocam ve çok iyi, sevgi dolu çocuklarım var!

Babam ve küçük insanlar bu iltifatı çok değerli bulmuş gibi görünüyorlardı ve yaşlı elma ağacının gölgesinde annelerine bir öpücük
vermekten kendilerini alamadılar. Ancak yeşil yaprakların tanık olduğu tek okşamalar bunlar değildi; aylar önce, parlak baharda, kızılgerdan yuvasında çok mutlu bir aile vardı ve sık sık
ve sık sık baba ve genç yavrular anne kuşu öpmüşlerdi,
birbirlerine onları bağlayan bağın ne kadar mübarek olduğunu ve tatlı ve kutsal ilişkilerinde ne kadar memnun olduklarını anlatmışlardı.

Bugün esinti yeşil yaprakları hışırdattı ve yumuşak bir melodi oluşturdu ve
kırmızı meyve, bebekliğinden olgun ve olgun bir
çağa büyümesine yardımcı olan güneşi, yağmuru ve havayı överek konuştu. Eğer duyabilseydik etrafta o kadar çok ses vardı ki!

Annem düşünceli bir şekilde oturdu, dinledi. Doğadaki her sesi her zaman duyardı; ve söylenenler ruhunun derinliklerine ulaştı ve onu çok
minnettar kıldı,--dünyaya böyle bir güzellik verene,
ve onu sevenlere ve emirlerini tutmaya çabalayanlara cennette daha da iyi şeyler vaat edene.

"Bir şeyler söyleyemez miyiz?" diye sordu babam. "Keşke burada açık havada biraz müzik olsaydı.
Sesi bastıracak
bir tavan olmadığında şarkı söylemek çok hoş."

Anne çocuklara konuştu ve sonra hepsi o güzel ilahiyi haykırdı:--

"Sınır yükseliyor, sevinç ve övgü, Alleluya!

Krallarının şanına

Kurtarılmış insanlar şarkı söyleyecek, Alleluya!

Ve yükseklerde oturan korolar

Gökyüzünde yankılanacak, Alleluya! Alleluya!

Cennetin geri kalanında oturanlar,

Sevinçle kutsanmış olanlar koroyu yükseltiyor, Alleluya!

Gezegenler göksel yollarında ışıldıyor,

Parlayan takımyıldızlar birleşiyor ve diyor ki, Alleluya!

İleriye doğru süpüren bulutlar, kanatlardaki hafif rüzgarlar,

Yüksek ve derin yankılanan gök gürültüleri, çılgınca parlak şimşekler,

Tatlı bir uyumla birleşin, Alleluya!

Sel ve okyanus dalgaları, fırtınalar ve kış

kar,

Bulutsuz güzellik günleri, kırağı ve yaz

parıldasın,

İlkbaharda dalgalanan korular ve görkemli ormanlar, şarkı söyleyin,

Alleluya!

Önce boyalı tüyleri neşeli kuşlar,

Yüce Yaratıcılarının övgüsünü yüceltsinler ve Alleluya desinler!

Sonra yeryüzünün hayvanları, değişen ezgilerle,

Yaratılışın ilahisine katılsınlar ve tekrar haykırsınlar, Alleluya!

Burada dağlar gürleyerek yankılansın, Allelluya

Orada vadiler nazik bir koro halinde şarkı söylesin, Alleluya!

Sen okyanusun neşeli uçurumu, haykır, Alleluya!

Yeryüzünün parçaları ve kıtalar, cevap verin, Alleluya

Tüm yaratılışın yarattığı Tanrı'ya,

Sık sık söylenen ilahiler layıkıyla ödensin, Alleluya!

Bu ezgidir, Yüce Olan'ın sevdiği ebedi ezgidir,

Alleluya!

Bu şarkı, göksel şarkı, Kral Mesih'in

onayladığı, Alleluya!

Bu nedenle hem yüreğimizi hem de sesimizi uyandırarak söylüyoruz, Alleluya!

Ve çocuk sesleri yankılanıyor, cevap veriyor, Rabbe

Alleluya!

Sonsuza dek Alleluya ile,

Oğul ve Ruh'a tapıyoruz. Üç'te Bir'e övgüler olsun,

Aleluya, Aleluya, Aleluya, Amin!"

İlahi çayırın üzerinden ve yukarı doğru Tanrı'ya doğru süzülürken ne kadar da tatlıydı! İnekler sessizce durup dinliyorlardı; ve Gill işini bırakıp
sesin sesini duydu ve Lucy Jack'i kollarında taşıyarak mutfak kapısına geldi ve
Dobbin kulaklarını dikti ve samanını unuttu, kuşlar konsere katıldı ve cırcır böcekleri neşeli notalarıyla şakıdı, ve,
gerçekten, elma ağacının altında duran eski pazar arabası, çitin çubuğuna yaslanmış dikenlerle, neredeyse bir kilise gibi görünüyordu,
üstünde mavi, kızıl ve yeşil, ve tapanlar
büyük Yaratıcı'ya övgü dolu bu ilahiyi şişiriyorlardı.

"Çok tatlı geliyor," dedi küçük Sally. "Annem bir
melek gibi şarkı söylüyor, sanırım."

Annem elini çocuğun kafa. "Hepimiz 
meleğin şarkısını öğrenmeye çalışmalıyız,--Yüce Tanrı'ya şan olsun, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet olsun!" dedi.

BÖLÜM XIII. KÜÇÜK SALLY'NİN HASTALIĞI

|Dünyada NEDEN yanmıyor!" dedi Lucy, Ben'in mumuna kibrit
ardına kibrit harcarken.

Ben ve Sally durup beklediler ve Gill, Jack'in
dizinin üstüne oturdu. Fark etmemiş gibi yapıyordu; ama, Lucy zamanla yoruldu ve Gill ne yaptığını anlamadan mumu onun eline
verdi ve bebeği ondan aldı.

"Lütfen yak onu, Gill," dedi. "Denedim ve denedim ama hiçbir şey olmadı. Fitil ıslak olmalı, sanırım."

Gill'in yüzünde komik bir ifade vardı. Gülmenin ona dönmesini
beklemiyordu.

"Ah, peki," dedi, "bir adamın başkaları için kazdığı
çukura düşmesi ilk kez olmuyor. Başka bir mum getirebilirsin, Lucy,
çünkü gece bundan dolayı tek bir ışık bile olmadan tükenir."

"Ne kadar mükemmel bir hile!" dedi Lucy, sonuçta donyağı olmadığından emin olmak için pastırmayı koklarken.

Jack onu oyuncak olarak istiyordu; ama annesi bunun onun gerçek mumu kavramasını ve böylece yaramazlık ve zarar
yapmasını sağlayacak bir yol olduğunu söyledi. En iyi yol, onu kötülüğe götürecek şeye
benzemesine bile karışmamaktı, şey kendi başına ne kadar masum olursa olsun; bu yüzden hayali mumu mutfak rafına koydu ve
Ben, Lucy'nin "dip"lerinden birinin, onun dediği gibi, ışığında yatağa girdi. İyi kadın eski ev hanımı alışkanlıklarından çıkamadı ve
koyun yağı depolayıp eritti ve üzerine fitil geçirilmiş uzun bir çubuk yaptırdı ve ara sıra, mumları saklamak için on veya bir düzine kısa mum daldırdı, çünkü bunların normal kullanım için fazla iyi olduğunu düşünüyordu.

Sally ertesi sabah yatağından kalkamadı. Ciddi bir soğuk algınlığı geçirmişti ve akciğerlerinden biri çok tıkanmıştı. Ateşi
birkaç gündür
şiddetli bir şekilde yükseliyordu ve doktor onu çok hasta bir çocuk olarak ilan etti; ve annesi küçük kızının
yukarıda dinlenmeye çağrılacağı zamanın geldiğini ve kendisinin ve babasının burada, aşağıda, loşluğun içinden kalplerine kesinlikle seslenecek olan tatlı sesi dinlemek için bırakılacağını düşünüyordu.

Sally'nin aklının dağıldığı anlar oluyordu; ama her zaman
doğanın güzel şeylerinde kalıyordu. Güzel çiçeklerden, kuşlardan ve kelebeklerden ve Tanrı'nın bizim için
yaşayacağımız kadar parlak bir dünya yaratmasındaki iyiliğinden bahsetti; ve bu, ebeveynlerine,
zihin ve ruh üzerindeki etkisini asla kaybetmeyecek saf ve sağlıklı bir eğitimin değerini öğretti,
birinin beyni üzerinde hiçbir kontrolü olmasa bile.

Çocuğun sözlerini dinlemek çok tatlıydı, alacakaranlıkta annesinin serin, yumuşak avucunda yanan eliyle yatarken.

"Sen bir melek misin?" diye sordu, sevgi dolu yüz nazikçe üzerine eğilirken. "Alnın ne kadar beyaz ve güzel! Ve gökyüzü gibi mavi gözlerin var! Çobanların, İsa'nın Beytüllahim'de doğduğunda duydukları o şarkıyı söyleyebilir misin? Şöyle başlıyor:--

'Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun;'"

Ve sonra küçük ses titreyerek, ilk belirsiz melodiyi söyledi.
Annem, neredeyse kederden boğuluyor olsa da, katılmak zorundaydı; çünkü
"Elbette, küçük kızım benden uzaklaşıp ışık ve neşe dünyasına gidiyor!" diye düşündü.

Işık ve neşe dünyasına! Ve yine de, üzücü, ey anne, bu çok
tuhaf görünüyor!

Tanıdık bir ton, küçük hasta çocuğun "anne" demesini sağladığında, Bayan Reed'in kalbinde öyle bir sevinç
ti ki! Anne olmak, bir melek olmaktan bile daha tatlıydı. Anneler bunu iyi anlayacaktır, - Tanrı için yetiştirmek üzere kendilerine gönderilen küçük ölümsüz ruhların ihtişamını ve değerini hisseden anneler.

Büyük Hekim, iyi doktor ve annesinin sadık bakıcılığı sayesinde, küçük Sally yatakta uzun süre kalmadı; ama daha yüksek hayata ve daha yüksek öğretiye hazır olmadan önce, bu alt dünyada daha fazla şey öğrenmek için Ben ve Gill ile çok
kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktı.

Serbest akciğerlerle nefes alabilmekten ve hiç acı hissetmemekten çok mutlu görünüyordu. Her şey ona yeni ve çekici görünüyordu ve ayakları o kadar
hafifti ki, neredeyse Brindle ve Flash'ı selamlamak için çayırın üzerinden uçuyordu. Bebeğini gittiği her yere taşıyordu ve onunla her zevki paylaşıyordu, - evcil hayvanına hiç dikkat etmediği neredeyse bir haftalık uzun bir ayrılık olmuştu.

"Jennie beni unutmadı," dedi Lucy'ye, bebeğini göğsüne bastırırken. "Küçük yaratık beni gördüğünde hemen kollarını açtı, oysa çok zayıf ve solgundum. Bebeklerin annelerini unutmasını sağlamak için büyük bir değişiklik gerekiyor, değil mi Lucy?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı İskoç kadın, "küçük adamım beni bir ay gözden uzak olduğumda tanıdı; ama sen çok şey kaybetmedin, kızım.
Yanaklarında güller yeniden açıyor ve gözlerin her zamanki gibi güzel."

Dobbin kaçırdığı sesleri duydu ve Sally'nin ahıra gelip ona bir selam sözcüğü söylemesi için kişnedi ve onun elinden yedi ve başını yukarı aşağı hareket ettirdi, sanki hiç "Nasılsın, nasılsın," demekten
bıkmayacakmış gibi. Sevgili eski pazar arabasına gelince,
Sally onu kucaklayıp okşamak mümkün olsaydı, sevinçten kollarını onun etrafına dolayabilirdi; ve evde hasta yatarken sık sık kendi yollarına giden ve ona çok taze portakallar, muzlar, incirler ve diğer güzellikler getiren büyük
tekerleklere çok söz söylendi.

BÖLÜM XIV. DAHA FAZLA BAHÇE SOHBETİ

|GILL şalgam çekiyordu ve küçük kız her şeyden kaçıp
yerden çıkan kökleri görmeye gitti. Ne kadar büyük ve beyazdılar,--burada burada menekşe rengindeydiler! Gill uzun yapraklarından tuttu ve kökleri yerden silkeledi. Beyaz etini kesti
ve tadına baktı,--"Ne kadar güzel ve keskin!" dedi. "Bunları ruta-baga veya İsveç şalgamı'ndan daha çok seviyorum. Sarı renklidir ve daha güçlü bir tada sahiptir; bu damak için daha narindir." Şalgamlar
yerde sıralar halinde duruyordu ve
yeşilin ortasında tohum olarak saklananların sarı çiçeklerinin parladığı
çok hoş bir görüntü oluşturuyordu.

"Lahana ile aynı aileye aitler," dedi Gill. "Ama
çok
tuhaf olan şey, bu dalın en iyi özelliklerinin kısmen gizli olması, lahanalar ise açık havada sergiliyor."

Ben güldü. "Ne komik Gill!" dedi. "Beyaz şalgamın donma yaralarına ne kadar iyi geldiğini unutma," dedi İskoç. "Geçen kış Lucy'nin ellerini iyileştirdi ve benim ayaklarımı iyileştirdi ve çaresi o kadar basit ki
herkesin bilmesini istiyorum."

"Bakayım; sen de kes, değil mi?" diye sordu Ben.

"Evet; dilimler halinde kesin ve üzerlerine tuz serpin ve suyu aktığında
bir şişeye boşaltın ve donmuş kısımlara sürün."

"Hatırlıyorum," dedi Ben. "Geçen yıl çok rahatlatıcıydı. "

Gill elinde büyük bir beyaz küre tutuyordu. Güzel
şeklinden çok gurur duyuyor gibiydi. Sonra çocuklara 'tankard' adını verdiği uzun bir kök gösterdi. "Beyaz şalgamların birçok çeşidi var," dedi, "ve sarısı da. Suyunu sıkıp kökü öğüterek, insan ve sığırlar için İsveç şalgamlarından bir tür yemek yapmaya çalıştılar; ancak kök para kazandıracak kadar uzun süre dayanmadı."

"Acaba bundan iyi bir johnny-cake yapabilirler mi!" dedi Sally.

"Tam olarak mısır unu gibi değil," dedi Gill.

"Koyunlar şalgam yiyor, değil mi?" diye sordu Ben.

"Evet, onları koyunlara, domuzlara ve diğer hayvanlara veriyoruz ve bazen de
üst kısımlarını onlara veriyoruz; ama kökleri kadar beslemiyorlar."

Gill şalgam yatağını terk etti ve lahanalara gitti. Bunlar asker dizilimi halinde duruyordu, büyük ayı postu şapkaları askeri birliklerimizin bazılarını
gösterdiği gibi ağır görünüyorlardı.

"Bunlar ne güzel 'davul başları'," dedi Gill.

Olabildiğince yuvarlak ve serttiler, birçok yaprak birbiri üzerine katlanmıştı, narin minik merkezden, daha kaba dış örtülere doğru. Gill en ince kütüklerden birkaç baş kesti ve
kökleri dikkatlice bir kenara koydu.

"Neden bunları saklıyorsunuz?" diye sordu Ben.

"Tohum için," diye cevapladı İskoç. "Bunları gelecek bahar ekeceğim,
ve filizlenecekler, büyüyecekler ve sarı çiçekler ve küçük yuvarlak siyah tohumlar verecekler. Tohumları ilkbahardan ilkbahara saklıyorum ve bir köşe yatağına ekiyorum ve oradan büyük kare tarlama en umut verici filizleri naklediyorum."

"Her zaman muhteşem lahanalarınız oluyor!" dedi Ben.

"Her şeyin en iyisine sahip olmaya çalışıyorum. Emin olmak için bakım ve emek gerekiyor; ama sonra bizimle çalışmaya tenezzül eden O'na şeref vermiş olur."

"Tanrı'ya şeref demek istiyorsun," dedi küçük Sally.

"Evet," dedi Gill. "Onun rolü her zaman mükemmel bir şekilde yerine getirilir ve bahçenin güzelliği kaybolduğunda, bizim dikkatsizliğimiz veya ihmalkarlığımız yüzünden, O'na yapılmış büyük bir onursuzluk gibi görünür."

Ben birkaç dakika sessiz kaldı ve çok düşünceliydi. Yaz aylarındaki kuraklık dönemini hatırladı, özellikle de kendisine ait olan küçük alan, sadece kuyudan su taşımak için çok tembel olduğu için, gökyüzü nem düşene kadar, acı çekmişti.

Sonra, "Gill, o kurak dönemde çok çalıştın. Sebzelerinin benimkiler gibi azalmamasının sebebi bu mu?" dedi.

"Elbette," dedi Gill. "Sadece kısa bir süre için kendi
elimi uzatmak zorunda kaldım; Elbette ki, bize yardım etmekten asla bıkmayan biri için bunu yapabilirim."

Ben, lütufkar İlahi Takdir'in, onunla çalışanlara yardım ettiği konusunda iyi bir ders alıyordu. "Bir daha asla, almaktan başka
yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünmeyeceğim," dedi çocuk. "Ellerimin
bulacağı her ne ise, tüm gücümle çalışacağım."

"Bu iyi bir karar, oğlum!" dedi Gill.

Sally, bitişikteki karnabahar yatağını inceliyordu. Gill, çocuklara farklı
çeşitleri gösterdi. "Bunların hepsi aynı aileye ait," dedi; "masalarımızda
genel olarak kullanılan sıradan lahana, daha narin karnabahar, başı gevşek brokoli, khol-rabi veya şalgam saplı lahana ve başı olmayan ama mor, dallı yaprakları olan kara lahana."

"Herkes lahanayı sever, bana öyle geliyor," dedi Ben.

"Evet, bir şekilde," diye karşılık verdi İskoç; "ya kaynatılır,
ya çiğ olarak dilimlenir ve sirkeyle yenir ya da Almanların tercih ettiği gibi
ekşi lahana turşusu yapılır."

"Nasıl yani?" diye sordu Ben.

"Onu dilimlerler ve bir tabaka halinde bir fıçının dibine koyarlar ve
iyice tuzlarlar ve
bir havan tokmağıyla döverler veya ağır çizmelerle çiğnerler, ta ki
fıçı yarıya kadar köpükle dolana kadar. Lahana ve
tuz tabakaları eklenir ve fıçı neredeyse dolana kadar ezilir,
sonra biraz soğuk su dökülür ve
fıçı ağır taşlarla bastırılır. İçerik bir veya iki hafta fermente edilir, bu süre zarfında
tuzlu su çekilir ve yeni tuzlu su dökülür; ve tamamen berraklaştığında, kütle kullanıma hazır hale gelir. Her zaman
tuzlu suyun altında tutulmalıdır."

"Kötü bir şeye benziyor," dedi Ben.

Gill de öyle düşündü. "Ben asla yemem," dedi; "ama birçok kişi
çok hoş olduğunu
düşünür. Sana yılanların putperest Afrikalılar tarafından iyi yiyecek olarak kabul edildiğini söylemiştim; ve fareler, köpekler ve tırtıllar bazı uluslar için
çok
lükstür."

"Öğk!" diye bağırdı her iki çocuk da.

"Şimdi biraz pancar almalıyım," dedi Gill, bahçenin diğer ucuna gidip kırmızı ve beyaz kökleri
çıkardı.

"Bu beyaz olanlar şeker kadar tatlı," dedi Ben. "Dün akşam yemeğinde biraz yedik. Bunlardan şeker elde ediyorsun, değil mi Gill?"

"Evet, şeker bazen pancardan yapılır. Fransızların bu amaç için büyük
üretim tesisleri var. Suyunu sıkıp, kuru maddeyi sığırlara veriyorlar."

"Denemek için biraz pancar şekeri yapamaz mıyız?" diye sordu Ben.

"Oldukça kolay," dedi Gill. "Tek yapmamız gereken bu beyaz köklerden birkaçını almak, onları temizlemek, rendeleyip toz haline getirmek ve suyunu sıkıp, soğuduğunda şeker oluşturacak koyu bir şurup haline getirmek. Lucy'nin senin için deneyi yapmasını sağlayacağım."

"Ah, teşekkür ederim!--bu çok güzel olacak!" dedi çocuklar.

"Fransızlar şeker pancarını öyle yetiştirmişler ki, çok büyük bir boyuta ulaşıyor," dedi Gill. "Kırmızı pancar sofrada daha sık kullanılır. Hem genç köklerini hem de uçlarını yeşillik olarak yeriz. Birçok kişi bunları ıspanağa tercih ediyor, diyor Bayan Beth."

"Sirkede dilimlenmiş parlak kırmızı pancarı sevmiyor musun? Ben seviyorum," dedi küçük Sally.

"Ama sirke çocuklar için iyi değildir; en basit yiyecek onlar için en uygun olanıdır," dedi Gill.

"Sen de tıpkı annem gibi düşünüyorsun," dedi Sally. "Bize asla
biber, sirke veya baharat kullanmamıza izin vermiyor. Çocukluklarında bu tür şeylere alışmış olan insanların büyüdüklerinde yeme ve içme konusunda
çok ölçüsüz olmaya meyilli olduklarını söylüyor."

"Anne her konuda akıl ve sağduyuya sahiptir," dedi İskoç.
"Böyle bir koruyucu için Tanrı'ya şükredebilirsin. Her anne, çocuklarını bedensel ve ruhsal gıda konusunda nasıl yöneteceğini bilemez." Gill gidip soğanlarına bir göz attı.
Tohumlaşmasına izin verilenlerin yeşil, içi boş sapları, yuvarlak, kahverengimsi küreler
verdi. Diğerlerinin silindirik yaprakları
yere doğru eğilmişti ve soğanlar pazar için olgunlaşmıştı.
Gill bir tanesini çekti ve çocuklara narin kıvrımlarıyla
ne kadar güzel olduğunu gösterdi.

"Keşke bu kadar korkunç bir kokusu olmasaydı!" dedi Sally.

Küçük kız kelimelerinde her zaman çok seçiciydi. Annesinin yanında çok fazla zaman geçirmişti ve Gill sıradan bir işçi gibi değildi; çünkü
toprağı işlerken zihnini geliştirerek çalışmaya değer veriyordu.

"Beyaz soğan kırmızıdan daha yumuşaktır," dedi. "Sütte kaynatıldığında güzeldir. Biz buna 'gümüş kabuklu' deriz. Suriye'ye özgü ve dünyanın diğer bölgelerine getirilen bir soğan türü vardır. Adı 'echalotte' olup, iğne şeklinde, içi boş yaprakları ve morumsu sarı çiçekleri ve çok hoş kökleri vardır. Ve uzun, mor sapı, büyük tohum topları ve yumuşak soğanları olan
pırasa vardır, ki bazı insanlar bizim soğanlarımıza
tercih eder. Ve çimen benzeri yaprakları, beyaz çiçekleri ve küçük soğanlardan oluşan bir sapı ve 'karanfil' adı verilen birkaç parçaya bölünmüş kökü olan sarımsak vardır, tek bir ortak zarla sarılmıştır. Bunlar battaniyelerinden çıkarılır
ve birbirine bağlanır ve pazar tezgahlarına asılır."

"Ah, evet, onları gördüm," dedi Ben; "ama bizim soğanımıza benziyorlar, değil mi?"

"Daha güçlüler," dedi İskoç. "Eski ülkelerde, özellikle İspanya'da, sarımsak hemen hemen her yemekte kullanılır. Çok dayanıklı bir bitki olduğundan yetiştirilmesi oldukça kolaydır. Doktorlar bu bitkinin çeşitli hastalıklara karşı preparatlarını verirler ve suyu kırık cam veya porselen için güçlü bir çimento yapar. Kötü kokusu bile faydalıdır; çünkü salyangozları, solucanları, köstebekleri ve diğer obur yaratıkları, eğer yuvalarının yakınına yerleştirilirse,
uzaklaştırır."

"Sanırım soğanlar çok güzeldir," dedi küçük Sally; "ama bu yatağın bu kadar yakınında durmak
gözlerimi ağrıtıyor. Bir süre Jack ile oynayacağım.
Sen ve Ben, isterseniz sebzeleri çekebilirsiniz."

"Bir süre sonra dinlenmeye çekileceğiz," dedi Gill. "Patateslerin hepsi
çöp kutusunda ve içine koymam gereken sadece balkabakları var; ve sonra şehre koşmak yok, gün be gün, uzun bir süre."

"Bütün kış ne yapacaksın?" diye sordu Ben.

"Tanrı hayatımı bağışlasın isterse, saatler geçtikçe iş bulacağım," dedi Gill. "Beni meşgul edecek hiçbir şeyin olmadığı zamanı hiç görmedim. Don ve soğukta boş duran toprak bile gizlice bahara hazırlanıyor ve ben de soğanlar, bitkiler, tohumlar ve gelecekteki büyümeleri için planlarla onun kadar meşgul olacağım. Bunların bodrumda çok erken filizlenmemesine ve uygun bir kuruluk veya nem durumunda olmalarına dikkat etmeliyim; ve toprağı zenginleştirmeli ve ekinlerin onu tüketmemesi için düzenleme yapmalıyım. Asla korkmayın. Her gün eski arabayla pazara gitmeden de yeterince işim olacak."

BÖLÜM XV. BAYAN BETH'İN İSTEĞİ

|Reed ailesi kahvaltıdaydı. Lucy birkaç patatesi soymuş ve fırında kızartmıştı ve çocuklar çok lezzetliydi diye düşündüler, kabuklu hallerinden çok daha iyiydi.

"Gill ben hastayken patatesleri kazdı," dedi Sally. "Üzgünüm, çünkü dersimizi kaybettik."

"Belki babam bize anlatır," dedi Ben:

"Sanırım bu sıradan sebze hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuzdur," dedi Bay Reed. "Ekimine yardım etmediniz mi?"

Sally, annesiyle birlikte Gill'in yumruları tepelere diktiği zaman yanında olduklarını ve Gill'in ona patatesteki her küçük "gözün" bir yaşam tohumu olduğunu, filizleneceğini ve yeni bir bitki
yayılacağını söylediğini hatırladı. yeşil yaprakları ve mor ve beyaz çiçeklerini
ve Ben'in bilyelerinden bazıları kadar büyük olan küçük yeşil tohum toplarını
gösteriyordu. O ve Ben yemeklerini bitirdikten sonra farklı çeşitleri görmek için
mahzene indiler. "Erken gül" ve "mercer" ve
"pembe gözler" ve "mavi burunlar" ve "hanım parmakları".

Ben, "Bu iri adamlar Gill'in dikmek için parçalara ayırdığı," dedi. "Ve her parçada iki göz veya tomurcuk olmasına dikkat ediyor, çünkü birinin başarısız olabileceğinden korkuyor. Patates toplarına "elma" dediği şeylerden tohum ekti ve bu ilk yıl bir tavuk yumurtası kadar büyük yumrular vardı. Üçüncü yıl yemek için uygun güzel patatesler vereceklerini söylüyor. Bunları çok seçkin tohumlar olarak sakladı."

Bay Reed çocuklara Güney Amerika'ya ait olan yabani patatesten bahsetti. "Dünyanın çeşitli yerlerine nakledilmesi ve ana vatanından sürgün edilmesine bu kadar iyi dayanması ve bu kadar çok insana besin sağlaması büyük bir lütuftur." dedi.

Çocuklara ayrıca patates bitkisinin, mor çiçekleri ve kırmızı meyveleri olan odunsu patlıcangiller, beyaz çiçekleri ve siyah meyveleri olan bahçe patlıcangilleri ve kırmızımsı çiçekleri ve mor meyveleri olan ölümcül patlıcangiller veya belladonna ile aynı aileden olduğunu söyledi.

"Sadece yumruları sağlıklıdır," dedi Bay Reed. "Yaprakları ve çiçekleri narkotiktir ve zehirli belladonna, banotu ve stramonium ile benzer bir etki yaratır."

"Neyse ki, herhangi birinin patates yaprakları veya çiçekleri yemesi çok az tehlike arz eder; çünkü hem tadı hem de kokusu hoş değildir," dedi Ben.

Annem çocukları çağırdı. "Sally için orası çok nemli," dedi.

Papa'nın onlar için sadece bir anı vardı, ama bu onlara
patates nişastası, patates mayası, ekmek ve
peynir hakkında birkaç bilgi daha vermek için yeterliydi. "Peynir! Patates peyniri!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet," dedi baba. "Patatesler bir macun haline getirilmeli, lor ve
tuz eklenmeli ve diğer bazı malzemeler eklenmeli ve hepsi bir
kalıpta sıkıştırılmalı."

Gill pazara gidiyordu. Eski araba yığılmıştı - sepetler dolusu şalgam
ve havuç, pastırnak, pancar ve patates dibinde; ve bunların
üzerinde büyük davul zarları ve sarı balkabakları vardı.

Dobbin, temiz sonbahar havasında koşarken kendini canlı ve neşeli hissediyordu ve İskoç, hayatın sadece parlak tarafına bakan on yedi yaşında bir çocuk kadar neşeliydi. Gill, fundalıklar arasında oynadığı
uzaktaki eski ülkeyi ve
ilk kez güzel Lucy ile çukurda karşılaştığı günü düşünüyordu. Suların üzerinden eski eve ve eski zamanlara pişmanlık dolu bakışlar atmadı; ama o, Lucy ve Jack ile birlikte bu özgür mavi Amerikan göğü altında oldukları için
ve bedensel sağlıkları ve zihinsel canlılıkları olduğu için ve hepsinin büyük denizin ötesinde uzanan güzel şehre doğru seyahat ettikleri için
Tanrı'ya şükretti.
Olgun sebzelere nazik, neredeyse okşayan bir elle dokundu.
"Aferin!" dedi. "Aferin! Hasat geçti, yaz bitti ve sen güneşi, havayı ve yağmuru iyi kullandın ve işte güzelliğinin
mükemmelliğindesin. Seni benim olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum."

Sözleri onu garip bir şekilde etkilemiş gibiydi. Kendini
pazara götürdüğü bu ürünle bağlantılı olarak düşündü.

"Büyük hasat için olgunlaşıyor muyum?" dedi. "Efendi bana onaylayan gözlerle bakıp, 'Aferin! Aferin! ' diyecek mi?"

Gill'in kalbi tatlı bir güvenle doluydu. O, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve kutsanmış Kurtarıcı'nın geri kalan her şeyi onun için yapacağını ve Tanrı'nın bunu kendi doğruluğu olarak sayacağını biliyordu. Pazar yerine doğru koşarken onu bu kadar neşeli yapan şey buydu.

"Tib" kapının dışından gelen tanıdık "dur" sesini duyduğunda alışılmadık bir şey yaptı. Siyah ipek elbisesinin kıvrımlarını salladı ve beyaz saten terlikleriyle ona doğru tökezledi, sanki çok yakında tekrar gelmeyeceğini biliyormuş gibi ve onu içeri alarak ona elinden gelen tüm onuru göstermek istiyormuş gibi. Çünkü bir misafir için kapıyı açtığımızda, bunu bir hizmetçiye bırakmaktansa her zaman güzel bir nezaket olduğunu bilmelisiniz; ve sanırım uzun zaman önce bir arkadaşınızı evinizin kapılarına kadar eşlik etmenin, çatınızın altından çıkarken ona veda etmenin gerçek bir nezaket olduğunu öğrendiniz. "Elveda," - tek kelimeyle değerli bir duadır - bunu her zaman dudaklarınızdan çıktığında düşünün ve bunun samimi kalbinizden geldiğinden emin olun. "Seni, sana bakmaya muktedir ve istekli olan Tanrı'ya emanet ediyorum." Anlamı budur.

Bayan Beth, Gill'e teneke kahve makinesinden içirdi ve ona yemesi için tereyağlı bir
ekmek verdi. O ve Tib misafirperverlikte birbirleriyle yarıştılar.
Bu sabah olduğu gibi gözlerinde hiç bu kadar ışık görmediğini düşündü; ama sonra onun kendi ruhunun özellikle parlak ve güneşli olduğunu ve sık sık kendimizin yansımasını başka yüzlerde gördüğümüzü hatırlamalısınız. Bunu bilmek iyi bir şeydir, çünkü içimizdekilere özel bir özen göstermemize yol açacaktır; çünkü kesinlikle en iyi ve en mutlu yansımayı arzulamalıyız. Hiç kimse kendisinin
çirkin bir görüntüsünü sevmez. Fotoğrafçı bana
hoş olmayan bir resim gösterdiğinde tekrar tekrar oturmak istiyorum ve aynam
en iyi ifademi vermediğinde her zaman ondan uzaklaşıyorum. Acaba insan her zaman
en iyi ifadeye sahip olamaz mı, eğer kalp tatlı,
saf ve kutsal düşüncelerle doluysa. Denemeye değer.

Gill pazarda uzun süre kalmadı. İşini bitirdikten sonra
oyalanmak asla onun tarzı değildi. Sebze sepetlerini tezgahın etrafındaki
tezgahın üzerine, çıtır yeşil lahanaları, mor lahanayı ve
güzel karnabaharları masanın üzerine koydu ve gitmek için döndü; ama Bayan Beth'in
söyleyecek başka bir sözü daha vardı. Gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar burnuna taktı. Sonra Tib'i dizinin üzerine kaldırdı ve
yaratığın başını nazikçe okşadı.

"Bana bir şey olursa," dedi, "Tib'in
aileden biri gibi davranacakları iyi bir yuvası olmasını isterim. O
bana sadık bir yoldaş oldu ve eğer onu çiftliğe götürmeye ve eğer benimkinden başka bir bakıma ihtiyacı olursa ona bakmaya söz verirsen, onun için rahat hissederim; olur mu?"

Kesinlikle İskoç, "Evet," dedi, çünkü Sally'nin Tib gibi bir kedi için neredeyse çılgına döneceğini biliyordu; ama eve kadar, yaşlı pazarcı kadının evcil hayvanına bir yuva sağlamak için bu kadar hevesli olmasının sebebinin ne olduğunu merak etti. Eve kadar değil, çünkü son milin ilk birkaç noktasına ulaştığında, yol kenarında yorgunluktan yarı ölü bir adam vardı ve Gill onu arabaya bindirdi ve yolun geri kalanında onunla konuştu, böylece Bayan Beth aklından tamamen
çıktı. Adam yaşlı ve çok güçsüzdü ve hiç arkadaşı yoktu. Bir askerdi ve onu seven herkesten daha uzun yaşamıştı, -Biri hariç. Biz ne Ondan, ne de sınırsız sevgisinden daha uzun yaşayabiliriz. Tam kendi gücü onu yarı yolda bıraktığı anda, onu arabaya kaldırması için Gill'i gönderen o yüce ve ebedi Dost'tu. Çocuklar, Gill bahçeye girerken onu karşılamak için koştular. Yaşlı gri kafayı gördüler ve ona acıdılar. Gill onu mutfaktaki bir koltuğa götürürken askerin yanında yürüdüler ve Lucy ona bir fincan çay ve bir bisküvi verirken onunla hoşça sohbet ettiler ve yaşlı adam onları kutsayıp onlara "Tanrı'nın melekleri" dedi. Ne güzel bir isim!

Annem kolları giysilerle dolu bir şekilde dışarı çıktı ve "Ev"e götürülene kadar ona barınak ve yiyecek vereceğini söyledi. Orası yaşlı ve fakir erkekler için
çok da uzak olmayan bir kurumdu. Ama küçük Sally'nin eski pazar arabasıyla konuşurken, onun iyi işlerini tekrarlayıp ona hak ettiği övgüyü sunduğunu duymalıydınız.

"Sen sevgili yaşlı beden!" dedi, mısır ambarından küçük ailesiyle birlikte taşınmaya hazırlık olarak tozu silkelerken. "Hayatında
ne yapmadığını ve ne olmadığını bilmiyorum! Doğduğumdan beri, sırtında büyük bir yük ile gidiyordun, gidiyordun, -kendi yükün değil, herkesin yükü, -aç ağızlar için yiyecek taşıyordun, ve bizim için güzel şeyler getiriyordun; ve sen
Jennie ve benim için
çok görkemli bir ev ve hepimiz için
çok görkemli bir kiliseydin, -hatırlamıyor musun? çitin yanındaki elma ağacının altında, o övgü ilahisini söylediğimizde. Ve bugün, -nasıl adlandırırsın?- bir--ambulans oldun, hasta askeri getirmek için ve şimdi sen benim evimsin, bir kez daha ve bebeğim ve ben her zaman, her zaman burada yaşayacağız, çünkü
seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, annemin, babamın, Ben'in, Gill'in, Lucy'nin ve Jack'in yanında." Lucy eski
yorganı çıkardı ve onu arabanın tabanının bir tarafına serdi ve Jack'i oyuncaklarıyla birlikte
üzerine koydu ve onu Sally ile bıraktı; Gill ve Ben
beyaz pancarlardan biraz aldılar ve onları presleyip
ne tür şeker yapacaklarını görmek için mutfak ateşinde kaynatıyorlardı. Sally'ye söylediler; ama o ev işlerini tercih ediyordu ve
hareket etmekten çok yorulmuştu, dedi. "Hazır olduğunda şekeri tadabiliyordu."

Lucy akşam yemeği için bir hindiyi dolduruyordu. Ekmek kırıntılarını
ve suyu karıştırmış, biraz tuz, bir yumurta, biraz tatlı mercanköşk, karabiber ve yaz kekiği koymuştu; ve yaratığı bununla
ştırmış, açıklıkları güçlü keten iplikle dikmiş,
boynuna bir sosis halkası geçirmiş ve
ızgara tavaya koyup kızartmıştı. Zavallı yaşlı adam oturup baktı ve
kendisine ait bir evi, masaya neşe katacak bir karısı, yiyecekler dumana
tüttüğünde tahtanın etrafında oğul ve kızları olduğu
zamanları düşündü.

"Şimdi hepsi gitti," diye mırıldandı kendi kendine, "hepsi gitti, karısı, çocukları,
ve ev. "

Ama Lucy onu konuşmasında yakaladı.

"Ev bekliyor," dedi, "içinde karısı ve çocukları var, hepimizi bekliyor. Ya karısı ve çocukları bizden biraz önce gittiyse? Elbette kalbimiz onlara duyduğu özlemle hasta olabilir; ama bu bizim için iyi bir hastalıktır, çünkü bizi bu dünyadaki şeylerden uzaklaştırır.".

"Meryem gibi konuşuyorsun," dedi yaşlı adam. "Dudaklarında her zaman kutsal bir vaaz olurdu."

"Ve sen, neşeli olduğumda beni dizinin üzerinde sallayan ve akşam olduğunda bana tatlı, kutsal şarkılar söyleyen sevgili yaşlı babama benziyorsun ve ben bir saat sessiz kalmaktan memnundum," dedi Lucy.
"O gitti, en büyük kız kardeşim ve küçük erkek kardeşim de gitti ve ev
bu yüzden daha da parlak ve çekici hale geldi. Gill, bebek ve ben
takip etmeye çalışacağız."

Böylece Gill ve Ben şeker yapımına dalmışken birlikte konuştular ve Sally, Jack ve Jennie eski arabada ev işleriyle ilgilendiler.

Bay Reed gece şehirden geldiğinde, katlanmış ve bir gofretle mühürlenmiş büyük, kare bir çarşafı vardı ve basitçe şöyle yazıyordu:--

"İskoç Gill.

"Bay Reed'in evinde."

Arabalar gitmeden hemen önce ofise gönderilmişti ve mektupta sadece şöyle yazıyordu:--

"Tib için gel.

"Bayan Beth."

Elbette, Gill ertesi sabah erkenden yola çıktı ve yaşlı askeri
yolda Enstitüye götürdü. Doğrudan Fransız çatısının altındaki hoş odaya gitti,
buradaki pencereden evlerin ve kulelerin
süpürgesine ve derin, dipsiz gökyüzüne bakılıyordu.
Bitkiler
taze ve yeşildi ve yeni bir gül yeni açmıştı,
odanın kokusunu
dolduruyordu; ama yaşlı pazarcı kadın
başını eline dayamış bir şekilde pencerenin yanında oturuyordu.
Bir önceki günün çiçeklerini kaybetmişti ve solmuş ve bitkin görünüyordu.

"Pazar yerinden bıktım," dedi. "Sanırım çok geçmeden
kocama ve bebeğime gitmeme izin verilecek; ama kediyi alana kadar
kolayca gidemezdim. Bu kadar erken geldiğin için teşekkür ederim."

Gill onu sadece hafif hasta olduğuna ve
yarına kadar tekrar dışarı çıkacağına ikna etmeye çalıştı; ama Tib'i uzun, sıkı bir şekilde kucakladı ve sonra beşiğe koyup sırtını döndü, Gill ise kediyi
aşağıya alıp uzaklaştı.

Şimdilik yaşayacak başka bir şeyi kalmamıştı. Sadece bu küçük hayvan için yaşamamıştı, Bayan Beth her şeye ve herkese karşı nazik ve kibardı; ama günleri dolmuştu ve Tanrı onu kendisi ve sevdikleriyle birlikte olmak üzere yukarı aldı ve başka biri eski kırık fenerin yanındaki tezgahta
oturdu. Tib bir süre yas tuttu ve yeni yerde kaybolmuş gibi göründü, ama kısa sürede memnun oldu; çünkü aynı eski beşiği,
Gill'i ve uzun zamandır alıştığı pazar arabasını kullanıyordu. Yeni metresini ve Ben ile Jack'i gerçekten çok seviyordu. Bay ve Bayan
Reed ve Lucy onu okşadı ve Dobbin, Flash ve Brindle onun neredeyse topuklarının altına girmesine ve etraflarında mırıldanmasına izin verdi.

Bayan F. B. Smith'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MARKET-CART ***

***** This file should be named 45552.txt or 45552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/5/45552/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

