*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Eyes (Yeşil Gözler)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Eyes, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Green Eyes

Author: Roy J. Snell

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Mark C. Orton ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                      _A Girls için Gizem Hikayesi_




                               Yeşil Gözler


                                  _İle_
                              Roy J. Snell


                          Reilly & Lee Co.
                          Chicago New York


                             Telif Hakkı 1930
                                   İLE
                          Reilly & Lee co.
                        ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I Gizemli Adalı 11
  II Adanın Leydi 22
  III Bir Çingene Sırrı 29
  IV Neden?                                                             35
  V Çingene çocuğu 45
  VI Haunting Melody 51
  VII Çingene Moon 57
  VIII Sun-Tan Tillie 61
  İx bir ayı vuruyor 68
  X Karanlıkta bir soluk 73
  Xi 80 başlayan bir sır
  Xii üç yakut 87
  Xiii Charmed Günler 100
  XIV Ölüm Dansı 107
  XV Balıkçılık ve Dövüş 119
  Alacakaranlıkta geçen XVI gemileri 128
  XVII Ormanda Sesler 132
  XVIII Reverie 139
  XIX çalınan gövde 147
  Xx 13-13 ve diğer işaretler 157
  Xxi "Fishin '" 163
  Xxii kaçırıldı 175
  Xxiii garip kurtuluş 181
  XXIV Gecesi Giden 188
  Xxv gece bir çığlık 195
  Xxvi "Bir tekne! Bir tekne!"                                             204
  XXVII "Tekrar Spank" 212
  Xxviii parlayan sular 219
  Xxix solma kıyı çizgileri 227
  Xxx onların kalabalık saat 232
  XXXI Petite Jeanne'nin Karanlık Saati 238
  Xxxii petite jeanne'nin zaferi 243
  Xxxiii hızlı çalışma 251
  XXXIV Hazine Sandığı 257




                               Yeşil Gözler




                               Bölüm I
                        Gizemli adalı


Morton Körfezi'nde geceydi. Parlak bir yarım ay gümüş bir yol boyadı
Su üzerinde gece kadar hala.

Bu dar körfezin tam merkezinde bazı karanlık nesneler bir gölge attı.
Bu bir kayıktı. Siyah boyandı. Çapa püresi içinde yatıyordu. .
Tekne sürüklenmedi. Üst sularda mükemmel sakin zamanlar var
Huron Gölü.

Bu teknede bir figür fark edildi. Hafif bir kız, eğildi oturdu
sanki uykuyormuş gibi ya da belki de derin meditasyondaymış gibi.

Teknenin kıçında başka bir kişi daha vardı. Büyük bir kız, yatıyordu
Bir yastık yığınına karşı mükemmel bir şekilde durun. Uyuyor muydu? O
rüya? Düşüyordu. Kişi mükemmel bir şekilde en iyi düşünür. Nerede
Daha mükemmel bir sakat bulunabilir mi? Belki hiçbir yerde. Yine de bu kız, kim
Eski dostumuz Florence Huyler'den başka bir şey değildi
rahatsız.

Kayanın vardı ama şimdi sallanmayı bıraktı. Önceki an, güçlü
Müthiş bir oranda geçen hız teknesi suları karıştırmış ve
Kaldırmak ve bırakmak için derin sırtlar ve oluklar gönderdi, kaldırıp bırakın
kez.

Floransa hız teknelerini sevmedi. Çok acele ettiler. O nadiren
aceleyle. O ve bu diğer kız küçük yerleşime gelmişti
Sakin arama. Bir kereden fazla hızlı bir bot meditasyonlarını kesintiye uğratmıştı.
Şimdi yine olmuştu.

"Geniş bir daire alıyorlar," dedi kendine. "Muhtemelen daha fazlası
Geri dönecekler. Neden bizi huzur içinde bırakamıyorlar? "

Hız teknesi tarafından yapılan daire genişledi. Belki geri dönmezlerdi
Nihayet. Düşünceleri diğer konulara geçti.

İleri koltuktaki figür sarışın Fransız kızın, minyonun
Jeanne. Çeyrek saat boyunca hareket etmemişti. O neydi
Düşünceler? Yoksa düşünüyor muydu?

"Belki de uyuyor," dedi Floransa kendine. Ne zaman karışmamıştı
Hız teknesi onları salladı.

"Geri dönerse onu uyarmalıyım?" Floransa kendine sordu. "Belki
Koyun içine devir. Yüzemez. "

Yine de, bunu düşünürken bile, Floransa tehlike fikrine gülümsedi.
Ya Fransız kız yüzemezse? Bir yüzücü yeterliydi. Ve
Floransa yüzebilirdi. Çok daha iyi. Ohio Nehri'ni salladığında, bir mil
Geniş, bir bahis üzerine.

"Onu kurtarmak kolay," diye düşündü. "Ama o zaman neden ıslanıyorsun?"

Bir dalma düşüncesinde titredi. Ağustos oldu, ama sezon
geç kaldı. Bu kuzey suları hala soğuktu.

Bir kez daha düşünceleri değişti. Sağında parıltıyı yakaladı
bir ışık. Bu ışık gizem önerdi. Işığın parladığı yer
ada; Çok fazla bir ada değil, sedirlerle büyümüş bir kaya yığını, ama
Bir ada aynı. Ve sedirlerin ortasında, karanlık, gizemli,
Gizli dışında hepsi bir yazlıktı. Ve yazlık bir bayan yaşadı
kasvetli giysiler giymiş ve siyah bir tekne kürek çekti. Kimseyi ziyaret etmedi,
hiç kimse tarafından ziyaret edilmedi ve nadiren sabahın erken saatlerinde veya
gece. Bu kadar Floransa kabini izleyerek öğrenmişti
mesafe.

"Gizem!" Fısıldadı. "Her yerden, bu kuzey sularında
Hiçbir insanın kapılarını kilitlemediği topluluk. Gizem! Oh, muhtemelen
Hiçbir şey."

Tüm fısıldayan sözleri için, _was_ orada olduğuna ikna oldu
bir şey. Bir şeyin ne olduğunu öğrenmek istedi.

Ama şimdi düşünceleri kaba bir şekilde kırıldı. Bir kükreme ile
Sağır edici, yarış hız botu bir kez daha üzerlerinde idi.

Bu sefer yaklaşan, yanaklarını fanat eden bir hava akımını belirledi ve
Onlara ince sprey ile duş aldı.

Reverie'sinden uyanan küçük Fransız kızı, çılgınca ona baktı,
Sonra koltukta yapıştı. Tam zamanında. Kayan, şiddetle sallanıyor,
onları suya takmakla tehdit etti.

"Bencil!" Floransa mırıldandı. "Sanki ikisi için yeterli yer yokmuş gibi
Tüm Huron Gölü'nde bize! "

Tam o sırada aklına bir soru girdi. Bütün bunlarda bir amaç var mıydı?
Ne amaç?

Bu sorulara cevap veremedi. Doğru kalmaya karar verdi
Orada, hepsi aynı; En azından minyon Jeanne onu bitirene kadar
meditasyonlar ve alınması istenir.

"Küçük Jeanne'nin zihnini bu kadar tamamen doldurabilir?" diye sordu
kendini. "Belki de oyundaki rolü. Ah evet, bu olmalı."

O harika oyun! Bir keresinde zihni parlak rüyalarla doluydu
Küçük Fransız kız.

Petite Jeanne, diğer kitabımızı okuduysanız hatırlayacağınız gibi, _the
Çingene Şaw_, bir zamanlar Fransa Çingeneleri ile yaşadı ve seyahat etti.
Floransa ve arkadaşı Betty onu Fransa'da orada bulmuştu. İçinde
Şirket birçok heyecan verici maceradan geçtiler. Ne zaman
Bitmişti, Floransa onu Amerika'yı ziyaret etmeye davet etmişti. Gelmişti.

Bundan da öte, parlak, çağıran bir gelecek gibi muhteşem bir gelecek ortaya çıkmıştı
ondan önce yıldız. Fransa'da büyük bir hayır kurumu oyununa katılmıştı,
Ünlü Paris operasında sahnelendi. Orada eski yapmıştı
Çingene dansı en ilahi bir şekilde. Bahsetmeyi kazanmıştı
Paris elitleri. Yalnız değil bu; Ünlü bir göze çarpmıştı
Drama yapımcısı. Kendini bir drama yapmaya hazır bulmak
Fransız çingenelerinin bir rolü vardı, Petite Jeanne için Fransa'ya göndermişti. A
Amerika'da uzun süreli arama sona ermişti. Petite jeanne ile bulmuştu
Arkadaşı Florence Huyler kendi şehri Chicago.

Yönetmen planlarını önünde bırakmıştı. En önemli kısmı
Drama tam olarak Paris'teki feat'in feat'iydi, çingene dansı
Altın bir ayın altında evcil bir ayı ile dans edin. Tabii ki küçük
Oynanacak parçalar, ama bu taç zafer olacaktı.

"Petite Jeanne bunu yapar mı?"

O olur mu? Küçük Fransız kız neşe gözyaşları ağladı. O'ndan beri
Paris operasında başarı birçok rüya hayal etmişti. Bu nişan
Bu hayalleri gerçekleştireceğine söz verdi.

Ona sadece bir üzüntü gelmişti. Drama için bir parçası yoktu
Floransa.

Floransa için bu yoksunluk değildi. Oyunculuk ona hiç itiraz etmemişti.
Hayat, ona, bir sahnede hareket etmekten daha fazlasıydı. Hayat, canlı yaşam, fiziksel
Güç, büyük kapı dışı, bu onun dünyasıydı.

"Ama zengin ve ünlü olduğunuzda," dedi minyon Jeanne'ye, "ben
senin 'annen' olacak. Her yıldız, bilirsiniz, bir 'annesi' olmalı
Onu küstah ve sahne çarpmış insanlardan koru. "

"Evet ve beni koruyabiliyorsun!" gülen minyon jeanne,
kolunu sıkıyor. "_Parbleu! _ Kolunuz, zor ve güçlü
adam! "

Floransa, Fransız kız zengin ve ünlü olana kadar beklememişti
onun rehberi ve koruyucusu olun. Bir kerede göreve girmişti.

"En azından kariyerine güvenli bir şekilde fırlatılana kadar ve
Amerika'ya alışkın, onun yanında kalacağım, "dedi
Büyük yapımcı Jeffry Farnsworth.

Buna Farnsworth kabul etti. Bir keresinde hemen onların için hüküm verdi
İhtiyaçlar.

Provalar başlamıştı. Üç için tatmin edici bir şekilde ilerlediler
haftalar. Sonra Farnsworth dört haftalık bir nefes büyüsü duyurdu.

"Kuzeye git, havalı," dedi Floransa'ya. "French Lily'miz
Bu nemli iklimde biraz sarkıyor. Kuzey suları ve ormanlar olacak
bedenine ve dinine ruhuna ilaç. "

İşte buradaydılar, sessiz bir koyda sürükleniyorlardı, ay ve yıldızlarla
Onların üstünde ve tüm dünyanın üstünde, bir huzursuz hız teknesini dinlendirin.

Körfezde, çam ve sedirler arasında dar bir noktada,
geçici evleri. Bir kütük kabin, geniş bir şömine ile
Geri, her köşede yoğun yastıklı rustik sandalyelerle ve böyle
Bulunduğu gibi üzerinde dolaşan bir tazelik, parlaklık ve barış havası
Northland'da sadece gökyüzü, su ve orman buluştuğu yer.

Tüm bunları düşünmek, Floransa da derin bir reverie'ye düşmüştü,
Bir dünyanın sonunun ani olması ile felaket onları ortaya çıkarır.

Bir acele ve kükreme ile onlara bir hız iblis fırladı.

"Hız Teknesi!" Jeanne'nin kulağına çığlık attı. "Zıplamak!"

Kelimeler, dönen bir salıncakla, o
Bir köpük dağında kayboldu. Kayan boatları devrildi, onları
Körfezin ürpertici suyu.

Bir kerede Floransa yüzeyde, güçlü bir şekilde yüzüyordu.

"Ama ne Jeanne? Yüzmüyor. Onu kurtarmalıyım." Bunlar
Sarışın bir kafa yanında yaklaştığında aklının en üstünde düşünceler
o.

Elini uçtu. Bir şey kavradı, kızın pelerinini. Gevşekti.
Uzaklaştı. Jeanne batmaya başladı. Bir umutsuz çaba daha ve
Floransa onu önce saçtan, sonra bir kolla aldı.

"Jeanne!" Panted. "Jeanne! Bluzumu tut ve sıkıca yapış!"

Korkmuş Fransız kız itaat etti.

Firma bir tutuşunu sağladığında, Floransa yavaşça yüzdü. O olmalı
düşünme zamanı. Tekne devrildi, belki de parçalandı. Her halükarda o
Haklı olamadım. Hız teknesi duraklamamıştı. Çok uzaktaydı. .
Gece ve karanlık sular tamamen onlarla ilgiliydi.

"Hızlarını asla gevşetmediler!" Acı bir şekilde mırıldandı. "Ve onlar
Gülerek! Bir gülme duydum. Bir kadındı. Nasıl olabilirler? "

Ne yapılacak?

Kıyıda tek bir ışık parladı.

"Bu gizemli adalı ışığı," dedi. "O
Sadece geceleri dışarı çıkan kadın. Bu açık ara en yakın nokta. Biz
Bunun için denemeliyim. Bu bizim tek şansımız. Bize izin vermeli; yapmak
ateş; bizi kurutun. Jeanne soğuk algınlığı yok olacak. "

Bununla yüzünü o ışığa çevirdi ve güçlü bir şekilde yüzdü,
Karanlık sudan sessizce kaydırıldı. Sular daha sessiz değildi
Bir hayalet gibi yüzen adil yükünden daha.




                               Bölüm II
                         Adanın hanımı


Suda bir iz yaptılar, iki kız, biri yüzen ve diğeri
sonra sürüklendi. İz kısaydı. Hiçbir şeyde başlamadı ve
Hiçbir yerde bit. Ay onu gümüş bir dokunuşla boyadı.

Florence sürekli yüzdü. Güçlerini bildiğini düşündü-ölçtü
Mesafe kuyusu. Hayatı ödüllendiren birinin kararlılığıyla yüzdü
Değerli bir hediye, hafifçe yapılacak veya dikkatsizce bir kenara bırakılacak.

Böyle bir kız uzağa gidecek. Ama güçlerini tam olarak biliyor muydu? Doğru, vardı
Diğer sularda büyük bir mesafe gitti. Ama bu Kuzey'de geceydi.
Su ürpertidi. Ani bir kramp, kısa bir mücadele ve yolları
gümüş yok olurdu. Sadece sürüklenen tekne geceden bahsedecekti
trajedi.

Floransa bunu düşünmedi. Hiçbir şekilde yapamayan olası trajediler
Önlenir, dikkate almaya layık değildir. Yerine düşündü
onları yapmış olan korkunç adaletsizlik.

"Neden yaptılar?" diye sordu. "Nasıl yapabilirler? Ya _ARE_
Zengin, biz zavallı mıyız? Bizi geçersiz kılma hakları yok. Ya tekneleri _is_
Bir güzellik ve güç, kendi eski bir kayık mı? Su değil
onlara ait.

"Ve güldüler!" Yüksek sesle dedi.

Jeanne duydu ve "Evet. Güldüler. Neden merak ediyorum."

Floransa, "Körfezde böyle üç tekne var." Dedi. "Bende
o kadar çok gördüm. Belki daha fazlası vardır. Hangisi olabilirdi? "

Küçük Fransız kız cevap vermedi.

Sonra, yüzmek için gücüne ihtiyacı olduğu için Floransa
sessizlik.

Bir seyirci için bu maceranın sonucu görünebilirdi
şüpheli. Su soğuktu, mesafe dikkate değer. Floransa'ya,
muhteşem güç ve büyük inançla olduğu gibi, yalnız değil
Kendi güçleri ama yaratıcının iyiliğinde de asla bir
soru.

O sergilediği gibi mükemmel bir dayanıklılık! El ele ver, kol üzerinde kol, o
bir durma hareketi olmadan bahçeleri ölçtü. Çok güzel, bu.
Floransa fiziksel güçlerini harika bir hediye olarak gördü. Düşündü
Roman Maidens'ın eski olduğu gibi. Tanrıların çocuğuydu.

Bu yüzden ay ona bakıp gülümsüyor gibi göründü.
Ve zarif, sallanan sedirler çağırdı. Sonunda, saf bir iç çekerek
Sevinç, elinin küçük bir tahta rıhtımının görevini kavradığını hissetti ve bunu biliyordu
Testi bitti.

Son bir, muhteşem çaba ile sessiz arkadaşını bir yere itti
tahta yüzeyinde. Sonra takip etti.

Petite Jeanne tamamen soğuk algınlıydı. Dudakları maviydi. Ne zaman
Durmaya çalıştı, dizleri onu desteklemeyecekti.

Onu bir çocuk olabileceği gibi kollarında topladı, Floransa acele etti
Yirmi metre uzakta değil yazlık.

Tamamen karanlık bir yer. Bütün bunlar için tereddüt etmedi
Kapıya yüksek sesle vur.

Cevap gelmedi. Tekrar çaldı ve yine. Hala cevap yok.

Omzunu kapıya doğru kare olarak yerleştirmişti, hazırlıklı
Bir ses talep ettiğinde zorlamak için:

"Kim orada?"

"Ben," diye yanıtladı Floransa. "Bir kaza yaptık. Tekne döndü. Biz
Sıkıştırılmış, soğutulmuş, tehlikede. İçeri girelim! "

İçeriden bir hareket sesi geldi. Sonra ağır bir çubuk geri döndü
bir slam ile. Kapı açılırken Floransa nefes aldı. Yolcu görmüştü
Bu yazlık uzaktan. Her zaman giysiler giydiğinden beri
Kasvetli Hue ve burada yalnız yaşıyordu, Floransa eski onu bulmayı bekliyordu.
Bunun yerine, bir meşale gibi yüksek bir lambayı tutarak, en çok
göz kamaştırıcı yaratık. Kesinlikle yirmi beşte olmayan genç bir kadın,
Altın saçları fırlatarak ve mavi gözlere nüfuz ederek, orada durdu
Flaming kırmızı bir giyinme elbisesi.

"Ah!" Floransa'yı mırıldandı, şimdilik acil görevini unuttu.

"Onu doğru getirin," dedi sabit, eşit bir tonda güçlü bir ses. "Orada
şöminede bazı kömürler var. Yakında kükrüyor olacağım. "

Gizemli genç bayan Sözü kadar iyiydi. Beş dakika değildi
Bir ateş bacaya gülüyordu. Onların
ürpertici giysiler ve en yumuşak yün battaniyelere sarılmış, ikisi
Garip hostesleri zamanını geçirirken kızlar ateşin önünde oturdu
Alternatif olarak petite jeanne ayakları ve elleri ve çayı yapmak
demleme yapıyordu.

Floransa, kulübenin iç kısmını incelemek için zaman buldu. Bar vardı
kapıda değiştirildi. Gözleri duvarları süpürürken ürkdü
Bu kabinin tamamen pencerelerden yoksun olduğunu keşfetmek. Daha
Şaşırtıcı hala bir sonraki keşifti. Alçak bir yatağın başında, içinde
Orada uyuyan birinin kolay erişimi, iki ince, mavi çelik otomatikti
Tabanca.

İşler onu büyüledi. Bakışlarını onlardan çıkardı
zorluk.

O anda aniden bu kabinin tüm izleri taşıdığı için onu vurdu
bir tuzak. Önünde amacı olan biri tarafından atılmış mıydı?
Burada mahkumlar mıydı?

Ama neden? Bu soruya tek bir cevap oluşturabilirdi. Ve bu
Biri saçma görünüyordu.

"Yeşil gözler!" Fısıldadı.

Genç bir bayan, bir oyuncu, minyon Jeanne'nin yıldızı vardı,
Jeanne'yi çok kıskanmış gibi görünüyordu. Onu yeşil aramışlardı
Gözler çünkü bazı ışıklarda gözleri deniz kadar yeşil görünüyordu.
Floransa, onu bunlarda hızlı bir teknede gördüğünü düşündükten sonra
sular. Emin olamadı. Böyle bir taban çizimine eğilecek mi? BT
mümkün görünmüyordu.

"Ayrıca," diye güven verdi kız, "bu kabin eski.
başka bir amaç için. Şimdiki yolcusu olması daha fazla
veya bir kazanın doğasında daha az. Bu kadının saklanmada bir amacı var
Burada. Bir Gizem! "
Sabah güneşi sisi ortadan kaldırırken korkuyu ortadan kaldırmak.

"Gizem!" Kendine fısıldadı. "O sihirli kelime, gizem!"

"Çay servis ediliyor," dedi hoş bir ses. "Bir yumru mu alıyorsun, iki,
Yoksa hiç yok mu? "

"Non-None," diye yanıtladı Floransa, kendini bugüne geri getirdi
Bir başlangıç ​​ile an.




                              Bölüm III
                             Çingene Sırrı


Sıcak çay ve yanan bir ateş maviyi Jeanne'nin dudaklarından aldı ve restore edildi
Doğal zayıflık, adil yanaklarına doğru yıkıyor.

"Teknenin devrildiğini mi söylüyorsun?" Hostesleri aniden kırdı
üzerlerine düşen sessizlik.

"Evet."

"Bir kayık mı?"

"Evet."

"Kırıldı mıydı?"

"Ben-ben--" Floransa tereddüt etti. "Öyle düşünmüyorum."

"O zaman bir kerede gitmeliyiz. Rüzgar yükseliyor. Açık deniz.
Tekne koy boyunca sürüklenecek. Bir kayık var. Belki yaparsın
Benimle gelmek için iyi yap. Bunu düzeltmek için bir görev olacak. "

Floransa ile konuşmuştu. Petite Jeanne onun olduğunu anladığında
Bu penceresiz kabinde yalnız kal, o çok hafifçe titredi,
Ama tek kelime etmedi.

"Ben gideceğim," diye yanıtladı Floransa. Jeanne'ye döndü. "Daha fazlası olacaksın
Burada memnun. Gece havası çok soğuk. "

Ayrıldılar. Jeanne yalnızdı. Onların dışında olduklarından emin olduğunda
İşitme mesafesi, kapıyı kapattı ve büyük Oaken Bar'ı düşürdü
yerinde.

Bunu fikre sahip olduğundan çok az yapmıştı
Kendisinin yanında birinin kabinde olduğunu.

"Başka odalar olabilir," dedi kendine. Boşuna aradı
Onlara giden kapılar. Yatağın altına baktı.

Sonunda yalnız olduğuna ikna oldu, geniş gözlü ilgiyle baktı
çevresinde. Duvarlar meşe panellerinden yapılmıştı, çok iyi
son dereceye kadar yürütüldü ve cilalandı. Şömine büyüktü. BT
tamamen içinde bulunan garip petek benzeri taştan inşa edildi
Huron Gölü'nün üst koyları boyunca yerler.

"Ama neden ışığın olmadığı yerde yaşıyor?" diye sordu kendine
şaşkınlık.

Bunu ilk kez bilinçli hale getirdiğinden pek düşünmemişti
Ayaklarında yerde yatan sarı ışığın hafif bir sifonu.

Kaynağını keşfetmeye bakarken, kendini çok bakarken buldu
Geniş çift ışıklık başının üzerinde biraz mesafe.

"Gemilerin kabinlerinde görenler gibi," dedi.
"Sadece daha yüksek."

Mekanın denetlenmesinden memnun kaldı, bir felakete düştü
sandalye ve bir kerede geçmişiyle ilgili olan bir reverie'ye düştü ve
Çok yakın gelecek.

Burada loş içinde incelerken hayatı ona ne kadar garip görünüyordu
Böyle alışılmadık bir çevrenin ışıkları!

Petite Jeanne, okuduğunuz gibi iyi bildiğiniz gibi _The Çingene Şaw_, doğdu
Fransa'da. Ülkenin en iyilerinden biri olan ailesi fakirleşmişti
savaş tarafından. Savaş ona yetim bırakmıştı. Sadece bir evcil hayvan ayısına sahipti,
Bazı destek araçlarına bakmıştı. Dostça ve onurlu
Çingene, Bihari, onu ailesine almıştı. Yapmayı öğrenmişti
Çingene ayı ile dans eder.

Bunlar o kadar ilahi olarak performans göstermişti ki bir yarışmada seçilmişti
Diğer birçok dansçıdan Fransa'nın gezginlerini bir hayır kurumunda temsil etmek için
Pageant Paris Operası'nda verilecek.

Birçok tehlikeden sonra, diğerlerinin yeşil gözlü kıskançlığı tarafından getirilen
Çingeneler, o büyük vesileyle tekil bir zafer kazanmıştı.

Bu yarışmanın konukları olarak, iki Amerikalı o gece bir kutuya oturdu. Biri
Bir oyun yazarı, diğeri bir yapımcı.

Dans ilerledikçe, minyon Jeanne gibi,
Hava, büyüleyici dansında bir hareketten diğerine geçti, biri
Bu adamlardan diğerine, fısıldamak için kolun üzerindeki hafifçe dokundular: "O
bir."

"Biri," diğeri fısıldadı.

"Ona sahip olmalıyız."

"Yapacağız."

Hepsi zaman içindi. Ama şimdi, birkaç ay sonra, minyon Jeanne,
Bu kabinde büyük bir gölün kenarında otururken,
İki bin Amerikalı ile çingene dansı ile uçma hayali
her hareketine bilinçsiz ritimde sallanıyor ve
Gece, ama sonunda birçok gece.

"Geceler, Geceler ve Geceler," diye mırıldandı, şimdi onu sıktı
ondan önce eller.

Ama aniden, sanki bir bulut hepsine düşmüş gibi, bilinçli oldu
Bir kez daha loş ışık ve gece. Yalnız değil. Şimdi ona geldi
yaklaşan tehlike duygusu.

Çingeneler meraklı insanlar. Hangi tuhaf gücün ne olduğunu kim bilebilir
elinde bulundurmak? Bir çingene, çok yaşlı bir kadın, bir şekilde minyona verilmişti
Jeanne bu gücün bir kısmı. Ona varlığı ilahi hale getirme yeteneği verdi
Biraz uzakta olduklarında bile bildikleri kişilerden. Zihinsel miydi
telepati? Bunlar düşündü mü ve düşünceleri kim tarafından taşındı
Radyo mesajının eter üzerinde taşındığı için hangi gücü bilir.
Kızın hassas beyni? Kim bilir? Şimdi bir mesaj geldi; O
Onun üzerine titremesine ve aceleyle bakmasına neden oldu.

"Çingeneler," dedi yüksek sesle. "Yakın çingeneler olmalı, Fransız çingeneleri,
düşmanlarım. "

Yine de, bunu söylese bile, şey saçma görünüyordu. Sordu
Çingenelerle ilgili yerli nüfus. Bildiğim kadar fazla değillerdi
böyle insanlar var. Ülkenin bu bölümü, daha büyük
Tüm seyahatlerin bir kısmı su üzerinde yapılır ve insanların fakir olduğu yerlerde
Nadiren bir çingene karavanı tarafından ziyaret edildi. "Ve yine de," dedi mahkumiyetle, "Onlar yakın!"




                               Bölüm IV
                                  NEDEN?


Geceleri orman ve su hakkında bir
karşı konulmaz yalnızlık ve üzüntü büyüsü. Sanki hepsi
çevresinde yaşayan ve ölenlerin nesilleri
Kanolar, eksenleri olan dalgalanan sularda sessizce kaydırdı
uyanmış yankılar ve kamp ateşleri koyu gölgeleri ortaya çıkardı
Güzel bir dünya kaybını yas tutmak için bu saatte geri dönün.

Floransa, gizemli bayan bir pelerin giydiği için bundan bir şey hissetti
Kasvetli ton, sonra koyu bir kayık suya itti.

Mezar benzerini rahatsız eden tek ses oarlock'un hafif bir vuruşu
durgunluk.

Uykusundan uyanmış bir karanlık kuş, gitmek için yolunda yükseldi
Ses olmadan uzaklaşıyor.

Adanın hanımı konuşmadı. Zaman zaman baktı
Omzu gözüyle suyu süpürmek için. Bazı nesneler biraz
Uzakta ortaya çıkan sudan daha koyu, bir kurs izledi
doğrudan ona yol açtı.

"Orada," dedi, nesneye çarparken, "tekneniz.
Büyük, ne de ağır görünmüyor. Sen güçlüsün. Belki de doğrulayabiliriz. "

On dakikalık kas testi mücadelesi ve tekne, yarısı dolu
Su, yanında yat.

Florence, kefaletle yardımcı olmadan önce nefesini yakalamak için geri dönerken
Tekneden dışarı çıktı:

"Zengin insanlar nasıl bu kadar düşüncesiz, pervasız ve acımasız olabilir?"

"Neden!" Hostesini hafif bir tonda, "Onları böyle bulamadım." Dedi.

"Teknemizi acele ettiler, sonra gittikçe güldüler mi?"

"Yaptılar mı? Bana bundan bahset." Genç hanımın tonu aniden bir
canlı ilgi notu.

Floransa ona ne olduğunu tam olarak anlattı.

"Bu queer," dedi bayan, bitirirken. "Teknen karanlık; senin
Arkadaş karanlık bir pelerin giydi. Geceye kadar her akşam geçirdim
Bu koyda hafta, arkadaşınız otururken otururken,
Meditasyon tutumu, diyebilirsiniz. Yalan söylediğinden beri uzatıldı
Kıta, pratik olarak karanlık tarafından gizlenirsiniz. Bir olabilir
Eğer bu küçük şakanın amaçlanan kurbanı olduğum sonucuna varmak
Buna denir ve bunun yoluna adım attınız. "

"Ama neden seni aşağı çekmeliler?" Soru,
Floransa'nın dudakları.

Cevapsız kaldı.

Tekneyi kurtardılar, yedekte aldılar, sonra sahip oldukları gibi kürek çektiler
Sessizlik içinde gel.

"Neden kimse seni aşağı koşturmak istiyor?" Adanın hanımı sordu
Bu soru aniden kabine girdikleri anda.

"Neden ben-bilmiyorum." Floransa bir an önce sessiz kaldı
"Eries'i ziyaret eden bir oyuncu olduğunu duyduk, bunlar
Zengin insanlar uzak noktada. Açıklamadan,
Yeşil gözler. "

"Yeşil gözler? Ne isim!" Gizemli bayan gözlerini açtı.

"Bu onun gerçek adı değil," Floransa onu temin etmek için acele etti. "O Jensie
Jameson. "

"Ah! Onu gördüm. Oldukça muhteşem. Ama neden onu arıyorsun
Yeşil gözler? "

"Belki de onun için çok adil değiliz. Arkadaşımı kıskanıyor gibi görünüyor
Burada. Yeşil gözlü, bir yolumuz olduğu için. Ayrıca, bazı ışıklarda onu
Gözler gerçekten yeşil. "

"Yeşil gözler." Gizemli hanımın tonu yansıtıcı hale geldi. "Nasıl
korkunç! Kıskançlıktan daha kötü ne olabilir? Nefret kötü. Ama kıskançlık!
Kaç güzel arkadaşlık yok edildi, kaç mutlu ev
Kıskançlık tarafından mahvoldu. O korkunç günahlara verilmiş olsaydım, savaşmalıyım
gece gündüz.

"Bu meseleye gelince-" konuyu aniden değiştirdi. "Sanırım olabilirsin
rahat hissedin. Tahminimi kaçırmadığım sürece, bu talihsizlik değil
senin için hiç anlamı var.

"Ve şimdi--" diye salladı. "Ne gece? Giysilerin kuru değil.
Sana biraz ödünç verebilirim. Ama bundan kampa dönmekten korkmuyor musun
Geç saat? "

"Korkacak çok az şey var." Florence garip bir şekilde gülümsedi. "Bir
ayı."

"Bir ayı?"

"Bir evcil hayvan ayı. "

"Ama sen?" dedi minyon Jeanne. "Burada yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"Hiç korkmadım." Garip hanımın tonu sessizdi, doluydu
güvence. "Ayrıca, Tanrı'ya güveniyorum ve tozumu kuru tutuyorum." O baktı
İki silah yatağının üstünde asılı. "Korkma hakkım yok.
Benim işim olmam.

"Bunları yarın küçük rıhtımda bırakabilirsin," dedi,
Kızlara gevşek oturan ev elbiselerine yardımcı oldu. "Bulacaksın
kendi orada. "

Bir dakika sonra Floransa, iterken kabinin kapısını yakından gördü
rıhtımdan uzakta.

Koyu bir toplu onları kendi kapılarında selamladı. Bu tico, minyon
Jeanne'nin ayısı, çingene dansındaki arkadaşı, umdukları,
onu ünlü yap. Yalnız ve
North Woods'un Kalbi, Doğal Çevrede Oldukça Maşlaşmamış
Jeanne, gelecek oyunda rolünü uygulayabilir.

Ertesi sabah Jeanne ve Tico, ayı ormanda dolaştılar.

Floransa balık tutmaya gitti. Her ruh hali için bir tür balıkçılık var. Bu
Gün Floransa düşünmek istedi. Sessiz için bir ruh hali olmadığı için
Meditasyon Elli yarda çizgisine büyük bir kaşık kanalını sabitledi,
Teknenin altına düşen çubuk ve makara, çizgiyi sardı
Sağ eli, sonra bir yabani ot yatağının kenarı boyunca trole gitti.

Su hafifçe dalgalandı, acele başını salladı ve sonra
rüzgâr. Kürekleri, su boyunca kayarken düşük bir daldırma yaptı. O yaptı
Bir ısırık almayı beklemiyorum. Düşünceler için daha fazla trolluyordu
balık.

Aklına birçok soruyu kalabalıklaştırdı. Adanın hanımı kimdi? Neden
Mavi gözleri çok korkusuz cüretkarını yansıttı mı? Neden bu garip
Geri çekilme? Neden yatağının üzerindeki otomatik? Neden buradaydı? Orada
entrika, suç öneren bu genç kadın hakkında bir şeydi,
olası şiddet.

"Ve yine de, böyle bir ortamda!" Yüksek sesle güldü. "Bir
Tüm dünyada daha huzurlu bir yer mi? "

Ve gerçekten, olabilir mi? Körfezden yarım mil aşağı inen küçük bir köy
Güneşe bastı. Genel bir mağaza, bir şekerleme, bir bakkal, bir gönderi
ofis, birkaç dağınık kabin ve evler; Bu Cedar Point'di. İle
Derin koylarının sağında ve sol. Körfezler ve puanlar
Yorgun şehir insanların dinlenmeye ve balıklara geldiği yaz kulübeleriyle.
Körfez boyunca, yarım mil uzakta, adalardı. Bu adalardan dördü
küçüktü, biri büyük. Orada da kır evleri vardı. Bunlarda kim yaşıyordu
kır evleri? Bu soruya sadece belirsiz bir cevap oluşturabilirdi. İki veya
Üçü, hızlı tekneler ve yatları olan milyonerlere aitti.

"Onlara sahip olabilirler." Çizgisine bir fırlama verdi. "Gaz odaklı şeyler.
Bah! "" Muhteşem kasları teknesini ileriye çekti. "Daha iyi ne
İyi eski küreklerden ve hafif ve hızlı bir tekneden daha mı? "

"Keşke keşke," diye ekledi bir kaşıntı, "bizi yalnız bırakacaklardı."

Bu düşüncelerini başka bir yapışmaya gönderdi. Bir kez daha onun çizgisi
unutulmuş.

"Dün gece o hızlı teknedeki insanlar birini çalıştırmaktı,"
Dedi güvence ile. "Soru, kim? Ve neden? Peşinde koşuyorlardı
Petite Jeanne? Yeşil gözler miydi? Yoksa hanımefendi
ada? Onun peşinde olduklarına inanıyor. Ama neden onun peşindeler?
Bana bir şey söylemedi. O--"

Aniden onun çizgisinde büyük bir römorkör geldi.

"Vay!" Ağladı, kürekleri düşürdü ve direğine kaptı. "Bir
balık. Acaba ne olduğunu

"Vay canına, ne yank!"

Zamanında çubuğuna sahip oldu. On metre değil
Sapı ele geçirip hızlı tutulduğunda çizgi makarasındaydı.

On saniyelik bir boşluk için şişman çizginin yakalanacağı görülüyordu. O zaman
gevşedi.

"Aptal! Onu kaybetti. Ben--

"HAYIR." Öfkeyle sarıldı. Balık ona doğru geliyordu. O zaman o
Hakkında döndü. Çizgi tekrar gerginleştikçe balık yüksek atladı
su.

"Bir pike ya da muskie!" mırıldandı. "Ona sahip olmalıyım!"

Bir savaş kraliyetini takip etti. Şimdi av bahçesinde inatçı bir avlu veren balık,
tekneye yaklaştı. Sonra, onu görerek, sıçradı, yaptı
makara şarkı.

Yine onu kontrol altında tuttu. Uzun süredir değil. Şiddetli bir iblis dövüşü
Özgürlük için.

Tamamen çeyrek saat boyunca, oldukça yıpranana kadar onunla savaştı.
ve yirmi kiloluk bir Muskie başta inişine vurdu
açık.

"Düşünmek için," diye bağırdı, "
Böyle bir balık yakalamalı!

"Ah, hayat bu şekilde. Düşünmeye geliyorum. Bir balık yakaladım. Buraya geliyoruz
Mutlak sessiz aramak ve ne buluyoruz? Gizem, entrika ve hepsi
Bu bizi gece geç saatlerde tutmaya söz veriyor.
Hayatın dama tahtası. "




                               Bölüm V
                            Çingene çocuğu


Bu arada, kereste ayı eşliğinde, Petite Jeanne
Ormanın kalbine yol açan dar bir yol izledi. İlk başta
Yol, sonbaharda kullanılan bir yola daralmış olan çim yetiştirilen bir yoldaydı
Avcılar tarafından. Sonunda bu yol sadece vahşi hayvanlar için bir patika oldu. Bir
Yumuşak Bataklık Noktası Vahşi bir geyiğin temiz kesim baskılarına geldi
toynaklar ve açıklamasının daha küçük izleri. Orada da ölçtü
Bir ayının ayak izleri.

"Küçük, siyah bir erkek kardeşiniz," dedi Tico'ya. Ayı ortaya çıktı
anlayın, çünkü havayı koklamak ve göstermek için kendini iki bacağı üzerine çekti
dişleri.

Sonunda bu yolu bırakarak alçak bir tepeye tırmandı. Orada bir
Ağaçlardan yoksun dar çim yetiştirilmiş nokta.

Burada, sadece bir daire içinde duran köknar ve balsam ağaçları
Tanık'a saygılı mesafe, o filmlerden birinde kendini cüppe etti
Sadece Paris tarafından bilinen kreasyonlar.

Sonra, Yaratıcının ona verdiği tüm yerli lütufla,
Climax olacak o tuhaf dansın adımlarından geçti
kendisine büyük bir rol verildiği dramın.

"Şimdi bir savaş alanının arkasında ay ışığı," diye fısıldadı yumuşakça
kendine. "Bu, ölülere, yaşayan ölülere bir dans
sonsuza kadar, topraklarını daha çok seven güzel cesur ruhlara
hayattan. "

Biri orada olsaydı, ayı ile dans ederse,
Elbette perilere inanmaya cazip olmuştur. O kadar ışık onun adımı oldu ki
Lissom ve hafif formunu serbest bırak, bu yüzden zephyr benzeri akan kostümü, bu yüzden
onun ve hantal ayı arasındaki kontrast büyük, göründüğü gibi
Şu anda başka bir dünyanın yaratığı. Yine de bu peri
Yorgunluk hissedebilir. Zamanla onun hakkında film elbisesini yaraladı
ve kendini bir yosun yatağına attı, orada bitkinlikten nefes nefese yatmak için
Vahşi dönerlikleri tarafından getirildi.

                            * * * * * * * * *

Floransa, sorunlarını mümkün olduğu kadar düşündükten sonra
onları takip et, ki bu uzak değildi ve Muskie'yi fethettikten sonra
Kürek evine, teknesini yerleştirdi ve kabine girdi. Birkaç kez kaldı
iç mekanda anlar; Sonra kolunda bir sepetle yeniden ortaya çıktı. Aldı
Jeanne ve Bear'ın izi.

Aynı patikada şiddetli bir şok yaşadı.

Moss yastıklı yol üzerinde dolaşırken, yumuşak tabanlı spor ayakkabıları
Ses olmadı. Böylece, bir karanlık yığınını yuvarlarken
Ladin ağaçları, küçük bir ormanlık fantezi üzerine gözlemsiz geldi
bir çocuk ve bir sincap tarafından. Sincap yoldaydı, çocuk
taraf. Çocuğun elinde bir fındık vardı, sincapta bir arzu parıltısı
göz.

Küçük çizgili yaratık birkaç adım ilerledi, kuyruğunu çırptı,
Geri çekildi, sonra tekrar gelişti. Çocuğun heykelsi tutumu
dikkat çekici. "Bronz bir heykel gibi," dedi Floransa kendine.

Somunu tutan parmaklar titremedi. Biri bunu söylerdi
Çocuk göz kırpma kadar fazla değildi.

On dakikalık bir boşluk için bir oyun devam etti. Mesele
Çok genç bir çocukta dikkat çekici.

"Yediden fazla bir gün değil," dedi Floransa, çocuğun çalıştığı için kendine
Her özellik ve olağandışı kıyafetlerinin son dokunuşu.

Sonunda sabır kazandı. Sinesi, somunu kavramak için ileriye doğru fırladı
uçmaya gitti.

Floransa bilinçsiz ama oldukça duyulabilir bir iç çekti mi? Görünüşe göre
Bu yüzden. Aniden, bir şaşkınlıktan sonra, çocuk da,
ortadan kayboldu.

Hepsi davetsiz, şaşırtıcı bir mahkumiyet kendini Floransa'nın üzerine bastırdı
duyular. Çocuk bir çingene idi.

Bunu sorgulamak olamazdı. Yüzü bir
Hint; Kıyafetleri asla. Floransa bunlardan çok fazla şey görmüştü
insanlar herhangi bir hata yapmak için.

"Yalnız değil," dedi kendi kendine, bir kez daha yola çıktı.
"Halkı var ama yakın zamanda Avrupa'dan geliyor. Bir iz yok
Amerika kostümünde.

"Belki--" diye düşünmek için durdu. "Kanada sınırına yakınız.
Belki de izinsiz girdiler ve burada saklanıyorlar. "

Bu düşünce rahatsız ediciydi. Minyonla birlikte çingenelerin kabilesi
Jeanne çok uzun süredir seyahat etmişti. Bunu tanımaya gelmişti
Korkunç Panna Jeanne'yi ve hepsini kaçırdığı zaman yeterince iyi
onu ölümüne getirdi. Panna öldü, ama çok sayıda kabilesi
Karanlık sırlarını ve siyah nefretlerini miras almaya ve aktarmaya hazır.

"Petite Jeanne bu ormanda çingeneler olduğunu biliyorsa
Çok rahatsız oldu, "dedi Floransa kendi iç çekerek.

"Sonuçta, ona söylemenin iyisi ne?" onun sonucunu muydu
konu. "Çingeneler her zaman hareket halindedir. Onlardan başka bir şey görmeyeceğiz."
Bunda yanlıştı.

Jeanne'ye söylemedi. Birlikte yaban mersinli bir bayramda eğlendiler
Muffins, yabani bal ve karamel çörekler.

Jeanne bir kez daha vahşi dansından geçtikten sonra geri döndüler
Gün batımı döndüğünde tatlı kokulu ormandan kamp yapmak için
Woodland Pırıltılı Altın Yoluna Yol.




                               Bölüm VI
                            Saçma melodi


O akşam Floransa bir şok aldı. Onlardan önceki gece,
Hiçbir amaç yoluyla, bir iki saat boyunca atıldı
Gölgeli bir penceresiz kabinde yaşayan genç münzevi şirketi
ada. Bu kişi çok açık bir şekilde yalnız kalmak istediğinden, Floransa
Onu tekrar görmesi beklenmiyor. Bu nedenle sürprizinin ne zaman
Yıldızlara iyi geceler selamlamak için kabin kapısına adım atmak,
Orada duran bayan, hareketsiz ve kasvetli herhangi bir gece
Gölge, kendi küçük rıhtımlarına.

"Ben-affın yalvarıyorum," diye konuştu gizemli olan. "Yani burası senin
canlı? Ne kadar güzel!

"Ama bir çağrı yapmaya gelmedim. Bir iyilik için geldim," diye acele etti
Şaşırmış Floransa'yı temin et.

"Dün gece bize çok naziktiniz." Floransa onu gizlemeye çalıştı
şaşkınlık. "Elimizden geleni yapacağız."

"Bu sadece küçük bir şey. Körfez boyunca bir adayı ziyaret etmek istiyorum.
uzak değil. Yarım saatlik sıra. Yalnız gitmek istemiyorum. Öyle olacak mısın
Bana eşlik edecek nazik mi? "

"Ne garip bir istek!" Floransa düşündü. "Bir kişi o
bir şeyden korkuyordu. Ve korkacak hiçbir şey yok. Ada kanalları
Güvenli ve koy sakin. "

"Gitmekten çok memnun olurum," dedi basitçe.

Bu kesin gerçeği ifade etmedi. Basit hakkında vardı
onu korkutmasını isteyin. Daha da kötüsü, görmüştü, bir
Düşünce flaşı, iki tabanca garip kişinin yatağının üzerinde asılı.

"Çok iyi," dedi gizemli bayan. "Ceketini al. Hemen gideceğiz."

Floransa, minyon Jeanne'nin uzun süre yalnız kalmaktan korkmadığını bildiğinden
Ayısı onunla birlikte olduğu için kabine acele etti, Jeanne'ye ona
Niyetler, sıcak bir kazak üzerine çizdi ve garip ziyaretçiye eşlik etti
teknesine.

Tek kelime etmeden, adanın hanımı hafif zanaatını itti, sonra
Körfezin uzak tarafına doğru gitti.

"Hangi ada?" Floransa kendine sordu.

Dört ada vardı; Üç küçük, biri büyük. En yakın küçük olan
yerleşik değildi. O ve Jeanne, bir kez zevk almak için oraya gitmişlerdi
akşam yemeği. Dar bir açıklıkta bir kamp yeri vardı
merkez. Adanın geri kalanı huş ağacı ile ağır ormanlıktı.
sedir.

Başka bir küçük adada tek bir yaz yazlık, oldukça büyük ve
Bir rıhtım ve kayıkhane ile iddialı bir ilişki.

Her iki yönde kilometrelerce uzanan büyük olan, noktalı
Yaz evleriyle.

Teknelerinin seyri kısa süre sonra ona ziyaret edeceklerini önerdi
Yaz yazlık tutan küçük ada. Yine de ulaştığında bile
Bu sonuç, kendisine şüphe duyması için nedenler verildi. Onların kursu
hafifçe değişti. Şimdi büyümenin olduğu sonuna doğru yöneldiler
Cedar ve Huş ağacı suyun kenarına ulaştı ve işaretin olmadığı yer
hayatın. Yazlık bu noktadan yüzlerce metre oldu.

"Geceleri bir yeri su ile ziyaret ettiğinde, biri rıhtıma gider,"
Kendine söyledi. "Şimdi nereye gidebiliriz?"

Bir kayalık shoal, biraz uzakta uzanmış bir
ada. Hafif zanaat bunu süpürdü, sonra aniden kıyıya döndü.
Bir dakika sonra dar, kumlu bir plajda dinlenmeye geldi.

"Lütfen burada çok az an kalacaksanız," dedi hanımefendi
Ada, "Sana çok minnettar olacağım. Muhtemelen hiçbir şey olmayacak
olmak. Yine de, biri asla söyleyemez. Bir kargaşa sesi yakalayabilir misin,
Ya da belki bir çığlık, olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekin ve milletvekilini bilgilendirin
Şerif Osterman aynı anda Rainy Creek'te. İçinde geri dönemezsem
Sonraki yarım saat, aynısını yap. "

"Neden-ER--"

Floransa'nın cevabı dudaklarında öldü. Gizemli olan gitmişti.

"Kim o? Neden buradayız? Ne bilmek istiyor?" Bunlar ve bir
Yüz diğer akılda kalıcı soru, kızın zihninden geçti
Orada tek başına karanlıkta durdu, bekleyen, uyanık, beklenti, sessizce,
Kumlu kıyıdaki suyun cezbedilmesini dinlemek.

Bir an sonsuzluğa, bir başkasına geçti. Bir yerden
Loş ışıklı suların üzerinde uzakta, uzun süredir çizilmiş,
bir yük gemisinin sisli.

Çalıda bir şey karıştırıldı. Atladı; Sonra onun için kendini yırttı
gereksiz korku.

"Biraz sincap ya da alaycı bir kirpi," dedi.

Bir saatin tam bir çeyreği geçmişti. Sinirleri
Kırılma noktası, aniden, sessiz, adanın hanımı
onun yanında durdu.

"O. K.," dedi düşük bir tonda. "Hadi gidelim."

Sonunda bayan konuştuğunda adadan biraz uzaktaydılar
Tekrar.

"Bu," dedi çok gerçek bir tonda, "kumarbazların adası. Ve
Ben Chicago'dan bir bayan polisim. "

"A-bir bayan polis!" Florence ona hiç görmemiş gibi baktı
önce.

"Bir bayan polisi," diye yanıtladı diğeri sessizce. "Başka bir deyişle,
dedektif. Kadınlar şimdi çabaların neredeyse her alanına katılıyor. Neden
Bunda? Yapmalılar. Erkekler belirli dallar olduğunu bulmuşlardır
Doğal olarak kadınlara ait dedektif hizmeti. Cevap veriyoruz
meydan okuma.

"Ama dinle!" Sessizlik için elini tuttu.

Bekleyen kulaklarına, akıl almaz bir kaçınma sesi geldi. Ses
geldi, yeni bıraktıkları adadan değil, diğerinden,
Sözde ıssız bir tane.

"Diyorlar--" "Lady'nin sesine oradaki tuhaf bir not verdi"
Bu ada bir zamanlar bir cimri sahibi oldu. Yıllar önce kayboldu. Onun
Kabin uzun zamandan beri yandı. Belki başka bir dünyadan geri döndü
Bir arp, ya da sadece bir banjo olabilir. Bir göz atmalıyız! "

Teknesinin pruvasını bu şekilde çevirdi ve güçle kürek çekti ve
Sesin geldiği yönde amaç.




                              Bölüm VII
                               Çingene Ayı


Küçük adaya yaklaştıklarında banjo ve şarkı söyleme sesi büyüdü
daha yüksek sesle. Zaman zaman müzik bağırarak ve alkışlarla noktalandı
ellerin.

"Çingene ayının altında çingene oynayan biri," dedi
Ada, dev bir Çin feneri gibi asılı altın küreye bakıyor
gökyüzünde.

Floransa cevap vermedi. Sahip olduğu koyu tenli çocuğu hatırladı
Yolda şaşırttı, ama düşüncelerini kendine sakladı. "Solda yarıya doğru küçük bir plaj var," diye önerdi. "Biz
uzun zaman önce buradaydık. "

Tekne saptı. Bir kez daha sessizce devam ettiler.

Floransa'ya bu gecenin olayları hakkında şaşırtıcı bir şey vardı.

"Kumarbazlar adası; bir bayan polis," diye fısıldadı. "Ve şimdi bu."

Bir kez daha tekneleri sessizce topraklandı. Bu sefer bulmak yerine
Kendisi geride kaldı, kız kolunda bir çekti ve içeri girdi
Ay ışığı onu çağırıyor.

İniş yaptıkları noktadan, yarım iz, fırça ile dolu ve
çalılarla aşırı hung,
ada.

Floransa ve Jeanne bu izi geniş gün ışığında zor bulmuşlardı. Henüz
Rehberi, oldukça esrarengiz bir yön duygusu ile yola çıktı
tek bir sesli fırça fırçası veya dal çatlak olmadan karanlık,
Nefes hızlı ve hızlı bir şekilde, Floransa alçak dalları ayırdı
büyüyen köknar ağacı ve kendini vahşi bir sahneye bakarken buldu,
büyüleyici güzellik.

Parlayan bir kamp ateşi bir düzine kişi gruplandırıldı.

"Çingeneler," dedi kendine. "Tüm Fransız Çingeneleri!" Kalbi battı. Burada
gerçekten kötü bir haberdi.

Yoksa kötü müydü? "Belki," dedi kendi kendine, "onlar Jeanne'nin
Arkadaşlar."

Sahne iyi ya da hasta olsun, onu büyüledi. İki Güzel
Çingeneler, yetersiz kıyafetlerle süslenmiş, ama onlar hakkında renkli şal sallamak
Ateş ettiler, ateşten önce dans ediyorlardı. İki banjos ve bir mandolin
Çevik ayaklarının vahşi dövülmesine zaman ayırdı.

Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar gölgelerde dolaştı. Floransa yoktu
İle oynayan izin çocuğunu bulmakta zorluk
Sincap. Şimdi annesinin kollarında hızlı uyuyordu.

Floransa'nın tüm bunlara tepkisi kesin, hemen oldu. O sevmedi
En korkunç genç dansçılar ve müzisyenler. Çocuklar ve yaşlı çocuklar
ona itiraz etti.

"Sert yüzleri var, o dansçılar," dedi kendine. "Duracaklardı
Hiçbir şeyde. "

Aniden çılgın bir kavram onu ​​ele geçirdi. Bunlar sahip olan su çingeneleriydi
Bir hız botu için karavanı terk etti. Jeanne'yi görmüşlerdi,
onu tanıdı ve hız tekneleri olmuştu.
Kayan.

"Ama bu," diye söyledi anında kendine, "imkansız. Böyle bir hızlı bot
maliyeti iki veya üç bin dolar. Bir grup çingen
Biri? "

Yine de, garip arkadaşı olduğunda, bir kez daha onu çektikten sonra
kol, onu plaja geri götürmüştü, kavramı tam olarak buldu
zihnine sahip olmak.

Floransa anakaraya geri dönmeyi teklif etti ama yanlışlıkla o
Adanın uzunluğunda kürek çekti. Bu ona bütünün bir görüşünü verdi
sahil.

"Hızlı bot veya bu kıyılarda başka bir motor zanaat yok," diye temin etti
Kendini çeyrek saatlik endişeli taramadan sonra. "Nasıl onlar
Her neyse seyahat. "

Bunun üzerine, şimdilik olan uzak kıyıya yöneldi.
evleri.

Bir kez daha zihni rahatsız oldu. Petite Jeanne'ye bunu söylemeli mi?
En son keşfi mi, yoksa sessiz kalmalı mı?




                              Bölüm VIII
                             Sun-tan tillie


Ertesi gün Floransa yeni bir arkadaş edindi. Petite Jeanne, harcamak istedi
daha önceki minderler arasında nemli ve önemsememek serin bir sabah
ateş. Floransa ormanda bir ramble için gitti.

Daha önce takip etmediği bir yol aldı. Bu garip parkurlar
onu büyüledi. Bazılarına söylendi, devam etti
günlerce kaybolabileceği geniş, izsiz çizgiler ve
Belki asla geri dönmeyin.

Kendini kaybetme fikri yoktu. Her çatalı izleyerek
iz ve aldığı yönü not ederek buldu
geri döndü.

Bu izi, aniden bir
Ses ormanın sessizliğini paramparça etti.

"Şimdi, Türkiye, dikkatli ol!" Bir kızın ışık perdesi sesiydi. "Biz
Onları almalıyım. Biliyorsun. "

"Peki ya burada değillerse?" Bir çocuğun sesini homurdandı. "Ne peşinde olabilirler?" Floransa kendine sordu. "Ve kim olabilirler,
Kimsenin yaşamadığı ormanda buraya geri dönüyor mu? "

Bir an tereddüt etti. Sonra, araştırmaya karar vererek itti.

Bir sayı üzerinde yanıldığını keşfetmede uzun sürmedi.
Ormanın kalbinde değildi. Ağaçlar inceldi. O buldu
Bullrushes'in kalın olduğu bir koyun kenarında. Geçmişti
bir toprak noktası ve tekrar suya gelmişti.

Plajın yakınında, sığ suda, on iki kişilik bir erkek ve on altı yaşındaki bir kız
bir minnow ağıyla mücadele ediyorlardı.

Ağ uzun ve kullanımı zordu. Sudaki yabani otlar,
ilerlemek. Floransa'yı görmemişlerdi. Kızla çalışmak
Görevi tamamlanana kadar duraklamaması gereken birinin görünümü.

Çocuk sade bir towhead oldu. Kıyılarında binlerce böyle
Üst Yarımada. Kız Floransa'nın dikkatini çekti. O dolguntu
İyi şekillendirilmiş, kaslı. Vücudu bir Hintli kadar kahverengiydi. O
Zengin altın kızıl saçlara sahipti. Tek bir giysi onu kapladı,
Bir zamanlar yeşil olan ama şimdi neredeyse beyaz olan mayo.

"Yerliler," diye düşündü Floransa. "Ama onlar ne peşinde?"

Tam o sırada kız baktı. Floransa'yı baştan ayağa aldı
bakış atmak.

"Merhaba." Tonu açık, arkadaş canlısıydı.

"Merhaba," Floransa geri döndü. "Adınız ne?"

"Tillie-Tillie McFadden." Kız büyüleyici İrlandalı gülümsemesini parlattı.

"Tillie!" diye bağırdı Floransa. "Sun-tan Tillie!"

Gülümseme bir saniyeliğine soldu, sonra geri döndü. "Ah! Demek istiyorsun kahverengi.
Her zaman böyle oldum. "

"Rengi için en iyi elbiselerini verecek kızları tanıyorum.
kutularda ve Chicago'da bir fırça ile giyin. "

Kız güldü. Sonra ağa baktı ve kaşlarını çattı. "Şimdi kaybettik
'Em! Türkiye, onları almalıyız. Yolda on otomobil var. "

"Ne yakalıyorsun?" diye sordu Floransa.

"Minnies."

"Ah, Minnows? Burada çok fazla değil mi?"

"Hayır. Sorun bu. Bir saatten fazla deniyor. Pop, koşuyor
bir turizm kampı. Türkiye ve ben yemleri yakalarız. Bazen zor. "

"Nokta boyunca," diye yanıtladı Floransa çabucak, "milyonlarca var. Ben
Onları yarım saat önce gördüm. Su onlarla siyah. "

"Morton Körfezi." Tillie'nin yüzü aydınlandı. "Türkiye, oraya gitmeliyiz.
Oldukça bir sıra, ama bu tek yer. "

"Net'i neden bu noktaya getirmiyorsun?" Diye sordu Floransa. "Bırakın
Kardeş tekneyi etrafa al. Mayo takımımı kaydıracağım ve sana yardım edeceğim. "

"Yapar mısın?" Tillie minnetle gülümsedi.

"Çok isterim. Çok eğlenceli olmalı. Tüm bu minnows
ayak parmakları. "

"Bazıları için eğlenceli olabilir," dedi Tillie şüphesiz.

"Türkiye," diye emretti, "tekneyi etrafa getiriyorsun."

"Neden ona Türkiye diyorsun?" Floransa ne zaman içinde olduklarını sordu
orman.

"Türkiye Trot. Bu onun takma adı. Erkekler ona dedi ki dediler
Türkiye gibi koştu. Umrumda değil. Burada herkesin bir takma adı var. "

Daha fazla dediler, ama doğrudan ormanlık iz üzerinde yürüdüler.
Tillie güçlü ve hızlıydı. Bunu sorgulamak yoktu. O bir
Acele et. Yol açtı ve şehir kızı zorluk yaşadı
hızını tutuyor.

Biraz geride düşmüştü. Tillie bir eğrinin etrafındaydı ve
Görme, aniden delici bir çığlık duyduğunda. Bir sonraki an o
Tillie bir ağaca tırmanıyor.

Sebep aramak için çok uzak değildi. Kendini kontrol etme çabalarına rağmen,
gülmek patladı. Yolda büyük bir kahverengi ayı geldi. Ayı giydi
Pear-sear ile deri yaka seti.

Gülmeyi bırakabildiğinde Tillie'ye çığlık attı: "
Ondan kork. O bizim evcil ayı ayı Tico. "

Ama bu neydi? Tico, eğer Tico varsa, doğrudan ona yürüdü. O
Tüm dişlerini çirkin bir hırıltıyla gösterdi. Floransa derhal Tillie'yi takip etti
Ağacın yukarı. Bu bakış açısından daha fazlasını yapabildi
Ayının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve sonuçta Tico olmadığını keşfetmek.
Tico kadar büyük değildi. Yakası, Tico'nunki gibi olsa da
tasarımda tamamen farklı.

"Son kahkaha benim üzerimde," dedi neredeyse eşcinsel.

"Hayır," diye yanıtladı Tillie. "Benim üzerimde. On otomobil turizm partisi var
Kampımıza geliyor. İki saat içinde orada olacaklar. Sahip olmaları gerekiyor
yem. Bir ağaçta minnies yakalayamazsın. "

Floransa, itiraf etti, doğruydu. Ancak, ayı onları tutmadı
Mahkumlar uzun. Sonuçta, o birinin evcil ayı idi ve yemişti
onun kahvaltısı. Tillie'nin ağında kokladıktan ve balıklarının tadını çıkardıktan sonra
koku, kaldı, onları yolculuklarına devam etmeleri için bıraktı, ki
iki katına çıktı.

Yoldan acele ederken, bir düşünce Floransa'nın zihnini işgal etti.
"O ayı," dedi kendine, "o çingenelere ait. Ve daha yakın
Kampımız şu anda çingenelerden daha fazla. "Bir kez düşünüyordu
daha fazla minyon jeanne.




                               Bölüm IX
                             Bir Ayı Basmak


Kabine geldi, Floransa mayolarına acele etti. Bütün
Değiştirdiği zaman düşündüğü zaman: "Umarım sadece bu minnows
Hala orada. Tillie ilginç bir arkadaş olmaya söz veriyor. ben değillim
Şimdi yanlış bir hareketle onu kaybetmek istiyorum. "

Korkmasına gerek yok. Minnows hala oradaydı, yanıp sönüyor
güneş ışığı.

Floransa iki büyük kova ile göründüğü için Tillie,
zevk. "İki gün yeterince alacağız! Kovaları sahile koy.
Ve lütfen acele et! "

Floransa talimatlarını izledi, sonra ağın bir ucunu ele geçirdi,
Tillie'den sonra suya daldı.

"Balık yapmayı seviyor mu?" Diye sordu Tillie, ağ ile usta bir eğri yürütürken.

"Evet. Yapar mısın?"

"Bayıldım!" Tillie'nin tonu anlamla doluydu. "Ama çok az şey var
zaman. Kefalet için tekneler, temizlemek için kamp yapan, çizgiler var
Mend, Minnies yakalamak ve çok daha fazla şey. Asla geçmiyoruz.
Dürüst, geceleri hariç, günlerce bu davayı yapmadım. "

Florence onu kıskandı. Bu kızın geldiği görevlere hayran kaldı
nefret.

"Şimdi orada!" diye bağırdı Tillie. "Onlarımız var. Sadece sonunu salla;
Sonra onunla. "

Ağın kahverengi ağının hepsi küçük, çırpılmış balıklarla ashimmer idi.

"Utanç gibi görünüyor," dedi Floransa
bekleme kovalarının. "Pek çok küçük hayat sadece eğlenmek için dışarı çıktı."

"Hiç daha büyük olamazlardı," dedi Tillie felsefi olarak. "Pop
Onlar doğal olarak, geri kalanımız gibi küçük arkadaşlar olduğunu söylüyor. "

Kovayı indirdi. "Bunu burada bırakacağız.
Diğer biri bir parça. Bir tane daha alacağız. Bu yeterli olacak. Daha sonra
Türkiye burada olacak. "

Bir kez daha ağı kumlu sığlıkların üzerine sürüklediler, daire içine alındı, kapalı
sonra sudan çok sayıda küçük balık kaldırdı.

Son kıvranan Minnow, kepçeye çırpıldı, ne zaman
Aniden Tillie önce şaşkın, sonra kızgın bir bakışla düzleşti
yüzünde.

Sahilde yatan ağır bir dalgaların karaya attığı odun direğini ele geçirerek,
kum üzerinde.

Korku için Floransa, şüphesiz olan garip ayı gördü
onları takip etti, başını diğer kovalarına itmişti
Minnows.

"Balık gibi ayılar," diye düşündü. "Tillie öldürülecek!

"Tillie! Tillie!" Çığlık attı. "Yapma! Yapma!"

O da rüzgarda bağırmış olabilir. Tillie's Stout kolları getirdi
Ayının kafasında iki kez kulüp. THWACK! THWACK!

Yüksek sesle homurdanarak, ayı döndü ve fırçaya kayboldu.

Aynı anda minyon Jeanne kapıda ortaya çıktı. Duydu
Floransa çığlık atıyor.

"Ne oldu?" diye sordu.

"A--bir şey minnowlarımızı çalmaya çalıştı," diye kekeledi. "Ben-ben
Bunun bir köpek olduğunu düşünüyorum. Tillie, buraya çarptı.

"Ah! Tillie, dostumla tanış, minyon Jeanne. Fransa'dan;
oyuncu. "

"Bir oyuncu!" Tillie, Jeanne'ye bakmış olabileceği gibi baktı
melek. "Onları duydum," dedi basitçe.

"Düşündüm," dedi Florence Tillie'ye düşük bir tonda, "
o ayının. "

"Korkmak--" Tillie başını çizdi. "Evet, öyleyim. Ama iyi olduğumda ve
Deli, Pop'un dediği gibi, kimseden ya da hiçbir şeyden korkmuyorum. "

O anda sudan yüksek bir boğmaca geldi. Türkiye
Trot.

"Herhangi bir var mı?" diye bağırdı.

"Bol," Tillie geri çekildi.

Tekne sallandı. Tillie, her elinde bir kova ile dışarı çıktı.
Değerli kargo güvenle gemiye yerleştirildi; Sonra kürekleri ele geçirir,
Bir güle güle ve teşekkür ederim, Tillie hızla kürek çekti.

"O bir sevgili!" diye bağırdı Floransa. "Onu çok seveceğiz.

"Bir poz olarak değil, sadece bir mesele olarak bir mayo içinde yaşamayı düşünün
İş! "Bir süre sonra kendi kendine dedi."
olmak!

"Jeanne o ayı bilmeyecek," diye bir süre sonra çözdü. "O
Bu çingeneler hakkında bilgi sahibi olmamalı. Onu rahatsız ederdi. Ve o olmalı
dinlenmek; Hiçbir şekilde rahatsız edilmemelidir. İnanın bana, bu bir 'anne'
Tomurcuklanan bir aktris için çırpınmaz. Ama çok eğlenceli, hepsi aynı! "




                               Bölüm X
                           Karanlıkta Bir Gasp


O akşam Floransa, beyaz huş ağacı ve yastıklarla ilgili bir olay
Bu yarı sandalye ve yarım kanepeydi, hem geçmişte bir süre yaşadı hem de
gelecek.

Bir kez daha ayın altında gizemli kabine doğru yola çıktı
adada. Yine garip iç mekanına bakarak durdu
Şaşırtıcı kiracı.

Gerçek dışında bir canlılıkla, siyah suların parıltısını gördü
Gamblers 'Adası'na yaklaştıklarında.

"Kumarbazlar Adası," diye düşündü. "Bir bayan polis. Hepsinden ne yapmalı
O?

"Ve çingeneler? O adaya nasıl geldiler?
Gerçekten hızlı bir tekneniz mi var? Bizi aşağı çektiler mi? Yoksa gençler miydi
Milyonerin kabininde ve yeşil gözlerde?

"Belki de değil. Lady Cop'un haklı olması olabilir;
onun yerine onu aşağı koşturmak istedi. Ama kim olabilir? "

Ona bir düşünce geldi. O gün bir hız tekne bırakma kumarbazları görmüştü
Ada. Koşmak isteyen kumarbazlar için yeterli bir neden olmayabilir
Gizemli hanımefendi mi?

"Bir bayan polis. Daha doğal ne olabilir? Kumarbazlar dedektiflerden korkuyor.

"Ama o adada kumarbazlar var mı?" Bir kez daha karşısındaydı
taş duvar. Adada yaşayanlardan hiçbir şey bilmiyordu. Diledi
Lady Cop'un daha iletişimsel olduğunu.

"Belki de bana zamanla çok şey söyleyecek."

Sadece bir şey açıkça göze çarpıyordu. Mümkün olduğu kadarıyla, minyon
Jeanne tüm bu belirsizliklerden ve garip işlerden korunmalıdır.
Barış ve dinlenmeli. Büyük fırsat ondan hemen önce yatıyordu. O
Bunun için hazırlanmalı.

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, Jeanne aniden ayağa kalktı.

"Keşke," diye bağırdı, "
Ay ışığında orman. Bunu gerçekleştirmeye yardımcı olur. "

"Peki neden olmasın?" Floransa Rose.

"Neden olmasın, gerçekten?" Jeanne yer boyunca dans etti.

"Gel, Tico!" Bnon'dan dans ederken ve
şatafatlı çingene kostümü. "Geceye yapılacak iş var."

Floransa, Jeanne'nin bu adımı atmasının gerçek bir cesaret gerektirdiğini biliyordu.
Geceleri karanlık yerlerden korkuyordu.

"Peki geceleri bir ormanlık parkurdan daha ürkütücü olan nedir?" diye sordu
kendini.

Küçük Fransız kıza olan hayranlığı büyüdü. "Gerçek bir grit var"
Kendine söyledi. "Başarılı olmak anlamına geliyor; yardım edecek her şeyi yapacak
başarıyı mümkün kılar.

"Ve başarılı olacak! Yapmalı!"

Küçük bir el fenerinin parıltısıyla, şimdi uzun boylu
Yollarının yanında nöbetçiler gibi duran sedirler ve şimdi geniş
Geceleri karanlık ağaçlar karanlık Hint Wigwams gibi görünüyordu.

Terk edildiği boş pencerelerin dar bir temizleme geçti
Homesteader Shanty onlara baktı. Bulmak için ormana tekrar girdiler
eskisinden daha koyu. Ay kara bulutun altına girmişti.

"Boo!" Jeanne ürperti. "Her şey ne kadar korkunç!"

Tico ona ovuşturdu. Anladığı anlaşıldı. Sonunda Jeanne'nin bulunduğu küçük çim yetiştirilen noktaya geldiler
Biraz oyunculuk yapmaya alışkın, ay tekrar dışarı çıktı, çim
Yumuşak ve yeşil parlamıştı ve tüm ayar Tico olarak oldukça neşeli görünüyordu
Şakacı bir tavşanı bir balsam kümesine kovaladı.

"Büyüleyici," dedi Jeanne, ellerini çırparak. "Şimdi dans edeceğim
Daha önce hiç dans etmedim. "

Ve yaptı.

Floransa, tüm dramada oynandığı gibi
sahne, gölgeli yolda yatan bir tüfek yeşile düştü ve
yürürlüğe gireceği gibi sahneye tam olarak girmesine izin verdi
Küçük Fransız kızın onu ilk yapması gerektiği unutulmaz gece
Amerikalı bir izleyicinin önünde görünüm.

"Fransa'nın bir savaş alanında gece," diye fısıldadı kendine. "
Yaralı ve ölü taşındı. Sadece kırık tüfekler ve iki
Parçalanmış top görülecektir. Petite Jeanne her şeyle yalnız.

"Jeanne sarışın saçlı bir çingene. Bu ana kadar bir
Büyük umut. Şimdi umudun temelsiz olduğunu öğrendi. Bundan fazla
Bu, çingene sevgilisinin bu günde öldüğüne inanıyor
savaş.

"Kederinin derinliği ölçülemez. Tek başına bir gerçek onu getiriyor
konfor. Hala evcil hayvan ayı ve sanatı, dans sanatı var.

"Bu yalnız savaş alanında, Altın Ay'ın üzerine ışınlanarak,
Çingene ritmik dansını yapmaya başlar. "

Dramanın hikayesinin bu kısmına gelse bile, Jeanne ve The Bear
dans etmeye başladı.

"Zarif!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Ay ışığı ona girdi
çok kan. Keşke, o harika gecede, onun gibi bir şeyi hissedebilir
Gece yapıyor! "

Daha fazlasını söylemedi. Artık düşünmüyordu bile. İzledi
Dudakları, bir elfe dönüştüğü gibi ince kız olarak ayırdı, gitti
Yeşilin karşısında kayıyor.

Dans, aniden, uyarı yapmadan, büyük bir şeydi.
Kıza kanını soğuk tutan bir şok verildi.

Bir dal doğrudan arkasına geçti. Bunu duyulabilir bir soluk izledi.

Böyle bir zamanda, böyle bir yerde, olduğu gibi taşındı
Dramatik resim ondan önce yayıldı, hiçbir şey onu şaşırtamazdı
Daha.

Yine de harekete geçmeli. Jeanne'nin savunucusuydu. Yabancılar buradaydı
gece. DSÖ? Çingeneler? Kumarbazlar? Kızılderililer?

Ayaklarına fırladı ve patikaya bakmak üzere döndü.

"Kimse," diye fısıldadı.

Dans sona erdi. Jeanne kendini yere attı, bitkin
Ama görünüşe göre oldukça korkmadı.

"Duymadı. Onu korkutmamalıyım. Asla bilemez." Floransa
Yavaşça arkadaşına doğru yürüdü.

"Gel," dedi sessizce. "Burada nemli; dinlenmek için güvenli bir yer değil. Biz
Gitmeli. "

Jeanne onu takip etmek için yorgun bir şekilde yükseldi.

Garip bir şekilde, patikaya geri döndükleri için geldiler
Hiç kimsenin kendi dışında olduğunu gösteren hiçbir işaret üzerine.

Stranger Still, Floransa ve Jeanne o soluk haftalarını duyacaklardı
Daha sonra ve çok uzak bir yerde. Böyle tuhaf mucizelerin biraz
hayat verildi.




                               Bölüm XI
                             Bir Sır Başladı


Ertesi gün yağmur yağdı. Ve nasıl yağmur yağdı! Göl gri bir kütleydi
Spated Suds. Ağaçlar ağladı.

Petite Jeanne oldukça memnundu. Uzun bir Fransız okumaya başlamıştı
roman. Yanında bir kutu bonbon vardı ve
ateş.

"Önemli değil." Omuzlarını silkti. "Güneş yarın olacak
tekrar parla. "Bu yüzden kitabında kendini kaybetti.

Floransa okumaktan keyif aldı. Bazen. Ama asla Kuzey ormanlarında. Her biri
Gün, her gün, orman ve su ona çağırdı. O hareketsizliğe katlandı
Öğle yemeği zamanı gelene kadar. Sonra kırmızı yağmurluklarını çizdi ve
balık tutma niyetini açıkladı.

"Yağmurda!" Jeanne kaşlarını kemirdi, sonra ürperdi. "Çok soğuk
yağmur."

"Özellikle bas için en iyi zaman. Yağmur suyu sıçradı.
Seni göremiyorum, bu yüzden yemini alıyorlar. "

Ayakkabılarının ve pantolonunun üzerine bir çift erkek kalça botu çizdi, giydi
Siyah su geçirmez bir şapka, ve bu kadar sıkı, balıklara sallandı.

"Sprinkle kutusu iyi bir yer," dedi kendine.

Bir Hintli olan John Kingfisher, ona serpme kutusunu anlatmıştı. .
Sprinkle kutusu o ülke için geçmiş yaşlara aitti; Günlük yaşı.
Yolları pürüzsüz tutmak için, büyük bir sürü kütük kolayca kayabilir
Su kenarı, o günlerde izler büyük bir tanktan serpilmişti,
veya bir kızakta kutu. Kutudaki su patikada dondu. Bu yapılmış
Kızaklar kolayca hareket eder.

Bir bahar, çok büyük bir sal için bir demirleme gerektiğinde
Sprinkle kutusu kayalarla doldurulmuş ve koyda batmıştı.

Su ahşabı koruduğundan, kutu günümüzde kalır.
Bay, yirmi yıl önce olduğu gibi.

"Bir kayıkhane ile kıyıda büyük bir kavak ağacını astarlayarak buluyorsunuz.
Bir sonraki nokta, "Hintli ona söylemişti. Sessiz bir günde bulmuştu.
O da bazı büyük siyah basların orada gizlendiğini görmüştü.

Isırmazlardı; gerçekten de burunlarını açmak için görünüyordu
teklif. "Bekle. Seni henüz alacağım!" Onlara bir yumruk çalmıştı.

Şimdi, yağmurun üzerinde bir dövme dövdüğünde, kürek çekti
Ve sonunda çizgisini batık serpme kutusuna yakın bıraktı.

Balıklar garip yaratıklardır. Onlarla bir randevu alabilirsin ama asla
onları atanan saatte evde bulduğunuzdan emin olabilirsiniz. Yağmurlu bir gün
Balıkçılık için iyi bir gün. Bazen. Antik serpme kutusunun balığı
Çok açık bir şekilde bu yağmurlu günde evde değildi. Floransa avlandı
İki katı saat. Asla bir ısırık. Bildiği tüm hileleri denedi. Asla bir
Nibble.

Hattında eve dönmeye hazırlanıyordu,
Lady Cop'un meskenine yol açan gizemli adada küçük rıhtım, casusluk yaptı
Yalnız bir figür. Bu rakam baştan ayağa lastik şapkada giyildi
ve daha ince. Bazı karanlık korkuluklar gibi, bir el koydu ve çağırdı.

"Lady Cop!" Floransa nefesini yakaladı. "Şimdi ne macera?"

Yağmurlu bir gün için bu vaat edilen yeniliği memnuniyetle karşıladı. Birkaç güçlü çekim
küreklerde ve rıhtımın yanındaydı.

"Gel," dedi bayan polis, ona el verdi. "İçeri gel. Konuşmalıyım."

"Konuşmak!" Kızın kalbi sıçradı. "Konuşun. Lady Cop konuşmak üzere.
Ne söyleyecek? "Yeterince memnuniyetle takip etti.

Bar kapıdan aşağıdayken ve daha önce koltuk bulmuşlardı
Ateş, odaya baktı. Her şey olduğu gibiydi
o diğer durum. Mobilyalar yetersizdi; bir tür yatak bilgisi, bir
Rustik masa, bazı sandalyeler, bir şömine. Soba yok. Ve duvarlarda hala
Bu iki nesne, otomatik tabanca. Ama bunlar öyle görünmüyordu
Şimdi garip.

"Burada yaşıyorum," diye başladı genç bayan, çünkü burası amacıma uyuyor.
Pek çok tarafından bilinmemeliyim. Sana biraz söyledim. Başka Yaşam Yok
Bu topluluktaki ruh benim hakkımda çok şey biliyor. "

"Ve ben bile adını bilmiyorum," diye önerdi Floransa sessizce.

"Bir isim. Bu, suç ve polis dünyasında çok az şey ifade ediyor.
Amacına uyduğunda yeni bir isim alır. Bir dedektif de öyle. İçin
Anı Miss Weightman. "Gülümsedi."
Bunun benim gerçek adım olup olmadığını söylemek için hediye edin. Ve gerçekten
Önemli değil. "

Bundan bir süre sonra ateşe hafifçe baktı. Floransa saygı duyuldu
Sessizlik için çok belirgin arzusu.

Sonunda Lady Cop konuşurken, derin ve doluydu
Anlam. "Günler var," diye başladı, "sessizlik hoş karşılandığında,
yalnız kalmak bir zevktir. Güneş ışığı, gölgeli yollar, pırıl pırıl sular, altın
gün batımı. Ne demek istediğimi biliyorsun.

"Ama kasvetli bir yağmur ve sis gününde, kurşun gökyüzü, damlayan ağaçlar ve
Donuk gri sular, bir arkadaşa ihtiyacı var. "

Floransa başını salladı. "Dedektif olsaydın, bayan dedektifi," diye sordu Miss Weightman
Oldukça aniden, "Ne tür olmak istersiniz, kalan tür
mahkemeler, hapishaneler ve parklar hakkında, kadınlara ve çocuklara bakma veya bir
Kim dışarı çıkıyor ve gerçekten tehlikeli yanlışları izliyor? "

"Kötü olanların peşinden gitmek istiyorum." Floransa omuzlarını karaya koydu.

"Tabii ki yaparsın," diye onayladı hostesi. "Tehlikeli olanın peşindeyim
Şimdi, Maine'den Florida'ya, Chicago'dan San'a kadar bilinen bir adam
Francisco. Ve şu anda burada. "

Son bildiri kıza bir bomba gücü ile patladı.

"İçinde-böyle sessiz bir yerde!" Kulaklarına inanamadı.

"Bu, dolandırıcıların yapmasının bir yolu," diye açıkladı diğeri. "Sahip oldukları zaman
özellikle tehlikeli bir suç işledi veya çalınan
Mallar imha etmek zor, polis onların peşinde olduğunda saklanıyorlar
En azından onları bulmayı beklediğiniz sessiz bir yerde.

"Ayrıca," diye ekledi, "bu konum özellikle avantajlı.
Kanada sınırı çok uzakta değil. Hızlı bir teknede, bu bir mesele
Bir veya iki saat ve sen çizginin üzerindesin. Hızlı bir teknesi var. O var
onunla bazı genç adamlar. Belki onlar onun oğullarıdır. Kim bilir?

"Ama bu--" kendini kontrol etti. "Bu yanlış ucundan başlıyor
Benim hikayem. Başlangıçtan gerçekleri bilmeniz size zarar veremez.
Gizliliğe söz vermem gerekmiyor. İşim sayesinde yargılamayı öğrendim
Karakter oldukça doğru. "

"Teşekkürler!" dedi Floransa, bu iltifatla çok garip bir
hostes.




                              XII. Bölüm
                              Üç yakut


"Hayat," dedi bayan polis, ayakkabısının ayak parmağı tuhaf desenleri izledi
Ateşten önceki küller, "Bazen çok garip görünüyor. Biz doğuyoruz
bazı dürtüler. Dünyaya girdiğimizde bizimle birlikte. Onlar içinde
Biz, varlığımızın bir parçası. Bu dürtülerde güç var
bizi yapmak veya kırmak için.

"Bu dürtülerden biri bazen belirsiz bir özlem şeklinde.
Her zaman anlamıyorum. Bir şey istiyoruz. Ama ne istiyoruz? Bu biz
Söyleyemez.

"Bu özlem oluşurken, birçok kez kendini bir arzu olarak açıklar
değişim için. Bizi yönlendiren bir dürtü hissediyoruz. Gitmek, gitmek, gitmek istiyoruz.
Çoğumuz için kapsamlı seyahat imkansızdır. Evlerimiz var, bizim
Arkadaşlarımız, görevlerimiz. Hintliler ve Eskimolar yaparken dolaşmıyoruz.
Bahar, duşları ve tomurcuklanan ağaçları ile bize boşuna çağırıyor. Bu yüzden,
Ayrıca parlak, altın sonbahar yapar.

"Ama sonuçta, tüm bu özlemin arkasında ne var ama bir arzu
Bir şans mı? Vahşi, yerden bir yere fitil, bahisleri çok
O garip topraklarda yiyecek temin etme yeteneği üzerinde hayat
Wanders.

"Yani biz de zaman zaman, hayatla birlikte bahis yapma arzusunu hissediyoruz. Ama biz
Şehir sakinleri, evlerde yaşıyor. Önemi yok. Bir şans almalıyız.

"Bir insan ruhunda bundan daha sağlıklı bir dürtü bulunamaz.
Bu dürtü bir insan kalbine implante edilmeden, yeni dünya
Asla bilinmiyordu. Adam hala derilerle giyiniyor, içinde yaşıyordu
mağaralar ve bir donyağı daldırma ışığı ile dinlenmeye emekli.

"Şans alma arzusu her kalpte. Kimse bunu daha iyi bilmiyor
Profesyonel kumarbazdan daha. Bu dürtüyü ele geçiriyor, davet ediyor
Hareket etmek ve zengin bir hasat elde etmek. "

Ateşin üzerine taze yakıt atmak için durakladı. Kuru huş kabuğu vardı
BT. Aynı anda alev aldı. Işık yoğun yüzünü aydınlatırken ve
Gözlerinin parlamasına neden oldu, dedi.

"Bir yerde üç paha biçilmez yakut var. Onları bulmalıyım!"

Floransa aniden oturdu ve ona baktı.

"Üç-Üç Yakut!" diye bağırdı. Kelimeler değil, içinde
konuştukları, onu korkutmuştu.

"Üç büyük yakut, tüm meseleyi yapmak için benzersiz bir şekilde kurulmuş
Paha biçilmez, "Lady Cop sessizce devam etti. "Görüyorsun," dedi, Floransa'ya doğru eğilerek, "
tasarımı ve işçiliği. Aslında Japonya'dan geldi. Zekidirler
O küçük japlar. Bu mücevher biraz eski. Belki bir kez
Bir İmparatoriçe'nin zeytin kaşını süsledi veya uzun zamandır kayıp bir rahip tarafından giyildi
din.

"Evet," diye düşündü, "paha biçilemez; ve bu kumarbazlar var."

Bir kez daha ateşe bakmak için durdu.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "hayattaki en iyi dürtülerin sık sık
Harabeye yol açın mı? Bir şeyi riske attığımız için o değişim arzusunu al
Bizim ötesinde yatan başka bir şey için sevgili tutun. Düzgün değilse
Yönlendirilmiş, bizi mahvedebilir.

"Hiç oluşmayan hiçbir alışkanlık, kumar alışkanlığı kadar kırılmak zor; değil
aşırı içme alışkanlığı bile. Git savaşan bir adama sor
Her iki alışkanlık da her biri onun efendisi oldu. Sana söyleyecek.

"Ve yine de, şehirlerimizde günümüzde, erkekler ve kızlar, bazıları onların
Erken gençler, en kötü tür kumar evleri ve
Hepsini riske atmak: para, mücevherler, onurları, bir tekerleğin dönüşünde,
bir kart çevir.

"En tuhaf olan, bazı çarpık alçakların tekerleği döndürmesine izin veriyorlar.
Kartı çevirin.

"Bir kız vardı," ateşe sert baktı, "çok güzel bir kız,
Bir kez kumar oynayan ve kaybeden zengin ve kültürlü bir aileden. Günümüzde
En azından kendi görüşü, rezil duruyor.

"Ve onu tanıdığım için, çünkü ona rağmen nazik ve iyi
Babanın serveti, ona yardım etmeye çalışıyorum. Sonuçta, önemli olan
Hayatın çoğu, kendimizi kendi tahminimizdir. Eğer bunu hissediyorsan
Hayat harap oldu, sonsuz utançla karşılaştığın, ne önemi var
Dünyanın eğildiğini, hatta alkışladığını mı? Verilen yargı
En önemlisi sayan kendi ruhunun tahtından.

"Bu kız-neredeyse on altı yaşında, sadece bir şey sıyıran bir şey
Mavi gözler-dediğim gibi, zengin bir aileye ait. Onlar bir yazlık var
Burada bu koyda bana söylendi ve şimdi burada. Yine de yok
onu gördüm. Onun için çektiğimi bilmiyor, karar verdim
Bu paha biçilmez biblo al ve ona geri dön.

"Hayat çoğu zaman bu şekilde. Çalışırken veya oynarken, uyurken bile, orada
dünyada bizi düşünen, bize yardım etmeye çalışanlar mı?
Peri vaftiz annelerinin kısmını bize hareket ettirmek. Harika değil mi? "

"Ama bu yakutlar?" Floransa şaşkın bir tonda sordu. "Bu insanlar
Çok zengin mi, değerli bir oyuncunun kaybını affedemezler mi?
Ve sonuçta kıza ait değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Weightman, "kıza ait değildi. İşte
ovmak. Ve onların ödülünü vermediklerini düşünüyorsanız, zengin insanları yanlış değerlendirirsiniz.
en az eşyalar. Belki onları yoksullardan veya
orta derecede zengin. Bu yüzden zenginler. Onların mülkiyet çarpması
iyi gelişmiş. Elleri ve kalpleri kavramak ve tutmak için şekillendirildi. -Den
Zamanlar bencil açgözlülük haline gelir ve binlerce fakir insan acı çeker
bunun için.

"En garip şekilde geçen üç yakut, nadiren
Koleksiyon, ancak yıllar sonra dünyanın köşelerinden toplanan koleksiyon
aramak. Sahibinin olduğu zaman öfkeli olması şaşırtıcı değil
içine kırıldı.

"Koleksiyon kızın evindeydi. Ona erişimi vardı.
Bravado, Chum'un önerisiyle, boynuna bir zincir kaydı,
mücevherlerin bir tür kolye tarafından bağlandığı.

"Başka bir fantezi onu ele geçirdi ve hemen mücevherleri hala unuttu
Boğazında parıldıyor. Bir telefon çaldı. Cevapladı, rıza gösterdi
Okul arkadaşlarının bir partisine katılın ve birine döndü
Sık sık felaketle sonuçlanan vahşi geceler.

"Girdikleri kumar yeri Oriental idi. En azından
Japon erkeklerdi. Onların arkasında bir Amerikalı, bir
profesyonel kumarbaz. "

Durakladı.

"Dün gece o adamı gördüm."

"ON-O adada!" Floransa baktı.

"Eminim o adam. Ama onu mücevherlerden daha az istiyorum. Ben değilim
görevde. Bu benim tatilim. Bunu kendi zamanımda yapıyorum. "

"Neden?"

"Belki de profesyonel bir zafer arzusu.
kız. "

"O geceye geri dön," diye bayan polis bir duraklamadan sonra devam etti, "
O kız ve arkadaşlarının girdiği yer, oldukça
Bazı büyük şehirlerde tipik. Gizli pasajlar, kendine özgü vuruş ve hepsi
O. Ve sonra parlak ışıklar, dönen tekerlekler, parıldayan toplar. Tüm
göz kamaştırıcı ve tehlikeli.

"Küçük kız geri kalanıyla kumar oynadı. Kazandı. Bir
Oriental paha biçilmez kolye casusluk yapmıştı. Değerini biliyordu; çözüldü
bunun için oyna.

"Uzun süre kız kazandı. Cepleri parayla şişti.
arkadaşlar alkışladı. Bankayı kıracaktı. Gözleri parladı. O
Yanaklar kızardı. Bahislerini yerleştirirken elleri titredi.

"Ama bankayı kırmadı." Lady Cop, bakarken içini çekti
Ölmek Ateş. "Ucuz kurgu dışında asla yapmazlar. Bunun yerine,
kaybetmek. Hızla kaybetti. Yakında tüm parası gitti. Hala deli
Kumar çılgınlığı onun üzerindeydi. Borç aldı ve tekrar kaybetti. Ona teklif etti
I.O.U. Kabul edildi. Bir kez daha kaybetti.

"Sonunda umutsuzluktan vazgeçti. O zaman oryantalın gözleri sadece
İstediği gibi yarıklar:

"'Ödemek.'

"'Ama nasıl ödeyeceğim?' Diye sordu umutsuzluk içinde.

"İnce kahverengi parmağı gibi parıldayan üç yakutu işaret etti
Boğazında üç kırmızı göz.

"Onları ilk kez saatlerce düşünmüştü.
Ne yaptığını bilerek, zinciri açtı ve yakutları bir
rehin.

"Ziyaret etmek için başka yerler vardı. Gecede dans ediyordu.

"Ertesi sabah saat onda bir suçluluk duygusu ile uyandı ve
korku. Kolyeyi düşündü.

"Korku içinde arkadaşlarını aradı. Yere gitmeye söz verdiler ve
Rehin kullanın.

"Artık böyle bir yer yoktu. Gece kumarbazlar katlanmıştı
Araplar gibi çadırları ve sessizce çalındı. İçindeydiler
paha biçilmez bir bauble bulundurmak. En iyi şekilde yararlanırlardı.

"Bu," diye bitirdi, "
Oryantal Ayar. Şimdi neredeler? Onların için bir ödül teklif edildi
geri dönmek. Cevap yok. Polis ve yüksek ücretli özel dedektifler
izin üzerinde. Hiçbir şey bulamadılar. Sadece dün gece adamı gördüm
Sanırım. Harika bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmalıyım. İade etmeliyim
mücevherler. O zaman o adamı alacağım! "

Bu kelimeler garip geliyordu, bir kadının dudaklarından olduğu gibi geliyordu. Henüz,
Floransa o alevli gözlere bakarken,
Lady Cop iyi olur.

"Ama nasıl?" diye sordu kendine. "Nasıl?" Bunu sormaya mahkum edildi
Gelecek günlerde birçok kez soru.

Miss Weightman ateşe taze yakıt attı ve bir tencereye su astı
kaynamak için. Yakında çay yudumlarken ve garip bir şekilde lezzetli munching yapıyorlardı
Bisküvi.

Yağmurun sabit ritimini dinleyerek otururken
O gizemli kabin, Floransa gözlerinin köşeden dolaşmasına izin verdi
olası güdüler üzerinde spekülasyon yaparken yerin köşesi
Birini böyle bir ev inşa etmeye teşvik edebilir.

"Eski Hint günlerine ait olabilir," dedi kendine. "Ya da yakın olduğumuz için
Sınır, bir kaçakçı kabini olabilir. "

Bu çözümlerin hiçbiri onu tatmin etmedi. Bayana sormak üzereydi
bir sesini duyduğunda, tarihi hakkında ne bildiklerini polis
ses, fırtınanın üzerinde yükseliyor.

"Yuvarlanıyor. Sadece yuvarlanıyor." Bir kızın sesiydi. "Sadece
yuvarlanıyor. Sadece bir şarkı söyle. "

"Bu," dedi Floransa, "Sun-tan Tillie."

"Peki Sun-Tan Tillie kim?" diye sordu hostesi açık bir ilgi ile.

"Türkiye Trot'un kız kardeşi."

"Peki Türkiye Trot kim?" Genç bayan eğlenmiş gibiydi.

"Onlar burada yerli insanlar-bir turizm kampı işletildi; kira tekneleri; yakalama
Minnows ve tüm bunlar. Tillie bir canım. "

"Yağmurda ne yapıyor?"

"Ona soracağım." Kapıya yayarak onu fırlattı.

"Yoo-hoo!" diye bağırdı. "Yoo-hoo! Tillie! Ne yapıyorsun?"

"Sadece yuvarlan," Tillie bir gülerek geri döndü.

Bunu ifade etti. Yağmurda kürek çekiyordu. Kaçınılmaz
Mayo kıyafeti sarı bir kaygan ve siyah bir lastik şapka eklendi.

"Ona gelip ısınmasını söyle," dedi Miss Weightman, Floransa'ya katılıyor
kapıda.

Floransa talimatlara uydu. Tillie kolayca kabul etti, bu yüzden üçü
Yakında yangının önünde otururken görülmüş olabilirler.

Floransa'nın arkasındaki güdüyü keşfetmeden çok önce konuşmamışlardı.
Lady Cop'un Tillie'ye olan ilgisi.

Tillie tüm hayatı boyunca burada yaşamıştı. Her köşeyi ve çatlakı biliyordu
Adalar, puanlar ve koylar. Dahası, hakkında çok şey biliyordu
kumarbazların adası ve Erie Point sakinleri. Bunu görmek açıktı
Bu bilgi yeterince özgürce verildi ve büyük olduğunu kanıtlayacak
Gelecekteki hareketlerinde Lady Cop'a hizmet.

Ama Bayan Weightman, öğrendiğiniz gibi, tamamen bencil değildi
kişi. Ona bir dostluk asla tek taraflı değildi.

O garip kabinde doğdu, o yağmurlu öğleden sonra, sadık bir
Üç Arkadaşın Küçük Kulübü: Lady Cop, Floransa ve Tillie,
birçok gizli toplantıya yol açmaktı, çoğunlukla bu çok
kabin ve sonunda fayda sağlayacak birçok girişim
herkese.




                              Bölüm XIII
                              Charmed Days


Floransa için takip eden günler muhteşem bir macera ile doluydu.
Rüzgar, güneş, orman ve o Kuzey Ülkesinin suyu
her saat için ruh halleri. Floransa, güçlü, sağlıklı, neşeli çocuğu
Doğa, her değişikliğe uyacak bir ruh hali vardı.

Gökyüzü ve suyun gri olduğu günler vardı ve ormanın
gölgeler. Bu zamanlarda Floransa, ormanın derinliklerine doğru ilerledi
Otur ve birçok şeyi merak et. Yaşadığı bu dünya neydi? DSÖ
onu yaratmış mıydı? Bu yaratıklar ne vardı.
Yüzeyinde bir süre dolaşmasına izin verildi mi? Neden değillerdi
Atlar, köpekler ve maymunlar gibi mi? Yoksa bunlardan çok farklı mıydı,
Nihayet?

"Evet, evet!" sorduğu ortaya çıkan ağaçlara ağlardı
sorular. "Farklılar! Düşüntüyorlar! Düşün! Sence, sen
Ağaçlar? Sence? "Bir çırpma sincabı talep eder. Cevap
Asla uzak olmayan küçük ses dışında hiç gelmedi. O
Ses fısıldadı, "Sadece erkekler düşünüyor."

Gökyüzü temizlendiğinde ve sular parıldığında, başka bir insandı. HAYIR
O zaman ona sorunlar geldi. Yeterse hayatta kaldı; Bütün dünya
onun önünde yayıldı. Sonra tüm onun eylem için çağrılıyor.

Ve Floransa için, su yakın olduğu sürece, eylem kürek ve bir tekne anlamına geliyordu.
Ona bir kürek dokunuşu, atma dalgasının kaldırılması ve düşüşü,
sihirli bir cazibe verdi. Muhteşem kasları dokunuşuna cevap verdi
Robin ilk ışına tepki verirken küreklerinin uçlarına su
Sabah güneş.

Kürek, bir tekne ve uzakta. Bazen küçük kara kilitli koylara girdiler
Benekli levrek, pike otunun arasında suyu fanelemeye yatıyordu. Tekrar,
Gölgeleri siyahın altında olan harika bir batık kaya aradılar
Bas gizlendi.

Çoğu zaman, bir anne ördek izlemek için çubuk ve makarayı el değmemiş bıraktılar ve
Gençleri, günün arzını toplama görevinde kendileri
Genç kurbağalar, böcekler ve salyangozlar.

Ahlakta bağırıyor gibi görünen vahşi, rüzgarlı günler de vardı
onun olan gençliğin ruhu. Bu her zaman bir meydan okuma gibi görünüyordu. Ayrılma
Minyon jeanne yangının yanında oturmak ve sevgili Fransa'nın hayalini kuracak, o
zayıf zanaatını kıyıdan rüzgarlar, dalgalar ve
Saatlerce köpük.

Rüzgar yükselip ona çığlık atarken, yüzünü ona çevirirdi, izin ver
Saçları çılgınca dışarı uçuyor ve vahşi meydan okuma ile çığlık atıyor.

Bu zamanlarda, daha önce yaşaması gerektiği gibi görünüyordu,
Bu yıllar boyunca rüzgar ve dalgalarla savaşmıştı. Hayatımızı birçok kez yaşadığımıza inananlar var; içinde
Hayatın sorunlarıyla yüzleşmek için Dünya'ya dönüyoruz. Floransa
Bu inancı biliyordu. Elemanlarla savaşırken, onu memnun etti
Bir Norseman'ın gelini rolünü üstlenin. Süs olarak, kafasına binmek
Bazı sağlam mürettebat, şiddetli Atlantik ile savaşan dalgalarla karşılaştı ve
Geceleri karanlık mağaralara girdi, büyük bir kükreyen ateşle oturmak için sert munching
Kömürler üzerinde kavrulmuş ekmek ve geyik eti.

Floransa Huyler'in doğa sevgisi neredeyse bir dine ulaşıyordu. Ve kim
daha az arzu edilen bir konu bulamamış olabileceğini söyleyecek
özveri?

Ormanın kalbinden daha tatlı ve daha ince olan, ne daha saf
Tepeli bir dalganın ruhu?

Petite Jeanne için de ormanlar ve su büyük bir cazibe tuttu. Sadece o
Ona cevap verme şekli farklıydı. Sıcak, kumlu saatlerce uzanıyor
Büyük bir şemsiyenin altında plaj, yarısı uyuyor, rüya görüyor. O da dolaştı
ormanda. Bu gezilerden dalgın bir ruh hali içinde geri döndü.
Bu ağaçlar, bu sarma yolları, ona Fransa ormanlarını hatırlattı.
Kenarda geçirilen birçok mutlu günün çok yüksek sesle fısıldadılar
Çingeneleri olan ormanlar.

Belli bir günde Floransa güçlü bir şekilde öğrendi
Küçük Fransız kızın duyguları onun garip insanlarına karşıydı
evlat edinme. Uzatılan özel bir rıhtımın sonunu kürek çekiyorlardı
Körfez sularına biraz mesafe, minyon jeanne aniden
diye bağırdı:

"Oh bak! Bak! Dur! Okuyayım!"

Floransa belirtilen yöne baktı, sonra ona baktı
şaşkınlık. Önünde sadece büyük bir yazı gördü, rıhtımın bir parçası,
suyun üç metre yukarıda yükseldi. Gönderide not yoktu, işaret
veya okunabilecek başka bir yazı.

Yine de minyon Jeanne onları döndürmek ve teknelerini getirmek için bir kürek yakaladı
gönderiye yaklaşın.

Sonra Floransa ilk kez arkadaşının ne çektiğini gördü
Dikkat-Küçük bir çivi ile bir araya getirilmiş ve sabitlenmiş üç dal
Güvenli bir şekilde gönderi.

Deneyimsiz olanlar için bu eğlenceli bir çocuğun işi gibi görünüyordu. İle
Jeanne It ciltler konuştu. Floransa bile anlamını yeterince anladı
Endişesine neden olmak için.

"Şimdi bilecek," diye fısıldadı kendine.

Üç çubuk, işaret dilinin bir parçası olan bir çingene "Pattan" idi
Her kavşakta bu gezgin insanlar tarafından bırakıldı.

"Görmek!" diye bağırdı Jeanne. "Hakkında çingeneler var. Ve oh!
Fransız çingeneleri! "Ellerini çırptı." Sadece Fransa'da bir
Pattan böyle.

"Bak! Okuyacağım. Üç yaşında olduklarını söylüyorlar; bir erkek, bir kadın ve
küçük kız. Körfeze çıktılar ve geceye küçük bir
ada."

Floransa, üç çapraz çubuk tarafından çok şey söylenebileceğini hayret etti.
Yine de, Fransız kızının okumasından şüphe etmedi.

Yine de Jeanne'nin tüm konuya karşı tutumu daha şaşırtıcı. O
Sevinçle köpürüyor gibi görünüyordu. Böyle bir gülümseme yüzünü olduğu gibi aydınlattı
Haftalardır orada değil.

"Ama Jeanne," dedi Floransa, "Çingenelerden korkmuyor musun?
kaçırıldı ve neredeyse onlar tarafından öldürüldü. "

"Ah--" Jeanne ellerini yaydı, sonra ondan bir tüy üflüyormuş gibi yaptı
parmaklar. "Her şey uzun zaman önce. Ruh içinde hala bir çingene. Ve
Çingeneler, geçmiş için değil, yarın için değil, sadece bu gün için yaşıyor.
Bu gün oldukça yeterli.

"Ayrıca," diye ekledi bir süre sonra, "Pek çok korkuyu bilmiyorum.
Çingeneler korkmaz. Hayatı o kadar çok seviyorlar ki bu tehlike, hatta ölüm
Kendisi, unutulur. Görmek! Sana bir hikaye anlatmalıyım; O zaman yapacaksın
anlamak."




                              Bölüm XIV
                           Ölüm Dansı


"Fransa'da, bir zamanlar," diye başladı Jeanne, yerine yerleşirken
Floransa küreklerine dayanıyordu, "Çingeneler kanun kaçağı olarak muamele gördü.
İlden eyalete avlandılar. Birçoğu ağaçlara asıldı.
Belki-- "Omuzlarını silkti." Belki de bu onların kendi hatasıydı.
Kötü davranmış olabilirler. "Bütün bunlar onları yaşama olan aşklarından soymadı. Dans ettiler ve şarkı söylediler
hepsi aynı.

"Bazen tüfekleri ve mermileri vardı. Bir keresinde hiçbiri yoktu. Bir şirket
Askerlerin orman boyunca çalıyorlardı. Onlar
Gece yarısında bekleniyor, genç bir adam, aşık olan Bratu Vaicu
Eski şefin kızı, ona şunları söyledi:

"'Tinka'nın benimle evleneceğine söz verdiği zamanı."

"'Cesur bir çingene gibi konuşuldu!' Şefi haykırdı.
Açık.'

"Tehlike, bir gelin şölen ve dans olduğunda bu çingeneler için hiçbir şey ifade etmiyor
elindeydi. Ateş ettiler. Kadınlar bayramı hazırladılar.

"Stan ve Marga da evlenmeye karar verdi. Diğer iki çift katıldı
onlara. Dört çift, dört düğün. Çingene için ne kadar sevinç gecesi
kamp!

"Ağaçlar arasında bir alan temizlediler. Eski Radu kemanını indirdi.
Şarkı söylemeye başladı. Hepsi dans etmeye başladı, en çok Tarantella'yı yapmaya başladı
Dünyada güzel dans. "

"Evet, en güzel," diye kabul etti Floransa.

"Uzakta çekimler geliyordu," diye devam etti Jeanne, bir tonda
Müzikal, dramatik. "Çekimler çingeneleri rahatsız etmedi.
ölüm. Ama ölüm neydi? Şimdi yaşamıyorlar mıydılar?
Daha önce mi yaşadı?

"Dans daha vahşi doğdu. Çekimler yaklaştı. Mermiler çırpıldı. Yine de
dans etti.

"Bir asker şubelerden baktı. Grim yüzlerini görmeyi bekliyor ve
Tüfekler. Bunun yerine, gülen gözler ve yanıp sönen topuklar gördü. Ne
Demek mi? Anlamadı.

"Ona bir başkası, diğeri ve başka bir kişi katıldı. Güzel bir çingene
Kız onları gördü. Bir askeri ele geçirdi ve onu dansa çekti. Diğerleri
takip etti. Yakında tüm askerler dans ediyordu.

"Sabah askerleri kılıç veya tüfeksiz buldu. Kim umurunda?
gerçek mutluluğu buldu. Çingenelere katılacaklardı. Ve yaptılar.

"Öyleyse," Jeanne bir iç çekişle sona erdi, "hayat sevgileriyle,
Tehlike ve ölüm için göz ardı ettikleri için daha fazla yaşam kazandılar. Ancak
Elbette, çingenelerin gerçekten korkmadığını görebilirsiniz.

"Ben de yok. Fransa'dan bu ormanlarda çingeneler varsa, keşke
Onları görmek, dillerini konuşmak, kendi sevgililerimi konuştuğunu duymak için
dil. Bu garip topraklarda bir kardeşlik bağımız var. "

"Öyleyse böyle hissettiği gibi!" Floransa bazılarında düşündü
sürpriz. "O zaman ona biraz çingene bulmalıyım."

Onları buldu ve çok yakında-aynı üçü terk eden
Dock Post'ta Pattan. Onları da kaybetti, sadece onlar tarafından bulunacak
uzun haftalar sonra en sıra dışı koşullar altında.

Bu arada, cam gibi kayık ve su vardı. O
Körfez, mağaza, antik
Sawmill, rıhtım, uzak mesafedeki lekeler dışında. O zaman bir köknarla
Kılavuzu olarak bir noktada ağaç, doğrudan kabinleri için kürek çekti.

O akşam sahilde öğle yemeğini yediler. Sonra Jeanne bir
Kıyı boyunca gezin.

Floransa teknesini koyuna itti ve açık göle doğru kürek çekti.
Bu noktayı sevdi. Hiçbir küçük göl onun sevgisini kazanamazdı. Burada
Bu kara kilitli körfezde her zaman fırtınalardan korunuyordu. Yine de sadece
Ötesinde, iki nokta arasındaki boşluk boyunca, gölü görebiliyordu
Huron. "Seni muazzam bir şeyin parçası olduğunuzu hissettiriyor"
Tillie'ye bir zamanlar söylemişti. Ve Tillie anlamıştı.

Şimdi küreklerini düşürdü ve oraya yalnız oturdu, ışığın solmasını izledi
Gökyüzünden "Bazı sanatçı Saint, Batılı Boya Boyasını Döktü
gökyüzü."

Yalnız kalmaktan mutluydu. Düşünmek istedi. Jeanne'nin rahatsız edici bir
düşüncelerini okumanın ya da neredeyse onları okumanın yolu
tuhaf. Kısmen düşünmek istedi Jeanne idi.

"Bu olumlu garip," dedi kendi kendine, "heyecan verici olayların yolu
Bu sessiz yerde sallanmaya devam edin. Sadece bu çingenelerin sahip olduğunu düşündüğümde
Bu parçaları bıraktı ve Jeanne onu yapabilecekleri herhangi bir zarardan arınmış, o
Bu Pattan'ı keşfeder ve bu konuda heyecanlanır. "

Jeanne'nin çingeneleri görmek için bu kadar endişeli olmasını beklemiyordu. Şimdi o
bir çirkindeydi. Çingeneleri bulmaya ve onları getirmeye çalışmalı
Jeanne için mi? Bunun yapılabileceğinden şüphe etmedi.

"Kampları orada," dedi kendi başına başını salladı
Körfez boyunca uzanan küçük ada. "Ama onları bulursam; eğer buluşurlarsa
Jeanne yüz yüze, o zaman ne? "

Bu soruya kim cevap verebilir? Kesinlikle onun ötesindeydi. Vardı
Bu çingene grubunun Amerika'ya geldiğinden emin olduğu zamanlar
intikamın amacı; bir şekilde bir
hız teknesi, belki de çalmıştı ve devrilmiş onlardı
Kayanın üzerinde ve diğer gece o boğulma Jeanne yaklaşmıştı.

Şimdi bundan o kadar emin değildi. "Bir hız teknesi çaldılarsa
Bir yerde bu kadar uzun süre kalmaya cesaret edemezdi, "diye düşündü." Ama sonra
Hepsi, bu çevrede kalmak için başka hangi güdüye sahip olabilirler? "
Ne, gerçekten? Köyde görülmeyeceklerdi, ne de
Sepet satan ve çingeneler olarak servetlere alışık
Yapmak. Yine de gitmediler.

"Bizi aşağı çekmediyse, kim yaptı?" Kendini istedi
yüzüncü kez. O kadar inatçı bir şekilde kendinden nefret ediyordu.
Bu soru.

Erie Point'te yaşayan zengin insanları düşündü. İlk başta vardı
Onları yakın felaket için suçladı-bunu acımasız bir şaka olarak düşündü.
Lady CoP'nin zengin gençler hakkındaki görüşü,
Bu teori. Yine de tamamen terk etmemişti.

Sonra, elbette, kumarbazların adasında insanlar vardı. Lady Cop
Birinin teknesini onun için karıştırdığına inandığını söylemişti. "O
onların peşinde olduğunu bildikleri anlamına gelir ve yok etmek istedikleri anlamına gelir
O, "Akliye yaptı." Ve yine de sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi saklıyor
onun hakkında. Hepsi çok şaşırtıcı. "

Lady polis kabinine son ziyaretini hatırladı. Onlar öyleydi
Tillie "O-OO! Ne kadar heyecan verici
Bir bayan dedektifinin arkadaşı ol! "

"Heyecan verici olabilir," diye yanıtladı Bayan Weightman, "ama yapmamalısın
Bunun da tehlikeli olduğunu unut. "

"Tehlikeli!" Tillie bakmıştı.

"Dondurucu, hukukçu dedektif tarafından aranıyor,"
ayık devam etti. "Çok sık tablolar döndü. Dedektif
dolandırıcı tarafından avlandı. Yasa ve
yasanın kırıcıları. "

"Böyle bir tehlike," Floransa şimdi kendine güvendi, "her biri tarafından memnuniyetle karşılanmalı
doğru fikirli kişi. Adalete ve koruyanlara arkadaş olmak
Yasanın kolu birini tehlikeye atar, sonra hoş geldiniz, oh tehlike! "

Tüm bu sorunları düşünüyordu, bilinçliydi
Drumming Sound'un duyuları üzerine atıyor. Şimdi aniden büyüdü
bir kükreme.

"Başka bir hızlı bot. Ve ben yalnızım, denizden uzakta," diye düşündü
kendisi aniden şaşkınlıkla, teknesinin kenarlarını kavrayarak,
ani bir şok için kendini destekledi.

Şok gelmedi. Bunun yerine bir motorun put-put durması sona erdi ve,
On saniye sonra, Floransa'nın en garip zanaat kaydırıldığını görmüştü
teknesinin yanında. Şaşkınlıkla baktı. Şey bir değildi
Kayanın büyüklüğünün çeyreği; Yine de yetenekli bir dış motora sahipti
yirmi ayaklı bir tekneyi kullanma. Omurgası yoktu. Pruv bir
sörf tahtası. Tek bir kişi için yeterince büyük bir koltuk vardı. O
Seat, on sekiz yazın sırıtan bir çocuğunu resteddi.

"Nedir?" Soru dudaklarından kaçtı.

"İsim bana tekrar şaplak at."

"Ama nedir?" devam etti.

"Tahmin etmek."

"Yapamam." Eğlenmeye başlamıştı. "Bir gürültü yapıyor
uçak. Ama kanadı yok. Bir sörf teknesi gibi görünüyor. Ama sörf tekneleri yok
kendi güçleri var. Tekne olamaz çünkü omurgası yoktur. Sanırım
Bu bir şey. "

"Doğru," diye güldü çocuk. "Ve ben bir kimim. Ben Bradford Erie.
Babam korkunç bir şekilde zengin, bu yüzden reklam vermek için bu şeye sahip olmalıyım. "

"Reklam mı?" Floransa şaşkındı.

"Tıpkı herkes gibi olduğum gerçeğinin reklamını yapmak. İnsanlar düşünüyor
Zengin insanlar değil. Ama öyle. Nasıl farklı olabilirler, hatta
istediler mi? Yemek ve uyurlar, içerler, balıklar, oynarlar, kavga eder ve giderler
Okul onlar erkekse. Ve başka biri ne yapıyor? Tam olarak aynı. "

"Sanırım o çocuğu sevebilirim," diye düşündü Florence kendi kendine.

Ona alaycı bir tonda dedi, "Olmak gerçekten korkunç olmalı
zengin."

"Ah! Öyle!

"Geri geri mi istiyorsunuz?" Konuyu değiştirdi.

"Bu heyecan verici ve belki de tehlikeli bir önemsiz olabilir."

"Seni terk etmeyeceğim. Rotter değilim. Beni dene."

Onu denedi. Gerçekten heyecan verici bir yolculuktu. Teknesi köpüğü kesti
yan yana sıçradı. Yüzünde biraz sprey var ve
Bilmeden önce ev.

"O çocuk direksiyon başındayken," dedi ona teşekkür ettikten sonra ve
Ona iyi bir gece teklif etmek, "Hiçbir hız botu bir humbler zanaatını çalıştırmayacaktı.
Ama sonra, belki de sadece 'bana tekrar şaplak atıyor'.

"O şey onun ölümü olacak," dedi,
Bu küçük maceradan Jeanne. "Giderken dönecek
tam hız. Motor onu dibe ve onunla birlikte alacak. "
Ne kadar gerçek bir peygamber olduğunu çok az biliyordu.

O akşam Floransa ateşten önce bir süre oturdu. Deniyordu
Flames'deki resimlerle geleceği okumak. Resimler loştu
ve çarpık. Orada çok az okudu. Ama çoğu zaman gülümseyen yüzü
"Zavallı Küçük Zengin Çocuk",
Tıpkı diğer insanlar gibiydi, dans etti ve alevlerde soluklaştı.

"O gerçek bir spor," dedi kendine. "Umarım tekrar buluşuruz."

Garip bir şekilde, bu dilekle buluşacakları inanç geldi
yine, hayatı ve hayatı, Tillie'nin hayatı, Jeanne ve
Lady Cop, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlandı.

"Ama sonuçta," dedi kendine kuşkuyla, "bu da olabilir.
Geçen alevlerin hayali. "




                               Bölüm XV
                          Balıkçılık ve Dövüş


"Biraz balık yakalamak ister misin, biraz büyük siyah bas mı?" Tillie'nin Yüzü
Bunu Floransa'ya bağırırken parladı.

O mu? Doğan bir balıkçının yüce heyecanı,
Çizgisinin tatlı ve temiz olduğunu görmek,
Hook, ona üç kez gelmişti.

"Ben!" Tillie'yi ele geçirdi ve ona dürtüsel bir kucak verdi. "Önde!"

"Uzun bir yol. İki mil; belki daha fazlası."

"İki mil nedir?" Floransa sağ kolunun kaslarını sıktı
Taş kadar zordular.

"Gideceğiz," dedi Tillie. "Onları dün gördüm; üç büyük siyah bas. Ve
Siyahlar mıydı! Ve büyük! Kolun kadar uzun. Her neyse, yarı. Hepsi
Siyah cüppeli üç kilise gibi Minnie'm'yi görmek için yürüdü. Onlar
Baktı, sonra burunlarını açtı ve hemen yabani otlara doğru yürüdü.

"Ama şimdi!" Gözleri zaferle parladı. "Crawdads var (yumuşak kabuklu
kerevides). Beşi. Ve onları seviyorlar mı? Göreceksin! "

Yarım saat sonra, Floransa'nın klinker yapımı kayıkta, iki çift
dört şişman külü yatırırken mükemmel bir şekilde yanıp sönen bronz kolların
Kürekler, koydan uzakta Gull Rock Noktasına doğru kaydırdılar.

Sessizce sürüklenmeden önce ikinci yarım saat geçmemişti
Dar bir nokta boyunca koşan bir ot yatağının kenarına doğru.

"Tam önümüzde orada," dedi Tillie düşük bir tonda. "Görebilirsin
Bullrushes. Pikeweed'i göremezsin, sadece buraya yapışan bir üst ve
Orası. Pikeweed'in geniş yaprakları var ve altta kalın.
bir orman. Balıklar ormanda kurt ve ayıların yaptığı gibi orada saklanıyor.

"İşte nokta." En ufak bir sıçrama olmadan çapasını düşürdü.

"Onları arkadan yakalıyorsun," diye fısıldadı bir kerevit ele geçirerek. "Yani onlar
Seni sıkıştıramıyorum, onları kuyruğa bağlıyorsun. Sonra onlara tükürüyorsun.
Bu şans için. "

Tüm bu törenleri gerçekleştirdiğinde, kerevitlerini çok fazla fırlattı
yabani ot yatağının kenarına doğru. "Şimdi senin için." Floransa'nın mücadele eden yengeçlerini ayarladı, sonra onu gönderdi
Tekneden başka bir açıda.

Bundan sonra oğlunun şapkasını bir gözün üzerinde sıkıştırdı, gözlerini kısarak
Diğeri ile su ve beklemek için sessizce aşağı oturdu.

Sonsuzluğa geçti; Başka bir, başka bir şey. Beş dakika,
on, on beş. Su, tekne üzerine oturdu ve bozuldu. Hafif
Breeze Bullrushes mırıldandı. Harika, yeşil bir ejderha sineği geldi
su üzerinde sallanıyor. Bir deniz martı havada yükseldi, ama asla söylenmedi
bir ses. Vantage noktasından ne gördü? İki kız balık tutuyor.
Oldukça doğru. Peki ya balık? Arasında yatan üç bas
yabani otlar? Kerevit görmüşler miydi?

Cevabı ilk bilen Tillie idi. Rattler makarasından çıktı.
Makara çaba ve ses olmadan döndü. Aniden durdu.

Tillie makaraya bir başparmak koydu, sonra fısıltıyla sayıldı. "Bir, iki,
Üç, dört, beş. "

Direğinin ucu kırbaç benzeri bir hareket gerçekleştirdi. Balık bağlandı,
Savaş başladı.

Ona çizgi verdi. Onu içeri sardı. Tekneyi gördü ve koştu. Sıçradı
sudan tam bir ayak. Bir sıçrama ile geldi. Çizgi
gevşedi. Kapalı mıydı? Hayır. Bir tane daha vahşi bir römorkör.

Ve bundan sonra kızın kazandığı yavaş, amansız bir savaş.

Balıklar teknede yüzüyordu, ince bir üç kilo. Tillie eğildi
O, exulting, acımasızca aniden kulağında bir ses ses çıktı.

"Hey, siz çocuklar! Yenmek! Bu bizim balıkçılık deliğimiz." Ton soğuktu ve
Gruff.

Tillie şaşkınlıkla baktı. Sonra kaşlarını çattı. Bir trim yelkenli, insanlı
İki erkek ve bir kız tarafından, hepsi geç gençlerinde, sessizce yukarı kaymıştı
Onlara ve çapa düşürdü.

Tillie keskin mavi gözlerini üçlüe sabitledi. Hepsi ipek giymişti
pijamalar ve sigara içiyordu.

"Ne zamandan beri?" Elleri bir küreke doğru ilerlerken istedi.

"O zamandan beri!" İki çocuğun yaşlısı,
güverte ve arkaya vurdu.

Floransa'ya bakan, Tillie'nin kızıl saçlarının üzerinde durduğu anlaşılıyor
Sonu, kürekini ele geçirirken ve bir mızrak olarak kullanırken, davetsiz misafirlere bir
Midede onu iki katına çıkaran ve onu sarkarak gönderen keskin itme
dar güverte suya.

"Hey, seni küçük şeytan!" Diğer gençler öfkeyle mora döndü.

Hepsi yok. Tillie'nin kürek onu biçti. O da içine girdi
su.

"Bu tüm soygununuz için, kumarbin!" Tillie çığlık attı.

Sonra başka bir tonda, "yukarı ve uzakta. Bir fırtına var
demleme. "

Rakiplerinin ilki tarafa ulaşmadan uzaktaydılar
yelkenli.

Kıyı çok uzak değildi. Tillie bunun için doğrudan yöneldi.

"Gemimizi savunmalıyım," diye nefes aldı. "Ama biz mühimmat yok."

Gull Rock Noktası, üç çubuk genişliğinde, çeyrek mil genişliğinde bir arazi parmağıdır
Uzun, doğrudan körfeze uzanıyor. Kıyıları orta derecede
Dik ve tamamen küçük kayalardan oluşuyor.

Kıyı çarptılar, demirini attılar, sarkmaya yakalandılar
dallar ve karaya tırmandı.

Baktılar. İki çocuk şimdi yelkenli gemideydi. Onlar
Çapa kaldırma ve yelken ayarlama.

"Biz peşimizden gelecekler," dedi Tillie,
Büyük Komutan. "Yükle." Sol kolunu kazarak örneği belirledi
kayalar ile bir beyzbol büyüklüğü.

"Gözlerinin beyazlarını görene kadar ateş etme," diye mırıldandı. "Yapmak
Her atış sayımı. Gerekirsek geri çekilebiliriz. Bizi asla bulamayacaklardı
fırçalamak. Ama gemiden vazgeçme. "

Sessizlik bir kez daha yelkenli öne doğru kaydırırken körfezin üzerinde asılı kaldı. .
Acele fısıldadı, ejderha sinek sallandı ve su güneşte göz kırptı.

Yelkenli güzel bir şeydi. Son derece vernikti ve hepsi
Pirinç içinde kesilmiş.

Floransa'nın zihinsel yorumu, "Küçük bir servete mal olmalı". "Onlar
zengin. Tillie nasıl cesaret ediyor? "

Bütün bunlarda Tillie'ye sadakatsizlik düşüncesi yoktu. O hazırdı
O'nun yanında olan ilişkiyle savaşmak için.

"Hadi," diye bağırdı Tillie, tekne yaklaşırken. "Hadi ve yapacağım
Havanın kümeslerine ve tarlanın canavarlarına etini ver. "

Cevap aşağılayıcı bir kahkahaydı.

Bu Tillie'yi hala daha fazla kızdırdı. "Hadi!" "Hadi, sen
Dolandırıcılar, sen boynuz kumarbazlarını tin, sen--! "

Tillie'nin rakipleri olarak adlandırdığı isimler sadece ülkeye aittir.
kuzey. Floransa onları ilk kez o gün duydu. Yapmayacağız
Onları burada tekrarlayın, ama Tillie'nin affedilebileceği küçük bir dua söyleyin
Cennette.

Son sözünü kolun vahşi bir salınımıyla noktaladı. O kadar vahşi değil
Ancak göründüğü gibi, bir taş için,
Son derece cilalı zanaat, tamamen iki ayak için pürüzlü bir beyaz çizgiyi kesin.

"Hadi!" Çığlık attı. "Güzel tekneni bir teneke kutu gibi göstereceğiz
Dört Temmuz'dan sonraki gün! "İkinci bir salıncak, ikinci bir beyaz çizgi
Kahverenginin parlak yüzeyinden aşağı.

Aniden, iki çocuğun gençleri komuta etti. Tekneyi saptırdı
Keskin bir şekilde, sonra yelken açmaya gitti.

"Kazanıyoruz!"

Floransa ilk kez Tillie'nin yüzünün beyaz olduğunu gördü. O
Yüzünü ellerinde saklamak için kayaların arasına çöktü.

"Unuttum!" Sonunda inledi. "Kızdım ve unuttum. Şimdi olacaklar
Bizi mahvet. Babam bana yapmamamı söyledi. Ama hepsini aynı şekilde yaptım. "

Bundan sonra, uzun bir süre koy, acele, dalgalanmalar
Ve ejderha yalnız uçuyor.

Sonunda yükselen Tillie, çapa çizgisini ele geçirdi, kayıkları yakından çizdi,
gemiye tırmandı, aynı şeyi yapmak için Floransa'ya işaret etti, kürekleri ele geçirdi ve
sıraya girmeye başladı.

O gün daha fazla avlanmadılar. Tekne çarpana kadar bir kelime söylenmedi
Tillie's Rıhtımında.

Sonra bir ipin sonundan ince siyah basları sarkan Tillie, dedi.

"İşte! Al. Bir ısırık yiyemedim. Beni boğacaktım."

"Teşekkürler."

"Her şey yolunda. Sen bir tuğlasın."

"Sen de öyle."

"Güle güle."

"Güle güle."

Tillie gitmişti.




                              Bölüm XVI
                    Alacakaranlıkta geçen gemiler


O akşam, gökyüzü hala pembe ve su değişiyor
Maviden mordan sonra altına, Floransa tek başına bir arka arkaya gitti. O
düşünmek istedim. O günün olayları onu çok fazla karıştırmıştı
derinlikler. Dünyada böyle insanlar olduğuna inanmamıştı.
Onları Tillie'den sürmeye çalışan üç genç
Balıkçılık deliği.

"Zengin, işte bu," dedi kendine. Yine de, kalbinin derinliklerinde o
Hepsinin olmadığını biliyordu.

"Tillie onlara dolandırıcı, kumarbaz dedi." Dedi. "Bir Profesyonel
Kumarbazın soğuk bir kalbi olmalı. Erkeklerden haksız bir şekilde para alıyor
onu kazanan ve ihtiyacı olan. Nasıl sıcak bir kalp bulmayı bekleyebilir
Bir kumarbazın oğlunun göğsünde mi? "

Kendisine bu soruyu sorduğunda,
Saray yaz evinin olduğu noktadan küçük çıkış
Milyoner Erie dikilmişti.

Suda hareketsiz kalan bir kanoya çarpmayı zar zor kaçırdı.
Kano yalnız bir yolcu, on altı yaşında bir kız tuttu.

İçgüdüsel olarak Floransa bunun milyonerin kızı olduğunu biliyordu, o
bir kumar denemesinde paha biçilmez üç yakışmayı kaybetmişti.

Anında kalbi ısındı. Kız güzeldi. Zengindi. Yine de
Yüzü, Floransa gibi yalnızlık ve üzüntünün nadiren
herhangi bir yüzünde görüldü.

"Yakıkları kaybetmenin utanç verici değil," dedi.
"Bu kız genç. Sadece hayata çıkıyor.
Garip ve oldukça korkunç. Anlamıyor. "

İlk dürtü, kızın yanında duraklamaktı, ona bunu söylemek
Onun hakkında çok şey duymuştu; ona yardım etmeyi özlemiş olduğunu; o ve
Lady Cop ona yardım ederdi; eğer yaparsa ama izin verirse
hayatı ona açıklayın; Sonunda yakutları restore edeceklerdi
uygun yerleri.

"Ama zengin," diye düşündü Floransa, hızlı bir nefes alımı ile. "Ben
fakir. Ailesi toplumda. Asla olmayacağım. "

Ah, evet, "toplum", insanların verdiği gizemli bir şey
Bu isim. Anlamadı. Bir bariyer vardı. O yapmamalı
konuşmak. Böylece geçti. Ve alacakaranlık geceye derinleşti.

Sadece teknesinin pruvasını evin ışıklarına doğru çeviriyordu.
Bir hız botu kükredi. Tıpkı onun karşısında olduğu gibi,
yüzlerinde bir an için oynanan daha büyük bir tekneden arama ışığı
hız teknesinde olanlar. Onları anında tanıdı.

"Yeşil Gözler, Jensie Jameson ve bazen binen o çocuk
'Bana tekrar şaplak'! "Nefesinin altında haykırdı." Yani gerçekten
Burada. O gece bizi aşağı çekenler olabilir mi?

"Yeşil gözler, belki. Ama o çocuk değil. Ona her yerde güvenirim."

Yine de, bunu düşünse bile, kararını sorgulamaya cazip geldi.

"Elbette," dedi kendi kendine, "
ve sonunda onları değersiz buldular. Neden bu çocuk değil? "

Sessiz ve ne yazık ki küçük rıhtımlarına geri döndü. Elbette
Bu şaşırtıcı bir dünyaydı. Belki de sonuçta, bunu anladı
"Zavallı Küçük Zengin Kız" kadar kano içinde.




                              Bölüm XVII
                          Ormanda Sesler


Ertesi gün hava tehdit ediyordu. Kara bulutlar yuvarlandı
Kuzeyden aşağı. Getirdikleri ısırma ürperti, sahip olduklarını söyledi
Hudson Körfezi'nin kıyılarından çok uzaklaştı.

Petite Jeanne kapalı dışa baktı; Sonra taze attı
ateşin üzerine odun, en sevdiği sandalyede kıvrıldı ve kendini kaybetti
Fransız romantizm.

Öyle değil, Floransa. Onun için bütün günler birbirine benziyordu. Gel güneş ışığı, yağmur gel
Sıcak gel, soğuk, sakin veya fırtına, hepsi onun için aynıydı. .
Dışarıdaki dünya çağırdı ve gitmeli.

Bu gün tanıdık olmayan parkurlarda yalnız dolaşmayı seçti. O dalarken
Ormanın derinliklerine, soğuk ve kasvetin üzerine bastırdığını hissetti
o. Yağmur yağmadı; Yine de ağaçlar gözyaşı döktü. Her şeyden onun hakkında geldi
Yavaş damla damla damlalarının sesi. Soğuk bir sis, içeri giren
Göl, hepsini kuşattı. Bir defalardan geçerken
Pamuk ağacları, altın yaprakların bir telaşı çırpındı.

"Sonbahar burada," dedi kendine. "Yakında geri dönmeliyiz. Ama nasıl
Kalmayı çok isterim!

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum," dedi. Ve şarkı içindi
Göl ve plaj, orman ve akarsu, benzer.

İzi o gün uzundu. O kadar dolaştı ki olmaya başladı
biraz korkmuş.

"Geri dönebilir miyim?" diye sordu kendine.

Yeterince, sonsuz kilometrelerce eğik eğik çizgiler ve
sadece vahşi geyik ve kirpi tarafından bilinen genç kereste;
günlerce burada kaybolması ve
Belki de maruz kalma ve açlıktan ölür.

Geri dönmeyi düşünüyordu, ne zaman büyük bir sürpriz duydu
sesler.

"Böyle bir yerde!" Kendine fısıldadı.

Aynı anda, önündeki ormanın zayıfladığını kaydetti,
Ötesinde gökyüzü yamalarını görebildiğini.

Bir kez daha geniş bir noktadan geçti ve garip bir kıyıya gelmişti.

Ama ne kıyı? Ve bu insanlar kimdi?

Yine durdu. Daha önce olduğu gibi, bu sefer seslerin sesini yakaladı
çok daha belirgin.

"Ama ne garip bir dil!" Kendi kendine düşündü.

Finlandiya yerleşimine girmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Yeterince güvenli," diye güvence verdi.

Tüm bunlar için dikkatli bir şekilde ilerledi. Önce güvenlik. O uzaktaydı
kendi kabininden.

Çalıları ayırarak düşündüğü bir noktaya ulaşmıştı.
Ne zaman, yabancılara bir göz atabilir,
Bir kartal ağlamasının ani olması, bir çığlık havayı kiralar. Ve ondan sonra,
başka bir şey. Onlar bir kadının çığlıklarıydı.

"Bu nedir?" diye sordu, yanakları hafifletirken ve kan
Damarlarında duruyor gibiydi. "Bu bir cinayet mi?"

Soru onu harekete geçirdi. Bir erkek olarak genç ve güçlüydü. Eğer
Birinin yardıma ihtiyacı vardı, dışarı çıkıp onu yapmak onun göreviydi.

Daha fazla gizleme düşünerek, hızla hareket etti
ince fırça ekranı.

Ortaya çıktıktan sonra bir erkek ve bir kadın gördüğünde sürprizini hayal edin,
Her ikisi de göl suyundan bellerine sıçrayan çingeneler.

Mystrication sürpriz ve korkunun yerini aldı ama bir an için. Oldu
yerini üzüntü; Çünkü, aniden büyük bir kayanın yanında eğiliyor, çingene
İnsan elini söndürdü ve sudan küçük bir form kaldırdı.

"Çocuk!" Düşük bir sesle haykırdı, duygu ile gergin. "Onların
çocuk! Kayalarda oynuyor. Bazılarının geçtiği bir dalga
Gemi onu uzaklaştırdı. Belki de zamanla fark etmediler. O olabilir
ölü."

Floransa'yı görmeden, çingeneler karaya çıktı. Orada,
Sonsuz üzüntü görünümü, adam damlayan çocuğu üzerine yerleştirdi
zemin.

Kadın ona katıldı. Ve orada durdular, ikisi, eğimli
Ölüler için yas tutanların tutumları.

O zaman kıza geldi, tüm onları harcayan bu çingeneler
karada karavanlarda yaşıyor, çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor,
Görünüşe göre geçici evleri olarak kabul etmişlerdi.

Bunu en kısa sürede harekete geçtiğinden daha önce düşünmemişti. Öyle olmadan
"Mayıs?" ya da "eğer istersen" ileri sıçradı, itti
Şaşırmış ebeveynler bir yana, çocuğu ele geçirdi ve onu tuttu, başını aşağıda tuttu
hava. Su burnundan ve ağzından su döküldü. Sonra Floransa
Onu düşmüş bir ağacın bagajına yerleştirdi ve onu salladı ve
ileri. Sonunda onu yere koydu ve kollarını çalıştırmaya başladı
solunumu geri yükleme girişimi.

Bunca zaman çingeneler ona sanki bir
Tanrıça veya bir iblis, çocuklarını restore etmek veya yutmak için gönderildi.

Aniden çocuk hapşırdı.

Bunu duyduktan sonra, çingene kadını bir kez daha delici bir çığlık gönderdi,
Sonra kendini Floransa'nın boynuna attı.

Kendini özgürce sallayan Floransa çalışmalarına devam etti.

Bir dakika sonra çocuk ağlamaya başladı.

Çocuktan birkaç husky bekle ve Floransa'nın çalışması tamamlandı.

Çocuğun nemli kıyafetlerini kaldırdıktan sonra Floransa, adama katıldı
Ateş yapmak. Onu kısmen geri kazanmış olan kadına öğretti
soğukkanlılık, çocuğun ellerini ve ayaklarını nasıl taklit edilir; Sonra hazırlandı
onları bırak.

"Keşke Jeanne burada olsaydı," dedi kendine. "Kim olduğunu bilmek isterim
Onlar, nereden geldikleri ve neden burada oldukları. Jeanne de öyle.
Ama Jeanne çok uzak. Onu buraya getirirsem gitecekler. Gelemem
Onları ona götür. Bizi bir araya getirmek için iyi bir servete güvenmek zorunda
Tekrar."

Boşuna güvendi mi?

Eğer bir kez daha kaybolurken o kadının yüzüne bakışını görmüş olsaydı
Ormanda, kesinlikle bu dünyada orada
eğer kader gerekirse, darağacına veya
onun için elektrikli sandalye.

Böylece kader erkeklerin çocuklarıyla oynar. Onlardan önce dökülür
Altın Fırsatlar. Eğer kendilerini kararlı, doğru ve
Korkusuz, kendi iyi zamanlarında, bir gelecekte,
Hayal etmedikleri, ödülünü gönderir.




                             Bölüm XVIII
                                Saygılar


Floransa ormanda kendini kaybetmemişti. Olmasa da
Getirdiği sırada hangi kıyı üzerinde durduğu en ufak bir fikir
Çingene çocuğuna hayata döndü, bulmakta çok az zorluk yaşadı
Kabinine geri dönüyor.

Kendi ateşinden önce bir kez daha oturduğunda iki saat geçmemişti,
Güçlü kahve içmek ve macerasını Jeanne ile ilişkilendirmek.

"Ama zavallı çingene çocuğu!" Jeanne bitirirken bağırdı. "Dışarıda
Böyle bir hava. Ve böyle bir maceradan sonra! "

"Kampları çok yakın olmalı," diye yanıtladı Floransa. "Ve biliyorsun
Çingenelerin daha azından rahat bir kamp düzenleyebilecek kadar iyi
Hiçbir şey. "

"Ah evet, evet, elbette öyle!" diye bağırdı küçük Fransız kız.

"Ama kader ne kadar kaba." Tonu değişti. Üzüldü. "İşte buradayım
Bazı çingene arkadaşlarına bir bakış için kalbimi sabitlemek. Ve tek gördüğüm
dokundukları üç küçük dal, Pattan'ları, sen, kimin umurunda
Çok az, her fırsatta onlarla tanış. "

"Fırtına bittiğinde," Floransa onu teselli etmeye çalıştı, "
Kamplarını gördüğümüz o adaya. Belki hala
Orası."

"Olmayacaklar." Jeanne rahatlamayı reddetti. "Her zaman açıklar
hareket. Biri onlarla tanıştığında, söylenecek uygun şey, 'Nerede sen
Bugünden mi geliyor? Yarın nereye gidiyorsun? '

"Bu çingeneler ne kadar garip!" Jeanne bir anlık bir sessizlikten sonra musallat oldu.
"Her zaman adalarda ve hiçbir yerde bulunmayan toprak noktalarında
yollar. Su ile seyahat ediyorlar. Su çingeneleri. Bu ne kadar yeni! Ve
Yine de, Güney Fransa'da böyle insanlar var. Köyler var
Tüm Fisher-Folk, Çingenelerdir. Cesur ve cesur denizciler,
fazla.

"Ah, evet, çok cesur. Çingenelerin korkak olduğunu düşünmemelisin.
Çingeneler Büyük Savaşta savaştı, savaştı ve öldü. Ah, evet! Yani görüyorsun
Sahnenin bu güzel hikayesi, sahip olduğum bu oyun
Harika bir kısım, savaştaki bu çingenelerin hikayesi,
hayatta paralel. "

Bunda sessizliğe geçti. O geceyi tekrar düşünüyordu
her gün batımı, bir Amerikan sahnesinde, daha yakın bir gün daha yakın buldu
yüzlerce insan, çingene tarantella'yı bir
hayali bir ayın ışığının altında minyatür savaş alanı.

Bu kadar zamanlarda Floransa, geçen değişiklikleri izlemeyi severdi
Jeanne'nin yüzü üzerinde. Kendini kanatlarda hayal ederken, onu beklerken
Belirsizliğin bir görünümü, neredeyse korku, orada yazıldı. Hala
Hayal gücünde, izleyicileriyle yüzleşmek için dışarı çıktı,
İfade korkuyu engelledi. Bundan sonra, zorlayıcı içine girerken
Dansın ritmi, tam bir dönüşüm geldi. Yüzü, sanki ısındı
Sabah güneşinin yumuşak ışığıyla, bir Madonna'nın yüzü oldu.

"Sadece umarım," diye düşündü Florence kendi kendine, "oyunun harika bir
başarı. Onun için çok şey ifade ediyor. Ve o çok iyi kalpli, yani
bozulmamış. Çok kaybetti; Kazanacak çok şey var. "

"Yağmur dinle!" diye bağırdı Jeanne. "Kim inebileceğine inanıyor
Çok zor mu? "

"Üç günlük yağmur. Eski zamanlayıcılar böyle olacak.
Burada harcamak için çok az zaman. Ve yapılabilecek çok şey var. "
Floransa iç çekti.

"Biliyor musun," diye konuştu, ateşin parıltısını izledikten sonra ve
Çatıda sabit pıtırtı desenini dinlemek, "Bir yerde yaşamak
Bu beni garip bir şekilde etkiliyor. "

Büyük sedir sandalyesinde kendini tam uzunlukta uzattı. "Sanki hissediyorum
Her zaman burada yaşamıştım, asla ormandan çıkmadım; Sanki çok
fakir, cahil ve güçlü. Sıcak olduğuma inanmakta zorlanıyorum
Yumuşak, parlak ince bükülmüş pamuk ve ipek giysiler. Sanki benim
Giysiler her zaman kahverengi homespun olmuştu, en kaba deri botlarım,
Yağmura dayanıklı şeyler şapkam; Sanki günlerce günlerce trampetmişim
yorgun şehir sakinleri olacak, ancak sadece taze neşe getirebilen iz
Kahverengi özelliklerden ve kaslı uzuvlardan biri.

"Ve neden olmasın?" Biraz tutkuyla ağladı, aniden oturdu.
"Neden böyle bir kabin ve barış olmasın? Kışın tuzak hattı uzun, uzun,
Sürüklenmiş kardan yüksek botlarda uzun süreli. Burada bir gelincik pelt, bir vizon
orada ve bu gölet miskrat derileri tarafından.

"Ve gölün dört ayak buzunun üzerinde, donmuş iç denizden çok uzakta
Kaz Adası'na. Orada bir balık gecekondu, buzda bir delik, yirmi kulaç
Göl alabalığı ve mersin balığı zengin bir yakalama. Neden her zaman olmasın
Gece çatlak ateşi, pastırma ve mısır ekmeği bir zevkle yenir
çünkü biri gerçekten aç

"Neden olmasın? Oda kirası, ipek bir çorap veya yıpranmış bir koşu hakkında endişe yok
Pazar elbisesi. Neden her zaman bot botları ve tuval katları
yıpranmıyor mu? "

"Ah! Ama sonuçta sen bir kızsın," diye gülümsedi minyon Jeanne.

"Bu gün," dedi Floransa büyük önem ile, "bu önemli değil. Önemli olan tek şey bir erkek kadar güçlü olduğum; Bunu seçersem yapabilirim
Dondurulmuş gölün üzerindeki bir adamın gecekondu içinde bir adamın tuzak hattını veya balıklarını takip edin. "

"Hepsi bu değil." Fransız kızın tonu sessizdi, güvence doluydu.
"Kadınlar güzellik, yumuşaklık ve renk arzusu ile doğarlar.
gördüğümüz ve dokunduğumuz; Gözün görkemli kırmızıyı yakalar,
Portakal, bir elbisenin mavisi ve sizi büyütür. Öyle değil mi? "

"Evet, ama burada gölün kenarında gün batımımız var. Ne olabilir
Daha muhteşem mi?

"Ah! Ama dokunamazsın.

"Asla not etmedin mi?" Jeanne'nin tonu ciddileşti. "Asla gelmedin mi
Dokunma duygusu için ne kadar yaşadığımızı anlayın? İpeksi altın bir eşarp
senden önce tutulur. "Bakayım" diyorsun. Ama sen bir
el. Neden? Dokunmak istiyorsun. Bir arkadaşı uzun süredir özledin
zaman. Geri dönüyor. Ellerin, dudakların, buluş. Neden? Çünkü sen değilsin
Sevdiğiniz kişiye dokunana kadar mutlu.

"Hayır, hayır, Bayan Florence! Bu çok harika, çok huzurlu.
çok büyük. Ama sonuçta, sadece şimdilik.

"Yarın, ertesi gün, bazen çok yakında çağrıyı duyacaksın
Şehrin, kalbinize çekildiğini hissetmek için. Tüm parlak ışıklar,
Renkler, bağırışlar, tahtlar sizi arayacak. Ve gideceksin. İçin
Sonuçta, hayat var. Hayat-güzel, acele, hayat zonklama.
Bu, sevgili dostum, bir şehir. Başka hiçbir yerde bulunmuyor. "

Sandalyesinden sıçrayan küçük Fransız kız,
Fantastik dansında zemin. Kendini kabinden oldukça dans etti
Ve yağmurun içine, Floransa'yı garip bir şekilde meditasyon yapmak için bırakarak
Kelimeler, Jeanne'nin yarısından fazla doğru olduğu sonucuna varmak için bahar
Aniden ayağa kalk, ağlıyor:

"Buraya geri gel, minyon jeanne! Hemen geri dön.
akciğer iltihaplanması."

"Hiç pnömoni ölen bir sprite duydun mu?" Jeanne'nin gözleri doluydu
Altın kilitleri sudayken kahkahalar, dans etmeye geldiğinde.

"Sen bir sprite değilsin," dedi Floransa. "Olsan bile
insan formunu ele geçirdi, o oyunun vardı
koşmak."

"Ah! Kutsal oyun!" dedi Fransız kızı aynı zamanda
sırılsıklam giysilerini kapmak. "Eğitimde olmaktan nasıl nefret ediyor
herhangi bir şey için. "

On dakika sonra beyaz, yünlü bir battaniyeye sarılmış, kızarmıştı
ateşten önce. Şu anda geçmiş ve gelecek her şey unutuldu
Şimdi görkemli.




                              Bölüm XIX
                            Çalınan gövde


Üç günlük yağmur gerçeğe dönüştü. Sabit bir sağanak,
Orman Yasını ciddiyetle ve gölü gri bir battaniyeye dönüştürdü,
her şeyden önce yerleşti.

Petite Jeanne umursamadı. Dinlenmek için kuzeye gönderilmişti. Oradaydı
Hala köşe dolabında okunmamış romantizm yığını. Şurada
Kabinin arkası kuru odunla yığılmıştı. Yangın hiç yandı
parlak. Daha ne isteyebilirdi?

Okumaktan yorulduğunda, tarafından uyurken Tico'ya aradı
Sonunda ateş saatleri ve birlikte zor adımlardan geçtiler
Çingene dansı.

Floransa'ya, bir durum için tasarruf edin, bu uzun süreli sağanak
Bir felaketten başka bir şey gibi görünmüyordu. Sevgilisinden uzaklaştı
kapının dışında, ama bu ona bununla daha fazla zaman verdi
Büyüleyici kişi, bayan polis.

Lady Cop, Floransa ve Tillie'nin bir arkadaşı olmaktan başka bir şey olmuştu. Her
Akşam, günün çalışması bittikten ve karanlığın battani
Su, Tillie gizemli kabine çaldı.

Ve hiç hoş karşılanmadı. Lady Cop'a çok sayıda gerekli şey verdi
bilgi. Onun yardımıyla, bayan polis şu ana kadar ilerlemişti
Yağmurun ikinci gününde onlara fısıldadığı soruşturması
Yakında yeniden güçlendirmeler için kablolamaya hazır olacaktı. Ne zaman
Geldi tuzağı yayardı.

"Ve daha sonra?" Floransa nefes aldı.

"O zaman üç yakut benim elimde olacak. Ve birisi hapse girecek. "Ama çok fazla konuşmayalım," diye ekledi. "En iyi döşenmiş planlar sık ​​sık başarısız
yeterli."

Floransa ve Tillie'nin en çok sevdiği günün saati
Lady Cop'un onları gece boyunca dışarı çıkarmasından önce geldi. O saatte,
Kendine bir fincan kahve yaptıktan ve sıcak buharlı içtikten sonra, o
Bir bayan dedektif olarak maceralarının garip masallarını döndürdü.

Bir polis kaptanının tek çocuğu, on sekiz yaşında gördü
Babası eve öldü, bir baskında yardımcı olurken arkadan vuruldu
kötü şöhretli bir kumar evinde. Babasının ölü bedeni üzerinde yemin etmişti
onun yerini alacağını.

Zaman geldiğinde, yaşındayken, annesi,
İnsanlığı korumanın büyük hizmetine ver, gülümseyerek,
Gözyaşlarıyla, sahip olduğu göz önüne alındığında, bir kız. Ve sahip olduğu şehre
Zaten kendine paha biçilmez bir hediye olduğunu kanıtladı.

Hiç kimsenin sahip olamayacağı yerlerde gizlice çalışmak
Girdi, uzun süredir devam eden mengene ve suçların hafif yerlerine getirmişti
Yıllar karanlıkta gizli kalmıştı.

Kendini vahşi gençlere bağlamayı başarmıştı
set ve böyle yaparken onlara yalnızlıklarını göstermemişti, ama aynı zamanda
Onları avlayanları adalete getirdi.

"Tahtaya para koymak her zaman kolay değil," dedi bir gece,
"Oyun tahtasında, titremeyen bir el ile, fark ettiğinizde
Seni memnuniyetle öldürecek olanları izleyenler var mı ama onlar
Kim olduğunu bil.

"İki kez keşfedildim ve kilitlendim. Bu zamanlardan biri kendime izin verdim
Pencerenin dışına, kendimden yapılmış bir ipin iki katında iki kat
etek. Diğer zamanlarda bir takım vagonu beni serbest bırakmak için zamanında geldi.

"Bunu dinle!" Gözleri parlak bir şekilde yandı. "Hikayelere asla inanmayın
Ucuz dergilerde okudunuz. Bu hikayeler size dolandırıcıların
Gerçekten iyi spor, cömert, şövalye ve tüm bunlar. Değiller-değil
Binte biri. Flint kadar zordurlar; Zalim, kalpsiz, hazır
onlara özgürlük ve vahşi yaşam verecek herhangi bir vahşi eylem
CRAVE. "

O ikinci yağmurlu gecede bu patlamadan sonra sessizliğe geçti.

Zamanla ayağa kalktı ve yağmurluğuna çekildi. "Dışarı çıkıyorum
Karanlıkta yalnız bir arka plan için, "dedi." Burada kal ve ateşi tut
yanan. Geç değil. Bir saat içinde döneceğim. "

Kabinden ayrıldı. Tillie ve Florence ateşin yanında oturdular.

"Bu kabinin buraya nasıl geldiğini hiç duydun mu?" Diye sordu Tillie.

"Hayır," diye yanıtladı Floransa çabucak.

"Bu biraz ilginç. Sana söyleyeceğim."

"Ah! Lütfen yap!"

"Bu," Tillie başladı, "bir zamanlar bir geminin kabiniydi."

"Görünüşe göre görünüyor," diye yanıtladı Floransa. "Ama portholler nerede?"

"Birisi onları kapladı." Tillie duvara adım attı,
Bir sabitleme ile kısa bir süre, sonra panellerin bir bölümünü geri salladı
gerçekte küçük bir kapı, pirinç çerçeveleme dairesi ortaya çıkarıyor
bir bardak.

"Ama neden bir geminin kabini karada?" Floransa'nın yüzü şaşkın bir
kaşlarını çattı.

"Her şey eski Kaptan Abner Jones nedeniyle idi. Gemisi harap oldu
Goose Adası yakınındaki Shoals'ta. O 'Mary C' idi, sadece bir yük gemisi,
Ama iyi güçlü bir tane.

"Yüzbaşı Abner Jones'un ilk komutası için onu aldı. Sonuncusu,
fazla. Bu kabinde yaşadı ve otuz beş için büyük göllere yelken açtı
yıllar.

"O zaman, fırtınalı bir geceye çarptığında, onun hatası olmadan, o
onu terk etmeyi reddetti. Bütün fırtınadan oraya yapıştı, ama
Yarı parçalara ayrıldı. Fırtına bittiğinde adamları almak için dışarı çıktı
o.

"Yine de gelmezdi." Hayır, adamlar. Aynı şeyi çok mecbur etti "dedi
onlara. `` İyi bir ekip oldun. Başka rıhtımlar bulacaksınız. Ama benimki
Burada. Bu kabini asla terk etmeyeceğim. '

"Adamlar bir kenara gitti. Babamın bunu birçok kez söylediğini duydum.
Konuştu. Eski kaptanlarını sevdiler. Bir sonraki fırtınayı biliyorlardı
Gemi ve o da kalırsa onun için yapardı. Böylece bir plan yaptılar.

"Pekala, Cap," dedi ilk eş, ona geri döndüklerinde,
Yolun var. Ve biz de bizimkine sahip olacağız. Bize bir gün ver, mebby iki,
Ve bu kabini güvenli bir yere koyacağız. '

"'Ne demek?' diye sordu kaptan.

"'Kabini karaya koyacağız ve sen onun içindeyiz."

"Sanırım kaptan onun için çok güçlü olduklarını gördü, bu yüzden onlara izin verdi
Yolları var.

"İki günden fazla sürdüler. Ne kadar düzgün bir iş yaptıklarını görüyorsunuz.
Neden, yere bir bekletme bile var! Onu geminin kerestelerinden inşa ettiler. "

"Bir bekletme!" Floransa ona baktı.

Cevapla Tillie,
zemin. Bunu yaparken, bir tahta, sonra bir tane daha yarattı. Sonraki
Bir el fenerinin parıltısını aşağıdaki karanlık derinliklere gönderdi.

"Tabii ki, gerçek bir bekletme!" diye bağırdı Floransa.

"Ve bir bagaj var!" Tillie de şaşırdı. "Ne kadar sürersin
Diyelim ki orada mı? "

"Çok uzun değil. Bak! Bakır kararsız. Bu onun gövdesi." O konuştu
Lady Cop.

"Olmalı. Ama böyle queer bir gövde!"

Gerçekten de alışılmadık bir bagajdı. Çok sert tropikalden yapılmış
Ahşap, geniş bakır bantları ile bağlıydı. En garip olanı
kayışlar. Dört inç genişliğinde ve bir inçin tamamen çeyreği
kalın.

"Hangi canavarın böyle bir saklanması var?" Diye sordu Tillie şaşkınlıkla.

"Bir mors veya bir fil."

"Boş."

"Oldukça doğal olarak.
bunun gibi."

"Ama çok açık."

"Bu biraz garip."

"Her şey garip. Böyle bir gövdesi olan bir kadın!"

Bir an için orada durdular, o karanlık uçuruma baktılar.

"Sana ne olduğunu söyle!" Diye bağırdı Tillie sonunda. "Bir fikrim var!"

Tillie'ye fikir sahibi olmaya verildi. Bazıları oldukça vahşi, çünkü
Tillie, yarısından fazlası vahşi oldu.

"Onun bagajını çalalım!" Ağladı, ellerini çırparak.

"Bu," dedi Floransa biraz tiksinti içinde, "aptalca bir fikir gibi görünüyor."

"Düşündüğünüz kadar aptal değil. Dinle. Dünden önce getirdim
Lady Cop küçük bir torba balsam ipucu; Bilirsiniz, dalların yeşil ucu
Bu koku çok şişti. "

"Evet?"

"Onlardan bir kokuyu aldı, sonra ellerini kaldırdı ve 'İstiyorum
Bir bagaj dolu, arkadaşlarıma eve götürmek için dolu bir bagaj, yapmak için
yastıklar. '

"Onun gövdesini çalacağız ve ormanda saklayacağız.
Balsam ipuçları. Türkiye Trot ve ben onu geri getireceğiz. Ne zaman ölür
Görüyor. Balsam'ı görene kadar gittiğini asla bilmeyecek
ipuçları. Hadi. Bana bir el ver. Çok yakında geri dönecek. Bizim sadece
Eve gidene kadar fırçaya saklayın. O zaman onu size taşıyacağız
nokta."

Floransa, bu kadar yüksek elle bilgeliğe tam olarak ikna olmasa da
Bildiriler, Tillie'nin köpüren coşkusu ile oldukça uzaklaştı. İçinde
Anlatmak için gerekenden daha az zaman, gövde karanlık delikten çıktı
Ve fırçaya kadar, tahtalar tekrar aşağı, tuval sorunsuz bir şekilde yayıldı
yerinde.

Çok erken değillerdi. Yağmuru ceketinden sallamak, bayan
Cop içeri girdi.

"Görkemli!" Büyüledi. "Gece ve yağmur bile. Nefret ediyorum
hepsini bırak. Ama korkarım yapmalıyım. Çok yakında. "

Bu son söz, Floransa'nın omurgasını akan bir ürperti gönderdi. Ama dedi
Asla tek kelime edin.




                               Bölüm XX
                         13-13 ve diğer işaretler


"Bu kabine bak!" Lady CoP'nin sesi şaşkınlıkla doluydu
konuşurken. Floransa ve Tillie sadece ayakta durup bakabiliyorlardı. Bayan
Polis Odası bir enkazdı. Şafaktan önce dışarı çıkmıştı; gitmişti
Saat, geri dönerken Floransa ve Tillie'yi almıştı ve şimdi bu!

Floransa hiç böyle bir oda karışıklığı görmemişti. Baş aşağı masa,
Sandalyeler devrildi, her yere dağılmış kıyafetler, kırılmış cam
Tepesi, tuval yırtılmış, taklit edildiği bir boşluk
geminin tutuşu; En iyiye baktığı sahne buydu
şaşkınlık.

"Biliyor musun," dedi Tillie hem ciddi hem de ciddi bir tonda, "
Kızlar bunu yapmadı. "

"Tabii ki hayır, çocuk!" Lady polisine rağmen güldü. "İçin
Bütün bunlar, kimin yaptığını biliyorum. Ve yakında ödemeleri olacaklar. "Ben de ne istediklerini biliyorum. Ve onlar-" Lady Cop Advanced
Aşağıdaki boşluğa bir bakış atması için odanın merkezine "ve
anladım!"

"Ne istedikleri ne oldu?" Floransa kekemeyi başardı. O biliyordu
Cevap, ama bayan polis dudaklarından istedim.

"Bagamım."

"Bagajın! Bunu neden istiyorlar?
zaman.

Lady Cop ona keskin bir görünüm verdi, ancak sorusunu cevaplamaya devam etti
onun olabildiğince de.

"Gerçek şu ki, neden bu bagajı istediklerini bilmiyorum," diye başladı. "Onlar
uzun zamandır istedim. Şimdi sahip olduklarına göre, umarım öyleler
memnun. Birkaç dolar için mağazada bir teneke alabilirim. Ve
Umarım, sır içermez. "

"Sırlar!" Floransa kendi sırrını söylemek istedi, gizemli
Gövde, ormanda bir av kabinine güvenli bir şekilde kilitlendi.
Ve Tillie onu yağmur ve karanlıktan taşıyordu. O yapmadı
oldukça cesaret.

"Bu bagaj," dedi Lady Cop, bir sandalyeyi bitiyor ve içine düşüyor,
"Gördüğün en ürkütücü şey oldu.

"Kuzenim benim için bir polis müzayedesi satışından satın aldı."

"Bir polis müzayedesi satışı!" Tillie ona sert baktı.

"Yılda bir kez polis departmanı kayıp, çalınan ve
Korunmasına giren talep edilmemiş makaleler. Şaşırırsın
orada satılan makalelerin çeşitliliği; Elektrikli matkaplar, oryantal halılar,
Saatler, bıçaklar, hırsız aletleri, ipeklerle dolu valizler-her şey.

"Bu bagaj satıştaydı. Çok değersiz bir şekilde doluydu
kıyafetler. Ama kuzenim benim için satın aldı. Çok sıra dışı bir olaydı.
Teakwood, ağır bakır, mors saklanıyor. Sen anlamamazsın
gördüm. "

Floransa ve Tillie önemli bakışlar değiştirdiler.

"Bu kuzenim queer bir adam," diye devam etti bayan polis. "O her zaman
batıl inançları parçalamaya çalışmak. Oluşan on üç kulübe ait
Akademi günleri. On üç arkadaş 1313 numaralı bir binada yaşıyordu.
Tablo her zaman on üç için ayarlanmış, hepsi orada olsun ya da olmasın. Çok
bu kadar şeyler.

"Şimdi her yıl bir ayın on üçüncü gününde, mümkünse Cuma,
Bir ziyafetleri var. On üç yaşından altısı öldü. Dört Şiddetle Met Meet
ölümler. Yine de devam ediyorlar. On üç yer set. Yedi koltuk dolduruldu. Altı
boş.

"Bunu düşünmen için ürperti. Ama onu seviyor.

"Bu bagajı satın aldı çünkü bir dolandırıcı sahipti.
Kötü şans getir.

"Birisi onu sürüklemeden önce onunla yarıya sahip değildi.
kamyon. Adamını yarım tuğla ile taçlandırdı ve gövdeyi aldı.

"Eve götürdü. O gece kaybolduğunu görmek için uyandı
pencere. Pencereden bir şut attığında, gövde onun içinde durdu
Yolculuk ve onu geri aldı.

"O zaman, çünkü bir polisim olduğum için bana sundu. Ve burada-
değil. Sonunda anladılar! "

Bir kez daha iki kız bakış attı. Asla tek bir kelime söylemediler.

"Her şeyin en queer kısmı," diye bitirdi Lady Cop, "
Boş!

"Ama hadi!" diye bağırdı, yayıldı. "Burayı alalım
düzeltildi. Sonra biraz pastırma kızartacağız. "

"Ona söyleyelim mi?" Tillie, o ve Floransa gibi düşük bir tonda sordu
Yarım saat sonra küçük rıhtımda yürüdü.

"Bilmiyorum. Henüz değil." Floransa'nın yüzü şaşkın bir bakış attı. "Eğer
Bu gövdenin böyle dolaşan yolları vardır, belki de nerede olduğu daha güvenlidir. Yapmak
O av kulübesine giden var mı? "

"Yılın bu zamanı değil."

"Ve yanımızda kimse bagajın nerede olduğunu bilmiyor ve biz söylemeyeceğiz."

"Kalbimi geç!"

"Bu öğleden sonra görüşürüz," diye ekledi Tillie. "Balık tutmaya gidiyoruz."

"Biz miyiz?"

"Biliyorsun! Bu forenoon'u çalıştırmalısınız. Akşam yemeğinden sonra gidebilir. Ve oğlum!
Balıkçılık olacak mı!

"Biliyor musun," diye ekledi eski bir zamanlayıcının tüm bilgeliği, "
Günler fırtınası balık tutmak için en iyi zamandır. Güneşli ve hareketsiz olduğunda
Balıklar etrafında yatıyordu ve tembelleşti; yemek için çok tembel. Bir fırtına onları karıştırır.
İzle 'Bu P. M.'yi çok uzun süre ısırın! Bölüm XXI
                               "Balık" "


Gençlik, tehlikelerin, üzüntülerin ve savaşların yakında olduğu yaşam zamanıdır
unutulmuş; Joy devam ettiğinde ve bazı taze heyecanın beklentisi
Akılda en üstte. Önerilen balıkçılığa başladıklarında
O öğleden sonra oldukça geç yolculuk, Tillie, tüm görünüşlere,
Zengin bir şehir kumarbazının çocuklarıyla savaşını unuttu. .
yakaladıkları muhteşem siyah bas, heyecan heyecanı anısı
Chase, hala onunla birlikteydi.

"Biliyor musun," dedi Floransa'ya, "Sanırım diğer iki bas
Daha büyük, çok daha büyük mü? Belki biri beş kilo.

"Büyük zaman geçireceğiz!" Büyüledi. "İki büyük var
Bu yabani otlarda gizlenen muskies. Onları bir kez gördüm. Günümüzde grev yapabilirler. "

"Bu nefret dolu insanların geri döneceğini düşünmüyor musun?" Floransa buruşuk
Kaş.

"Sanırım onları yeterince verdik!" Tillie sözlerini kısa sürdü.

"Seni mahvedeceklerini söyledin."

"Mebby yapamazlar." Tillie'nin güçlü kolları küreklerde hızlı çalıştı.

Balıkçılık deliğine vardılar. Bir kez daha koşullar idealdi.
Karanlık, çıta bulutları gökyüzüne yayılmıştır. Hafif bir esinti pürüz
suyun yüzeyi. Olduğu gibi su! Gri, gölgeli su
Muazzam oranlarda ve sonsuz dövüş gücü olan balıklar.

Fısıldayan acele, Gurgling Su, Bobbing Dragon Sinek,
hepsi orada.

"Sanki bir saat daha gitmiş gibi," dedi Florence,
çapa.

"Evet," diye yanıtladı Tillie, "bu eski koy çok az değişiyor. Ben tırmandım
Ben üç yaşındayken bir martı yumurtalarını çalmak için martı kayası. Ve orada duruyor
Hala. Ve yine de martılar yumurtalarını orada bıraktı. Tek fark, ben
yumurtalarını çalmanın ne kadar aptalca olduğunu öğrendim. "

Büyük bir minnow ile kancasını yemledi, otuza kadar çizgisini çıkardı
Ayakları sol elinde gevşek bir şekilde sarılmış; Sonra usta bir atma ile
Minnow'u tekneden otuz metre uzaklaştırdı.

"Orada," diye iç çekti, "tam orada."

Floransa daha kısa bir oyuncu kadrosuyla kendini tatmin etmek zorunda kaldı.

"Biliyor musun," dedi Tillie ve sesinin sesi gibi kaydı
Bir eski şarkının havası, "Bu benim balıkçılık deliğim oldu
Sahip olduğum bir teknenin ilk küçük küvetini kürek çekecek kadar yaşlı mı? Ancak
Gizemini asla kaybetmedi, bu delik yok.

"Her şeyi bildiğimi düşündüğüm zamanlar oldu.
Buzun cam gibi olduğu kışın üzerinde. Her taşı görebiliyordum
Altta her çubuk ve kütük. Her küçük arasında baktım
Pikeweed ormanı ve 'Hayır, orada hiçbir şey yok' dedi.

"Yaz aylarında suyun yüzeyinin pürüzsüz olduğu zamanlar oldu
bir cam olarak. Sonra her küçük köşeye baktım
Orada derinliklerinde ve dedim ki, 'Ah, ha! Sonunda sana sahibim! BEN
Senin hakkında her şeyi bilin. Sadece kumlu bir dipli su dolu bir deliksin
ve bir raf bankası. Yabani otlarla ve diğer yaygın şeylerle dolusunuz. '

"Hemen hemen güneş bir bulutun altına giriyor. Biraz esinti dalgalanıyor
su. Bir şey göremiyorum. Bekliyorum. Yağmur pıhtılaşıyor. Koydum
Kancamda parlak bir minnow veya koyu eski bir crawdad ve onu çok dışarı atın
Eski balıkçılık deliğinin kenarı. Çok yakında çizgi çalmaya başlıyor
uzak. Makaram yuvarlak ve yuvarlak, fısıltı olarak sessiz. Sonra aniden
Ben pislik. Gürmeye başlıyorum. Güzel bir şey Yeşil ve Altın sıçramaları
sudan. Ama hala ona sahibim.

"'Ah!' Ben Siyah Bas.
Delik, emin olmak için. ' Ve hemen o eski havuzla gizemli
Dalgalanmış, sıçrayan su mavi-yeşil üstü, gizemle dolu
Hiç öyleydi. "

"Böyle bir balıkçılık deliğine sahip olmak harika değil mi?" Floransa büyüledi.

"Tüm erkek ve kızların balıkçı delikleri yok mu?"

"Korkarım öyle değil."

"Şehirlerde, elbette hayır. Çok kötü."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar. Floransa'yı kırdı
Eski balıkçılık deliğinin Şabat benzeri durgunluğu.

"İnsanlar," diye düşündü, "çok balıkçı deliklerine benziyor. Senin bir
arkadaş. Onunla çok şeysin. Sana elinden gelebilecek her şeyi anlatıyor
kendisi. Gerçeğin ışığını kendine çevirir ve bakmana izin verir
ruhunun derinliklerine. Sonunda 'Gizem yok
varlığında kaldı. Her şeyi biliyorum. ' Sonra aniden, neşeli
Tempest, muhteşem başarı veya karanlık hayal kırıklığı ve üzüntü fırtınası,
Kahramanca cesaret talep eden bir an, bir anda orada olduğunu gösteriyor
hiç hayal etmediğin varlığında olanaklardır.

"Şehirler de böyle," diye devam etti. "Aradığım harika şehri al
Ev. Milyonların günlük ekmekleri için zahmet ettiği çok sade bir şehir.
Her yerde bulundum. Sık sık kendime söylüyorum, 'başka yok
Bu şehirde gizem. ' Söylediğimden daha fazlasını yok
Chinatown, bir tiyatro, bir mahkeme salonu, geceleri karanlık bir yer böyle
Kişiler hiç bilmediğim gibi buluşuyor. O zaman o eski şehir yukarı bakıyor gibi görünüyor
Ve diye bağırırken gülün, 'Gizem yok!'

"Böyle bir şehri keşfetmek harika olmalı!" Tillie'nin sözleri doluydu
özlemle.

"Belki," diye yanıtladı Floransa, "bir süre birlikte yapabiliriz."

Büyük bir levrek Floransa'nın minnow'unu aldı. Onu içeri sardı ve attı
Canlı Net.

"Muhtemelen alacağım her şey," diye yorumladı "ama onlar iyi kızarmış kahverengi
tereyağı."

"Daha iyi değil."

Tillie minnow'u kaybetti. Bir saniye ve üçüncüsü o karanlığa kayboldu
geniş.

"Birisi yemimi çalıyor." Çok büyük bir minnow seçti ve
titiz bir bakım ile bağladı. Sonra derinlere katılmaya gitti
Yoldaşları.

Bunu yapma şekli aşırı derecede şaşırtıcıydı. Neredeyse hiç
Tillie'nin makarasının yuvarlak ve yuvarlak uçtuğundan daha çok suya çarptı
kontrol. Gökyüzüne hızlı bir bakışla,
Bazı hırsızlık kuşları yemini ele geçirmemişti, sonra bir başparmak bastırdı
Vahşi uçuşunu bitirmek için sapı ele geçirirken makarası. Neyse ki o
Hat uzun ve güçlüydü. Balıkları başka bir yerde kontrol altında tuttu
an.

Ama onu oynamak, onu inmek-sorun buydu.

"O nedir?" Diye sordu Floransa bir fısıltıyla.

"Kim bilir?"

Tillie onu yirmi metre boyunca geri çekti, sonra çizgiyi yavaşça almasına izin ver
dışarı.

"Onu yor," diye açıkladı.

Bu üç kez tekrarladı. O zaman sabit belirleme bir görünümü olarak
Yüzüne yerleşti, oldukça sakin bir şekilde dedi:

"İniş ağı."

Floransa hazırdı. Ayaklarını sıkıca yerleşen Tillie, içeri girmeye başladı.
Bu gizemli canavarda nasıl sarıldığı bir şeydi
Marvel. Ve geldi, yürüyerek, bahçede avlu, Fathom tarafından Fathom,
Yüzeye yakın harika bir ağız görünene kadar.

"Bir pike!" Tillie'nin sesi hayal kırıklığına ihanet etti. "Ama o bir darb.
Ona sahip olmalıyız. Hazırlan. Ona çizgi verdiğimde, netleri öne al
o."

Floransa titreyen parmaklarla itaat etti. Çok geç saniye geçti. Tillie
Güçlü balık hattını vermedi. Onu aldı. Jantını otlatıyor
İniş ağına vurdu, onunla çizginin çatlaklarını aldı.

Onu giyme süreci tekrarlandı. Bir kez daha getirildi
teknenin tarafı. Bu sefer Tillie ona çok az çizgi verdi.
Ne yazık ki yeterli değildi. Başı iniş ağına doğru vurulurken,
Çenesinden çıkıntı yapan kanca ağın kenarına yakalandı.
Bir gürültü, beyaz sprey bir jakuzi vardı ve o
gitmiş.

"Sersem!" diye bağırdı Tillie, çubuğunu attı.

"Onu kaybetti!" Floransa ağa düştü. "Ama sonra," diye ekledi, "
Bakmak dışında iyi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tillie. "Ve buraya büyük bir siyah için geldik
bas. Biz de ona sahip olacağız! "Kancasını yeniden yemişti.

Bir saat geçti ve diğeri. Güneş sedirlerin üzerinde bir süre asılı,
Sonra yavaşça görüşten battı. Su altın, sonra kırmızı döndü, sonra
Çelik mavi. Hala avlandılar.

Floransa'nın ince levrek sayısı, dokuz, on, on iki inç uzunluğunda
Canlı ağa düştü, büyüdü ve büyüdü. Tillie denize takıldı
Büyük hor görme, bağlandıkları anda ve homurdandılar çünkü
Yemini aldı.

"Biliyor musun," dedi Florence, "İnanıyorum ki beş kilo var
balık? Bütün öğleden sonra beş kilo için denediniz ve hiçbir şey almadınız.
Hayatta, gelenleri alçakgönüllü bir şekilde kabul etmeli ve daha büyük için umut
şeyler."

"Merak ediyorum." Tillie yüzünü yorgun gözlerle inceledi. "Acaba bu mu
Peki, yoksa sadece büyük şeylere sahip olmakta ısrar ederseniz en iyi kazanıyor musunuz? "

"Sanırım," diye yanıtladı Florence, "
talepler. İyi bir levrek atamam. Birini tutamazsın. Bu bir
queer eski dünya. "

"Öyle!" Tillie, sözünü güçlü bir uzatma ile noktaladı.
Minnow'u kararan suya çok uzaklaştırdı.

"Kol saati!" Bir dakika sonra haykırdı. "Bakın o çizginin çıktığını gör! Bu bir
bas!"

Dönmeden önce bir basın hızlı koşusundan daha tatlı bir şey yok
Minnow ve yutuyor.

Zing! Tillie çizgiyi çekti. "Bağlı!" diye bağırdı, ayaklarını dikerek
çok uzak.

Dalgalar azalmıştı. Su cilalı çelik gibiydi
yüzey. Yine de bu gizemli derinliklere çok uzakta görülebilir.

"Görmek!" diye bağırdı gergin. "Onu aldım! Büyük olan! Ve ne kadar uysalca
İçeri giriyor! "

Söylediği doğru görünüyordu. Hızla sarılıyordu. Aynı zamanda bir
Gölün canavarı, Floransa'nın hiç hayal etmemiş gibi bir bas, geldi
tekneye doğru yarış.

Üç metre, beş, ileri ateş etti. Floransa baktı. İfade
Tillie'nin yüzü görmek garip bir şeydi. Umut, sevinç, zafer oraya başladı
Korku, güvensizlik, umutsuzlukla. Bu onun büyük şansıydı. Hepsini bıçaklamıştı
Bir oyuncu kadrosunda. Kazanacak mı yoksa kaybedecek mi?

Tüm bu süre boyunca güneşin gün batımı suyunu aydınlatmıştı. İçinde
Bir an, uyarı yapmadan, soluklaştı ve karanlığın yakınında geldi. Öyle değil
Ancak yakında, kızlar garip bir manzaraya tanık oldular.
Ani bir durak ve koşuşturma ile büyük bas parkuru değiştirdi ve vuruldu.
Ama Tillie'nin makarası? Dönmedi. Hala içeri girdi. Sabit bir römorkör
çizgisini gergin tuttu. On saniye sonra güzel bir yeşil renkli bas,
belki bir pound ağırlığında, suyu kırdı ve neredeyse hiç bir
Teknede mücadele.

Ne oldu? Bu küçük olan ve dev arkadaşı için savaşmıştı
Ölümcül minnow. Kazanmıştı.

Tamamen yarım dakika boyunca, Alacakaranlık'ın sonu gece olurken Tillie
yakalamasına bakarken durdu. Kendini çizgiden gevşetmişti
ve orada tekne üzerine uzanıyordu.

Aniden onu ele geçirdi ve aceleye attı. O zaman o
yüzünü elinde saklamak için bir koltuğa düştü.

Tillie duygusal tipteydi. Bazı insanlar. Ne var? Onlarınki
Ağlama veya sevinç için bağırma ayrıcalığı. Tillie ağladı.

Ama bu neydi? Aniden tekneleri Floransa'yı gönderen bir zorlandı
Kıta koltuk üzerinde yayılıyor.

Ne oldu? Gözleri bir anda ona söyledi. Kalbi ona gitti
boğaz. Gücü kapalı bir hız botu üzerlerine kaymıştı
gözlemlenmemiş. Şimdi görünmez sakinler çapa çizgisini ele geçirmişlerdi,
Sonra güçlü motorlarına başladı. Şimdi en dışına yöneldiler
toprak noktası ve açık deniz.

"Bizi anladılar!" Tillie bağırdı. "Bizi anladılar!"

"DSÖ?" Floransa çığlık attı. "Her şey iyi, kim?"

Tillie cevap vermedi. İleriye doğru yol alıyordu.




                              Bölüm XXII
                               Kaçırılmış


"Bizi taşıyorlar!" Floransa ağladı. Onun tonu
çaresizlik.

"Tiller'i kesmeliyiz," Tillie'nin cevabıydı.

"O zaman bizi Jeanne ve benim yaptıkları gibi aşağı çekecekler."

"Olursa olsun! Tiller'i kesmeliyiz!"

"Ama nasıl? Bıçağımız yok."

Tillie bir an düşündü. Sonra bir kez daha doğru süründü
Bobbing PROW. Bir kez orada teknenin çınçısını tuttu, uzağa ulaştı
İleri, sonra dişlerini güçlü ipe koyun.

Tiller ekstra kalın ve oldukça yeni. Doğa sağlamıştı
Tillie en mükemmel diş seti ile. Şimdi onları bir beceri ile kullandı
umutsuzluktan doğdu. Hem o hem de Floransa güçlü yüzücülerdi. Olsa da
Tekne harap oldu, hala karaya ulaşabilirler.

"Keşke kanaldan çıkmazsak," diye düşündü yeniliyor
İnatçı ip tellerine saldırısı.

Hoyt's Bay'i geride bıraktıklarında su sertleşti. İleri ateş,
Hafif kayık, üzerine binmek yerine dalgalardan sürüldü.
Tillie cilde sırılsıklam. Onun formunun olduğu zamanlar vardı
Sprey'de kayboldu. Yine de görevine yapıştı.

Gece gelmişti. Ay yoktu. Gökyüzü siyahtı. Deniz siyahtı.
Gece soğuktu. Floransa ürperdi. Sonra suyun sürünmesini hissediyorum
Ayaklarının üstünde kefalet etmeye başladı.

Tillie'nin görevi yarısı bitti. İp ne kadar şişmandı. Çekme
Muazzam, ancak tellerin yarısı kesilmişti, tekne devam etti.

"Nasıl-nasıl daha fazla iplik?" diye sordu bir
ağız dolusu kıl lif.

"Yakında çok geç olacak," dedi kendine. Artık yapamadı
Toprağı sudan ayırın, ancak yıllarca süren deneyim ona
çok kısa bir alanda araziyi geride bırakıyorlardı
Zaman, Huron Gölü'nün açık sularında olun.

"Ve sonra--" nefes aldı. Düşünmemeye cesaret edemez.

Halat son dörtte yerdi. Üzerindeki gerginlik
Kalan teller anlatıyordu. Ne zaman gerilmeye başlıyorlardı
Aniden son bir korkak ve acımasız eylem,
Kalpsiz görünmez olanlar. İzliyorlar mıydı? Biliyor muydu
kızın amacı? Konumlarını değerlendirdiler mi? Kim bilir? Yeterince
Aniden tekneleri sağa bir swerve verdi. Bir eğri yürüttü
Hiçbir hafif kayık dayanamazdı. Bir sonraki anda kızlar kendilerini buldu
Buzlu sulara en başta kafa attı, boş tekneleri hızlandı
Açık.

Floransa el ve ayaklarla dışarı çıktı. Kendine yarım dakika verdi
soğukkanlılığı yeniden kazanmak için. Sonra Tillie'yi aradı. Tillie ile yüzüyordu
Bir el, hızlı bir şekilde kaybolurken savaşan bir yumruk sallarken
hız tekne.

"Kuyu!" Bu töreni ona tamamladığında haykırdı
memnuniyet. "Biz özgürüz!"

"Bir martı olarak özgür. Arazi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ne kadar yüzebilirsin?"

"Uzun bir süre. Ne kadar sürebilirsin?"

"Uzun bir süre. Ama bu suda mı?"

"Bilmiyorum. Boo! Soğuk. Yüzelim."

"Nereye?"

"Bilmiyorum."

O anda, sanki unterited bir duaya cevap gibi, garip bir şey
olmuş. Su boyunca altın bir ışık parladı. Altın bir disk ortaya çıktı
ufukta.

"Ay! Teşekkürler-Teşekkürler Tanrı!" Tillie'nin tonu saygılıydı.

"Ay, evet," dedi Floransa. "Genellikle yükselir."

"Ama göremiyor musun? Suyun arkasında yükselmiyor, ağaçların. Bu kaz
Ada orada. Anakaradan üç mil uzakta. "

"Kaz Adası nedir?"

"Kışın buzdan balık tutmaya gittiğimiz yer."

"Orada yaşayan var mı?"

"HAYIR."

"Kabin var mı?"

"HAYIR."

"Daha sonra--"

Floransa kendini durdurdu. Bir kabinin dışında olduğunu söylemek üzereydi
Ateş yok, cilde sırılsıklam, bir
Ses fısıldıyor gibiydi, "Her seferinde bir şey. Sadece bir tane."

"Bunun için yüzeceğiz," dedi sessizce. "Ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun?"

"Belki iki mil."

İki mil! Kalbi battı.

"Ama rüzgar ve dalgalar bizimle. Yapacağız."

"Rüzgarlar ve dalgalar iradesine uyuyor," diye çaldı Floransa'nın kulakları.
"Evet," diye yanıtladı, "biz başaracağız."

Uzun bir süre boyunca güçlü kollarının daldırma daldırma
ve yanlarında kırılırken ara sıra bir Whitecap'ın girdapları.




                             Bölüm XXIII
                          Garip Kurtuluş


Bir saat geçti ve solungaç ağının işaretleri gibi hala iki karanlık nokta,
Dalgaların üzerinde yükseldi. Yüksek ve daha yüksek yükselen ay ortaya çıktı
Daha belirgin bir şekilde Kaz Adası'nın düzensiz ağaç çizgisi.

Bazen yorgun kızlar sırtlarını çok fazla yüzmek için çevirdi
cansız dalgaların karaya attığı odun. Yorgun kasları yenilenmiş güç kazandığında,
Görevlerine tekrar başladılar. Floransa'nın, sağlam yürekli olmasına rağmen cazip olduğu zamanlar vardı
umut vermek için. Bu zamanlarda kayalık plajı öngördü,
Yüzeyini süslemesi gereken kabinsiz ovma ağaçları ormanı
ada. O da onları orada beklemesi gereken rüzgarın ürperliğini hissetti.

"Kullanım nedir?" Kendine birçok kez sordu. Ve her zaman cevap
"Her seferinde bir adım benim için yeterli." Geleceğe güvenmeli.

Tillie'ye gelince, asla boğulmadı. Bu, yetiştirilen bir ruhun
Cigor, Kuzey Ülkesinin Acı ve Tehlikeleri. Kabul eder
Her anın geri kalanını sunduğunu ve beklemesini sağlayın. Bunu kim söyleyecek
Bu, yaşamın bir kuralı olarak en iyisi değil mi?

"Cheerio, eski şey!" Tillie sonunda bağırdı. "Başka bir çeyreği
Saat ve orada olacağız. "

Sesinde cesaret vardı, ama gözünde tamamen yorgunluk görünümü.

"Sürecek mi?" Floransa rezervinden bir bölüm daha çizdi
Güç, gerekirse, cesur arkadaşını görmek için hazırlandı.

Yardımına gerek yoktu. Bunun sağlam kasları ve bunun kuvvetli kalbi
Backwoods Girl onu taşıdı. Kesinlikle onun şehir kuzeni yok
İnce ve zarif bir şekilde vücudunu açığa çıkarır ve kanını zehirler
Figür o kadar çok yapabilirdi. Kim içeren bir wisp olmak ister
ruh? Kim Yunan tanrıçası olmayı tercih etmez?

Sonunda geniş ve çakıllı bir plaja indiler.

Dalgalardan uzaklaştıklarında, keskin çakıl taşları acı getirmedi
ellere ve dizlere. Soğukla ​​telaşlandılar, hissetmek için çok yorgun
ağrı.

Yine de, Tillie bir anlığına oraya koyduktan sonra kendini bir
Şaşırtıcı bir şey söylemek için oturma pozisyonu.

"Floransa," diye bağırdı, "o eski siyah basları alacağız!"

Soğuk algınlığa ve tükenmeye rağmen Floransa güldü. Gülüş onları yaptı
İkisi de iyi.

"Bunu yapacaksak," dedi sert bir şekilde yükseliyor, "
hareket etmeye devam edin. Eğer yapmazsak, enkazdan daha iyi olmayacağız
Hesperus. Bir yere gidelim. Biraz geç, ama bir yer
Ada hala açık olabilir. Jambon ve yumurta yeri. Hiç param yok ama
Bize güvenecekler. Dürüst görünüyoruz ve kıyafetlerimiz _SO_ Spick ve
Frag. "Tillie'ye baktı, bluzunda bir bez gibi ve
İnce bacaklarını boru saplarına dönüştüren ve tekrar güldü.

"Hadi," dedi Tillie, yanılsamaya devam etmek için mücadele ederek. "Bir
Gitmek için yer. "

Çakıl plajına doğru yüzeyin olduğu bir yere doğru yol aldı.
Yumuşak, kumlu ve yarısı çim ile büyümüş. Sonra etek yapmaya başladılar
sahil.

Floransa bunu hissetmeye başlamadan yüz metre gitmemişlerdi
Tillie kayıp bir umuta öncülük ediyordu. Rüzgar yükseliyordu. Soğuk daha fazla görünüyordu
acı.

"Asla durmayacak," dedi kendine acımasız inançla. "Asla içeri
Dünya! "

Hala trudged. Uzuvları sertleşiyordu, gözleri bulanıklaştı. Gibi
Bir yığın ovma huş ağacını yuvarladılar, gözlerinin aldatıldığını düşündü
o. Orada bir ağaç olmayan bir şey var gibi görünüyordu; A
Aşırı büyümüş bir baca gibi küçük kare şey.

"Bakmak!" Tillie'yi kolundan çekti. "Bak Tillie! Bir şey var mı
o tarafta?"

Tillie baktı, sonra çok sevinç için bağırdı.

"Bu bir balık gecekondu! Baba Red Johnson'ın balık gecekondu! Burada bıraktı
sondan önce kış. Sonra öldü. Kimse dokunmadı. Oh, şükürler olsun! "

Dizlerinin üstüne düştü, ama bir anda kalktı.

"Bu bir gecekondu gibi görünmüyor," dedi Floransa yaklaştıkça.
"Uzun bir kutuya benziyor."

"Her şey bu. Dört taraf ve bir çatı. Üç metre kare. Sadece bir
Balık yaparken rüzgar ve kardan korunma.

"Ama oh, iyi yaşlı baba Johnson, bizi şimdi görürsen," diye mırıldandı
gökyüzüyle konuşmak, "biliyorsun, balık gecekondulara ihtiyacımız var
Hiç yaptın!

"İşte kapı," dedi bir an sonra. "Gürül ve yap
kendin evde. "

Bu meraklı kutu benzeri olayın içinde,
Kış balıkçılığı sırasında buz, sadece iki kişilik ayakta oda vardı.

Ama ne kadar sıcak görünüyordu! "Sanki bir yangın varmış gibi. "Florence Tillie'ye sarıldı
çok sevinç için. Sonra bu mucizevi için herkesin yaratıcısına teşekkür etti
Kurtuluş.

"Zor olacak," dedi kendi kendine, ayakta durmayı düşündüğü için
bütün gece orada, "ama yapacağız. Ve yarın bizim
durum.

"Tekneler bu adayı geçiyor mu?" diye sordu.

"Sadece çok uzak."

"Sıkıntı bir sinyal bayrağı görebilirler mi?"

"Şüpheliyim. Ayrıca, onu aramayacaklardı. Hiç kimse
burada mahsur kaldı.

"Ateşten bahsetmişken," diye mırıldandı Tillie, eski konuya geri döndü, "
Red Johnson üst köşede birkaç çubuk tutardı.

"İşte onlar!" Elini köşeyi ararken ağladı.

"Herkes Baba Red Johnson'ı sevdi." Sesinde gözyaşları vardı. "O
iyi bir adamdı. Kimse eşyalarına dokunmazdı, ondan sonra bile
ölü.

"Her zaman burada bir kutu maç tuttu." Eli bir
an. Sonra böyle bir sevinç bağırdı!

"İşte onlar! Kurtarıldı, Floransa!"

Titreyen parmaklarla bir güvenlik maçı çizdi ve üzerine vurdu
kutu. Koyu attı, karanlığı çıkardı.

"Hadi!" Ağladı. "Bu gecekondu plaja taşıyacağız. Yapacağız
Önünde kükreyen bir ateş ve bilmeden önce sıcak ve kuru ol. "

Gecekondu dışına yuvarlanırken, sonra devrildi, bir şeyler düştü
bir thud ile zemin. Kısa saplı bir balta idi.

"Baltayı unuttum," dedi Tillie, kolunun altına sıkıştırarak. "Bunu kullandı
Deliğini buzdan kesmek için baba Red Johnson yaptı. Olmamalı
Balık hattının da burada olup olmadığını merak ediyorum. "




                              Bölüm XXIV
                         Gece giden


Petite Jeanne rahatsız oldu. Saat dokuzu gelip geçti.
İsteksizce çay yaptı ve yalnız içti. Floransa geri dönmedi. BT
garipti.

"Balık tutmaya gittiler, o ve Sun-tan Tillie," dedi ayı Tico'ya.
"Boğa avları için olmadığı sürece gece balık tutmaz. Ve
Boğa kafaları için? Bah! Yılanlar gibidirler. Başlarını kestin ve
Hala parmağını ısırıyorlar. "

Saat on onu yerde pacing buldu. Sonunda bir
Karar, aceleyle knickers ve ağır bir ceket giydi, çizdi
Ayakkabılarının üzerinde bir çift erkek kauçuk çizme, Tico'ya çağrıldı ve gitti
dışarı.

Bildiğini biliyordu, ormandan köye bir iz vardı. O vardı
Hiç takip etmedi. Şimdi denemeye cesaret etti. Yani, sadece bir
El feneri, ayı topuklarında, yola çıktı.

Kendisine bile itiraf etmeyi umursadığından daha fazla rahatsız oldu. O
Korktu, kendisi için değil, Floransa için. Tüm bunlar garip, yarısı anlattı
Kulaklarına ulaşan masallar, kumarbazların ve bayan dedektiflerinin masalları,
Garip su çingeneleri ve yarım vahşi ayı, onun üzerinde çalışmıştı
hayal gücü. Kendi güvenliği için korku bilmeyen biri genellikle ilk
başkaları için korkmak. Küçük Fransız kızın doğası buydu. Yani o
Yardım arayışında geceleri bilinmeyen bir patika üzerinde başladı.

Patika uzun ve dolamıştı. Bir kereden fazla kendini kaybetti. Oldu
Yerlerde boggy. Botlara ihtiyaç vardı. Bazen mecbur kaldı
Her seferinde bir adım atın, ardından diğer ayağı çamurdan kaldır
önyükleme kayışları.

Sonunda sessiz, uyuyan köye ulaştığında, yakındı
tükenme. Köyün sessizliği onu daha fazla korkuttu
yalnız orman.

"Sanki dünyadaki herkes ölmüş gibiydi," dedi
gevezelik eden dişler.

"O çocuğu bulmalıyım, Türkiye Trot," dedi Tico'ya. "Bilebilir
bir şey."

Tillie'nin evinin arkasındaki hafif bir ışık güven vericiydi. Biri
Orası.

Kapıya yüksek sesle çaldı. Yüksekte tutulan bir lamba ile bir çocuk ortaya çıktı
başı.

Lamba bir çarpışma ile indi. Neyse ki dışarı çıktı. Çocuk, kim
Türkiye trot muydu, ayıyı görmüştü ve Jeanne'nin içinde durduğunu görmemişti
Gölgeler. O kayboldu.

Çaresizliğe sürüklenen Jeanne, peşinden koştu, onu yakadan ele geçirdi,
ve ışığını gözlerinde parlattı.

"Neden koşuyorsun?" Şiddetle talep etti. "Arkadaşım nerede? Nerede
Floransa?"

"Ayı oldu!" Türkiye Trot hala titredi. "Tillie nerede?"

"Bilmiyor musun?"

"Ben değil."

"Ve sen yalnız mısın?"

"Millet bu sabah Soo'ya gitti. Yarın geri dön.

"Ama bir motorum, dıştan takma motorum var," diye ekledi neşeyle. "Adam verdi
Bu sabah bana. Bu bir hummer. Bol tekne. Onları bulacağız.
Bir kürek kırdı, sanki gibi. "

"Ah! Sence öyle mi? Yapabilir miyiz?"

Bu çekme başlı çocuk aniden Jeanne'nin gözlerinde bir kurtarıcı olmuştu.

"Ayı ile ne yapacağız?" Çocuk şüphesiz sordu.

"Sence onu alabilir miyiz?"

"O ısırmıyor mu?"

"Tico? Asla! O evcil. Oh, çok!"

"Deneyebiliriz."

On dakika sonra dıştan takma motor, put-put'a başladı. On altı ayak
Jeanne ile pruvada tekne, kıçta Türkiye Trot ve göze çarpıyor
Ortada Bear, Gull Rock Point'e doğru yola çıktı.

"Nerede balık tuttuklarını biliyorum," diye bağırdı Türkiye Trot, gürültüsünün üstünde bağırdı
motor. "Onları bir yerde bul."

"Belki," diye fısıldadı Jeanne. Zihninde şüphe vardı ve
Kalbinde yanlış yönlendirme. Floransa daha önce böyle kalmamıştı,
amacını duyurmadan. Ve çok garip işler vardı
Gerçekten garip işler.

Su, gece olan tuhaf siyahlık ile siyahtı. Yol
ay tarafından soluk ışık dökülmesi, sadece bunu yoğunlaştırmaya hizmet etti
siyahlık. Zaman zaman Jeanne dar bir ışık kalemi gönderdi
Elektrikli meşale. Tearing bir çemberde bu ışık denizi aradı. Onun
Çabalar boşa gidiyordu. O geç saatte hiçbir zanaat su üzerinde değildi.
Floransa ve Tillie, bildiğiniz gibi çok uzaktaydı.

Gull Rock Point'e ulaştılar. Hala hiçbir şey bulamadılar. Başladılar
Arazi noktaları arasındaki derin koyları çevreliyor. Bir geniş daire geçti
Onların görüşüne göre, bir saniye ve üçüncü.

O zaman, gözleri her şeye aşina olan aniden, Türkiye trot
Bu kıyıların detayı, düşük bir ünlem sözü verdi. Keskin bir şekilde dönüyor, o
Doğruca kütük sarılmış, kumlu bir plaja yöneldi.

Petite Jeanne sadece günlükler görmüştü. Türkiye Trot, onu belirleyen
kan yarışı.

                            * * * * * * * * *

Bu arada, kasvetli ve çorak adalarında, Tillie ve Floransa
boşta değildi. Buldukları balık gecekondu, bir
Ahşap hafif çerçeve ve fiber tahtasının dış kaplaması. Tillie ele geçirdi
Çatının kenarı, Floransa dip. Böylece, yarı karanlıkta,
kütüklerin ve taşların üzerinde tökezleyerek, ama burada olduğu düşüncesi tarafından alkışlandı
Son olarak barınak ve bir dereceye kadar sıcaklıktı,
sahil.

Orada, baltanın yardımıyla, kuru bir sedir çubuğunu küçük içine böldüler
Splintler. Daha sonra gücünü kırmak için yan yana uzanırlar
Rüzgar ve Tillie bir maç yaptı. Titredi ve parladı, sonra
parladı. Başka bir an ve kuru sedir bir
Popper.

"Bir ateş!" Floransa nefes aldı. "Bir ateş! Oh, Tillie, ateş!"

Şimdilik arkadaşı kadar duygusaldı.

Yakında kükreyen bir dalgift odun ateşi vardı. Göl seviyesi üç yükselmişti
o bahar ayakları. Büyük miktarlarda ölü kereste, kütüklerden hiçbir şey söylememek
ve rıhtımdan tahtalar taşınmıştı. Kıtlık yoktu
yakıt.

Giysileri iken ayın altında yaptıkları dans
Kurutmak vahşi bir cadı bir şeydi. Ama ne var? Hiçbiri yoktu
Şahit Yıldızları Kurtarın. Ada tamamen kendisiydi.

Sonunda kıyafetleri kuru olduğunda, daha önce sıcak kömür ateşi ile
Onları, kendilerini çok büyük iki sardalya gibi balığa paketlediler
Kapısı ateşe açıkken sahilde yan tarafta uzanan gecekondu.
On dakika içinde ikisi de uyuyordu.




                              Bölüm XXV
                         Gece Bir Çığlık


Türkiye Trot'un gözünü yakalayan nesne, günlüğe girerken
Plaj, şimdi sahilde çarpan bir kayıktı ve sanki bir
Kendini karaya sürme girişiminde bulundu, püresini havada kaldırdı. "Tillie's!" Yaklaştıkça nefes aldı.

"Öyle." Jeanne'nin tonu düşüktü.

"Çapa gitti. Ressam kesti." Çocuğun eğitimli gözü her şeyi aldı
detay. Kürekler de gitmişti. Ama teknenin içinde, şişman bir kordonda,
Floransa öğleden sonra levrek balıkçılığına sessiz tanıklık, bir düzine veya
Daha fazla ölü levrek.

"Avlandılar," dedi Türkiye Trot.

"Ne kadardır?"

Çocuk omuz silkti.

"Bu koyda balık avı iyi mi?"

"Asla buraya gelmiyoruz. Tillie asla yapmaz. Kum ve küçük kayalar.
Körfez. Burada balık tutmadılar. "

"O zaman neden geldiler?"

Bir süre Türkiye Trot cevap vermedi. Sonra aniden yüzü parladı.
"Orada çok sayıda ahududu." Ormanın saçaklarına doğru başını salladı
Bu kıyıyı süpürdü. "Temizleme, biraz geri. Bir sürü parkur.
Oraya geri dönüp kaybolmuş olabilir. "

"Ama çapa? Kesilmiş ressam mı? Ölü balık?"

Bir kez daha çocuk omuz silkti. "Tek bildiğim, bir şeyler bulabiliriz
Orası. Burada daha fazlasını bulamayız. "

Bu argümana Jeanne cevap bulamadı. Sessizce toprakladılar
Kum üzerinde tekne. Türkiye Trot onu sahilde çizdi. Aynı şeyi yaptı
Tillie'nin hafif zanaat için.

"Komik," diye mırıldandı, ressama bakarken. "Yepyeni ip.
Görünüşe göre kandırılmıştı. "

Dönerek el feneri için elini söndürdü, sonra yola çıktı
kereste.

Bir ormanlık izi takip etmekten daha ürkütücü ne olabilir?
Gecenin ölümünde erkeklerin evleri? Bu özel iz de yoktu
diğer günleri anlatan üzücü kalıntılar. Dar olanı takip etmemişlerdi
Harabelere geldiklerinde sarma, ağaç gölgeli yüzler yüz çubuk
bir zamanlar müreffeh bir tomruk kampı olandan.

Baltanın son sesinden bu yana yıllar geçmişti, testere son vızıltı,
Teamster'ın son bağırması öldü. Cook Shack'in çatısı vardı
düşmüş.
zemin.

Çatısını gururla sergileyen ranza evi hala durdu. Kapısı, hangisi
Asılı asılı, tamamen açıktı. Bu kapıya, gölgeli yoldan, bir
Koyu nokta kesik.

Petite Jeanne başladı, sonra geri çekildi. Bir kurt muydu, dolaşan bir köpek mi yoksa
Daha az müthiş bir yaratık mı? Geri bakmadan, sonunda ploded
Doggly açık. Türkiye Trot meşale taşıdığından beri,
takip edin veya karanlıkta bırakılın.

Bir kez daha sedirlerin ve huşların gölgesinde kayboldular
Trail alçak bir tepeyi yaraladı. Ve sonra en kederli olanlara geldiler
Hepsinin görüşü, terk edilmiş bir ev.

Çim yetiştirilen bir temizliğin merkezinde olduğu gibi, kapı ile
Ajar ve kırık Windows agape, onlara kör bir adam olarak baktı
Bazen görüşsüz gözlerle bakıyor gibi görünüyor. Daha da kötüsü,
kederli sarkan dallı üç uzun boylu çamlar
Kapının yakınındaki mezarlık benzeri küme, altında ise beyaz parlıyor,
Bazı nesneler mermer bir levha gibi görünüyordu.

"Boo!" Türkiye Trot'un sonunda durgun genç ruhu karıştırıldı. "Biz-yapmayacağız
Bu şekilde geç! "

Sağa çarpan bir iz bıraktı.

Bunu minyon Jeanne'nin kolunu tuttuğundan neredeyse hiç yapmamıştı.

"Dinlemek!" Sesi gergindi.

Türkiye Trot dinledi ve kulaklarına müzik sesi geldi.

"Bu bir banjo ya da bir şey," diye mırıldandı. "Ve-ve şarkı söyle."

Çarpık bir bakışta ıssız kabine döndü. Ses ortaya çıktı
oradan gelmek. Ayakları huzursuzca hareket etti. Kaçmak üzere görünüyordu.

"Onlar değil değil mi," dedi yakın bir fısıltıyla. Floransa'dan bahsetti ve
Tillie. "Banjo yoktu. Ayrıca, olmazlardı."

"Tabii ki değil." Petite Jeanne onu kolundan aldı. "Hepsi aynı, yapmalıyız
Görmek. Bir şeyler biliyor olabilirler. Birçok şey. "

Seçtikleri patikadan birkaç adım aşağı hareket ettiler. Bir kerede onlar
daha net görebilir. Kabinin arkasında ve gölgelerinin içinde bir
Yarı yakılmış kamp ateşi. Ve yangın hakkında insanlar oturdu.

"Bunlar kim olabilir?" Diye sordu Jeanne.

Türkiye Trot cevap vermedi. Bunun yerine, onu elinden aldı ve onu yönetti
Patika daha aşağı. Zamanla bu iz, dar tepeyi daire içine aldıktan sonra tekrar ortaya çıktı, böylece
onları kamp ateşine yaklaştırıyor.

Sonunda çocuk ellere ve dizlere düştü ve sürünmeye başladı. Takip etme
Örneği Jeanne, uzun boylu eğrelti otlarının kalın yatağında kendini kaybetti.

Sessizce bir ayrılık gibi göründüğü bir noktaya doğru ilerlediler
eğrelti otları onlara yabancıların kampını gösterir, aniden bir
Kan kıvrımlı çığlık havayı kiralayın.

Anında Türkiye Trot kendini dünyaya düzleştirdi. Jeanne'nin yaptığı gibi
Aynı şekilde, kalbini kayalık bir kıyıda dalgalar gibi atarken buldu.

Tillie ve Floransa'yı düşündü. Teknelerinin yekeleri
kesmek. Bunu hatırladı. Tekneleri kararlıydı. Kaçırılmış olsaydı
Ve burada mı taşındınız?

Anında ayağa kalktı ve ileriye doğru daralıyordu. Ondan hiçbir şey bilmiyor
Düşünceler, sadece güvenliği için endişeli, çocuk ayağını ele geçirdi. O düştü
Ağır bir şekilde, sonra sanki ölmüş gibi hareketsiz bırakın.

Çocuk panik içindeydi. Ama uzun süredir değil. Sadece sersemletildi. Şu anda
Baş dönmesi oturdu.

Dinlediler. Sonra ayağa kalktılar. Garip bir ses gelmişti
onlara. Kökeni tahmin ettiler.

Kamp ateşine ulaştıklarında kimse yoktu. Eski Tico durdu
Birinin içine dökülen bir kutu çilek üzerinden memnuniyetle homurdanmak
Acele kalkış.

"Tico!" diye bağırdı Jeanne. "Onu unuttuk!"

Doğruydu. Heyecanlarında ayıyı unutmuşlardı. Sahip
Serinleticiler kokuyordu, yabancılara doğrudan bir kurs almıştı
kamp. Şüphesiz burnunu bir adilin omzunun üzerinden atmıştı
genç bayan. Bir çığlık, panik ve aceleci bir geri çekilme izledi.

Ama gece yarısından sonra şölene giren bu insanlar kimdi
Yalnız bir nokta? Bu soruya, erkek ve kız derhal bir
cevap.

Kısmi bir cevap oluşturmada uzun sürmediler. Ağlayan Jeanne'di
dışarı:

"Bu mendili görün. Sadece bir çingene, bir Fransız çingene, böyle giyiyor.

"Ve bu sigara davası!" Bir dakika sonra ekledi. "Bak! Bu
Fransa da!

"Çingeneler, Fransız çingeneleri!" Bir üzüntü notu sesini içine sürdü. "Onlar
buradaydım. Şimdi gittiler. Onları görmek istedim, sadece duymak
onlar konuşuyorlar! "

Ne kadar az biliyordu.

"Dinlemek!" Çocuk elini tuttu.

Yakındaki kıyıdan sahilden ayrılan bir hız teknesinin gök gürültüsü geldi.

"Çingenelerin hızlı tekneleri var mı?" Diye sordu Jeanne şaşkınlıkla.

"Kim bilir?" Çocuğun akıllıca cevabıydı.

"Ama arkadaşlarımız nerede?"

"Onları burada bulamayacağız."

Küçük Türkiye Trot şimdi kız kardeşi ve Floransa'ya tamamen ikna olmuştu
bu garip karanlık insanlar tarafından esir alınmıştı. Çok az biliyordu
Çingeneler. İnsanları uzaklaştırdıklarını duymuştu. İstemedi
Petite Jeanne'yi rahatsız et, bu yüzden tek kelime etmedi. Büyük kalbi buydu
köy çocuğu.

"Eve de gidebilir," sonucuydu.

Jeanne bunu sorgulamadı. Bakan kabinin etrafından geçtiler ve
Kereste kampının kalıntılarına doğru patikada.

Türkiye Trot hızla yürüdü. Jeanne, takmaktan korkuyordu
Karanlık, arkasında küçük bir yoldu, siyahı yakından geldiğinde
Karanlıkta bakan ranza evi. Ona bir bakış attı. O zaman o
Kalp hala durdu. O karanlığın derinliklerinden iki göz parladı
o.

"Yeşil gözler!" Yüksek sesle ağlamayı zar zor kaçırdı.

Üç sınırla Türkiye Trot'un tarafındaydı.

O zaman bile konuşmadı. Çocuk şeyleri görmemişti. Neden rahatsız
o? Belki hiçbir şey görmemişti. Bu gözler bir yaratılış olabilir
aşırı hayal gücü. Bu yüzden akıl yürüttü ve sessizdi.

Türkiye Trot, kayıp kızların
taşındı. Tillie'nin ressamının kalıntılarına bir ip tuttu ve
Tekneyi yedekte aldı.

"Bunun için geri dönmeyecekler," diye mırıldandı. "Buraya büyük denizler geliyor. Smash
Up. "

Motoruna başladı ve eve doğru pop-popping gittiler
Şafaktan hemen önce uzanan derin karanlık. Bölüm XXVI
                           "Bir tekne! Bir tekne!"


Floransa ve Tillie adada uyandığında güneş yüksekti.
Kruslardı. İlk düşünceleri yiyecekti. Tillie'ye, kaz
Ada bilinmeyen bir toprak değildi. Kışın sık sık buradaydı. Zaman
vahşi kazlar burada yumurtalarını bırakmıştı. Artık gelmediler. Orada
Kahvaltıda yumurta olmazdı.

"Kahvaltıda balık," diye açıkladı Tillie. "Bu bizim tek şansımız."

"Çizgi yok," dedi Floransa.

"Evet. İşte bir tane." Tillie, pantolonunun cebinden bir tane üretti.

"Cebinde de bir kutu solucan var mı?" Floransa gülerek sordu. İle
O olay bir toygar haline geliyordu. Güneş parlaktı ve tezahürat yapıyordu,
Deniz muhteşem bir mavi. Gökyüzünde bir bulut yoktu.

"Birisi bizi bulacak," diye ilan etti umarım.

"Gemi kanalından çok uzaktayız," dedi Tillie. "Burada olabiliriz
günler. Shores'i teknelerimizi ve bedenlerimizi arayacaklar. "O
ürperti. "Düşünmeden önce ormanı kilometrelerce yenecekler
Kaz Adası'na bakıyorum. Ve bu kötü adamların yeterince emin olabilirsiniz,
Kim olursa olsun, asla bir kelime fısıldamayacak. Olduğumuzu düşünüyorlar
Gölün dibini. Onlar da bunu umuyorlar.

"Floransa." Tonu oldukça ciddi oldu. "Zengin olup olmadığın değil
veya önemli olan fakir. Dürüst, sadık ve nazik olun. Almak
Baba Red Johnson. Fakirdi. Ama kare ve kibardı. Bir kez o
Alabalık için balık tutuyordu, doksan kiloluk bir mersin balığı yakaladı. Güçlü yakın
onu delikten çekti. Bunun için on doların üzerinde. O aradı
o ihtiyat. Dedi Tanrı mersin balığı gönderdi, böylece fakir bir yardıma yardım edebilir
Hasta olan ve sadece yemek için kuru balık vardı.

"Fakirdi. Ama iyi ve kibardı. O zaman eries var. Onlar
Milyonlarca var; Yüz bin değerinde yat, burada büyük yazlık,
Yelkenli tekneler, hızlı tekne, her şey. Ama onlar kadar fakirler kadar kare
millet.

"Geri dönene kadar bekle!" diye bağırdı. "Birisi bunun için acı çekecek!
Cedar Point bu tür şeylere sahipti. Crooks Rob City Millet
kışın. Sonra buraya gelirler ve iyi vakit geçirirler
gerçek insanlar. Sence yapabiliyorlar mı? Fazla değil! Siyah kalbi olan adam
Asla hiçbir yerde iyi vakit geçirmez. Cedar Point'in yeterince kötülüğü vardı.

"Ama kahvaltı sorunu var!" diye bağırdı. "Bol
Minnows onları yakalayabilirsek. Ayakkabılarını çek. "

Yarım saat boyunca kumlu plajda, sığ suda çalıştılar,
Taş ve çubukların minnow tuzağını inşa etmek. Dar bir gölet yaptılar
Bu hızlı bir şekilde kapatılabilir. Bir kum minnows okulunu koruduktan sonra,
Onları kapattılar. Bunlardan biri yakında Tillie'nin kancasında yüzüyordu.

"Kahvaltım için yüzmek zorunda," diye açıkladı hızla dağıldı. "Bazı
O kayanın altında büyük yaşlı kaya bas, bahse girerim. "

Suya daldı, otuz metre yüzdü, sonra kayayı monte etti.

Sabah güneş ışığında orada duran bir bronz heykeli gibi görünüyordu.

Heykel, Minnow'un vurulmasından kısa bir süre sonra harika bir animasyon haline geldi
su. Bir balık bağlamıştı.

"O bir Whopper!" Diye bağırdı. "Biz de daha fazlasını alacağız."

Yaptılar. Yarım saat sonra dört tombul kaya bas, geniş bir
tahta, lezzetli bir kahverengi kavurma.

"Planda balıklardan daha iyi bir şey yok," dedi Tillie,
Son lokma ve parmaklarını emdi. "Bir sonraki sorun
toplu taşıma."

"İki kişilik biletler," diye yanıtladı Floransa, "ve dönüş bileti yok lütfen."

"Ah, bilmiyorum," dedi Tillie felsefi. "Bu yarı kötü değil;
Bizim için amaçlanan kadar yakın değil. "

"Hayır," Floransa'nın tonu ayıktı, "değil."

"Şey," Floransa'nın sesi daha neşeli bir ton aldı, "
bizim adamız ol. Keşfetsek iyi olur. 'Cuma' bir adam olabilir
hemen köşede. "

Çakıllı plaj boyunca başladılar. Burada ve oraya geldi
Cottagers rıhtımlarından enkaz parçaları tarafından
Yüksek su. Çapraz parçalarla birleştirilen iki gönderi, çok dolu uzun tahtalar
sivri uçlar, kırık tahtaların kısa parçaları-
yollarını engellediler.

"Bir ev inşa etmek için yeterli tahtalar ve çiviler," Tillie'nin yorumuydu.

"Neden?" Floransa hemen hevesli hale geldi. "En azından inşa edebiliriz
Bir tarafı ateşe açık olan üç taraflı bir sığınak. Bu iyi ses
kereste.
eli.

"Yapabiliriz," diye itiraf etti Tillie. "Daha uzağa gitsek iyi olur. En iyisini bul
yer."

Onlar üzerine çıktılar. Sonra, beklenmedik bir şekilde, bir köşeye döndüklerinde,
Uzakta bir şey gördüm.

"Bir tekne! Bir tekne!" Floransa, yarışmaya giderken bunu oldukça çığlık attı.

Tamamen yanlış değildi. Bir tekneydi. Ama bu ağır, düzlerden biri
sadece ticari balıkçılar tarafından kullanılan alt işler, aşağı yatırır,
Üç STOVED-IN PLANKLARIN ETMESİ.

"Onu tersine çevirelim." Tillie'nin tonu tamamen pratikti. O öyleydi
bir teknede büyüdü.

Omuzlarını zanaata koydular ve üzerinde gitti.

Tillie buraya dokundu ve baltayla orada hackledi. "O kadar da kötü değil,"
onun son yargısıydı. "Taraflar ses. Kıç da. Ona vermek zorundadır
Altında üç yeni tahta. Dikişleri yosun ile yükseltebiliriz ve
Rosin. Sedir kutuplarından biraz kürek yapın ve işte buradasınız. Bu bir
sert çekme. Kıyı için iki mil. Ama yapacağız. "

"Tüm bunlar ne kadar sürer?"

"Belki iki gün."

Bir kerede Floransa mahzun oldu. Minyon düşünmeye başlamıştı
Jeanne. Dinlenmek için bu yere gelmişti. "Küçük dinlenecek
Ben eksikken! "Diye düşündü kasvetli."
burada hemen. Ama nasıl yapabiliriz? "

"Pekala," diye komuta edebileceği kadar neşeli bir ton konuştu. "Hadi
Bir kerede çalışmaya başlayın. "

İşe başladılar ve ünlü ilerleme kaydettiler. Unutulmuş öğle yemeği
Akşam yemeği unuttu, tıpkı güneşin düştüğü gibi, devam ettiler,
Tillie, beceriksiz zanaatın yüzeceğini ilan etti.

"Kürek yok," diye itiraz etti Floransa.

"Onu kıyıya yakın kutup yapabilir," diye yanıtladı Tillie. "Onu indirmeye çalış
Kampımız. "

Bu bir Herkül görevini kanıtladı. Tekne beceriksiz ve yönlendirilmesi zordu.
Üç kez doldurdu ve hepsi battı. Küçük bir ahşap kutu ile kefalet
Yavaş iş olduğunu gördüler. Sonunda kampa ulaştılar, yoruldular, ıslatıldı
cilt ve kuzgun aç.

"Biraz balık yakalamalı," dedi Tillie pişmanlıkla. "Çok Geç
Şimdi. Karanlıkta sadece bullheads ısırır. Bullrushes'de kalıyorlar. Hiçbiri
Burada."

Ateş yaptılar, kıyafetlerini kurutdular, sonra içi boş bir su ısıttılar
taş. Bu suya acı söğüt yaprakları eklediler. Bunu yudumlarken
Çay içiyormuş gibi davrandılar.

"Yarın," dedi Tillie iç çekerek, "Çok fazla balık yakalayacağım."

"Yarın eve gitmek istiyorum."

"Peki, belki," diye yanıtladı Tillie düşünceli bir şekilde. "Her şey o eskiye bağlı
bot. Eğer sadece bir solungaç ağı gibi sızmamak için emerse, yapabiliriz. "

Geceyi tamamlamaya çalışmaktan başka bir şey kalmadı
uyumak. Sorunun ötesinde bunun için yeterince yorgunlardı.

Sıcak bir ateş inşa ettikten sonra, ringa balığı barınaklarında kıvrıldılar
ve uyumaya hazır.

Floransa, hayal ettiği zaman rüyaların ülkesine sürüklendi
Bir motorun zonkunu duydu. İzlenim yarı gerçek, yarı rüya.
Gerçeklik rüya hayatıyla bir süre mücadele etti. Rüya hayat kazandı ve o
uyudu.




                             Bölüm XXVII
                          "Bana tekrar şaplak"


Florence bir başlangıçla uyandı. Aniden oturdu, gözlerini ovuşturarak
Nerede olduğunu hatırlamak için boş girişim.

"Ben-" diye mırıldandı. "Bu--"

Donuk kırmızı bir parıltı gözleriyle buluştu. Bir flaş gibi biliyordu. O ve Tillie vardı
Kaz Adası'nda ikinci gecelerine başladı. Kırmızı parıltı onların kampıydı
Ateş, alçak yandı. Bir süredir uyuyordu.

"Ama bu ses!" Şimdi tamamen uyanıktı. Yüksek sesle zonklama
kulak zarları.

"Bu bir tekne! Bir çeşit motorlu tekne!" Oldukça çığlık attı. "Tillie!
Tillie! Uyanmak! Bir tekne var! "

Tillie uyandı. Karanlığa bakmak için ayağa kalktı
Gece boyunca bir kırmızı ışık noktasının kesildiği bir nokta.

"Geçiyor!" diye bağırdı. "O çocuk 'bana tekrar şaplak'. O
ateşimizi görmedi. Çığlık atmalıyız. "

Çığlık attılar, akciğerlerini oldukça bölün. Ve en çok
Şaşırtıcı sonuçlar.

Çılgın küçük zanaat, bir dizi keskin sput-çıkış skütünü havalandırdı.
Sonra aniden öldü; Işık kayboldu. Gece, karanlık ve sessiz
Mezar olarak, hepsine asıldı.

"Biz-onu korkuttuk," diye soluk soluk. "He-he-bitti. O olabilir
incinmiş, boğulabilir. Onu kurtarmalıyız! "

"Nasıl?"

"Yüz." Tillie ayakkabılarını başlatıyordu.

Floransa örneğini izledi. Birlikte ürpertici suya girdiler
Bir uzun yüzmeye başlamak için, garip küçük motorun bulunduğu yere
Tekne en son görülmüştü.

"Yaralandı," Tillie vuruşlar arasında nefes aldı, "ya da yardım için bağırdı."

Floransa bu olası düşündü ve kalbi soğutuldu. Onların isteğinde
Kurtuluş için bir başkasının hayatını kaybetmesine neden oldular mı? İki katına çıktı
onun çabaları.

Suya yakın uzanan koyu bir dökme, önlerinde ortaya çıktı.

"Tekne," diye düşündü Floransa, "batmadı. Umut var."

Haklıdı. Devrilmiş tekneye ulaştıklarında Erie'yi buldular
Çocuk, yarı bilinçli bir durumda ve tapınağında kötü bir kesimle,
Kıç için zayıf yapışıyor.

Ona teknenin dar gövdesi boyunca bir pozisyona yardımcı olmak için,
Ve küçük zanaat karaya çekin, bir saatlik işti.

Plaja ulaştıklarında, çocuk şimdiye kadar onu geri kazanmıştı
yardımlarıyla kamplarına yürüyebildiği güç.

Büyük bir ateş yakında soğuk algınlığını ortadan kaldırmakla meşguldü, buhar bulutları
sırılsıklam kıyafetlerinden yükseldi.

Floransa çocuğun kafasını bandajladı; Sonra, eğitimli bir becerinin tüm becerileri ile
Hemşire, ellerini ve ayaklarını kaldırarak onu tamamen hayata döndürdü.

"Yani-öyleyse buydu?" Sonunda nefes nefese kelimeler buldu.

"Olduğunu düşündüm-bekle, Mebby hiç düşünmedim. Sadece kontrolü kaybettim
Ve gitti. İyi bir şey buradaydın. "

"Oldu." Tillie'nin tonunda inanç vardı. "Bunu hep biliyordum
Bir şey seni öldürür. Ve bu kadar yakın. "

"Mighty Close," diye kabul etti.

"Ama neden buradasın?" Biraz şaşkınlıkla sordu,
kaba konaklama.

Floransa, "Çünkü kaçamayız. Biz bordo," diye açıkladı Florence.

Garip maceralarını dramatik bir şekilde ilişkilendirmeye devam etti.

"Canavarlar!" diye bağırdı çocuğu. "Nasıl yapabilirler?"

"Sanırım bu günlerde sık sık soruluyor," dedi Floransa ayık.

"Soru şu," diye mırıldandı çocuğu, "Nasıl kurtulacağız?"

"Teknen--" Floransa'ya başladı.

"Sıralı. Motor öldü. Ayrıca, sadece bir kişi taşıyor. Olumlu.
Birini kucağımda bile tutamadım. "

Tillie, "Bir tür tekne, eski bir Dory'nin enkazını düzelttik."

"Yüzecek mi?"

"Bence de."

"Güzel! Sana bir yedek ver.

"Sana ne olduğunu söyle!" Çocuk ayağa kalktı. "Motorumu alıp getirsek iyi olur
ateşe. Sabah kurutun. Üç galonluk bir gaz var. Olmak
Şafaktan uzak. "

Motor yakında yangından buharlama payını yapıyordu.

"Biraz rasyon mu var?" Diye sordu. "Tabii ki yapmadın. Ama ben var.
Düzenli ziyafet, hepsi kutularda. Onları her zaman böyle bir zamanda taşıdı
Bu. Bir kutuda haşlanmış tavuk, biber con carne diğerinde ve bir mühürlü
Pilot bisküvilerin tenekesi. "

Bu inanılmaz şölenin yangından önceki yere getirdi. Ne zaman
Tavuk ve biber ısınmıştı,
Milyonerin oğlu nadiren yemişti.

"Şey," diye iç çekti, son lokma ortadan kaybolurken, "
Vahşi çağrı, '' Ateşin önünde ellerini ayaklarına katladı,
Başının göğsüne öne çıkmasına ve hızlıca uykuya dalmasına izin verdi. ''

"Ah hayır!" diye bağırdı Tillie. "Uyumaya çalışmayalım. Hadi Hayalet'e söyleyelim
Sabaha kadar hikayeler. "

"Kabul etti!" Çocuk coşkuyla ikinci oldu. "Ve söyleyen
En iyisi bunu kazanır. "Önünde bir kaya üzerinde parlayan bir altın parçası koydu.

Yarışma ruh ve animasyonla ilerledi. Ama güneş-tan
Tillie, o Kuzey Ülkesi'ndeki garip hikayeleriyle kolayca kazandı.

"Şimdi nasıl performans gösterdiğini göreceğiz," dedi çocuk gün olarak sert bir şekilde yükseliyor
Şafak geçirmeye başladı.

Ateşin önünde motorunu yerinden kaldırdı ve ona taşıdı
bot. Beş dakika, neşeyle yükselmeye başlamadan önce geçmemişti.

"Evde kahvaltıda var mı," diye tahmin etti.

Sözünü iyi yaptı. Jeanne ve Türkiye Trot gibi, bir tane daha sonra
Meyvasız arama gecesi, yulaf ezmesi, domuz pastırması ve kahvelerine oturdu,
İyi ıslatılmış iki kız üzerlerine girdi. Gayretli kefaletle
Eşit derecede çılgınca çekilen çılgın Dory'lerini zorladılar "Spank Me
Yine, "onları eve taşımak için.




                             Bölüm XXVIII
                             Parlayan sular


Birçok yüzünde karanlık bir bakış vardı.
iki kız ve hayatlarına olan acımasız girişim
köy. Bu Northland'ın yerli nüfusu,
kendi insanları. Yaz Sojourners da büyük bir aşka sahip olmaya gelmişti
Minnow'larını yakalayan ve yardım eden mutlu, kaygısız Tillie için
Teknelerini başlatın.

Birçok dilin "Bundan bir şey gelecek," dedi.

Floransa'ya gelince, Jeanne'nin açık yürekli ve neşeli karşılamasını aldıktan sonra
Evde, ilk düşüncesi Lady Cop'tan geliyordu.

"Ona hemen söylemeliyiz," dedi Tillie. "Deneyimlerimiz uygun olabilir
ondan önce sahip olduğu göreve. "

"Evet," diye yanıtladı Tillie, "yapmalıyız."

Sedirler arasında bir kerede yalnız kabine kürek çektiler.

Ama bu neydi? Rıhtımdan çıktıklarında,
Beyaz kağıt kapıda çırpınıyor.

"Gitmiş!" Floransa'nın sezgisiydi.

Haklıdı. Kağıt üzerinde, Lady Cop'un yuvarlak elinde yazılmış,
şu kelimeler miydi:

  _E gitti. Takip etmeliyim. Güle güle, kızlar. Ve teşekkür ederim. Umarım
  sizinle başka bir dünyada buluşmak için ._

                                                         _The Lady Cop._

Bir an sessizce baktılar.

"Gitmiş!" Floransa sonunda tekrarladı. "Gittiler!
kumarbazlar. "

"Başka bir dünya," diye okudu Jeanne şaşkınlıkla.

"Ve onun bagajımız var!" Floransa aniden haykırdı.

"Bagajı?" Jeanne'nin gözleri şaşkınlıkla açıldı. O olmamıştı
Bu bölümden bahsetti.

"Oturmak." Floransa kendini düşük bir korkuluk için kararsız bir şekilde hafifletti. O zaman o
Bagajın hikayesini anlattı.

"Ve şimdi," diye bitirdi, "o gizemli gövdemiz var,
Kumarbazlar tarafından arandı, neden, Lady Cop bile tahmin edemezdi,
ellerimiz. İstiyorlar. O istiyor. Biz var. Ve onu tanımıyoruz
gerçek isim. Miss Weightman'ın varsayılan bir isim olduğunu ima etti. Ne
turşu!"

"Gerçekten ne ekşi bir turşu!" Jeanne kabul etti.

"Ve yarın Chicago'ya gidiyoruz."

"Yarın! Bu mümkün görünmüyor." Küçük Fransız kızının kalbi
Bir çarpışmaya girdi. Bu, bu zamandan on günün olacağı anlamına geliyordu
Kırık savaş enstrümanlarıyla dolu büyük bir aşamanın merkezinde ve
Sadece yapay bir ay tarafından aydınlatılan, çingene tarantella yaparken
Geniş izleyici baktı ve--

Alkışlandı mı? Kim söyleyebilir? Bu kalabalık çeyreğinden çok şey gelmeli
saat. Kalbi duruyordu; Sonra yarışmaya gitti.

"Ah, iyi," diye iç çekti, "sadece zaman söyleyebilir."

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Floransa, başka bir mesele düşünerek.
"Onu Chicago'da bulabilir ve bagajını iade edebiliriz.

"Ve şimdi--" Bir an gözlerini kapadı. "Şimdi kabine gitmeliyim
Ve uyu. "

O günün geri kalanı olaysızdı. Ama gece tüm köyü ayarladı
can atan.

İyi bir uykudan sonra Floransa, Jeanne'ye paketleme ile yardımcı olmuştu.
Yarın ayrılışına hazırlık. Üzücü veda ettiklerini söylemişlerdi
Geceye ve yıldızlara, o gece bir veda ve yıldızlar
Final olarak kabul edin. Battaniyelerinin altına girmişlerdi ve düşmüşlerdi
Hızlı uyuyor. Floransa bir süre sonra ona alışılmadık bir ışığın parıltısıyla uyandı
gözler.

Yataktan çıkarak pencereye koştu. Bir sonraki an oldu
Jeanne'yi heyecanla bağırırken sallayarak:

"Jeanne! Jeanne! Uyan! Bir ateş var! Bir yerde büyük bir ateş
koy!"

Dış giysilerinde mücadele ettikten sonra,
kenar ve teknelerini başlattı.

Ateşin yerini keşfetmeden önce çok ileri gitmemişlerdi.

"Kumarbazların adasında." Sesi duygularla gergindi. "Bu
kumarbazların yazlık. Yere yanacak. "

Bu son kesin görünüyordu. Zaten alevler yüksekti. Bile içinde
Orada köyü az yangın koruması vardı. Orada küçük adalarda
hiçbiri değildi.

Floransa kendi kalbinin dövüldüğünü duymuş gibiydi. İşte Swift
korkak bir suçtan intikam.

Ama intikam mıydı? Lady Cop, kumarbazların gittiğini söylemişti. Belki
Hepsi gitmedi. Kişi, geride kalmış olabilir
Blaze, bazı kötü işleri kapsamak için. Kim söyleyebilir?

Sonra tekrar, yangın kazara olabilirdi, bir fare bir maç çiğnedi.

Bunca zaman Floransa sağlam bir şekilde kürek çekiyordu. Yaklaşıyorlardı
ateşin sahnesi. Diğer tekneler geliyordu. Kığın, motorlu tekneler, hız
Tekneler, mıknatısın çektiği çelik parçacıkları gibi, yaklaştılar
ve ortak bir merkeze daha yakın olan ateş.

Belli bir mesafede tüm durakladı. Gece neredeyse hala hala. A
Hafif esinti, yükselen kıvılcımları küçük ada ormanından uzaklaştırdı
ve suya doğru.

Zanaat puanları dinlenirken yarı daire oluşturdular.

Garipti. Gecenin sessizliği, alevler sessizce acele ediyor
yukarı doğru. Sudaki ışık, iki yüz kişinin yüzleri, gergin,
Hareketsiz, alevler tarafından ışıklı kırmızı. Ve üstünde bir milyon yıldız.

Floransa, bir kitapta resmedilen bir şey görmüştü. Aradı
O resim için zihni ve buldu; oturan bir gri kurt çemberi
Bir daire içinde yaklaşık yarım yanmış kamp ateşi, yanında yalnız bir
Wanderer uyudu.

"Sadece bunlar kurt değil," dedi. "Onlar insan
iyi kalpli insanlar. Alevlerde yükselen kurtların evi.
Asla geri dönmezler! "

"Ve asla olmayacaklar." Dirseğinde bir sesin sesiyle başladı.
Bilinçsizce yüksek sesle konuşmuştu. Yanına kaymış olan Tillie
Kığınında cevap vermişti.

"Bu onların adası değil," diye açıkladı Tillie. "Sadece kiraladılar. Şimdi
Yeniden inşa etmelerine izin verilmeyecek. "

"Bunun için Tanrı'ya şükretmelisin."

"Ben var," diye yanıtladı Tillie açıkçası.

Bir kez daha sessizlik vardı.

Bir süre sonra Tillie tekrar konuştu. "Onun gövdesi var, bayan polis.
Yarına gidiyorsun. Alır mısın? "

"İnanmıyorum," dedi Florence düşünceli bir şekilde. "Ben onun gerçek adı yok.
Burada daha güvenli olacak. Onu bulursam bunun için göndereceğim. "

Bundan sonra tam yarım saatlik bir sessizlik için bir sessizlik hüküm sürdü. Değil
Tekne o kesintisiz daireyi bıraktı. Onları orada ne tuttu? Hiçbir şey yoktu
yapabilirlerdi. Bir taht tutan dehşet, potent cazibesi nedir?
Son zona alevlenene kadar ateşin sahnesi, son kirişli
düşmüş? Atalarımızın ev bilmediği günlere geri dönüyor mu, ama
Ormandaki kamp yangınları tarafından mı uyudunuz? Kim söyleyebilir?

Son duvar parçalanırken ve baca bir kaza ile düştüğünde
Eğer sihirli bir asa ile dokunulursa, daire geceye eridi.

Yarım saat sonra Floransa ve Jeanne bir kez daha sağlıklı uyuyorlardı.
Bu, gençliğin sınırsız huzuru.




                              Bölüm XXIX
                           Solma kıyı çizgileri


Ertesi gece Floransa'nın büyük bir güvertede oturduğunu buldu
Lake Steamer Chicago'ya bağlı. Düşünceler garip ve çeşitlidir ve
Karanlık kıyı şeridini izlerken ruhunu karıştıran duygular
Kuzey Yarımadası uzaktan kaybolur. Ayaklarına fırladığı ve kollarını uzattığı bir an vardı
Ağlarken, "Geri dönmek istiyorum! Oh, geri dönmek istiyorum!"

Şu anda orman ve su, gün batımı, ay
Gece yarısı, balık, tüm vahşi orman yaratıkları onu geri çağırıyordu.

Yine de, bu özlem geçse bile, ipekin pürüzsüz konforunu hissetti
çoraplar, elbisesinde parlak kırmızı ve mavinin parlak parıltısını yakaladı ve biliyordu
Burada da sevinçti. Hayal gücünde acele duydu ve hissetti
Büyük bir şehrin heyecanı, tekrar itme ve çekimini yaşadı,
Ve bir kez daha zorluğunu kabul etti.

"Ben güçlüyüm!" Yüksek sesle ağladı. "Yaz, bu vahşi yaşam, yenilendi
güçlerim. "

Ama Jeanne? Ah, soru vardı. Bir görevi kabul etmişti. O
küçük Fransız kızı kuzey ormanlarına götürmeyi ve görmeyi kabul etmişti
dinlendiğini. Bu görevi iyi mi yoksa hasta mı yapmış mıydı?

Bu soruya kesin bir cevap oluşturamadı. Bunda Yaşam
Yol dışı yer ona, maceraya ve gizem üzerine bastırmıştı
ona o kadar çok sahip olmuştu ki, çok az bulmuştu
Jeanne'yi düşünme zamanı.

"Ya başarısız olsaydım?" Kalbi battı. "Ya doktor sahip olduğumu söylüyorsa
arızalı?"

Jeanne devlet odasında uyuyordu. İyi ve mutlu görünüyordu, oldukça
Hemen önünde uzanan büyük testler için hazırlandı. Ama kim yapabilir
söylemek?

"Çok sık," diye düşündü kendi kendine, "
Doğruca yayılan şaşırtıcı bir olayla hayatımızın amacı
Gözlerimizden önce ve şu an bizi kör ediyor. "

Yine de, son haftaların olaylarını gözden geçirirken çok az yaşadı
pişmanlıklar. Kendi ihtişamı için değil, diğerleri çalışıyordu
başarı ve mutluluk bulabilir.

"Ama her şeyden ne geldi?" diye sordu kendine. "Ne Gizemler Yaptık
çözmek?"

Onu şaşırtmış olan sorunlar, geçit töreninde askerler gibi, şimdi geçti.
zihninin gözünden önce. Onları koştu ve onları boğdu
O ilk gece mi? Kumarbazlar? Çingeneler mi? Yeşil gözler ve onun zengin
Arkadaşlar? Cevap bulamamıştı.

Üç paha biçilmez yakut neredeydi? Küller arasında mı yattılar
kumarbazların yazlıkları? Kumarbazlar ayrıldıklarında onları almış mıydı?
Lady Cop onlara sahip olmayı yeniden kazanmış mıydı? Lady Cop neredeydi ve
Onun gerçek adı neydi? Yine cevap yok.

Lady polisinin gövdesi ne olacak? Kumarbazlar neden kabini çevirmişti
Boş bir bagaj arayışında baş aşağı mı? Tillie nasıldı ve o
Şimdi iade mi?

Zihninde göze çarpan sorun, en güçlü olan sorun şudı:
Gölün gece sularına o korkunç yolculuk için onları aldı
Huron?

"Kumarbazlar, emin olmak için!" Tillie hemen derdi. Görünüyordu
Köylülerin aynı şeyi düşünmesi muhtemel.

"Ve belki de kumarbazların kulübesini bu nedenle yaktılar," dedi
kendini. Yine de, kanıt yoktu.

Türkiye Trot ve Jeanne, Tillie'nin yakınındaki bir ziyafette çingeneleri şaşırtmışlardı
terk edilmiş tekne. Jeanne, bu çingenelerin onları hepsine aldığına inanıyordu
Ama ölümcül yolculuk. Onlar mıydı?

"Yaparlarsa," dedi kendine, "Jeanne'ye çarpıyorlardı.
tekrar grev. "

Bu iş incelemesinin sonunda ulaştığı sonuç,
İlk geceye kadar minyon Jeanne'de yakın bir saat tutmalı
Performans sona erdi.

"Onu diğer büyük başarısının arifesinde kaçırdılar," diye mırıldandı.
"Tekrar edebilirler.

"Ve yine de, bu Fransa'dı. Bu Amerika."

Bunda ayağa kalktı ve devlet odalarına uzaklaştı.




                              Bölüm XXX
                           Kalabalık saatleri


Petite Jeanne'nin büyük bir gecesi elindeydi. Zaten gölgeler
Mütevazı küçük oturma odasında uzun sürüyor. Gece, bir özet için
En azından saat, oyuncu olacaktı. Düşünce onu nasıl heyecanlandırdı! Bir
Bir saat boyunca oyuncu. Ve daha sonra?

Doğru, ünlü Paris Operası sahnesinde bir kez hareket etmişti. Ancak
Bu bir fete, tek bir gecenin bir ilişkisiydi. Geceye çok şey olacaktı
karar verilmiş. Oyun devam eder mi? Geceden gece dans ederdi
Stage Moon altında Çingene Tarantella? Bu Amerikalılar alkışlar mı?

"Amerikalılar," dedi yüksek sesle, toplantıya bakarken otururken
karanlık. "Sonuçta, onlar hakkında ne kadar az şey bildiğim."

"Amerikalılar dünyanın geri kalanına benziyor," diye yanıtladı Floransa. "Onlar
Kahkaha, dans ve şarkıyı seviyorum. O zaman da, bir acıma hissedebilirler
ve bir gözyaşı döktü. Sadece Paris Operası sahnesinde olduğunuzu hayal et,
Ve hepsi iyi olacak. "

Petite Jeanne emin değildi. Aniden oldukça soğudu ve değildi
biraz korkuyor.

"Yeşil gözler orada olacak. Benden nefret ediyor, korkuyorum," diye mırıldandı.

"Sahnede, büyük eylem geldiğinde, sadece Tico ve sen olacak.
Gece, kırık toplar ve ay. "

"Ah, evet." Küçük Fransız kız içini çekti. "Hissetmeye ve görmeye çalışmalıyım
Her şey hissettiğim ve gördüğüm gibi, Fransa'daki küçük bir çocuk. "

"Yarım saat içinde tiyatroya gitmeliyiz," dedi Floransa. "Sahip olacağız
Bir fincan çay, bazen bizim kabinimizdeyken yaptığımız gibi. "

"Keşke orada olsaydık," diye iç çekti küçük Fransız kız. "Oh, neden yapmalı
Hırslı mıyız? Neden başarı ve daha fazla başarı için bu kadar mücadele ediyoruz,
Barış bizi ne zaman sessiz bir yerde bekliyor? "

Buna Floransa cevap bulamadı. Elektrik tabağını açmak için yükseldi
Çay için, telefon çaldığında.

Cevap vermeye gitti. Petite Jeanne telefona cevabını duydu, ama
Çingene kelimesini yakalayana kadar konuşmasına dikkat etmedi.
Sonra düz oturdu.

"Onunla gece tanışmalıyım?" Floransa diyordu. "Bir çingene kadın mı? Ama bu
oldukça imkansız.

"Yetkililer tarafından geceye Kanada'ya götürülüyor, diyorsun? Ama nasıl
Bir çingene görmek benim için gerekli olabilir mi? Çingene bilmiyorum. Ayrıca, ben
gece kimsesi göremiyor. İnan bana--"

Sözleri minyon Jeanne tarafından kırıldı. "Eğer bir çingene ise
Onu görmeli! "Küçük Fransız kızı dürtüsel olarak kolunu çekiyordu.
"Bu önemli. Olmalı. Ayrıca, çingeneler, onlar benim arkadaşlarım. Sen
burada kalmalı. Sadece tiyatroya gideceğim. "

Petite Jeanne'nin gergin yüzüne bir bakış Floransa'ya hiç olmadığını söyledi.
Bu konuda seçim.

"Onu göreceğim," diye konuştu telefonla. "Onu hemen gönder."

Çaylarını sessizce içtiler. Gece için çok doluydu
kelimeler.

"Çingene?" Floransa düşündü. "Benden ne isteyebilir?"

Sonra Kuzey Ülkesinde gördükleri çingeneleri düşündü. Vardı
Chicago'ya gittiler mi? Bu imkansız değildi. Ve olsaydı,
Bu kadının ne söylemesi gerekiyordu?

"Bana bir şey söz ver." Petite Jeanne aniden ona doğru eğildi. "Getirmek
O çingene kadını oyuna. O Fransız. Tarantella'yı biliyor.
Fransa'da olduğu gibi savaşı biliyor. Onun için dans edeceğim. O yapacak
anlamak."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Floransa ciddiyetle.

Jeanne'nin ayrılması için an geldi. Floransa onu dikkatlice gördü
Tiyatrodan gönderilen arabanın içine paketlenmiş, sonra odasına döndü
beklemek için.

Jeanne gittikçe, yer garip bir şekilde görünüyordu. Saat işaretlendi
ciddiyetle. Uzaktan bir yerden bir yangın sireni bir yas tuttu
bekle.

"O benim için çok fazla," diye fısıldadı Jeanne'den bahsetti. "Düşün
Beni burada düzensiz bir çingene ile tanışmaya zorladı ve bu gece
tüm geceler. Ve sonra o garip insanı ona göstermesine getirmeliyim
ilk gece!"

Kapıda bir vuruş geldi. Onu açmak için fırladı. Orada bir adam durdu
kadın değil. Bir an için arkasındaki kadını görmedi
gölgeler.

"Affonun yalvarıyorum," dedi adam, "Ben bir göçmen memuruyum. Bu
Kadın ve arkadaşları ülkemize izinsiz girdiler. Bulduk
Batı Yakası Yerleşiminde. Kanada'ya dönmeliler. Bu kadın
Seni gördüğünde ısrar etti. "Kısa, kahverengi kadını içine itti
ışık.

Kız onu anında tanıdı ve nefes aldı. O annesiydi
Boğulmadan çok dar bir şekilde kaçan güzel bir çocuk. "Beni görmek ister misin?" diye sordu ona sahip olur olmaz
ses.

"Evet. Sen iyisin. Sen nazik. Kötü değilsin. Çingene unutma. Söylemeliyim."

Gizemli, Floransa onu bir koltuğa götürdü.

Kadının anlatması gereken masal uzun bir şeydi ve garip geçti. İçinde
Kırık dili, birçok tekrarla, anlatımda uzun sürdü.

Ve her zaman saat anları işaretliyordu. Petite Jeanne's
Harika bir saat yaklaştı.




                              Bölüm XXXI
                       Petite Jeanne'nin Karanlık Saati


Petite Jeanne tiyatroya ulaştı. Oldukça yalnızdı. O girdi
Sahne kapısı fark edilmeden. Bir ürperti, onu gölgeli koridor olarak uyumlu hale getirdi
Soyunma odalarına yol açtı.

Son on gün, şimdi onları incelerken kötü bir rüya gibi görünüyordu.
Provalar son derecede titizliğe taşınmıştı. Yönetmen vardı
Yorulmaz ve titizdi. Dönüşünde doktor telaffuz etmişti
fiziksel olarak mükemmel; Yine de, şu anda dizleri hazır görünüyordu
Altında mağara.

"İlk gece!" Kendine fısıldadı. Ne sıklıkla, son birkaç
Günler, bu sözleri duymuştu. Birçoğunu bilen deneyimli aktörler
"İlk Geceler" ve birçok başarısızlık da onları fısıltılarla konuştu.
Deneyimsiz gençler onları bağırdı. Jeanne'e gelince, kimse duymamıştı
Bu sözler dudaklarından düşer.

"Çok fazla geceye bağlı," dedi kendine. "Başarı veya başarısızlık.
Ve kim büyük başarılı olmak istemiyor? "

Perde düştü, sahne terk edildi, kanatlarda dururken
Tico'nun sıcak bir şekilde kıvrıldığı giyinme odasına gitmeden önce
Köşe, onu bekledi.

Çoğu zaman yaptığı gibi boş koltukların koyu sıralarına bakmıştı
onun dansı. Zihninin gözünde onları şimdi bile görebiliyordu. Ama şimdi de,
Programların hışırtısını yakaladı. Koltuklar dolduruyordu, dolduruyordu
Amerikalılar-ona büyük bilinmeyen. Vahşi panik içinde ona kaçtı
giyinme odası.

Çıplak, ahır gibi bir yerdi. Sadece Tico onu selamladı. Çok acımasızdı
Floransa şimdi burada olamazdı.

"Ama gelecek," diye temin etti kendini büyük bir umut hissi olarak
onun varlığı boyunca yükseldi. "Seyircide orada olacaklar, o ve
Çingene kadın. Onları göreceğim. Bana çok cesaret verecekler. "

Sahne kostümüne dönüştüğünde, onun üzerinde büyük bir barış çaldı. Ancak
Bu uzun sürmedi.

Orkestra'nın açılış numarasının sesi onu taze titreme gönderdi
omurga. Ne yapacaktı? Bunun için nasıl yeni bir cesaret bulabilirdi
saat? Cevap gelmedi.

Perde yükseldi. O zaman, daha önce hiç olmadığı kadar suskun
Deneyimli, sahnede yerini titredi. Sahne bir
Fransız Çingene Kampı, Dünya Savaşı sırasında Çingene Yaşamını anlattı.

Neyse ki, ilk eylemdeki, ikincisinde de rolü küçüktü. O
köşesinde ayı yanında gözlemsiz bir şekilde oturdu veya sessizce hareket ettirdi
Eski Çingene Fortune veznedarın tarafı.

Bu savaş sırasında çingenelerin hikayesi büyüleyici bir hikaye. Onların
Genç erkekler gönüllü oldu. Diğer gerçek Fransızlar kadar cesurca öldüler.
Yaşlılar, kadınlar ve çocuklar, burada, orada, her yerde dolaştılar,
Toprağa düşen acı ve özelleştirmeye dayanıyor.

Bu oyunun hikayesinde, başlangıçta, Külkedisi gibi, minyon
Arka planda küçültücü bir figür olan Jeanne yapıldı. Marie Condelli,
Birçok parlak ipek etek giymiş büyüleyici koyu gözlü çingene kızı,
Sahnenin önünü aldı. Bayramların düzenlendiği o,
O, büyük bir Amerikalı subayın en çok delice aşık olduğu
Savaş alanındaki kahramanca ölümünden önce, çok sevgilim
Çingene Kampı ve Savaş Kampı.

Bir gece, bu yüzden oyun ikinci eyleminde, iki kız,
Koyu gözlü bir ve minyon jeanne, falcı ayaklarına oturdu
Bu yaşlı kişi ağlarken kollarını geniş bir şekilde yaydığında:

"Bir vizyon görüyorum. Bu bir savaş alanı. Birçoğu ölüyor. Harika bir subay
yaralı. O düşüyor. O bir baba. O, çocuğu ona gelir. Bu bir
Kız, genç bir kadın. Onun üzerine eğilir. Yüzünü görüyorum. Şimdi görmüyorum
BT. Ama evet. Marie. Hayır, küçük jeanne. HAYIR! HAYIR! Bu bir.
Hangisi? Tanrım, vizyon gitti! "Bir
spazm. Kendi başına geldiğinde, iki kız ona söylemesi için onu ima eder
doğrusu. Bir tane gördü mü? Diğeri miydi? Hem Marie hem de
Petite Jeanne çingene kampında yetimler gibi yetiştirilmişti. Vardı
Bunlardan birinin büyük bir Fransızdan bir bebek olarak çalındığı söylentileri
aile. Ama hangisi? Kimse bilmiyordu.

Bu dramın hikayesi, küçük üçüncü harekete kadar
Jeanne, belirsizliğinden çıkacak ve önemli bir rol oynayacaktı.

Bahsetmediğimiz bir gerçek. Bu oyunun başlarında,
Petite Jeanne'nin Çingene Sevgilisi Savaşa Gitti ve
öldürüldü.

Tüm ilk eylem sırasında ve ikincisinde Jeanne'nin gözleri
Floransa'ya tahsis edilen koltuklara bir yere sapan ve
Getirmeyi önemseyebileceği herhangi bir arkadaş. Her zaman koltuklar boştu. -Den
Her taze hayal kırıklığı onun umutsuzluğu derinleşti.

"Gelmeyecekler mi?" Kendine defalarca sordu. "Yapmalılar! Onlar
_mutlak_!"




                             Bölüm XXXII
                        Petite Jeanne'nin zaferi


Çingene kadının söylemek zorunda olduğu hikaye olduğu kadar şaşırtıcıydı
büyüleyici. Söylediğimiz gibi, durdurma konuşmasında anlattı, uzun sürdü.
Floransa'nın yüzü, saatine bakarken şaşkınlığını gösterdi.
bitti.

"Gelmek!" Ağladı, kadının kolunu ele geçirdi. "Tiyatroya gitmeliyiz
bir kere! Biraz özleyeceğiz. Hepsini kaçırmamalıyız. İlk büyük
gece."

Başladı ve ondan önce bir adam belirirken çığlık attı. Memur!
Onu oldukça unutmuştu.

"Hile yok!" Uyardı. "Kanada için gece başlamalı."

"Ama önce benimle gitmeli." Floransa iyileşmede hızlıydı.

"Hile yok," diye tekrarladı.

"Hiçbiri. Bizimle gidebilirsin. Sadece--" Tereddüt etti, "
koltuklar. "

Adam ona sürekli bir bakış attı. "İyi görünüyorsun. Seninle tanışacağım
Gösteriden sonra gişede. "

"Ah, teşekkürler-teşekkürler! Ama acele etmeliyiz!" Floransa yarının yarısındaydı
kapı.

Merdivenlerden aşağı koştular, sonra bir taksi standına doğru köşeyi döndüler.

Sadece bir kez tiyatroya ulaşmadan önce durakladılar. Taksiden sıçrayan,
Floransa bir telgraf ofisine girdi. Orada aşağıdakileri gönderdi
North Woods'taki evinde Sun-Tan Tillie'ye mesaj:

"_ Bagajı bir kerede bring. Giderleriniz ödenecek."

Taksiye döndüğünde, Çingene'den daha çok kendine mırıldandı
kadın:

"Yani her zaman o bagajdaydılar! Ne kadar mükemmel!"

Bir süre sonra taksi tiyatrodan önce bir öğütme durağına geldi. Burada
Sonunda onlardı.

                            * * * * * * * * *

O anda Petite Jeanne, sahne arkasında karanlık bir köşede oturdu, içeri girdi
çaresizlik. Perde düştü. Sahne değiştiricileri için hazırlanıyordu
Büyük Üçüncü Hareket. Orkestra hafifçe duyulabilirdi. Sıfır saati
elinde.

Şimdiye kadar, oyun iyi gitmişti. Kaderi şimdi elinde yatıyordu. Büyük
Ayın altındaki bir savaş alanındaki çingene dansı olan sahne, herkese karar verecekti.

Ve o anda minyon jeanne için hepsi kayboldu. "Sadece olsaydı
Kendi Fransız halkım, "diye inledi.

O anda, halkının karşısında gerçekleştirdiği tüm nefret dolu eylemler
Savaştan beri Amerikalıları ziyaret etmek, aklından geçti.

"Bizden nasıl nefret etmeleri gerekiyor!" Derin umutsuzluk içinde düşündü. "Ve olduğumu biliyorlar
Fransızca. Bu Amerikalılar. Onların onayında çok muazzamlar, bu yüzden
Onların onaylamamalarında korkunç! Onlardan önce nasıl dans edebilirim? Sadece
Floransa ve o çingene kadın buradaydı! "

O umutsuzluğun o anında, omzuna bir el atıldı. A
Ses onunla konuştu.

"Neşelen, kardeşim!" dedi ses. "Bir merak olacaksın!
Hepsini unutun ve o gece ormanda dans ederken dans et
gerçek bir ay. Bu cennetti! "

Küçük Fransız kız şaşkınlıkla başladı. Kendini bakarken buldu
Sahne yıldızının tuhaf yeşilimsi gözlerine kadar
düşmanı olarak.

"Sen-gördün mü?" Gözleri merakla doluydu. "Ve nefret etmiyorsun
Ben?"

"Ben? Senden nefret ediyorum? Ben sahnenin kız kardeşiyim. Başarınız başarı
hepsi. "

Petite Jeanne'nin zihni döndü. Sonra düşünceleri temizlendi. Ayağa kalktı
düz ve güçlü. Yeşil gözlerin yanağına bir öpücük dikti,
Bir sıcak gözyaşı döktü, sonra gitti.

Birkaç dakika sonra, moonlight'ın suslamasında, büyük bir tahtla
Onlara baktığımızda, o ve Tico sahnede ortaya çıktı.

Bu eylemde, oyun koşarken, kızın karanlık gözlü rakibi tasvir edildi
Jeanne, yaşamış olan büyük bir Fransız subayı olan babasını keşfeder
Yıllarca kızı tarafından bilinmeyen, sadece ölmekte olduğunu bulmak için.

Hafif saçlı çingene, içinde diğer kızı bulmak için sahneye çıkıyor
ölmekte olan babanın kucaklanması, böylece bir olarak bulma umudunu öğrenmek için
Baba bazı asil Fransızlar yere atılır.

Yürekli, umutsuz, sevgilisi gitti, umutları kayboldu,
Ölmekte olan subay taşınırken kafaya başladı. O zaman, ayı gibi
Burun eline dokunuyor, sanatını, dans sanatını hatırlıyor. Bunda
Sanat teselli bulur.

Dansa zarif bir şekilde hareket eden minyon Jeanne, hiç olmadığı gibi dans etti
daha önce dans etti. Tüm bu geniş seyircilerde bir çift göz ona ilham verdi
en. Çingene gözleri, ait olan bir yabancının gözleri
Fransa'daki düşmanının kampları, ama garip bir ülkede kim
arkadaşı. Floransa ve garip çingene zamanında gelmişti.

O saatte seyirciye dokunan büyü şeffaf bir büyüydü. .
Moonlight, kırık topları ile savaş alanı; Bütün bunlar,
Tarantella'nın büyüleyici dansı, nefes nefese kaldı,
büyü.

Sonra dramatik anda bir asker ortaya çıktı. O giyinmişti
Bir Fransız Poilu'nun üniforması, ama yüzü bir çingene yüzüydü.

Dans bitene kadar hareketsiz, büyülenmişti. O zaman ağlayarak
Sevinç, minyon Jeanne'yi kalbine sıktı. O uzun zamandır kayıptı
sevgili.

Hepsini taçlandırmak için, uzaktan bir bağırma sesi geliyor. Jeanne
Dinlemek için başını kaldırır.

"Nedir?" Dikkatli sorar.

"O?" Sevgilisinin gözlerinde cennetin neşesi var. "Bu
Mütareke. Savaş bitti! "

Bu kelimelerle, bastırılmış bir torrentin kükremesi gibi, bunlardan alkışlar
İnsanlığın sessiz duvarları gevşedi. Tarihte daha önce hiç
Tiyatro böyle bir beğeni vardı.

Petite Jeanne perdeden sonra perde aldı. Rakipini sürükledi ve
Sevgilisi, tüm oyuncular. Sonunda oldukça yorgun, ona kaçtı
Floransa ve sadık Tico'yu beklediği giyinme odası
o.

"Ah, Floransa!" Kendini nimetine atarken sesi kırıldı
arkadaşının kolları. "Bu Amerikalılar! Çok harikalar!"

"Kalplerimizin derinliklerinde, başka kimseyi sevmediğimiz için Fransızları seviyoruz."
Floransa'nın tonu ciddidi. "İki milyon oğlumuzun içinde yaşadı
köyler. Evlerini paylaştılar. Masalarınızda yiyorlar. Nasıl olduğunu biliyorlar
Fransız halkı cesur ve cömert. Sevgiyi sevmeye nasıl yardımcı olabilirler
onlara?

"Ama, oh, Jeanne!" Sesi yüksek bir tremoloya yükseldi. "Hepsini biliyorum!
Kuzey'in bu gizemli işlerini bilmek istiyoruz
ülke!"

"Durmak!" küçük Fransız kızı uyguladı. "Şimdi bana söylemeyeceksin. Biz
kaçmalı. Odamıza gideceğiz. Orada kahve ve biraz
En harika gofretler ve güne kadar konuşacağız. Bu değil mi
Aktörler? Ve ben şimdi bir aktrisim! "Çok güldü.

"Evet," dedi Florence, "sen çok büyük bir aktrissin!"

"Tico ve ben çok iyiyiz," diye tekrar güldü
O an dünyanın en mutlu kızıydı.

Bir an vahşi coşku sürdü; Sonra tekrar bilmek arzusu geldi
birçok mühürlü sırın cevaplarını duymak.

"Gelmek!" dedi. "Bir mum ışığıyla sırlara söyleyelim. "




                             Bölüm XXXIII
                               Hızlı çalışma


Bu arada, uzak Northland'da büyük bir kargaşa vardı
küçük bir kulübenin içinde. Tillie Floransa'nın mesajını almıştı. O vardı
Babasına ve Türkiye Trot'a göstermeden önce iki kez okuyun.

Sonunda yüksek sesle okudu: "Bagajı hemen getirin. Giderleriniz
ödenmek. "

"Hangi gövdeyi kastediyor?" Babası şaşkınlıkla sordu.

"Geçen yaz Lady Cop's Cottage'dan aptalca aldığımız bir bagaj,"
Tillie cevapladı ve inledi.

"Ama oh, baba!" Bir dakika sonra "Gitmeliyim!"

Bir kelime olmadan babası bir kapıdan kayboldu. Yeniden ortaya çıktı
Anı sonra iyi giyilen bir deri çanta tutuyor. İçinde onların yaz
tasarruf. Kirli faturaları saydı. "Geri ödeyeceğini söyledi"
onun sessiz yorumuydu. "Bu tür insanlar genellikle sözlerine geri dönmezler.
İşte para. "

"Türkiye," oğlunun yanında kendini ele aldı, "
Taş tekne ve bagajın peşinden gidin. Mike Donovan'ın araba kullanmasını sağlayacağız
Tillie istasyona geçti. Eğer acele edersek, neredeyse zaman olacak. "

Böylece heyecanlı bir kız trenden adım attı
Ertesi günün ortasında Chicago büyük şehrinde. Bu
Tillie. Onunla tanışmak için orada olan Floransa'ya geçmişti. Onlar
birbirlerini sıkıca sıkıştırdı.

"Anladın mı?" Diye sordu Florans nefes nefese.

"Bagaj? Sahiptim. İşte kontrol."

"Güzel! Korku gibi önemli ve kelimeler için çok gizemli. Hadi gidelim
Birazdan sonra. "

Büyük bir bagaj odasını bulmak için biraz zamanlardı
depo. Yaptıklarında bekleyen bir kalabalık vardı ve
sırada durun. Böyle bir çift ruh için bu beklemeler görünüyordu
sonsuz. Ama sonunda zamanları geldi. Titreyen parmaklarla Floransa
Çek teslim etti. Ajan onunla kayboldu. Biraz sonra
Geri döndü. Çek onun elindeydi.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Henüz burada değil."

"İçeride değil," Florence hayal kırıklığını dile getirdi. "Bakır üzerindeydi
İfade etmek."

"Bakır Express!" Adam şaşkın görünüyordu. "Ne tür bir bagaj?
bagaj--"

Tam o sırada garip bir şey oldu. Floransa'nın kolunu sertleştiren Tillie
tiz bir fısıltıyla bağırdı, "Bak! Bagajı gidiyor! O genç
Adam var! "

Floransa kulaklarına inanamadı. Tanıklığından şüphe etmedi
gözleri. Gizem gövdesi hızla kayboluyordu.
sokağa çıktı. Garip bir genç adamın sırtındaydı.

"Hadi!" Ağladı. "Onu çalıyor! Ona izin vermemeliyiz."

Bundan sonra işler o kadar hızlı oldu ki arayacak zaman yoktu
yardım. Hırsızın peşinden koştular. Onu bagajı boşaltırken buldular
Düşük inşa edilmiş, yüksek güçlü bir otomobilin arkasına. Başka bir genç adam
direksiyonda oturuyordu. Ani bir kalbin sıçramasıyla Floransa
bu genç adamı tanıdı. Tillie'nin öyle konuştuğu o buydu
Belirsiz bir şekilde suya.

"İşte, sen," diye bağırdı, bagaj stealer'ı omuzdan yakaladı ve
"Bu bizim bagajımız."

Tamamen şaşkınlıkla ele alındığında, adam hemen hareket etmedi. İyiydi
Çünkü duyularına geldiğinde otomatik bir parladı. Bir saniye de
geç. Floransa'nın tamamını başlatırken silahının uzaya girdiğini gördü
Göğsüne karşı yüz altmış pound. Bir yığınla indi.

Yardımına gelmeye çalışan arkadaşı, kendini ustaca buldu
Çok yönlü Tillie tarafından takıldı. Bir sonraki an, biraz jaguar gibi, o
Boğazındaydı ve tısladaydı: "Şimdi seni yakaladık. Sen kumarbin"
Robbin 'Kaçıran. "

Kızlar için, onların tutulmaları gerekmedikleri şanslıydı
uzun pozlar. Onlara yardım vermek için yarım düzine bakır zamanında geldi ve
meselelerin uygun zamanda mahkemede ayarlanacağından emin oldu.

Bir soruşturma, kaygan dolandırıcıların sahip olduğu şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkardı.
bir şekilde, belki de Floransa'nın telgrafı aracılığıyla, bagajı öğrendi
yoldaydı. Trene Up-State istasyonunda, dövme yapmışlardı
Bagaj için bir kontrol ve iddia etti.

"Neredeyse o zaman anladılar," diye iç çekti Floransa iki kırmızı kapak düştü
Bozluk bir taksi içine bagaj ve o ve Tillie döndü. "Kuyu
Petite Jeanne'nin dairesine götürün. Orada yeterince güvenli olacak. .
Çingene bize Lady Cop'u nerede bulabileceğimizi söyledi. Onu bulduk. O
Ve 'Zavallı Küçük Zengin Kız' Petite Jeanne'nin Şovunda bizimle olacak
bu akşam. Bundan sonra daireye gidip resmi olacakız
Bagajın açılması. Bu bize heyecan vermeyecek mi? "

"Yine de değil mi?" Tillie heyecanını yukarı ve aşağı salladı.

"Az önce yakaladığımız genç adamlar," dedi Florence bir süre sonra, "
Grubun sonuncusu. "

"Hangi grup?"

"Bir grup kumarbaz ve hırsız uzun zamandır peşinde.
Çingene arkadaşımız tarafından sağlanan bilgilerle, diğerleri alındı
Bugün. Yerleşiminizdeki nazik insanları rahatsız etmeyecekler
bir süre gelecek. Onlara karşı yeterince tebeşir var
yarım ömür. "

"Sanırım," diye yanıtladı Tillie düşünceli bir şekilde, "
onlara. Ama yapamam. Çok ileri gittiler. "

"Yaklaşık iki mil çok uzak," diye kabul etti Floransa
Huron Gölü'nün soğuk gece sularında kalp kıran yüzme.




                             Bölüm XXXIV
                           Hazine sandığı


O gece, tıpkı saat on iki çarpıcı gibi, ilginç bir şirket
Petite Jeanne'nin salonunda toplandı. Lady Cop oradaydı. Yani, öyleydi
Sun-Tan Tillie. Eksi soluk mayo, oldukça çarpıcı görünüyor
Yeni koyu yeşil elbise, büyük gözleri ilgiyle parlıyor, Tillie oturdu
bir köşede. Yanında bir zamanlar "zavallı küçük zengin kız" vardı
ailesinin yakutları vaat etmiş ve kaybetmişti. Tillie'yi biliyordu ve olmadan
Her şeyin ne olduğu en az fikrine sahip olmak, isteğine gelmişti.
Petite Jeanne ve Florence şirketi tamamladı.

Bir hikaye söylenecekti. Umdukları sırlar ortaya çıkacaktı. Onunla
Dramatik, Petite Jeanne'nin tadı, ilişkinin olacağı konusunda ısrar etmişti
büyük bir şekilde yürütüldü.

Elektrikli ışıklar kapalı. Gölgeler düştü. Dört titreyen mum
Oda için döşenmiş zayıf aydınlatma. Halının en merkezinde
Birçok çarpıntıya neden olan gizemli oryantal gövdeyi dinlendirdi
kalbin. Ormanın keskin bir kokusunu verdi.

"Ama nasıl aldın?" Lady Cop, onu görmeye bağırdı. "Ne zaman ben
Kumarbazların uçuşlarına gitmediklerini öğrendim, vazgeçtim.
Yazlıklarında yakıldığını düşündüm. "

Floransa elini tuttu. Jeanne'nin söylemesi gerektiğine karar vermişti
hikaye. "Hatırlayacaksın," Floransa başladı "
Fortune'un akciğerlerinden birkaç litre su dökmesine izin verilmelidir.
Çingene Çocuk. "

"Başka bir deyişle, hayatını kurtardın," diye önerdi Lady Cop.

"Böyle bir şey. Çingeneler sadık ve minnettar insanlar. Ben var
Bunu hep bilinir. Çocuğunun hayatını kurtardığım andan itibaren o çingene
Annem hizmeti geri ödemek aklına geldi. Bunu yaptı. Üç Gece
Daha önce bana aklımızı canlandıran bilmecelerin cevabını söyledi ve
bizi uykuya ayırdı. Evet, üçünü nerede bulacağımı bile söyledi
Miss Erie'den çok haksız yere alınan Oriental Rubies. "

"-yakutlar!" Erie kızı ayağa kalktı.

Tillie onu aşağı çekti. "Beklemek!" Fısıldadı.

O anda Floransa kalbinin ayakkabılarına battığını hissetti. Ya, için
Bir zamanlar çingene kadınının esrarengiz bilgisi başarısız oldu mu? Ya eğer
Sonuçta üç yakut geri dönülmez miydi?

"Kalıp döküldü," dedi kendine sert bir şekilde. "Devam etmeliyim."

"Hatırlayacaksın," dedi Lady Cop'a dönerek, "
Kabininize ilk girdiğimizde, Petite Jeanne ve ben, yeni yaptık
Kayan botumuz, bazı pervasız veya kasten kötü insanlar tarafından batırıldı
Hız Teknesi. "

Lady polis başını salladı.

"Onların peşinde olduklarını düşündün. Bunun pervasız şaka olduğunu düşündüm
bazı zengin gençlerin. Haklısın. Tekne biri tarafından sürüldü
Genç kumarbazlar. Arkadaşı ve iki çingenesi gemideydi. Onlar
senden şüphelendi; seni boğmak istedi. Bunun yerine bizi aldılar. Ve işte bu. "
Floransa iç çekti.

"Şimdi bagaj." Herkes ilerledi. "O kadar hızlı değil," diye uyardı. "BEN
Burada varlığını açıklayacağım.

"You-" Yine Lady Cop'a döndü, "
bagajın. İstediler. Birkaç saat geç kaldılar. Tillie ve ben
önceki gece. "

"Sen?" Lady polisinin gözlerinde inanılmazlık vardı.

"Bir şaka iyi ortaya çıktığında," diye gülümsedi Florence. "Tillie ve
Balsam ipuçlarıyla doldurmak ve iade etmek istedim. Sahibiz. Görmek!"

Bagajın kapağını attı ve bir keresinde odanın havası
ormanın doğal parfümüyle ağır.

"Bagajı şimdiye kadar tuttuk," dedi sessizce. "Ve işte bu.

"Ve şimdi büyük gecemize geliyoruz, Tillie's ve Mine, gece olduğumuz gece
kaçırıldı.

"Bu durumda üç olasılık vardı. Bu bir
Şaka pervasız gençler tarafından şımartıldı. Kumarbazlar yapmış olabilir
ya da çingeneler. Tillie bunun kumarbazların işi olduğunu düşündü.
O gece bir çingene ziyafetine geldiği için Jeanne,
Çingeneler. İkisi de haklıydı.

"Bu zamana kadar, oldukça çarpıcı iki genç çingene kızı
Jeanne öyleydi. Fransa'da ondan nefret etmişlerdi. Ondan hala nefret ediyorlardı. Onlar
ona ulaşamadı. Kabinde kaldı. Çıkmayı önerdiler
arkadaşlarına rağmen. Kumarbazlar Tillie'den nefret ediyordu. Birleştirdiler
kuvvetler ve bize zor bir zaman göstermeye hazır. "Ahlak bir şekilde sona erdi,
"başardılar.

"Teknemizi gevşettikten sonra, yemek hazırlamak ve yemek için karaya geldiler
BT. Jeanne'nin ayısının kesintiye uğradığı bu ziyafetti. Kaçtılar. "

"Ve bütün bunlar," dedi minyon Jeanne, yastıkların arasından çıkıyor
karanlık köşe, "benim için en mütevazı bir özür borçlu olduğumuzu kanıtlamaya gidiyor
Sevgili yeşil gözler ve Erie Cottage arkadaşlarına. Şüphelendik
sen icra etmen için oldukça imkansız olan şakalardan. "O konuştu
Erie'yi özledim.

"Ah, bu oldukça iyi!" Zengin kızın tonu dostluktu. "Yapıyoruz
tamamen anlaşılmayı beklemiyor. Biz babam tarafından öğretildi
servet nedeniyle başkalarından yararlanmak için çok gençti veya
Güç bir korkak eylemidir. Böyle zengin korkaklar var, biri yapamaz
reddetmek. Umarız çok az olurlar. "

Jeanne bu konuşma için teşekkür etti. "Ama Floransa!" Ağladı
Birden. "Bu ıssız gördüğüm yeşil gözleri açıklamıyor
O gece kereste kampı. "

"Bunun için kendi çözümünüzü çözmelisin." Yine Floransa gülümsedi.
"Bazı vahşi yaratıklar orada saklanıyordu ya da bir dava geçiriyordunuz
sinirler. Çingene arkadaşımız şaşırtıcı bir çok şey biliyordu. Bilmiyordu
her şey. Artık kumarbazlarda yangına neyin sebep olduğunu söyleyemedi
Ada."

"Ama-ama yakutlar!" diye bağırdı Bayan Erie, hikaye hakkında göründüğü gibi
son.

"Bu," dedi Floransa, Jeanne'nin dramatik anlayışına sadık "olacak
Son dokunuş. Çingene arkadaşımızın hikayesine göre üç yakut
bu eskiin gizli cebinde gizlenmiş olması gerekiyordu
Bagaj, ve orada hala olmalılar. "

"Bagaj!" "Bagaj!" "Gövde!" Tillie'nin dudaklarından geldi, bayan
Polis ve Erie Girl aynı anda.

"Şimdi öğrenmeye devam edeceğiz." Floransa'nın sesi bir
iş benzeri ton. "Jeanne, bir battaniye. Bu balsam ipuçlarını atacağız
ve köşeleri bağla. "

Bagaj boş göründüğünde, hepsi kalabalıklaştı.

Sadece mumlarla aydınlatılan Floransa,
Sonunda içi boş bir ses getirene kadar kesim. Bir bölümü
Trunk'un sahte tabanı ayağa kalktı ve sonra geri döndüler. İçin, içinde
Bu loş ışık, küçük gözler onlara parlıyordu.

Büyü bir an sürdü. Sonra Floransa'nın eli düştü ve
Taşlarla dolu. "Düzenli bir hazine sandığı!" Lady polisinin sesinde huşu vardı.

Bir sonraki an ceketinin altından bir şey almıştı ve
Floransa'nın göğsüne sabitlemek. Bu onun dedektif rozetiydi.

"Şimdi," diye bağırdı, "Burası ait olduğu yer!"

"Hayır! Hayır!" Kız rozeti çıkardı ve yerine geri döndü. "Sahiptim
tüm şans. Gelecekte oldukça farklı olacak. "

"Kim bilir?" dedi Lady Cop oldukça ayık bir şekilde.

Bagaj, dikkate değer bir koleksiyon için saklanma yeri olduğunu kanıtladı.
mücevher. Polis bunu bir baskında almıştı ve değerinden oldukça habersiz,
satmıştı. Mücevherlerden bazıları hak sahiplerine iade edildi.
Birkaç kişi talep edilmedi. Yani Floransa, minyon Jeanne, Tillie ve
Lady Cop bir veya iki mücevher tarafından daha zengindir; "Zavallı Küçük Zengin
kız "çok değerli olanı döndürerek ailesinde duruşunu geri aldı
Koleksiyondaki yerinden beuble.

Petite Jeanne'nin başrol oynadığı çingene draması,
Uzun koşu. Bu arada Floransa boşta değildi. Taze maceralar geldi
ona. Lady Cop arkadaşlarından biri miydi? Petite Jeanne miydi? Olmuş
Tillie? Betty geri döndü mü? Tüm bunların cevabını bulacaksın
Bir sonraki kitabımızdaki sorular, _The Golden Circle_.






Projenin Sonu Gutenberg Yeşil Gözler E -Kitabı, Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN EYES ***

***** This file should be named 45557.txt or 45557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/5/45557/

Produced by Stephen Hutcheson, Mark C. Orton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

