*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Birch and His Young Friends (Doktor Birch ve Genç Arkadaşları)
Yazar: M. A. Titmarsh
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Doctor Birch and His Young Friends, by M. A. Titmarsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctor Birch and His Young Friends

Author: M. A. Titmarsh

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR BIRCH AND HIS YOUNG FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

DOKTOR BIRCH VE GENÇ ARKADAŞLARI.

Bay M. A. Titmarsh tarafından.

Londra:

Chapman ve Hall

1840.

[İllüstrasyon: 0008]

[İllüstrasyon: 0009]

[İllüstrasyon: 00011]

DOKTOR BIRCH.

DOKTOR VE EKİPLERİ.

|Rodwell Regis'teki Doktor Birch Akademisi'nde İngilizce ve Fransızca dilleri, çiçek boyama ve Alman flütü konusunda Yardımcı Öğretmen ve Profesör olmamın nedenini söylememe gerek yok. İyi insanlar, Londra yakınlarındaki konaklama yerimi ve
kibar bir topluluğu bırakıp o eski okulda bir yardımcı öğretmen masasına geçmem için iyi bir neden olduğuna güvenebilirler. Size söz veriyorum, Usher'ın masasındaki yemekler, sabahın beşinde kalkmak, küçük oğlanlarla tarlada dolaşmak,
(bana oyunlar oynarlardı ve okulda öğretmen olarak korkunç ve sorumlu karakterime asla saygı duymazlardı), Bayan Birch'in kaba küstahlığı, Jack Birch'in asık suratlı küçümsemesi ve zavallı yaşlı Doktor'un himayesi kendi başlarına zevk verici şeyler değildi: ve o himaye ve o akşam yemekleri bazen acımasızca yutulması zordu. Önemi yok--burayla olan bağlantım artık bitti ve umarım daha etkili bir yardımcı öğretmenleri vardır.

Jack Birch (St. Neot's Hall, Oxford'dan Rahip J. Birch) babası Doktor'un ortağıdır ve bazı derslere katılır. Yunancası hakkında
fazla bir şey söyleyemem; ama onu her an Latince olarak yorumlayabilirim. Daha
küstah, küçük bir ukala, (kendisine kuzeni, Doktorla yaşayan
Bayan Bebek hakkında da hava atıyordu), daha boş, kendini beğenmiş, küçük bir
züppe hiç görmedim. Beyaz boynundaki örtü sanki onu boğuyormuş gibi görünüyordu.
Beni ve asistanı Prens'i, sanki iki uşakmışız gibi, o nişastadan korumaya çalışırdı.
Okulda pek iş yapmazdı; ama zamanını çocukların ebeveynlerine kutsal mektuplar yazmakla ve onlara vaaz vermek için sıkıcı vaazlar yazmakla geçirirdi.

Okulun gerçek efendisi Prens'tir; aynı zamanda bir Oxford adamıdır: utangaç, kibirli ve bilgili; Yunanca ve bir sürü işe yaramaz bilgiyle tıkabasa dolu; küçük çocuklara karşı alışılmadık derecede nazik; aptallara ve övüngenlere karşı acımasızdı: dürüstlüğü, öğrenimi, cesareti (bir keresinde bir tekne sırasında çocukları ve mavnacıları hayrete düşürecek şekilde vurdu) ve etrafındaki gizli güç nedeniyle herkes tarafından saygı görüyordu, ki herkes bunu bir şekilde görüp itiraf etti. Jack Birch asla yüzüne bakamıyordu.
Yaşlı Bayan Z. ona _kendi_ havalarından hiçbirini yansıtmaya cesaret edemiyordu. Bayan Rosa ona en
alçak reveransları yaptı. Bayan Raby ondan korktuğunu söyledi.
İyi yaşlı Prens! Doktorun koşum odasında sigara içtiğimiz birçok güzel gece oldu,
çocuklarımız yatağa girdiğinde ve endişelerimiz ve bastonlarımız bir kenara bırakıldığında oraya çekilirdik.

Jack Birch Oxford'da derecesini aldıktan sonra -ki bu süreci büyük zorluklarla gerçekleştirdi- eskiden "Birch's", "Dr. Birch's Academy" ve benzeri şeyler olarak adlandırılan bu yer aniden "Başpiskopos Wigsby'nin Rodwell Regis Koleji" oldu. Altın harflerle eski mavi tahtayı indirdiler, o zamandan beri domuz ahırını onarmak için kullanılıyordu. Birch'in Gotik tarzda döşenmiş büyük bir okul odası vardı, heykelcikler, küçük bir çan kulesi ve okulun ortasında Başpiskopos Wigsby'nin bir büstü vardı. Altı kıdemli çocuğa kep ve cübbe giydirdi, bu da çocuklar kasabanın sokağında dolaşırken oldukça iyi bir etki yarattı, ancak kesinlikle mavnacıların aşağılamasını ve düşmanlığını kışkırttı; ve akademik kostümlere ve törenlere olan öfkesi o kadar büyüktü ki, beni kırmızı düğümlü ve püsküllü bir
cübbeye sokmak istiyordu, ama ben kesinlikle direndim ve bir yazı ustasının bu tür şeylerle işi olmadığını söyledim.

Bu arada, Doktor'un kendisinden bahsetmeyi unuttum. Peki onun hakkında ne diyeyim? Eh, çok temiz bir elbisesi ve bantları, ciddi bir havası, muazzam yüksek bir sesi ve en iyi ciltli kitaplarla çevrili bir çalışma odasında kabul ettiği çocukların ebeveynleriyle görkemli ve ciddi bir havası var, bu da birçok kişiye -özellikle kadınlara- yük oluyor ve onları bunun gerçekten bir Doktor olduğuna inandırıyor. Ama, Tanrı sizi korusun! O asla kitapları okumaz; ya da bantlarını sakladığı kitap dışında bir tanesini açmaz - ve bir Dugdale's Monasticon, ki kitap gibi görünüyor ama aslında bir dolap, içinde bademli kekleri ve bir sürahi porto şarabı var. Klasiklerini çevirilerle veya çocukların beşik dediği şeylerle alır. Formları duyduğunda ona kötü oyunlar oynarlar. Yaşlı şakacılar çalışma odasına gider ve ondan Herodot veya Thucydides'in
zorlu kısımlarında kendilerine yardım etmesini isterler: geçidin üzerinden bakacağını söyler ve
Bay Prens'e veya beşiğe sığınmak için kaçar.

Kırbaçlama bölümünü kendi elinde tutar; oğlunun çok vahşi olduğunu
görmüştür. Korkunç kaşları ve gür bir sesi vardır. Ancak kükremesi
kimseyi korkutmaz. Bu sadece bir aslan postudur veya tabiri caizse bir manşondur.

Küçük Mordant onun büyük kulaklı bir resmini yaptı, tıpkı iyi bilinen bir evcil hayvan gibi ve kendi kulaklarını karikatür için haklı olarak kutulattı.
Doktor onu gerçekte keşfetti ve ateşli bir öfkeye kapıldı ve
ilk başta kırbaçlamakla tehdit etti; ancak gün içinde Mordant'ın babasından uygun bir
av sepeti gelince, Doktor yumuşadı ve resmi kulaklarıyla birlikte yaktı. Ancak masamda aynı küçük haylazın eliyle yapılmış bir
gofretim var: ve bu kitabın ön sayfası da ondan alınmıştır.

OKULUN SİKİ.

|Yaşlanıyorum ve seyahatlerim ve zamanım boyunca birçok büyük insan gördüm--Louis Philippe Tuileries'den çıkıyor, Prusya Kralı Majesteleri ve Reichsverweser
birbirlerini alkışlıyor, Köln'de, dirseğimin dibinde; Amiral Sir Charles
Napier (bir zamanlar bir omnibusta), Wellington Dükü, ölümsüz Goethe
Weimar'da, merhum hayırsever Papa Gregory XVI. ve bu dünyada ünlü olan yirmi kişi daha--her baktığınızda hafif bir hayret ve titreme şoku yaşarsınız. Bu hissi, mütevazı bir ruhun _Büyük Adam_'ı selamladığı o makul korku ve titremeyi seviyorum.

Generallerin kızıl taburlarının başında at sırtında zıpladıklarını gördüm; piskoposların katedral koridorlarında, gözleri yere bakarak, siper şapkalarını şişman beyaz elleriyle kalplerine bastırarak yelken açtıklarını; Majesteleri ziyarete geldiğinde kolej müdürlerini; Doktorun, Konuşma Günü'nde okulunun başında tüm ihtişamıyla, muhteşem bir görüntü ve bunların hepsi büyük adamlar olduğunu gördüm.

Merhum Bay Thomas Cribb ile hiç tanışmadım, ama şüphesiz ona, Dr. Birch'in okulunun horozu George Champion'a her gün baktığım aynı hayranlık duygusuyla bakmalıydım.

Ben, yukarı çıkıp ona bir miktar para koyduğumda, beni iki dakikada pataklayabileceğini, Prens'i ve diğer asistanı ikiye katlayabileceğini ve Doktor'u pencereden atabileceğini düşündüğümde, bunun ne kadar büyük, ne kadar cömert, ne kadar
alicenap bir yaratık olduğunu, oldukça sessiz ve iyi huylu bir şekilde oturduğunu,
denklemini işlediğini ve Yunan oyununu düşündüğünü düşünmeden edemiyorum.
İstese okul
salonunun sütunlarını alıp evi yıkabilir.
Kapıyı kapatabilir ve İbla'nın sevgilisi Antar gibi hepimizi yıkabilir; ama yaşamamıza izin veriyor. Hiçbir zaman sebepsiz yere kimseyi dövmez,
zalim veya sinsi olana yazıklar olsun!

Güçlü olmanın ve herkesi pataklayabilmenin, (bunu yapmak değil, ama bunu yapabildiğinizi hissetmek)--tüm hediyelerin en büyüğü olacağını düşünüyorum. George Champion'un geniş yüzünde, bu gücün bilincini gösteren ve dürüst mavi gözlerini yüce bir sakinlikle aydınlatan dingin bir mizah var.

O bir yenilmez. Yavruyken bile bu aslanı yenecek kimse yoktu. Altı yıl önce yılmayan küçük savaşçı Frank Davison'a karşı çıktı, (şimdi Kızılderili subayı, zavallı küçük Charley'nin kardeşi, Bayan Raby'nin şefkatle emzirdiği,) o zamanlar on yedi yaşındaydı ve Birch'in horozuydu. Çocuğu sürükleyerek götürmek zorundaydılar ve Frank, ona hayranlık ve saygı duyarak, onun yapacağı büyük şeyleri kehanet etti. Dövüş efsaneleri okullarda sevgiyle saklanır; bunların, eski Doktor'un zamanında, kırk yıl önce Rodwell Regis'te gerçekleştirilen hikayeleri vardır. Şampiyon'un, burada eğitim gören Genç Tutbury Pet'le, Bargeman Black'le, Doktor Wapshot akademisinin üç baş çocuğuyla, bizim bir kenar mahalle çocuğuna kötü muamele ederken yakaladığı ilişkisi, vb., tüm Rodwell Regis adamları tarafından bilinir. O her zaman
galipti. Tüm büyük adamlar gibi mütevazı ve naziktir. İyi,
cesur, dürüst bir anlayışa sahiptir. Genç Pinder gibi dizeler yazamaz veya
Prens'in söylediğine göre, altı birinci sınıf adamı donatacak kadar bilgili olan
Vali Lawrence gibi Yunanca okuyamaz; ancak işini sağlam, dürüst bir şekilde yapar ve
en cesur asker, en iyi taşra papazı, gittiği her yerde dürüst bir İngiliz beyefendisi olmak üzere yetiştirilir.

[İllüstrasyon: 0021]

Tüm büyük adamlar gibi George da iyi huylu ve tembeldir. Oyun alanında, yarı tatillerde saatlerce uzanacağı özel bir bank vardır ve o kadar cana yakındır ki en küçük çocuklar bile gelip onunla konuşur. Genç yavruların dürüst aslanın etrafında
oynamasını görmek hoştur. Ancak onun baş dostu ve hizmetçisi, boğulurken Miller's Pool'dan kurtardığı genç Jack Hall'dur. İkisinin arasındaki bağ, tanık olunması ilginçtir. Küçük çocuk, büyük çocuğun etrafında
oynar, oyunlar oynar ve sürekli olarak koruyucusuyla dalga geçer.
Hiçbir zaman birbirlerinden uzak değillerdir ve tatillerde onları okuldan millerce uzakta görebilirsiniz. George, büyük sopasıyla patikalarda ağır ağır yürürken,
ve küçük Jack, kulübenin pencerelerinde güzel kızlarla şakalaşır.

George'un nehirde bir teknesi vardır, ancak genellikle orada yatar ve
sigara içer, Jack ise onu kürek çeker. Okul ilçe maçı yaptığında veya tatillerde Lord's'ta olmadığında kriket oynamaz. Çocuklar onun bowlingine dayanamaz ve vurduğunda, bir gülle yakalamaya çalışmak gibi olur. Onu tenis oynarken gördüm. Genç adamın, flanel ceketli genç Apollon gibi, dalgalı sarı saçlarıyla mahkemede zıplayarak ilerlemesi muhteşem bir manzaradır.

Diğer okul başkanları, Kaptan Lawrence, özellikle muhteşem iştahıyla ünlü
Bunce ve Roscius soyadıyla, dramaya olan aşkıyla
Pitman'dır. Bunlara, o çeşniye düşkünlüğünden dolayı Macassar olarak adlandırılan ve cilalı çizmeleri olan, pazar günleri beyaz eldiven
giyen ve kiliseye girerken Bayan Pinkerton'ın okulunu (Chiswick'ten Rodwell Regis'e nakledilen ve Büyük Sözlükçümüzün arkadaşı olan merhum Bayan Barbara Pinkerton'ın yeğenleri tarafından, onun onayladığı ve o hayranlık uyandıran kadın tarafından uygulanan ilkeler doğrultusunda yönetilen) gözleyen Swanky'yi ekleyin.

[İllüstrasyon: 0025]

Bay Horace Swanky'nin davranışlarıyla ilgili olarak açıklamalar yapılmıştır; Cuma günleri Bayan Pinkerton'ın genç hanımlarına hizmet eden Bayan Buggies tarafından üç köşeli puflarla iletilen şiirsel notlar hakkında söylentiler yayıldı ve turta ve muhafazanın kendisine hitap ettiği Bayan Didow'un bir pamuk topu yutarak kendini öldürmeye çalıştığı söylendi. Ancak kusursuz kadınlar tarafından yönetilen takdire şayan bir İlahiyat Okulu'nun itibarını etkileme olasılığı olduğu için bu saçma raporları geçiyorum. Kiliseye girerken (Bayan P. kuzu sürüsünü şemsiyesinin kıvrımıyla
gezerken,) onun ve bizim güçlerimiz bazen çarpışırsa, oğlanlar org odasına doğru giderken, ne yapılabilir ki?
Ve üç köşeli puf hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum, ama bunun kıskanç Bayan Birch'in icadı olduğuna inanıyorum, Bayan Raby'yi kıskanıyor, iyi ve yakışıklı olan herkesi kıskanıyor ve
_kendi amaçlarını_ düşünüyor, yoksa çok yanılıyorum.

KÜÇÜK OKUL ODASI.

|Küçük okul odası dedikleri şey, büyük okulun diğer ucundaki küçük bir odadır; buradan Doktor'un özel evine gidersiniz,
ve Bayan Raby öğrencileriyle birlikte orada oturur. Yarım düzine çok küçük öğrencisi vardır ve onlara başkanlık eder ve basit bir şekilde ders verir,
ta ki büyük okul odasıyla yüzleşebilecek kadar büyük veya bilgili olana kadar. Birçoğu terfi için acele ediyor, beceriksiz küçük ahmaklar,
ve varlıklı olduklarında büyüklerinden daha fazlasını bilmiyorlar.

[İllüstrasyon: 0029]

Hesapları tutuyor, faturaları yazıyor, ketenleri denetliyor ve
genel gömlek düğmelerini dikiyor. Böyle bir kadının evde olduğunu düşünün
ki gömleğinizin düğmelerini diksin! Ama huzur, huzur, ey aptal kalp!

Bayan Raby, Doktor'un yeğenidir. Annesi güzeldi (bu nedenle yaşlı Zoe'den
çok farklıydı); ve yaşlı Doktor'un zamanında bir öğrenciyle evlendi,
sonrasında Doğu Hindistan hizmetinde bir Yüzbaşı olarak, Bhurtpore kuşatmasında öldürüldü. Bu nedenle, Raby çok sevildiği için bir dizi Hintli çocuk Doktor'un yanına gelir ve amcanın yetimi nazik karşılaması okul bekçisi için iyi bir spekülasyon olmuştur.

O küçük, çevik yaratığın görevini ne kadar parlak ve neşeli bir şekilde yerine getirdiği harika. Yapılacak bir iş varsa, ilk kalkan ve en son uyuyan o oluyor. Diğer iki kadının kasabadaki partilere gittiğini görüyor, onlara katılmak bile istemiyor. Bu, sadece evde kalmaktan memnun olan, Zoe'nin küçümsemesine katlanmaktan ve Flora'nın üstün cazibesini kabul etmekten memnun olan ve amcasına onu barındırma konusunda gösterdiği büyük nezaketin karşılığını vermek için elinden geleni yapan Sindirella. Yani, görüyorsunuz, bir hizmetçinin ücreti karşılığında üç hizmetçi kadar çalışıyor. Doktor ona yeni bir elbise verdiğinde, sanki ona bir servet vermiş gibi, minnettar oluyor: onun hikayelerine en
iyi huylu şekilde gülüyor, Zoe'nin azarlarını en uysal şekilde dinliyor, Flora'ya
tüm kalbiyle hayranlık duyuyor ve sadece Jack Birch solgun yüzünü gösterdiğinde yolundan çekiliyor: çünkü ona tahammül edemiyor ve o yaklaştığında her zaman iş buluyor.

Bazı insanlar ona yaklaştığında ne kadar da farklı oluyor!
Küstahlık
edeceğim; ama sanırım, sanırım, bazı çevrelerde olumsuz olmayan
bir izlenim
yarattım. Ancak, bu konuda sessiz olalım.
Onu görmekten hoşlanıyorum, çünkü her zaman iyi huylu görünüyor; çünkü her zaman nazik, çünkü her zaman mütevazı, çünkü o zavallı küçük veletleri seviyor--bazıları yetim--çünkü oldukça güzel,
cesaret edeyim, ya da ben öyle düşünüyorum, ki bu da aynı şeye geliyor.

Herkese karşı nazik olsa da, itiraf etmek gerekir ki, sevimli çocuklara karşı en büyük kayırmacılığı o gösterir. Onlara tatlı kekler getirir ve Zoe'nin reçelleriyle onları eğlendirir; küçük şilinlerinin çoğunu en sevdiklerine hediye olarak harcar ve onlara saat başı hikayeler anlatır. Uzun zaman önce ölen küçük bir çocukla ilgili çok üzücü bir hikayesi vardır; küçük çocuklar onun hakkında duymaktan asla bıkmazlar; ve Bayan Raby, küçük çocuğun saçından bir tutamı onlardan birine göstermiş ve bu saçı bugüne kadar iş kutusunda saklamıştır.

SEVGİLİ KARDEŞLERİM.

_Birkaç Turda Bir Melodram_.

Doktor.

Bay Tipper, Usta Boxall'ın Amcası.

Boxall Majör, Boxall Minör, Brown, Jones, Smith,

Robinson, Tiffin Minimus.

B. Hadi bakalım yaşlı Boxall.

J. Ver ona genç Boxall.

R. Yaşlı Boxall'a atış yap.

S. Genç Boxall'a karşı ikiye bir.

[Tiffin Minimus girer, _koşarak._

_Tiffin Minimus_. Boxalls! aranıyorsunuz.

(_Doktor Bay Tipper'a. _) Okuldaki her çocuk onları sever,
sevgili beyefendi; yeğenleriniz kurumumun itibarıdır. Onlar
düzenli, iyi huylu, beyefendi gibi çocuklardır. İçeri girelim ve onları
çalışmalarında bulalım.

[_Doktor_ ve_ Bay Tipper girer.

BÜYÜK TABLO.

UMUTSUZ BİR VAKA.

|Biz, alışılmadık derecede zeki ve bilgili insanlar olarak, bizim sahip olduğumuz
muhteşem yeteneklere sahip olmayan zavallı insanlara karşı büyük bir şefkat ve merhamet duyalım. Ben her zaman aptallara karşı bir saygı duydum;--kendi okul günlerimdekiler en hoş arkadaşlarım arasındaydı ve hayattaki en sıkıcıları hiç olmadılar; oysa
Latince heksametreleri metrelerce çevirebilen ve
Yunancayı oldukça akıcı bir şekilde yorumlayabilen birçok genç, sakalı çıkmadan önce kafasında olandan
bir kuruş daha fazla beyni olmayan
zavallı bir ukaladan daha iyi değil.

Zavallı ahmaklar! Son adam olmaktan bahsediyoruz, ah! Son çocuk olmak ne kadar da acı verici olmalı -- kocaman, biçimsiz, on dört yaşında -- ve
henüz altı yaşında olan ve henüz tam olarak konuşamayan bir çocuk tarafından "evlat edinilmek"!

[İllüstrasyon: 0037]

Usta Hulker, Birch'te bu durumda. O en dürüst,
nazik, aktif, cesur, cömert yaratık. Birçok şeyi
çoğu çocuktan daha iyi yapabilir. Bir ağaca tırmanabilir, zıplayabilir, kriket oynayabilir, dalabilir ve mükemmel bir şekilde yüzebilir - neredeyse herhangi bir hanımın iki katı kadar yiyebilir (Bayan
Birch'in çok iyi bildiği gibi),
bıçak bıçağıyla figürler oymada oldukça yeteneklidir, küçük arabalar yapar ve boyar, bir saati parçalara ayırıp tekrar birleştirebilir. Dersini almak dışında her şeyi yapabilir; ve orada okulun en altında, umutsuz bir şekilde kalır. Küçük oğlanlar Bayan Raby'nin sınıfından alınırken (dünyanın en iyi eğitmenlerinden biri olduğu doğrudur) içeri girerler ve zavallı Hulker'ın üzerinden atlarlar. Mürebbiyeye teslim edilirdi, ancak çok
büyüktü. Bazen bu çaresiz aptallığın zavallı haylazın bir
stratejisi olduğunu düşünürdüm; ve donukluğu taklit etti, böylece
Bayan Raby'nin sınıfına düşürülebilirdi: eğer bana ders verseydi,
biliyorum, George'dan önce bir önlük ve küçük bir ceket giyerdim--ama
hayır, bu Latin Dilbilgisi için doğal bir yetersizlik.

Eğer dilbilgisini görebilseydiniz, bu bir köpeğin kulaklarının tam bir merakı.
Sayfalar ve kapak kıvrılmış ve yıpranmış. Sayfaların çoğu
yıpranmış, umutsuz cildi incelerken dirseklerinin sürtünmesiyle,
çılgınca vururken yumruklarının darbeleriyle veya
zavallı adamın gözyaşlarıyla. Onu elinin tersiyle sildiğini görüyorsunuz,
çabalayıp duruyor ama başaramıyor.

O Latin Dilbilgisi'ni ve Praesenti'deki o cehennemi As'ları ve gençliğimde öğrenmem gereken diğer şeyleri düşündüğümde: vicdanımda,
bunlardan sağ çıkabildiğimize şaşırıyorum. İnsan, o tahammül edilemez jargonu öğrenemedikleri için
kazanmış çocukları düşündüğünde! Aman Tanrım, bu zavallı küçük yaratıklar ne kadar da zavallı bir koro gönderiyorlar! Onlara nazik olun, siz okul müdürleri ve sadece
öğrenmek istemeyenlere.

Doktor Hulker'ı ameliyat etti (kendi aramızda), ama çocuk o kadar az etkilenmişti ki, kloroform aldığını sanırdınız. Birch
artık kırbaçlamaktan bıktı ve çocuğu kendi yoluna bıraktı. Prens,
ders duyduğunda ve bir aptalla dalga geçmekten kendini alamayan,
Usta Hulker'a karşı alaycı bir tavır takınır ve şöyle der, "Bay Hulker,
parlak zekanızın, dilbilgisi uzmanlarının öz ve sıfat isimler olarak tanımladığı
kelimeler arasındaki farkı algılamanızı sağlayıp sağlamadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?--eğer sağlamadıysa,
belki Bay Ferdinand Timmins size talimat verir." Ve Timmins,
Hulker'ın başının üzerinden atlar.

Keşke Prens zavallı çocuğa saldırmayı bıraksa. O tek oğlu ve
annesi de onu tüm gücüyle seven dul bir kadın.
Aptalların emzirilmesi ve küçük biranın tarihçesi hakkında meşhur bir alay vardır; ama bunu söyleyenin bir serseri olduğunu unutmayın. BAYAN BIRCH HAKKINDA BİR KELİME.

"Beyler ve özellikle de öğrencilerin daha genç ve daha nazik olanları, Müdürün kız kardeşi Bayan Zoe Birch'in sürekli gözetimi ve şefkatli bakımı avantajına sahip olacaklar: onun en büyük amacı (mümkün olduğunca) uzaktaki anne dostunu desteklemek olacak."--_Rodwell Regis Okulu Prospektüsü_.

Bunların hepsi Doktor'un genelgelerinde çok güzel ve Bayan Zoe Birch--(elli beş yaşında, yirmi sekiz yaşında kendine haplar
veren tatlı bir huş ağacı çiçeği; burnu kırmızı ve yüzü yengeç elması kadar ekşi)--bir prospektüste çok iyi yer alabilir. Ama Bayan Zoe'yi kimin anne olarak kabul edeceğini veya onu kimin anne olarak isteyeceğini bilmek istiyorum?

[Resim: 0042]

Evde ondan korkmayan tek kişiler Bayan Flora
ve ben--hayır, ondan korkuyorum, gerçi 1830'da Fransız görevlinin hikayesini biliyorum--ama geri kalan herkes kadının önünde titriyor,
Doktor'dan zavallı bıçakçı Francis'e kadar ve onu
sefil siyah deliğine
zorluyor.

Doktor kendini beğenmiş ve dışarıdan sert bir adam--ama içten zayıf
ve rahat: şaka yapmayı ve bir kadeh porto şarabı içmeyi seviyor. Ben onunla,
bu nedenle, onu bir eşek olarak küçümseyen Bay Prince'ten çok daha iyi anlaşıyorum,
ve onun keskin gözleri altında değerli Doktor mahkum bir sahtekâr gibi kıvranıyor; ve birçok güneşli öğleden sonra, "Bay T.,
Beyefendi, sizin beğendiğiniz o sarı mühürlü şaraptan bir kadeh daha deneyelim mi?" derdi. (ve benden bile daha çok hoşuna gidiyor), Zoe'nin o yaşlı cadısı bize gelip, beni
berbat zayıf kahvesiyle
dışarı atmakta ısrar etmeseydi. Gerçekten de bir anne! Ekşi sütlü
bir nesil emzirirdi. Her zaman gaklıyor, azarlıyor,
zorbalık ediyor,--hizmetçilere uluyor, Bayan Raby'ye hırlıyor,
küçük oğlanların peşinden
başlarını eğiyor, büyüklerin peşinden havlıyor. Her oğlanın bir ons için ne kadar
yediğini biliyor; ve onun zevki, buna dayanamayan küçüklere yağ,
az pişmişten nefret edenlere çiğ et vermek. Doktor'un üç kez yenmesine neden olan oydu;
ve okulda neredeyse bir isyan çıkarıyordu çünkü Goliah Longman'ı kırbaçlamasında ısrar ediyordu.

Bu kadının mutlu olduğu tek zaman, sabahleyin küçük oğlanların yatakhanesine bir fincan sıcak İngiliz tuzu ve bir yudum ekmekle geldiği zamandır. Üh! - bu düşünce bile beni titretiyor. Onların başında duruyor. Bunu daha birkaç gün önce genç Byles'a yaptığını gördüm - ve varlığı
bu iğrençliği iki kat daha iğrenç kılıyor.

Onlara gerçek bir hastalıkta bakmaya gelince, sizce onlardan herhangi biri için tek bir gece bile nöbet tutar mıydı? O tutmazdı. Zavallı küçük
Charley Davison (o çocuk, yumuşak saçlarından bir tutamını Bayan Raby'nin hala sakladığını söylediğim çocuk) tatillerde kızıl hastalığına yakalandığında - çünkü bu oğlanların babası Albay Hindistan'daydı - çocuğa bakan, ateşi boyunca onu izleyen, ateşi sürdüğü sürece veya daha fazla parlamayacak veya nemlenmeyecek küçük gözlerini kapatana kadar onu hiç yalnız bırakmayan Anne Raby'di. Anny onu izliyor ve ona acıyordu, ama onun ölümünü duyuran mektubu yazan ve Albay'ın minnettarlığının bir hatırası olarak sipariş ettiği altın zinciri ve madalyonu alan Bayan Birch'tü. Frank Davison, Bayan Birch ile yaşadığı bir tartışma yüzünden
kaçtı. Size söz veriyorum ki Hindistan'daki alayı olan Ahmednuggar Düzensizleri'ne katıldıktan sonra, cesur babasının komuta ettiği
Dr. ve Bayan Birch'e artık yıllık şallar ve hediyeler gelmedi ve eğer Albay'ın kendisiyle evlenmek için eve geleceğini düşünüyorsa (annesiz çocuklarına karşı şefkati nedeniyle, ki bu konuda sürekli yazıyordu), _bu_ fikirden çok kısa bir süre sonra vazgeçti. Ama bu olaylar
erken bir tarihe, yedi yıl öncesine dayanıyor ve ben bunları sadece çok karışık bir şekilde Bayan Raby'den duydum, o bir kızdı ve Rodwell Regis'e yeni gelmişti. Oğlanlardan bahsettiğinde her zaman çok duygulanıyor, ki bu da nadiren oluyor. Sanırım küçüğünün ölümü hala
yumuşak kalbini üzüyor.

Evet, on bir yılda on yedi görevli ve ikinci sınıf öğretmenini geri çeviren Bayan Birch'tür ve Fransız öğretmenleri yarı yarıya daha azdır; teselli edilemez,
sanırım, _en sevdiği_, M. Grinche'in altın saatiyle birlikte
gitmesinden beri; ama bu sadece bir varsayım--ve Bayan Rosa'nın teyzesiyle çay içerken
birbirlerine sataşmalarından çıkardığım sonuç.

Ama bunun dışında, onu düzene sokmanın başka bir yolu daha var.

Bayan Raby'ye karşı özellikle iğrenç veya küstah davrandığında, sadece
sohbete ahududu reçeli katmam yeterli oluyor ve kadın
dilini tutuyor. Beni anlayacaktır. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

_Not, 12 Aralık_.--Şimdi konuşabilirim. Buradan ayrıldım ve
umursamıyorum. O zaman hemen ve sonuçlarına aldırmadan şunu söylüyorum ki, bu kadını, bu çocukların annesini, kutu odasında Master Wiggins'in sandığından bir kaşıkla reçel yerken gördüm; ve bununla ilgili
her an bir yeminli ifade almaya hazırım.

BİR TRAJEDİ.

BU DRAM YAKLAŞIK ALTI KESİTLE TEMSİL EDİLMELİ.

_[Okul sessiz. Başkan Lawrence ve değneklerin Custos'u, Doktor'un ardından ameliyathaneye doğru yürüyor. Master Backhouse da onu takip etmek üzere.]_

[İllüstrasyon: 0048]

_Master Backhouse_. Her şey çok güzel, ama görüyorsun ki sana okuldan sonra ödeme yapmazsam--gizlice, sen.

_Master Lurcher_. Eğer yaparsan tekrar söylerim.

[Backhouse'dan çık.

[_Çubuk bitişik daireden duyuluyor.
Hwish--Hhwish--hwish--hwish--hwish--hwish._]

[Tekrar Backhouse'a gir.

ŞANSLI BRIGGS.

_Bıçak-çocuk giriyor_.--Briggses için sepet!

_Usta Brown._--Yaşasın, Tom Briggs! Sana bıçağımı ödünç vereceğim.

Eğer bu hikaye kendi ahlakını taşımıyorsa, hangi masal taşır acaba?

O sepet gelmeden önce, Usta Briggs alt okuldaki diğer genç beyefendilerden daha iyi bir üne sahip değildi; ve aslında, ancak son zamanlarda, Usta Brown'u yazma dersinde arkadaşının kaval kemiğini tekmelediği için düzeltme fırsatım oldu. Fakat annesinin hizmetçisi tarafından yönlendirilen ve "Dikkatle kadehleyin" olarak işaretlenen bu sepet (buradan, muhtemelen biraz reçel ve birkaç şişe şarap, ayrıca her zamanki kek ve av böreği, yaşlı Usta B. için yarım altın ve Usta Decimus Briggs için beş yeni şilin içerdiği sonucuna varıyorum) - yani, diyorum ki, bu sepetin gelişi, Usta Briggs'in hayatındaki tüm koşulları ve birçok kişinin ona bakış açısını nasıl değiştiriyor!

[Resim: 0051]

Eğer iyi kalpli bir çocuksa, ki öyle olduğunu düşünüyorum, sepetin içindekileri incelemeden veya Usta Brown'un ona bu kadar düşünceli bir şekilde ödünç verdiği bıçakla kesmeden önce yapacağı ilk şey, paketin üstünde duran evden gelen mektubu okumak olacaktır. Bunu, Bayan Raby'ye (küçük olay ortaya çıktığında ben de onun için kalemleri tamir ediyordum) kızarıp kızarmış bir yüz ve göz kırparak söylediğim gibi yapıyor. Diğer oğlanların o okurken
sepetin içine nasıl baktıklarına bakın.--Ona, "Güzel bir resim değil mi?" diyorum.
Mektubun bir kısmı çok büyük bir el yazısıyla yazılmış. Bu, küçük kız kardeşinden.
Ve bahse girerim ki, az önce çıkardığı ve Efendi Lynx'in göz koyduğu küçük keseyi de o kapmış.

"Sen komik bir adamsın ve her türlü tuhaf şeyi söylüyorsun," diyor Bayan Raby, gülümseyerek ve hızlı iğnesini ve parmaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde kullanarak.

"İkimizin de orada olmamıza ve küçük adamın
sanki silahlarımızın altında yatmasına ve böylece genç Duval gibi bazı
vahşi okul korsanlarından
korunmasına sevindim, ki onlar muhtemelen ondan
bu iyi şeylerin bazılarını çalacaklardır, kendi başlarına iyi ve daha iyi
çünkü evden yeni gelmiş. Bakın, dediğim gibi bir turta var ve bunun
masada servis edilenlerden daha iyi olduğunu söyleyebilirim (ama siz bu tür şeylere asla dikkat etmezsiniz, Bayan Raby), elbette bir kek, bir şişe kuş üzümü şarabı, reçel kavanozları ve samanların içinde sayısız armut. "Bu parayla küçük Briggs, o
dikkatsiz çocuğun Bayan Ruggles'a kaçtığı keneyi ödeyebilecek; ve Briggs
Major'ın Bullock'un ona sattığı kalem kutusunu ödemesine izin vereceğim.--Bu genç savurgan için gelecek için bir ders olacak.

"Ama diyorum ki, hayatında bir süre, en azından şu anki serveti harcanana kadar ne büyük bir değişiklik olacak! Ona
zorbalık eden çocuklar ona karşı yumuşayacak ve pastasını ve şekerlemelerini kabul edecekler.
Yatak odasında ziyafetler verecekler; ve o şarap onlara Doktor'un mahzenindeki en iyi şaraptan daha lezzetli gelecek.
Yakınları davet edilecek. Genç Efendi Wagg en korkunç
hikayesini anlatacak ve o pastanın bir dilimi için en iyi şarkısını söyleyecek. Ne kadar neşeli bir gece
geçirecekler! Geceleri viziteye çıktığımızda, Bay Prince ve ben Briggs'in odasına gelmeden önce bir ses çıkarmaya özen göstereceğiz, böylece
çocuklar ışığı söndürmek, eşyaları itmek ve
yatağına doğru koşmak için zaman bulabilirler. Doktor Spry ertesi sabah talep edilebilir..."

"Saçmalık! Saçma yaratık," diye haykırıyor Bayan Raby gülerek; ve ben on ikinci kalemi çok güzel bir şekilde onarılmış bir şekilde bırakıyorum.

"Evet; lüksten sonra doktor gelir, diyorum; savurganlıktan sonra, pantolon cebinde bir delik. Mizacından yola çıkarak, Briggs Major'ın bundan birkaç gün sonra şimdikinden çok daha iyi durumda olmayacağını ve eğer yanılmıyorsam, hayatını zavallı bir adam olarak sonlandıracağını söyleyebilirim. Brown bir hafta bitmeden
bacaklarını tekmeleyecek, buna güvenin. Her çeşitten oğlanlar ve erkekler var, Bayan R.--mağaza küflenene kadar biriktiren bencil sinsiler var--saçmalayan savurganlar,
ayakkabılarını yalayıp yalayan asalaklar ve iyi talihi kıskanan ve nefret eden
ve kıskanan hırlayan köpekler var."--Son kalemleri bıraktım, önce
onun masasından tüy kalem parçalarını süpürdüm ve bana
nazik, meraklı bir yüzle baktı. Onları süpürdüm, çakıyı cebime tıkırdattım, ona bir reverans yaptım ve uzaklaştım--çünkü okul zili çalıyordu.

BAŞARILI OLACAĞINA EMİN OLAN GENÇ BİR ADAM.

|Eğer Master Briggs büyük ihtimalle fakir bir adam olmaya mahkûmsa,
büyük ihtimalle Bay Bullock'un kaderi çok farklı olacaktır. O, Bullock ve Hulker,
Lombard Caddesi ve lisede çok yüksek bir seviyedeydi--bu nedenle benim yetki alanımın oldukça dışında.

Görülmüş en güzel güncel el yazısını yazıyor; ve aritmetiği nasıl öğrendiği (Öğretmen Yardımcısı'nda bazı ustaların yaklaşmaya bile cesaret edemediği
gizli ve harika kurallara doğru gidiyor) Doktor tarafından hayranlıkla anlatılıyor. O, Bay Prince'in en iyi cebir öğrencisi; ve çok iyi bir klasik, aklına gelen her şeyi iyi yapıyor.

Yoldaşlarının sporlarıyla meşgul olmuyor ve kriket sopasını Bayan Raby'den daha iyi tutmuyor. Oyun saatlerini zihnini geliştirmek ve gazete okumakla geçiriyor; derin bir politikacı ve kabul edilmelidir ki Liberal tarafta. Büyük çocuklar onu daha çok hor görüyor; ve Şampiyon Binbaşı geçtiğinde başını çevirip aşağı bakıyor. Bullock'un dar, yeşil gözlerinin ifadesini sevmiyorum, yaşlı Şampiyon'u takip ederken, diğerinin ondan ne kadar nefret ettiğini bilmiyormuş gibi görünüyor veya umursamıyor.

Hayır--Bay Bullock, belki de okulun en zeki ve en yetenekli çocuğu olmasına rağmen, toplum için düşündüğünde oldukça küçük çocuklarla ilişki kurar. Onlara karşı oldukça nazik, kibar ve çekicidir.
Hiçbir zaman onlardan birini dövmez veya dövmez. Birçoğunun dizelerini okumuş ve egzersizlerini düzeltmiştir ve birçoğu da kendisine biraz para ödünç verdiği küçük çocuktur.

Her ödünç verdiği altı peni için haftada bir peni ücret aldığı doğrudur, ancak turtaların kendileri için mevcut bir zorunluluk olduğu birçok kişi bu borcun faizini ödemekten mutluluk duyar. Bu işlemler gizli tutulur. Bay Bullock, biraz sızlanan bir tonda, Master Green'i bir kenara çekip onun için gereken işi yaptığında, "Biliyorsun
her yerde gidip bundan bahsedeceksin. Sana parayı ödünç vermek istemiyorum, onunla bir şey satın almak istiyorum. Sadece seni memnun etmek için; ve yine de
gidip benimle dalga geçeceğinden eminim." der. Bunun üzerine, elbette, paraya hevesli olan Green, işlemin gizli olacağına dair ciddi bir şekilde yemin eder ve yalnızca faiz ödemesi baskıcı hale geldiğinde konuşur.

Bu nedenle Bay Bullock'un uygulamaları herkesçe bilinir. Ticari dehası gerçekten de çok erken bir dönemde kendini gösterdi; ve şekerlemede yaptığı mutlu spekülasyonlarla; meyan kökü ve esmer şekerden yapılmış tatlı bir içecek hazırlayıp küçük çocuklara kârla satarak; yeterli bir ücretle çıkardığı bir dizi roman satın alarak; Bir peni karşılığında çocuk egzersizleri ve diğer işlemler yaparak, zihninin eğilimini gösterdi. Yarıyılın sonunda
her zaman okula geldiğinden daha zengin bir şekilde, kesesi parayla dolu olarak
eve döndü.

Ne kadar getirdiğini kimse bilmiyor: ama hesaplar muhteşem. Yirmi,
otuz, elli - kaç tane olduğunu söylemek imkansız.
Parasıyla ilgili şaka yapıldığında, solgunlaşıyor ve tek bir şilininin bile olmadığına yemin ediyor: oysa
on üç yaşından beri bir banka hesabı var.

Şu anda Usta Green ile bir bıçak satışı için pazarlık yapıyor ve ona altı bıçağın güzelliğini ve tatillerden sonra ödeme yapması gerekmediğini söylüyor.

[İllüstrasyon: 0059]

Şampiyon Binbaşı, bir dahaki sefere küçük bir çocuğu aldatırsa derisindeki tüm kemikleri kıracağına yemin etti ve ona doğru geliyor.

Gidelim. O büyük, barışçıl, zeki korkağın hak ettiği darbeler altında inlediğini ve merhamet için sızlandığını görmek korkutucu.

DUVAL, KORSAN.

(_Jones Minimus, tartlarla dolu bir şekilde geçer._)

[İllüstrasyon: 0062]

_Duval_. Merhaba! Tartlı küçük çocuk! Buraya gel, efendim.

_Jones Minimus_. Lütfen, Duval, onlar benim değil.

_Duval._ Ah, iğrenç genç hikaye anlatıcısı.

[Mallara el koyar.

Sanırım genç Duval'in bağış toplama yöntemini Bullock'unkinden daha çok seviyorum. En azından ilkinin daha dürüst olma meziyeti var. Duval, Birch'in korsanıdır ve para veya yemle yüklü küçük çocukları bekler. Uzaklardan ganimet kokusu alır ve
üzerine atlar. Duval onu pansiyona aldığında vay haline!

Burada parasını sakladığım bir genç vardı, çünkü savurgan ve zayıf bir mizaca sahipti; ve ona haftalık
şilineler halinde dağıtıyordum, gerekli turtaları satın almaya yetecek kadar. Bu çocuk
bir gün bana yarım altın karşılığında geldi, çok özel bir amaç için,
dedi. Daha sonra parayı Duval'e ödünç vermek istediğini öğrendim.

Genç dev kahkahalarla gülmeye başladı, büyük bir öfke ve hiddetle
ona parayı küçük çocuğa geri ödemesini emrettim: ve üç ayda bir poliçe teklif ettim. Duval'in babasının Doktor'a ödeme yapmadığı doğru ve
çocuk, tahsil ettiği dışında hiçbir zaman bir şilin almıyor; ve her ne kadar Freenystown, Co. Cork'un ihtişamıyla ve babasının beslediği tilki tazılarıyla ve orada içtikleri bordo şarapla övünse de, bu kötü zamanlarda Castle Freeny'den dürüst Doktor'a hiçbir para havalesi gelmiyor, o yeterince nazik bir adam ve henüz iflas etmiş bir çocuğu dışarı
çıkarmamış.

YURTLAR.

_USTA HEWLETT VE USTA NIGHTINGALE._

(Oldukça soğuk bir kış gecesi.)

_Hewlett (Usta Nightingale'in yatağına bir ayakkabı fırlatır ve o genç beyefendiye
çarparak vurur.)_ Merhaba! Sen! Kalk ve bana o ayakkabıyı getir.

[İllüstrasyon: 0066]

_Nightingale._ Evet, Hewlett. _(Ayağa kalkar.)_

_Hewlett_. Düşürmeyin ve ona çok dikkat edin, efendim.

_Nightingale_. Evet, Hewlett.

_Hewlett_. Yurtta sessizlik! Ağzını açan herhangi bir çocuğu
öldürürüm. Şimdi, efendim, sen şarkı söyleyebilen çocuk değil misin?

_Nightingale_. Evet, Hewlett.

_Hewlett_. O zaman ben uyuyana kadar ilahiler söyle ve eğer sen durduğunda uyanırsam,
başında bu olacak.

[Usta Hewlett, Bluchers'ını yatağa koyar, düşünülen durumda Usta
Bülbül'ün kafasına
utanmaya hazırdır.

_Bülbül (ürkekçe.)_ Lütfen, Hewlett?

_Hewlett_. Peki, efendim.

_Bülbül_. Pantolonumu giyebilir miyim lütfen? _Hewlett. Hayır_, efendim. Devam et, yoksa ben '11--

_Bülbül_,

"Zevkler ve saraylar arasında

Gezsek de,

Ne kadar mütevazı olursa olsun,

Ev gibisi yoktur.

"Ev, ev! tatlı, tatlı ev!

Ev gibisi yoktur!

Ev gibisi yoktur!"

(Da Capo.)

YAKALANMA VE KURTARMA.

[İllüstrasyon: 0070]

Genç arkadaşım Patrick Champion, George'un küçük kardeşi, aramıza sonradan katıldı; aile özelliklerinin ve iyi niyetinin çoğuna sahip; küçük çocuklara karşı en ufak bir zorba değil, ama bir Amadis kadar dövüşmeye hevesli. Büyük ağabeyini taklit ederek okulda boks yaparak ilerliyor.
Gücü veya boyu kendisinden büyük bir çocuğa dikiyor gözünü ve bir şekilde futbolda aralarında bir fark olduğunu duyuyorsunuz ve hemen ceketlerini çıkarıyorlar. Bu şekilde birçok gencin kafasına
çarpmış; örneğin, Champion Hobson'ı
darbeden
Dobson'ı yenebiliyorsa, Hobson'ı ne kadar daha fazla
darbeden
dövebilir. Böylece okulda yükseliyor ve konumunu sağlamlaştırıyor. Bay
Prens de, bu küçük farklılıklar
çözülürken, büyük bir
farklılık olmadığı veya bir tehlikeyle karşılaşılmadığı sürece, biz görevliler olarak çok fazla yol yürümemizin uygun olduğunu düşünmüyor.

Örneğin, yatak odası penceremde tıraş olurken burada tasvir edilen sırayı gördüğümü itiraf ediyorum. Sonuçlarını önlemek için
acele etmedim. Fogle, Snivins'in malı olan bir topuzu müsadere etmişti ve küçük
şeytan her zaman ayağıma
asla asmadığı için pişman olmadım. Snivins sızlandı; ve genç Şampiyon, savaşmak için
açıldı. Fogle'ı görür görmez, ona doğru dümen kırdı, ceketinin kollarını yukarı çekti ve harekete geçmek için
telaşlandı.

"Kim seninle konuştu, genç Şampiyon?" dedi Fogle ve topuğu Usta Snivins'e fırlattı. Kavga olmayacağını biliyordum; ve belki de
Champion da hayal kırıklığına uğramıştı.

BAHÇE,

_SALON PANSİYONCULARININ GİDİŞİ._

Birch'te soylular pek azdı--ama büyük bir
Prens'in varisi birkaç yıldır Doktor'la birlikte yaşıyordu.--Lord
George Gaunt'un en büyük oğlu, asil Plan-tagenet Gaunt Gaunt ve
En Şerefli Steyne Markisi'nin yeğeniydi.

[İllüstrasyon: 0074]

Doktor'da onunla çok gurur duyuyorlardı--ve iki Hanım ve Papa,
göz kamaştırmak istedikleri bir yabancı geldiğinde, Lord Steyne'i sohbete dahil etmekten, Gaunt Evi'ndeki son partiden bahsetmekten ve yanlarında genç bir arkadaşları olduğunu söylemekten oldukça eminlerdi.

Plantagenet bu gelecekteki onurları pek umursamıyor: ekmeğine ve tereyağına biraz esmer şeker koyabilirse veya üç sandalyeyle oturup araba ve atlarla oynayabilirse, kendi başına, oldukça sessiz bir şekilde, oldukça mutlu. İstediğinde okula girip çıkıyor ve
öğretmenlere ve diğer çocuklara isteksiz bir sırıtışla bakıyor. Eskiden kiliseye götürülüyordu ama garip yerlerde gülüyor ve konuşuyordu, bu yüzden
şimdi onu evde bırakmak zorunda kalıyorlar. Bir parça iple oturup
saatlerce beşiğinde beşik oynuyor. Çok küçük çocukların oyunlarına katılmayı seviyor. Bazıları ondan korkuyor ama kısa sürede korkmayı
bırakıyorlar ve ona emir veriyorlar. Sekiz yaşında bir çocuk için Bayan Ruggles'dan turta almaya gittiğini gördüm; ve bir parça alamayınca acı acı ağlıyor. Oldukça açık konuşamıyor ama çok yakın; ve sanırım yirmi üçten fazla değil. Elbette evde yaşını biliyorlar, ama onu hiç gelip görmüyorlar.
Ama Bayan Rosa Birch'in artık on yıl önce Gaunt okula getirildiğinde olduğu kadar genç bir çocuk olmadığını unutuyorlar.
Aksine, o hassas tutkuda azımsanmayacak bir deneyime sahip ve şu anda Plantagenet Gaunt'a karşı ilgisiz bir sevgiyle vurulmuş durumda.

Kusursuz yerlerde sakladığı yanık burunlu küçük bir bebeğin yanında, Bay Gaunt da Bayan Rosa'ya çok düşkün. Ne kadar da hoş bir eşleşme olurdu! Ve eğer büyük Steyne Markisi'nin torunu ve varisi, yüzlerce Gaunt ve Tudor'un soyundan gelen kişi, okul müdürünün kızı Bayan Birch ile evlenirse, Gaunt Evi'nde ne kadar memnun olurlar! Doğru, onun yanında sağduyu var ve zavallı Plantagenet
sadece bir aptal: ama işte orada, bir çılgın, böyle beklentileri ve
böyle bir soyağacıyla!

Eğer Bayan Rosa, Bay Gaunt ile kaçacak olsaydı, kuzeni Bayan Anny Raby'yi
zorbalık etmeyi bırakırdı. Ona bu fikri aşılayıp,
kaçması için ona para vermeyi teklif edeyim mi? Bay Gaunt'a para verilmesine izin verilmiyor.
Bir zamanlar biraz parası vardı, ama Bullock onu köşeye sıkıştırdı ve ondan aldı.
Şirin kadının yanında orta düzeyde bir tik açtı. Yıl boyunca, okul zamanı ve tatil zamanı Rodwell
Regis'te kalıyor; onun için hepsi aynı. Kimse onu sormuyor veya düşünmüyor, sadece yılda iki kez,
Doktor Gaunt Evi'ne gittiğinde ve faturalarının miktarını ve uşağın odasında bir kadeh şarap aldığında.

Ve yine de bir şekilde onun bir beyefendi olduğunu görüyorsunuz. Davranışları, pansiyoner olarak kaldığı o kaba masanın ve salonun sahiplerinden farklıydı (elbette Bayan R.'den bahsetmiyorum, çünkü onun davranışları bir Düşes'inki kadar iyidir). Bayan Rosa'nın küçük Fiddes'in kulaklarını yumrukladığını gördüğünde yüzü kızardı ve şiddetli, ifadesiz bir öfkeye kapıldı. Ondan sonra ve birkaç gün boyunca ondan
kaçınırdı; ama şimdi barıştılar. Onları bu öğleden sonra sadece pansiyonerlerin yürüdüğü bahçede gördüm. Şakacıydı ve ona bastonuyla dokundu. Kadın yakışıklı gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı ve ona çok nazikçe gülümsedi.

Şey o kadar açıktı ki, yaşlı Zoe ile bu konuda konuşmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Kötü kalpli eski katamaran bana bazı insanların
kendi işlerine bakmalarını ve dillerini tutmalarını dilediğini söyledi; bazı insanların
yazma öğretmek için para almasını ve masal anlatıp yaramazlık yapmamalarını:
ve o zamandan beri Doktorla iletişim kurmam gerekip gerekmediğini düşünüyorum.

ESKİ ÖĞRENCİ.

|Bu sabah oyun alanına girdiğimde, bronz yüzlü ve sarı bıyıklı yakışıklı bir genç gördüm; yeşil alanda aşağı yukarı yürüyordu, Şampiyon Binbaşı ile kol kolaydı ve onu küçük bir çocuk grubu takip ediyordu.

Açıkça eski zamanlardan bahsediyorlardı. "Irvine ve Smith'e ne olmuştu?"--"Bill Harris ve Jones neredeydi, Squinny Jones değil, Cocky Jones?"--ve benzeri şeyler. Beyefendi yabancı değildi; belli ki eski bir öğrenciydi, eski yoldaşlarından herhangi birinin kalıp kalmadığını görmek ve gençliğindeki _cari luogi_'yi yeniden ziyaret etmek için gelmişti.

Şampiyon, kol arkadaşıyla açıkça gurur duyuyordu. Kardeşi, genç Şampiyon'u
gördü ve onu tanıttı. "Buraya gel, efendim," diye seslendi. "Genç
çocuk senin zamanında burada değildi, Davison."

"Pat, efendim," dedi, "bu Yüzbaşı Davison, Birch'in çocuklarından biri. Ona Sobraon'daki hatlarda ilk sırada kim olduğunu sor?"

Pat, Davison'ın yüzüne baktığında yüzü kızardı ve elini uzattı. Yaşlı Şampiyon ve Davison ikisi de kızardı. Piyade bir "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı. Şampiyon önde gidiyordu ve genişçe uyanıkken elini sallıyordu.
Bu sahnenin tanık olunması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. İşte okulun kahramanı ve
horozu eski meskenlerini ve yandaşlarını görmeye geri döndü. Onları
her zaman hatırlamıştı. Onları en son gördüğünden beri ölümle yüzleşmişti
ve onur kazanmıştı. Ama onurum olmasa ben de şapkamı
çıkarırdım. Kararlı bir adımla ve kolu hala Şampiyon'un kolunda, Kaptan
Davison şimdi ilerledi, küçük oğlanların peşinden, Bayan Buggies'in tart tezgahının olduğu
yeşilliğin köşesine doğru.

"Merhaba, Anne Buggies! Beni hatırlamıyor musun?" dedi ve elini sıktı.

"Lor, eğer Davison Major değilse!" dedi. "Pekala, Davison Major, gittiğin zamandan
beri bana iki sosisli rulo için dört peni borçlusun."

Davison güldü ve tüm küçük oğlan grubu benzer bir
koro kurdu.

"Bütün dükkanı satın alıyorum," dedi. "Hadi gençler--yeyin!"

Sonra, önceki tezahüratı aşan bir "Yaşasın! Yaşasın!" sesi duyuldu. Herkes buna katıldı, ancak Piggy Duff üç köşeli puflara anında
atıldı, ancak Champion tarafından durduruldu, Champion adil bir dağıtım olması gerektiğini söyledi. Ve böylece oldu ve hiç kimse
eksik kalmadı, ne ahududulu açık tartlardan, ne de tatlı boğa gözlerinden, ne de görünüm ve tat açısından güzel olan polonilerden.

Bu coşku Doktor'u da ortaya çıkardı, elini gözlüğüne koydu ve yaşlı öğrenciyi görünce irkildi. Her biri diğerini
tanıdığında kızardı; çünkü yedi yıl önce iyi arkadaş değillerdi.

"Ne--Davison?" dedi Doktor titrek bir sesle. "Tanrı seni korusun, sevgili dostum!"--ve el sıkıştılar. "Elbette yarı tatil, çocuklar," diye ekledi ve bir coşku daha yaşandı: o gün tezahüratların sonu gelmeyecekti.

"Ailen nasıl, efendim?" diye sordu Yüzbaşı Davison.

"İçeri gir ve gör. Flora oldukça bir hanımefendi oldu. Elbette bizimle yemek yiyin.
Şampiyon Binbaşı, akşam yemeğine beşte gelin. Bay Titmarsh, sizinle birlikte olmaktan
ne mutlu?" Doktor bahçe kapısını açtı: yaşlı öğretmen ve
öğrenci barışmış bir şekilde eve girdiler.

Bayan Raby'nin odasına bir göz atıp ona bu olayı anlatmayı düşündüm. Orada her zamanki gibi sessiz ve neşeli bir şekilde çamaşırlarını yıkıyordu.

"Katlanmalısın," dedim gülümseyerek; "Doktor bize yarı tatil verdi."

"Benim hiç tatilim olmaz," diye cevapladı Bayan Raby.

Sonra ona az önce tanık olduğum sahneyi, yaşlı öğrencinin gelişini, tartların satın alınmasını, tatilin ilanını ve çocukların "Yaşasın, Davison" diye bağırmalarını anlattım.

"_Kim_ o?" diye bağırdı Bayan Raby, irkilerek ve bir çarşaf kadar bembeyaz
olarak.

Ona Hindistan'dan Yüzbaşı Davison olduğunu söyledim ve Yüzbaşı'nın
görünüşünü ve davranışlarını anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde,
gidip kendisine bir bardak su getirmemi istedi; kendini iyi hissetmiyordu. Ama
ben suyla geri döndüğümde gitmişti.

Artık her şeyi biliyorum. Doktorla çeyrek saat kadar oturduktan sonra,
konuğunun huzursuzluğunun şüphesiz Bayan
Laura Birch'i görme isteğine bağlı olduğunu söyleyen Davison ayağa kalktı ve Bayan Raby'yi görmek istediğini söyledi.

"Hatırlıyor musunuz efendim, küçük kardeşime ne kadar nazik davrandığını," dedi.
Bunun üzerine Doktor, herhangi birinin Bayan Raby'yi görmek istemesine şaşırarak, onun eski zamanlardan beri Yüzbaşı'nın gittiği küçük okul odasında olduğunu
söyledi.

Birkaç dakika sonra, Bayan B. ve Bayan Z. tek atlı arabalarında Plantagenet Gaunt ile bir sürüşten döndüler ve Davison'ın
geldiğini ve Bayan Raby ile küçük okul odasında gizlice kaldığını öğrendiklerinde, elbette hemen o daireye doğru yöneldiler. Ben diğer kapıdan içeri giriyordum. Suyu içip içmediğini bilmek istiyordum.

[İllüstrasyon: 0084]

İki taraf da bunu gördü. İkisi de tam olarak bu tavırdaydı.
"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı Bayan Zoe, Ama Davison elini bırakmadı; ve Bayan Raby'nin başı sadece eline düştü.

"Küçük oğlanlar için başka bir mürebbiye bulmalısınız, efendim," dedi Frank
Davison doktora. "Anny Raby benimle gelmeye söz verdi."

Sanırım kapıyı kendi tarafıma kapattım. Ve küçük okul odasına
döndüğümde bomboştu. Herkes gitmişti. Dışarıdaki yeşil alanda oynayan çocukların bağırışlarını duyabiliyordum. Su bardağı
masadaki, koyduğum yerdeydi. Ben aldım ve kendim içtim, Anny Raby ve kocasının sağlığına. Oldukça
boğazlayıcıydı.

Ama tabii ki Birch'te durmayacaktım. Genç arkadaşları 1 Şubat'ta tekrar bir araya geldiklerinde, iki yeni
efendileri olacak. Prince de istifa etti ve şu anda Bayan Cammysole'deki eski evimde benimle birlikte yaşıyor. Herhangi bir asilzade veya beyefendi oğlu için özel bir öğretmen isterse, Rahip F. Prince'e bir not
onu orada bulacaktır.

Bayan Clapperclaw ikimizin de yaşlı aptallar olduğunu söylüyor; ve geçen yıl General Champion'ın sokağımızdaki evinde bir partide iki genç hanımla tanıştıktan sonra Rodwell Regis'e doğru yola çıktığımda, bir kaz
görevlisi olduğumu biliyordu. Eh, eh, o yolculuk artık sona erdi; Noel günü General'de akşam yemeği yiyeceğim, orada Yüzbaşı
ve Bayan Davison ve Birch'in eski öğrencilerinden bazılarıyla buluşacağım; ve onlara ve tüm genç ve yaşlı çocuklara
mutlu Noeller diliyorum.

|Oyun bitti; perde iniyor,

Yavaşça iniyor, suflörün ziline:

Oyuncu bir an duruyor,

Ve etrafına bakıyor, veda etmek için.

Sinir bozucu bir kelime ve görev;

Ve gülüp sözünü söylediğinde,

Maskeyi çıkarırken,

Her şeyden çok neşeli bir yüz gösteriyor.

Akşam bitmeden önce bir kelime,

Bir veda tekerlemesiyle bitirelim,

Ve tüm genç dostlara bir el uzatalım,

Mutlu Noel zamanına uygun olarak.

Hayatın geniş sahnesinde senin de rollerin var,

Kaderin çok geçmeden seni oynamaya çağıracağı;

İyi geceler! dürüst nazik kalplerle

Nazik bir selam her zaman!

İyi geceler!-- derdim ki, acılar, sevinçler,

Bu taklit sayfada sadece ima edildi,

Çocukların zaferleri ve yenilgileri,

Çağımızda tekrarlanıyor.

derdim ki, senin dertlerin daha az keskin değildi,

Umutların, erkeklerinkinden daha boştu;

On beşindeki sancıların veya zevklerin,

Kırk beşinde tekrar yaşandı.

derdim ki, acı çekiyoruz ve çabalıyoruz

Erkeklerden daha az veya daha fazla değil, çocuklardan;

Kırk beşinde kır sakallı,

Eskiden on ikisinde olduğu gibi, kadife pantolonlu.

Ve eğer, kutsal gençlik zamanımızda,

Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrendikse,

Cennet dua et, o erken Sevgi ve Gerçek

Hiç tamamen geçmesin.

Ve dünyada, okulda olduğu gibi,

Kaderin nasıl değişebileceğini ve yön değiştirebileceğini söylerdim;

Ödül bazen aptalın yanındadır,

Yarış her zaman hızlı olana gitmez.

Güçlüler pes edebilir, iyiler düşebilir,

Büyük adam kaba bir palyaçodur,

Sahtekar herkesin üstüne çıkar,

Nazik olanlar acımasızca aşağı atılır.

Anlaşılmaz tasarımı kim bilir?

Alıp veren kutsanmıştır!

Annen Charles, benim değil,

Sevgilisinin mezarında neden ağlasın? *

Bunu böyle isteyen Cennet'e eğiliyoruz,

Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,

Ertelemeyi veya darbeyi gönderen,

Vermek veya geri çağırmak serbest olan.

Bu, ziyafetini şarap ve zekâyla taçlandırır:

Onu bu neşe ve duruma kim getirdi?

Üstünleri, bakın, altında oturuyor,

Ya da kapıda umutsuzca açlık.

Dives'in tekerleğinden çamuru kim aldı

Lazarus'un paçavralarını reddetmek için?

Gel, kardeş, o tozda diz çöküyoruz,

Onu böyle yöneten Cenneti itiraf ediyoruz.

* C. B., ob. 29 Kas. 1848, set. 42. Böylece her biri yas tutacak, hayatın ilerleyişinde,

Sevgili umutlar, sevgili dostlar, zamansız öldürüldüler;

Birçok kaybedilen şans için yas tutacak,

Ve yerine getirilmemiş özlem dolu tutku için.

Amin! Her ne kader gönderilirse gönderilsin,--

Tanrı'ya dua edin, kalp nazikçe parlasın,

Kalp kaygılarla eğilmiş olsa da,

Ve kış karıyla beyazlamış olsa da.

Zenginlik veya yoksulluk, iyi veya kötü,

Genç ve yaşlı kendi paylarını kabul etsin,

Ve Korkunç İrade önünde eğilsin,

Ve dürüst bir kalple katlansın.

Kim kaçıracak, veya ödülü kim kazanacak?

Gidin, kaybedin veya fethedin, elinizden geldiğince:

Ama başarısız olursanız veya yükselirseniz,

Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun,

Bir beyefendi, ya yaşlı ya da genç!

(Alçakgönüllü şarkılarıma nazik davranın);

Kutsal koro ilk olarak söylendi

Noel günlerinin ilkinde:

Çobanlar bunu yukarıdan duydular--

O zaman neşeli melekler onu kaldırdılar:

Göklere şan 011 yüksek, dedi,

Ve yeryüzünde barış 011 nazik adamlara.

Şarkım, bundan başka, pek az değer taşır;

Yorgun kalemi bir kenara koyuyorum,

Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,

Ciddi Noel zamanına uygun şekilde.

Kutsal Noel doğumuna uygun şekilde,

Bu olsun, iyi dostlar, ilahimiz hala--

Yeryüzünde barış olsun, yeryüzünde barış olsun,

Nazik iradeli adamlara.

SON.

M. A. Titmarsh'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR BIRCH AND HIS YOUNG FRIENDS ***

***** This file should be named 45554.txt or 45554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/5/45554/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

