*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Percy Bysshe Shelley (Percy Bysshe Shelley)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Percy Bysshe Shelley, by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Percy Bysshe Shelley

Author: John Addington Symonds

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4555]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 10, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY BYSSHE SHELLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rebecca Trump ve Sue Asscher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









İngiliz mektup adamları

John Morley tarafından düzenlendi.



Percy Bysshe Shelley

İLE

John Addington Symonds.




İçerik.


Bölüm 1. Doğum ve çocukluk.

Bölüm 2. Eton ve Oxford.

Bölüm 3. Londra'da Yaşam ve İlk Evlilik.

Bölüm 4. Londra'da İkinci İkamet ve Harriet'ten Ayrılma.

Bölüm 5. Marlow'da Yaşam ve İtalya'ya Yolculuk.

Bölüm 6. Pisa'da ikamet.

Bölüm 7. Son Günler.

Bölüm 8. Epilog.




Yetkililer Listesi.

1. Percy Bysshe Shelley'nin şiirsel ve nesir eserleri, Bayan tarafından düzenlendi
    Shelley. Moxon, 1840, 1845. 1 cilt.

2. Harry Buxton Forman tarafından düzenlenen Şiirsel Eserler. Reeves ve Turner,
    1876-7. 4 cilt.

3. W.M. tarafından düzenlenen Percy Bysshe Shelley'nin Eserleri Rossetti. Moxon,
    1870. 2 cilt.

4. Hogg'un Shelley'nin Hayatı. Moxon, 1858. 2 cilt.

5. Trelawny'nin Shelley, Byron ve yazar kayıtları. Pickering,
    1878. 2 cilt.

6. Lady Shelley tarafından düzenlenen Shelley Memorials. Smith ve Elder. 1 cilt.

7. Medwin'in Shelley'nin Hayatı. Newby, 1847. 2 cilt.

8. Shelley'nin Erken Yaşamı, D.F. McCarthy. Chatto ve Windus. 1 cilt.

9. Leigh Hunt'ın Otobiyografisi. Smith ve Elder.

10. W.M. Rossetti'nin Shelley Yaşamı, Yukarıdaki Baskıda Dahil
    Alıntı, 3 numara.

11. Shelley, Eleştirel Bir Biyografi, G.B. Smith. David Douglas, 1877.

12. Shelley Kalıntıları, Richard Garnett tarafından düzenlendi. Moxon, 1862.

13. Peacock'un "Fraser's Dergisi" nde Shelley üzerine makaleleri, 1858 ve 1860.

14. Pall Mall'da Shelley, R. Garnett, "Macmillan's Magazine" de
    Haziran 1860.

15. Shelley'nin Son Günleri, R. Garnett, "İki Haftalık İnceleme"
    Haziran 1878.

16. Shelley üzerine iki ders, W.M. Rossetti, "Üniversitede
    Dergi, "Şubat ve Mart 1878.




Shelley.



Bölüm 1.

Doğum ve çocukluk.

Düzenlenemez olanı yok etmek işe yaramazdan daha kötüdür; Yine de kimse yok,
Muhtemelen, şövalye olan güçlü şairlerin kaderini yas tutamadı
Görkemli bir günün vaadini verdi, ama henüz yeryüzünden geçen
İçlerinde parlayan ışık hilal idi. Dünyanın bilmesi gerektiğini
Marlowe ve Giorgione, Raphael ve Mozart, sadece onların ürünleri tarafından
Erken erkeklik, gerçekten ne olduğunu hatırladığımızda, ağıt yakmanın bir nedenidir
Bir Bach ve Titian'ın uzun ömürleri, bir Michelangelo ve Goethe,
olgunlukları ve yaşları için rezerv. İkna etmek için bir faydası yok
kendimiz, bazılarının yaptığı gibi, erkeklerin en iyi işine sahip olduğumuz
zamansız katledildi. Sophocles, başbakanında kesilmiş olsaydı
"Oidipus" bileşimi; Handel onun şöhretini asla birleştirmemişti
Oratorios'un ölümsüz müziğinde unutulmuş operalar; Milton olmuştu
Sadece gençliğinin şiirleri tarafından bilinir, eşit derecede uygun olabiliriz
o gurur verici bir unction'ı kalbimize koydu. Ve yine de ne kadar sığ
Bizim iyimserliğimiz, teselli girişimimiz ne kadar yanlış olurdu.
Genç bir Marcellus tarafından gösterildiğinde
Kısa bir an için kader ve ilkbaharından önce geri çekildi
Yaz meyvelerini satın aldım, sessizce yasaya boyun eğmeliyiz
Doğada anlaşılmaz bir şekilde kurallar.

Bu tür yansımalar, üç büyük İngilizcenin hayatıyla bize zorlanıyor
Bu yüzyılın şairleri. Byron otuz altı yaşındayken öldü, Keats
yirmi beş yaşındaydı ve Shelley onu tamamlama noktasındayken
Otuzuncu yıl. Üçünden Keats,
olağanüstü güçlerinin gelişimi. Başarısı, onun gibi mükemmel
bazı şiirsel niteliklerde, o kadar olgunlaşmamış ve eksik kalır ki
Garip geleceği hakkında tehlikeye atılabilir. Byron daha uzun yaşadı ve
kardeş şairlerinden daha fazlasını üretti. Yine de söndürüldü
"hızlı ve adil kreasyonları" ne olduğu
Başmelek'in elinden dünyalar gibi yayınlamak. Onun durumunda var
belki sadece sahip olabilecek başyapıtların kaybını gözden geçirmek
Eşitti, ama sahip olduğumuz şeyleri neredeyse aşabilirdi. Shelley's
Erken ölüm pişman olmak daha çok. Keats ve Byron'dan farklı olarak öldü
sadece bir kaza. Fakülteleri çok daha karmaşıktı ve amaçları
onlarınkinden daha hırslı. Bu nedenle yıllarca süreye ihtiyacı vardı
onların koordinasyonu; Ve eğer daha dolgun bir hayat tahsis edilmiş olsaydı,
Gençliğinin anlaşmazlıklarından, işlediğinin kesinliği
açık ve berrak bir uyum.

Bu cümleler bir biyografiye biraz kasvetli bir başlangıç ​​oluşturur. Yine de
Shelley'nin hayatının öğrencisi, dahisinin samimi hayranı neredeyse
başlangıçta ciddi bir anahtar nota vurmaya zorlandı. Endişelenmiyoruz
iyi ya da hasta için "küçük insan dünyası" mükemmeldi, ama
sentezinden hemen önce büyümesi kesilen biriyle
Güçleri yeteneklidi.

4 Ağustos 1792, tarihinin en unutulmaz tarihlerinden biridir.
İngiliz Edebiyatı. Bu gün Percy Bysshe Shelley Field'da doğdu
Horsham yakınında, Sussex ilçesinde yer. Timothy adlı babası,
Bysshe Shelley, Esquire, Goring Kalesi'nin en büyük oğluydu.
aynı ilçe. Shelley ailesi büyük bir antik çağa sahip olabilir ve
kayda değer bir servet. Daha önce ve yarı yasal olarak hesaplanmadan
onur, burada yaşlılarda ayırt edildiği kaydedilebilir
1611'den kalma bir baronetcy ile şube ve bir saniye daha genç
1806'dan kalma. Son yılda şairin büyükbabası aldı
Bu onur, arkadaşı Norfolk Dükü'nün etkisiyle. Bay
Timothy Shelley 1753 yılında doğdu ve 1791'de evlendi
Elizabeth, Charles Pilford'un kızı, Esquire, büyük bir güzellik hanımefendi,
ve bir edebi olmasa da adil entelektüel yetenekle donatılmış
mizaç. Bu evliliğin ilk çocuğu şairdi,
Büyükbabasına iltifat ederek, o zamanlar ailenin yaşayan başkanı,
ve Percy'nin Ducal House ile bazı uzaktan bağlantı nedeniyle
Northumberland. Dört kız, Elizabeth, Mary, Hellen ve Margaret,
ve 1866 yılında ölen bir oğlu John, sonraki meseleydi
Bay Timothy Shelley'nin evliliği. 1815 yılında, ölümü üzerine
Babası, kendi başına geçen baronetcy'yi başardı
Ölüm, torununa, şimdiki Sir Percy Florence Shelley,
Şair hayatta kalan tek oğlu.

Bırakmadan önce, bir kez ve herkes için, soyağacının kurak bölgesi,
Sir Bysshe Shelley ile ikinci evliliğinden bahsetmeye değer
Penshurst'un varisi Bayan Elizabeth Jane Sydney Perry
en büyük oğlu ismini üstlenen beş çocuğun babası
Shelley-Sidney, Baronetcy aldı ve bir oğul bıraktı Philip Charles
Lord de L'Isle ve Dudley'i yaratan Sidney. Bu tür detaylar değil
Belli bir değer olmadan, kazanan şairin kanıtladığı kadar
Eski ve onurlu evi için çok daha ünlü bir şöhret
Başlıklar verebilir, küçük kişisel gücü olmayan bir adamdan yayıldı ve
dünyevi büyüklük. Efendim Bysshe Shelley, toplumdaki konumunu borçluydu,
Biriktirdiği servet ve iki aileye ilettiği onurlar,
Tamamen ve tamamen kendi eforlarına. Zaten bir isim taşıyor olsa da
İngiliz inişli gentry'nin yıllıklarında ayırt edildi, yapmak zorunda kaldı
Bazı zorluk koşulları altında kendi serveti. O doğdu
Kuzey Amerika ve hayata başladı, bir quack doktoru olarak söyleniyor. Orada
ayrıca bir kişiyle ilk evlilik yaptığının bir efsanesi
Amerika'da belirsiz doğum. Yine de adresinin cazibesi buydu,
Kişisinin güzelliği, rulmanının haysiyeti ve onun canlılığı
Will, iki İngilizcenin ellerini ve servetlerini kazanmayı başardı
varisler; Ve dünyaya hiçbir şey olmadan başladıktan sonra,
Yetmiş dört yaş, İngiliz fonlarında 300.000 pound miras bırakıyor,
Descenents'e yılda 20.000 pound değerinde mülklerle birlikte. Percy Bysshe Shelley bu nedenle İngilizlerin morunda doğdu
Squirearchy; Ama asla emin bir şekilde kuğu eski hikayesi yumurtadan çıkmadı
tavuğun ördek yavrusu kuluçkası ile daha empatik bir illüstrasyon alır
bu durumda. Geniusun kararsız bireyselliğiyle yetenekli,
ve tüm sahte ve kurguların altındaki gerçeğe piercing üzerine eğildi
Toplum ve eski kullanım tarafından dokunan koşullar tarafından yönlendirildi
doğumunun ve çevresinin abartılı bir savaşa dönüşmesi
dünya görüşü. Onun çok sık tirades:-

    Kölelerin kraliçesi,
    Kör ve ölü kaput içilmiş meleği,
    Gelenek,--

eskililerinin çoğunu, üzerine getirilen erken etkilere borçluydu
O, toplumdaki konumlarını, servetlerini ve
Geleneksel durumların gözlemlenmesi, diğer şeylerin üstünde.

Bay Timothy Shelley hiçbir anlamda kötü bir adamdı; Ama o
Şairin babasının olmaması gereken her şey. Üye olarak
Shoreham ilçesi, partisine körü körüne oy verdi; Ve o parti
Nezaketin çıkarlarının ötesinde hiçbir şeye bakmadı ve
Norfolk Dükü. Felsefesi yüzeysel ile sınırlıydı
Stilini etkilediği iddia edilen Lord Chesterfield'ın taklit etmesi
tanıdık yazışmaları, mektupları eksik olduğunu göstermesine rağmen
Mantık ve dilbilgisi gibi ilkeler. Dini görüşleri olabilir
Clough'un epigramında özetlendi:-

    Katılmak için Pazar günü kilisede
    Dünyayı arkadaşın tutmaya hizmet edecektir.

Onun ahlakı, toparlanabileceği gibi tamamen gelenekseldi
En büyük oğluna asla affetmeyeceğini söylemekten
mesalliance, ancak o kadar çok gayri meşru çocuk sağlar
sahip olmayı seçti. Geri kalanı için oldukça iyi görünüyor
ev sahibi ve kaba olmayan bir baba, sosyal ve misafirperver, biraz
boşuna ve ara sıra tuhaf, ancak toplanmaya hak kazanır
Çevresindeki ülkelerle. Anlama kapasitesinde
Shelley's gibi olağan tipten sapan doğa,
Tamamen yetersizdi; Ve belki de onu onun olarak görmeliyiz
Kaderin onu arasındadır.
Bu yüzyılın en büyük özgünlük ve haksızlığa sahip olmasının en büyük noktaları
gördü. Sıradan bir İngiliz gençliğine doğru, vahşi yulafını ekmeye hazır
üniversitede ve uygun yaşa yerleşmeye ve onun yerini almaya istekli
Sulh hakimlerinin bankında, Sir Timothy Shelley
kendisi hoşgörülü bir baba; Ve şairin
Biyografi yazarı Percy Bysshe, ancak incelik ve düşünce göstermişse
Onun yanında, ilişkilerini işaret eden talihsizliklerin çoğu
Babası kaçınılırdı.

Shelley çocukluğunu Field Place'de geçti ve altı yaşındayken
Yaşlı, kız kardeşleriyle birlikte Bay Edwards tarafından öğretilmeye başladı.
Warnham'da yaşayan bir din adamı. Bu ilk yılların kaydedildiği
Kız kardeşi Hellen'in paha biçilmez iletişimine borçluyuz. .
onun ve kardeşi arasındaki yaş farkı bizi atıfta bulunmamıza zorlar
Biraz daha sonraki bir döneme hatırlamaları-muhtemelen tatillere
Sion House ve Eton'dan uzaklaştı. Yine de, bizi tanıttıkları için
O zamanki sevdiği evin iç yaşamına, yapmak uygun olabilir
Bu yerde onlardan alıntılar. Bayan Shelley bize kardeşini anlatıyor
"Sık sık kreşe gelirdi ve tuhaf bir tür ile doluydu
şakalar. Kaçındığı bir parça yaramazlık koşuyordu
Yeni bir oda bulmak için düşük bir geçişin tavanından bir çubuk,
bu onun canlı uçuşları için etkili hale getirilebilir
hayal gücü. "Kız kardeşlerine çok bağlıydı ve eskiden
onları "eski ve gri bir simyacı,
uzun bir sakal, "
Field Place, önemli bir rol oynadı. "Başka bir favori tema
Warnham Pond'da yaşayan 'Büyük Kaplumbağa'; Ve herhangi bir whoned gürültü
Bu büyük canavarın varlığıyla açıklandı,
Hayran ve merak etmek için en çok adapte edilen hayali oranlar. "
Arkadaş Hogg, her yıl sonra Shelley genellikle başka bir sürüngen hakkında konuştu,
sadece mit veya masal yaratığı yok, "eski yılan"
Birkaç nesil için Field Place bahçeleri. Bu saygıdeğer
Yılan, bahçıvan tırpan tarafından yanlışlıkla öldürüldü; Ama o yaşadı
şairin hafızasında uzun ve makul bir şekilde
Shelley'nin yılanlar için tuhaf sempatisi loş hatırlamadan kaynaklanıyordu
çocukluğunun favorisi. Memnun etmek için icat ettiği bazı oyunlar
Kız kardeşleri garipti, bazıları hem tehlikeli hem de dehşet vericiydi. "Biz
kendimizi tuhaf kostümlere giymiş ruhlar veya şeytanlar için,
Ve bysshe bir yangın suyunu alıp biraz yanıcı ile doldururdu
sıvı ve onu mutfağa ve arka kapıya alevlendirin. "
Shelley sık sık kız kardeşlerini uzun süren çitin üzerinde tuttu ve
çit, zeminin zorlukları veya onların
Yorgunluk gerekli. Şu anda "figürü hafif ve
Güzel,-elleri modeldi ve ayakları dünyayı tedavi ediyor
Yine yarışlarından birinde; Gözleri de vahşi doğalarına indi
Aynı kişiye sabit güzellik. Çocukken cildinin
kar gibiydi ve parlak ringletler başını kapladı. "İşte biraz
Çocuğu gözlerimizin önüne canlı bir şekilde getiren resim: "Bysshe emretti
Eton'daki kendi fantezisine göre kıyafetler ve güzel uyum sağlayan
İpek Pantaloons, neredeyse tüm erkek ve erkeklerin yaptığı gibi dururken,
Ateşin yakınındaki palto kuyrukları, aşırı olsa da sessiz kalmamı heyecanlandırın
hayranlık. "

On yaşındayken Shelley, Sion House'da okula gitti,
Brentford, Dr. Greenlaw tarafından tutulan ve oğulları tarafından sık sık yapılan bir akademi
Londra esnafının, nazikliğine sahip olmaktan başka bir şey olduğunu kanıtlayan
ruh. Biyografilerinden birinin, onun
İkinci kuzen kaptan Medwin, Sion House'daki okul arkadaşıydı; için
Onun hatırlamaları büyük değere sahip bazı detaylar borçluyuz. Medwin bize söylüyor
Shelley klasik dilleri neredeyse sezgisel olarak öğrenirken
Zamanını rüya görmeye geçiriyor gibiydi, şimdi bulutları izliyor
Okul odası penceresine yelken açtılar ve şimdi çizimleri karetonlar
Field Place anısına köknar ağaçları ve sedirler. Şu anda öyleydi
Uyku yürüyüşüne tabidir ve bu biyografiye kredi verebilirsek,
Trance'den çok uzak olmayan saygılarda genellikle kendini kaybetti. Onun
Favori eğlence yeni okumaydı; ve birçok "mavi kitaba"
Minerva basını onun çocukluğunda yuttu,
İlk bestelerinin tarzı ve tonu. Fiziksel sporlar için gösterdi
eğim yok. "Garip olarak okul katları arasında geçti ve
sosyal olmayan varlık; Çünkü bir tatil bizi görevlerimizden rahatlattığında ve
Diğer erkekler,
Hapishane mahkemesine izin verdi, hiçbirine girmeyen Shelley, ayak uyduramazdı
Geri ve İleri-Sanırım onu ​​şimdi görüyorum-Güney Duvarı,
Çeşitli belirsiz ve tanımsız fikirlere şımartan, kaotik unsurlar
Bunu söyleyebilirim ki, daha sonra bu kadar güzel bir dünya ürettiğini söyleyebilirim. "

Shelley'nin en önemli biyografik kompozisyonlarından ikisi kuşkusuz
Erkekliğinin bu dönemine bakın. Birincisi,
"Laon ve Cythna" nın zekasını tanımlayan
Bir okulun anlayışsız mahkumları:-

    Büyük işlerin düşünceleri benim, sevgili dostum, ilk olduğunda
    Bu dünyayı gençlerden saran bulutlar geçti. Patlayan saati iyi hatırlıyorum
    Ruhumun Uykusu: Yeni Mayıs Şafağı öyleydi
    Pırıltılı çimlerin üzerinde yürüdüğümde,
    Ve ağladı, nedenini bilmiyordum; oraya kadar
    Yakın okul odasından, sesler, ne yazık ki!
    Bir sıkıntı dünyasından bir yankı vardı-
    Zalimlerin ve düşmanların sert ve ızgara çekişmesi.

    Ve sonra ellerimi sıktım ve etrafına baktım ...
    -ama hiçbiri akış gözlerimin alayına yakın değildi,
    Güneşli yere sıcak damlalarını döktü-
    Bu yüzden utanç olmadan Spake:-"Akıllı olacağım,
    Ve sadece, özgür ve hafif, eğer içimde yatıyorsa
    Böyle bir güç, çünkü görmeye yorulurum
    Bencil ve güçlü hala zulüm
    Sitem veya kontrol etmeden. "Sonra kontrol ettim
    Gözyaşlarım, kalbim sakinleşti ve ben uysal ve cesurdum.

    Ve o saatten itibaren ciddiyetle düşündüm
    Yasak Madenlerden Yığın Bilgisi,
    Yine de zalimlerimin bildiği veya öğrettiği hiçbir şey
    Öğrenmeye özen gösterdim ama o gizli mağazadan
    Daha önce ruhum için ferforje bağlantılı zırh
    İnsanlık arasında savaşa girebilir.
    Böylece güç ve umut giderek daha fazla güçlendi
    İçimde, aklıma gelene kadar
    Yalnızlık duygusu, susuzluk yaptığım bir susuzluk.

İkincisi, Hogg tarafından korunan dostluk üzerine bir parça. Tanımladıktan sonra
Çoğunlukla sevginin önündeki bu tür tutkulu bağlılık
Doğular, "Bu tür bir ek oluşturduğumu hatırlıyorum
okul. Hafızama bunun kesin çağını hatırlayamıyorum
ayak uydurdu; Ama on bir yaşında olması gerektiğini düşünüyorum ya da
on iki. Bu duyguların amacı, kendi yaşım hakkında bir çocuktu,
Karakter son derece cömert, cesur ve nazik; ve unsurları
İnsan hissi, doğumundan itibaren, gen olarak birleştirilmiş gibi görünüyordu
onun içinde. Görgü kurallarında bir incelik ve sadelik vardı,
ifade edilemez derecede çekici. Onunla tanışmak hiç hiç servetim olmadı
Okul çocuk günlerimden beri; Ama ya şimdiki hatıralarımı karıştırıyorum
Geçmiş duyguların sanrılarıyla, yoksa şimdi bir onur kaynağı ve
etrafındaki herkese fayda. Sesinin tonları çok yumuşaktı ve
Kazanan, her kelimenin kalbime deldiğini; Ve onların pathos'u öyleydi
derin, onu dinlerken gözyaşları istemeden fışkırdı
Gözlerim. Kutsal olanı ilk yaşadığım varlık buydu
Dostluğun duyguları. "Onun üzerindeki izlenim ne kadar derindi
hayal gücü ve bu erken dostluktan duyguları, yine olabilir
Bacchus antik grubu üzerine notunda bir pasajdan toplandı
ve Floransa'da Ampelus. "Bak, rakamlar bir
Sauntering ve boş temyiz ve yürürken birbirleriyle konuşurken,
Okulda daha genç ve büyük bir çocuk görmüş olabilir, bazılarında yürürken
Her biri için bu ihale dostluğu ile oyun alanının çimenli noktası
yaşın ilham verdiği diğer. "

Bu alıntılar, tüm sorunun ötesinde,
Dış Dünya, Shelley'nin En Güçlü Ahlaki İkincisi Aktivite
Nitelikler-herhangi bir biçimde zulüm ve acımasız gücün nefreti ve onun
Dostluğun derin duygusu. Hayranlık uyandıran kadın sevgisi
onu daha az güçlü bir şekilde işaretlemedi ve bu da onu sadece ikinci yaptı
Asil bir kadınsı idealin sempatik tanımlamasında shakesper
zaten annesi ve kız kardeşleri için derin sevgisi tarafından geliştirildi.
Tezahür etmeden onlardan bir mektup alamayacağı söyleniyor
neşe.

"Shelley," diyor Medwin, "şu anda yaşı için hafif ve
bir ten fuarı ile hassas bir şekilde inşa edilmiş ve oldukça dar göğüslü ve
Ruddy, ovalden çok uzun bir yüz. Onun özellikleri, düzenli olarak değil
yakışıklı, ipeksi kahverengi saçların bolluğu ile yola çıktı, bu da kıvrılmış
doğal olarak. Onun yüzünün ifadesi aşan biriydi
tatlılık ve masumiyet. Mavi gözleri çok büyük ve belirgindi. Sık sık, sık sık olduğu gibi, zaman zaman, soyutlandığında
tefekkür, donuk ve olduğu gibi, dış nesnelere duyarsız; -den
Diğerleri zeka ateşiyle parladılar. Sesi yumuşaktı
ve alçak, ama tonlarında kırıldı,-onunla ilgilenen bir şey olduğunda,
sert ve karmaşık; Ve asla kaybetmediği bu tuhaflık. O öyleydi
Doğal olarak sakin, ama bazı çirkin eylemleri duyduğunda veya okuduğunda
Adaletsizlik, baskı veya zulüm, o zaman gerçekten de en keskin işaretleri
Korku ve öfke yüzünde görülebiliyordu. "

Çocuk olduğu gibi, değişmeden kalan adamı bulacağız
Hayatın kısa alanı boyunca ona izin verdi. Sevgi dolu, masum,
Hassas, arkadaşlarının kaba endişelerinden tenha, güçlü bir şekilde
tuhaf ve doğuştan bir mükemmellik türünden sonra ahlaki, onu çizerek
doğadan ve yalnızlıktaki kendi ruhundan ilham, Shelley
Muhteşem bir vizyonun katıldığı bu dünyanın aşamasından geçti
bu da onu nazikçe erkek ırkının üzerinde tehlikeli bir yükseklikte sürdürdü.
Bu izolasyonun cezası birçok acı verici bölümde yaşadı. .
Ödül daha otantik bir kehanet ölçüsünde ve bir
En iyi benliğinin, herhangi biri tarafından talep edilebileceğinden daha asil bir şekilde gerçekleşmesi
acil çağdaşlar.



Bölüm 2.

Eton ve Oxford.

1805'te Shelley Sion House'dan Eton'a gitti. Şu anda Dr. Keate
Müdür ve Shelley'nin eğitmeni Bay Bethel'di, "en donuk adamlardan biri
Kuruluşta. "Eton'da Shelley onunla da popüler değildi
Kendi yaşına sahip erkekler olmasına rağmen öğretmenler veya yaşlı okul otelleri
ona hayran olduğu söylenir. "Hepsi tutkuydu," diye yazıyor Bayan Shelley;
"Bir sakatlığa karşı direnişine tutkulu, sevgisine tutkulu:" ve
Bir isyan düzenleyerek sergilediği bu mizaç aracı
Şüphesiz onun için küçüklerinin alkışını kazanan ibne karşı
ve eşittir. Kuralın hoşgörüsüz olması beklenmiyordu ve
kısıtlamayı göz ardı eden, dakikliği ihmal eden
Boş zamanlarını tercüme ederken geçirirken egzersizlerinin performansı
Pliny'nin tarihinin yarısı, pedagogların onayını kazanmalıdır. -Den
Aynı zamanda ibne sisteminin ilham verici rakibi olan Scorner
oyunların ve kaslı eğlencelerin, çok iyilik bulmayı umamam
Bir devlet okulu olarak bu tür çocuk konvansiyonu Martinileri ile
yavrulamak. Eton'da, başka yerlerde olduğu gibi, Shelley'nin tavizsiz ruhu getirdi
onu kaba kullanım dünyasıyla uygunsuz bir temas haline getirirken
Lively Fancy, gerçekliğin ortak yerlerine koyu tonlarla yatırıldı
kendi hayal gücünden ödünç alındı. Bayan Shelley, "tarafından evcilleştirildi
sevgi, ama darbelerden fethedilmez, Shelley'nin şansı vardı
Bir devlet okulunda mutlu olmalı mı? "Bu cümle muhtemelen
daha sonra kendi okul hayatını hatırladığı şeyden ilti ve orada
şüphesiz onun gibi bir doğanın, bir keresinde sevgi dolu ve yüksek ruhlu,
acı çekecek çok şey vardı. Ancak Eton'da bunu varsayalım
taşınacak ciddi darbeler vardı ya da aşk yasalarını varsaymak için
Shelley'inki kadar nazik bir ruha uyarlanmış olabilir.
İngiliz çocuğun oluştuğu ortak şeyler. İkinci hata
Shelley gençliği boyunca sürekli yaptı; Ve sadece ilerlemesi
Yıllar tutkulu coşkusunu ayık bir gayrete tuttu
Rasyonel yöntemlerle insanlığın iyileştirilmesi. Ayrıca bunu izleyebiliriz
hayatının erken dönemi, evcilleşmemiş entelektüel hırs-bu ihmal
aşkın ve aşkın ve ayrıntılı olarak
evrensel-bu da onun dehasının belirgin bir özelliği idi.
Sıradan insanın gerçeklerini overleap ederken en yüksek uçmak için
hayat. "İlk yıllarından itibaren," diyor Bayan Shelley, "
ve meslekler cüretkardı ve terimin bir anlamında kanunsuz
doğa. Bir erkek olarak değil, bir erkek olarak güçlerini yerine getirmekten çok memnun oldu;
Ve böylece erkekçe güçler ve çocukça zekâ ile cesaret etti ve başardı
Yoldaşlarının hiçbirinin gebe kalamayacağı girişimler. Onun
Hayal gücünün anlayışı ve erken gelişimi asla izin verilmedi
Çocukça oyunlarda karışması; ve onun zulmüne karşı doğal isteksizliği
okul görevlerine dikkat etmesini engelledi. Ama o
her zaman aktif olarak istihdam edilir; Ve çabaları yargılanmasına rağmen
Pekil bir çöküşle, ama amacı ve düşünceleri sürekli
düşüncelerini kullanan harika nesnelere yönelik
erkekler arasında en büyük; Ve çalışmaları takip edilmemesine rağmen
Okul disiplinine göre, daha az özenle değillerdi
uygulandı. "Bu yüksek yükselen hırs, her ikisi de
zayıflık ve sanattaki gücü ve aynı zamanda ticaretinde
erkeklerin dünyası. Disiplini hor gören ve onu zorlamaya çalışan çocuk
doğadan sihirden gelen sırlar hayırsever olmaya mahkum edildi
Dokunma ile toplumda devrim yaratmayı hayal eden ve şair
"Prometheus Bağlanmamış" ihtişam biçimlerinde icat edildi
dramatik yaşamla canlandırılmış.

Deneysel bilime güçlü bir ilgi zaten heyecanlanmıştı
bir orrery sergisiyle Sion House'da; Ve bu ilgi arttı
Eton'da bir tutkuya. Kimya ve elektrik deneyleri,
Daha basit ve daha çarpıcı bir tür, ona yoğun bir zevk verdi-o kadar çok
Belki de yasak oldukları için. Bir keresinde gövdesini ayarladı
yanan bir cam ile ateşte olan eski bir ağaç: diğerinde,
Kendini mavi bir alevle eğlendiren öğretmeni odaya geldi ve
Yüksek yüklü bir Leyden kavanozundan ciddi bir şok aldı. Sırasında
Tatiller Shelley, Field Place'de aynı arayışları sürdürdü. "Kendi
eller ve kıyafetler, "diyor Bayan Shelley," sürekli lekeli ve
asitlerle aşınmış ve sadece bir gün çok muhtemel görünüyordu
Ev yakılacak ya da kendi başına ciddi bir yaramazlık olur
veya yanıp sönmelerin patlamasından diğerleri. "Bilim için bu tadı
Shelley Long'un korundu. Bay Hogg'un anısına güvenebilirsek, ilk
Oxford'da o arkadaşın onunla yaptığı konuşma neredeyse
tamamen Shelley'den devrim hakkında ateşli bir monolog olmak
Tüm düşünce alemlerinde bilim tarafından işlendi. Hayal gücü
Kimya öğrencisine açılan sınırsız manzaralardan etkilendi.
Dört unsurun son olmadığını ilk keşfettiğinde,
Ona en büyük zevk: Ve bu son derece karakteristiği
Her zaman aşmaya ve hayatın hayatına ulaşmaya çalışan dahi
sıradan bakışlardan çekildi. Öte yandan var gibi görünüyor
Bir güneş mikroskobu ile oynamak, bilim oyuncaklarından memnun ve
Sorun çekmeden, engebeli bileşiklerini hacimlerinde karıştırmak
şubelerinden herhangi birini sistematik olarak incelemek. Daha sonraki yıllarında
bu arayışları terk etti. Ancak bunların büyüleyici bir anımsatması meydana gelir
tanıdık şiirlerinden en keyifli, "Maria'ya mektup
Gisborne. "

Pliny'yi çevirirken ve kimyada dabbling yaparken Shelley
Tamamen Etonian çalışmalarını ihmal ediyor. Olmasa da akıcı bir
Doğru, hem Yunan hem de Latince hakkında bilgi sahibi ve onun
Ayetler ürettiği tesis tarafından çağdaşlar
Son dil. Hafıza güçleri olağanüstü ve
bir kitap okuduğu ve yedi veya sekiz satırda alarak
Bakış ve önde gelen kelimelerin ipucuna duyulan duyguyu ele geçirmek hayır
daha az şaşırtıcı. Minutiae'ye karşı sabırsız hız ve kayıtsızlık
Gerçekten de aklının kardinal nitelikleri arasında. Onlara göre
sadece yaratıcı uçuşunun hızlılığını değil, aynı zamanda onun
Sanatsal olarak mükemmel olandan biraz daha az olan memnuniyet
uygulamak.

Shelley'nin Eton'da tamamen dostsuz veya mutsuz olmadığı
çok sayıda küçük koşuldan toplandı. Hogg onun oxford olduğunu söylüyor
Odalar yakışıklı kitaplarla doluydu ve sık sık
Eski Etonian tanıdıkları tarafından ziyaret edildi. Ayrıca, onun harcadığı da söyleniyor
Bir veda akşam yemeğinde ilk romanı "Zastrozi" tarafından kazanılan 40 pound
Sekiz okul erkek arkadaşına. Ondan birkaç satır da alıntı yapılabilir
kendi şiiri, "Serchio'daki Tekne", eğlendirmediğini kanıtlamak için
Okul hayatının sadece hoş olmayan bir anısı. (Forman's Edition,
Cilt 4 Sayfa 115.) Yine de Eton'un genel deneyimi
ağrılı; Ve bu nazik ve saf ruhun okumak üzücü
Daha kaba yoldaşları tarafından öfkeye girdi veya babasını lanetlemek için kandırıldı
ve eğlence için kral. Onun olduğunu belirtmek gerekir
Eton'da "Ateist" olarak adlandırıldı; Ve Hogg bunu söyleyerek açıklıyor
"Ateist", erkekler arasında resmi bir karakterdi, seçildi
Zaman zaman otoriteye meydan okuması için, ama değil
Shelley'nin avotu görüşlerinin onun için kazanmış olabileceği mümkün değil
Hayatta gururla iddia ettiği bir başlık. Çocuksu için ima etmek için
Fiends ve Phantoms ile Büyüler ve Gece Ticareti
nadiren ihtiyaç duyulmamış, derinden tinged gibi görünmüyorlardı
hayal gücü. Kendi dehasının büyümesini tanımlarken
"Entelektüel güzelliğe ilahi"
aksi takdirde önemsiz olabilecek koşullar:-

    Henüz bir çocukken hayaletler için aradım ve hızlandım
    Birçok dinleme odası, mağara ve harabe,
    Ve Starlight Wood, korkulu adımlarla takip ediyor
    Ayrılan ölülerle yüksek konuşma umutları.
    Gençliğimizin beslendiği zehirli isimleri aradım,
    Duymadım, görmedim ...
    Ne zaman, çok derinden musallat
    Hayatın, rüzgarların wooing olduğu o tatlı zamanda
    Getirmek için uyanan tüm hayati şeyler
    Kuşlar ve çiçek haberi,-
    Aniden, gölgeni üzerime düştü;
    Çığlık attım ve ecstasy'de ellerimi sıktım!

Eton arasında, adı her zaman saygı duyulacak olan öğretmenler vardı.
Shelley'nin ibadetçileri; çünkü o tek başına nadir hediyeleri fark etti
Garip ve yalnız çocuk ve Shelley onu sevdi. Dr. Lind eskiydi
adam, bir doktor ve kimya öğrencisi. Shelley uzun saatler geçirdi
evinde, onunla sohbet etmek ve böyle bir talimat almak
Grey saçlı bilgin olarak felsefe ve bilim verebilir. .
onları birleştiren sevgi, ortak bir gücü olmamalı veya
kalite; Çünkü Shelley, Field Place'de bir ateşin olduğu zaman ve
Babasının istediği muhtemelen kötü kurulmuş bir fikri tasarladı
Onu çılgın bir eve yerleştir, arkadaşına bir mesaj iletmeyi başardı
Eton'da, Dr. Lind'in Horsham'a gittiği makbuzda ve
Sempati ve becerisi hasta çocuğun güvenini geri kazandı. Olabilir
Bu arada, bu hikayenin Lady tarafından doğru olduğu belirtiliyor
Shelley anıtlarında, bir yabancılaşmanın ne kadar erken başladığını gösteriyor
şair ve babası arasında. Dahası, boşuna bakıyoruz
Çocuk için çok faydalı olabilecek annenin etkisi
"Sevgi ve Yaşam İkizlerdi, Bir Doğumda doğdu." Dr. Lind'den
Shelley sadece kimyasal çalışmalarını sürdürmek için cesaret almakla kalmadı;
Ama aynı zamanda bilinmeyen kişilere karşılık gelme alışkanlığını da aldı.
O, görüşlerini keşfetmek veya tartışmak için endişeli olabilir. Bu
Alışkanlık, devam filminde göreceğimiz gibi, Shelley'in kaderini ikiye ayırdı
hayatının önemli durumları. Ona uzanan yardım karşılığında
Eton'da Shelley, Dr. Lind'de ölümsüz şöhret verdi; karakterleri
"Prens Athanase" deki Zonaras ve "Laon ve Cythna" daki münzevi
çocukluğunun arkadaşının şairi tarafından boyanmış portrelerdir.

Eton ve Oxford arasında geçen aylar önemliydi
Shelley'nin hayatındaki dönem. Şu anda kuzeni için çocuksu bir sevgi,
Harriet Grove, gerçek bağlanma haline geldi; Ve olmasına rağmen
Belki aralarında resmi bir katılım yok, her iki taraftaki ebeveynler
Aşkları için onay ile baktı. Bilmemizle ilgili ne endişe duyuyor
Bu erken tutku, Miss Grove'un bir kardeşinden bir mektupta verilir.
"Bysshe o zamanlar (Eton'dan ayrıldıktan hemen sonra) benim
Rahibe Harriet ifade edebileceğimden daha iyi ve ay ışığını iyi hatırlıyorum
Dördümüz Strode'da ve ayrıca St. Irving's'de vardı; Bence öyleydi
Yerin adı, sonra Norfolk Dükü, Horsham'da. "Bazıları için
Bu mektupta belirtilen tarihten sonra Shelley ve Miss Grove
aktif bir yazışmaya devam etti; Ama ifade ettiği görüşler
Spekülatif konular yakında onu alarm vermeye başladı. Annesine danıştı
ve babası ve nişan kırıldı. Son ayrılık
Shelley'nin sınır dışı edildiği tarihe kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor
Oxford'dan; Ve acı çekmesi gereken Pang'ların en az zalim değil
O dönem, tüm kalbini verdiği bir kişinin kaybıydı
kaygısız bir şekilde. Bayan Grove Long'ın anısı,
hayal gücü, ilk mutsuz evliliğinin
yara iyileşmeden kalırken kasılmıştır. Harriet'in adı
Westbrook ve yüzündeki bir şey ona Harriet Grove'u hatırlattı; öyle
Kraliçe mab'ın hangi harya adanmışlığından hala belirsiz bile
adreslendi. (Bkz. Medwin, Cilt 1 Sayfa 68.)

Çocukluğunda Shelley ayetleri akıcılıkla karaladı
İleri erkeklerde olağandışı; Ve bunu Sion House'da gördük
Günün duygusal romanlarını açgözlü bir şekilde yuttu. En sevdiği
Şu anda yazdığım şairler Monk Lewis ve
Southey; Prose'daki en sevdiği kitaplar Bayan Radcliffe tarafından romantizmdi
Ve Godwin. Şimdi şöhret ve tanıtım için özlem duymaya başladı. Bayan Shelley
erkek kardeşi ve kız kardeşi Elizabeth tarafından yazılan bir oyundan bahsediyor.
komedyen Matthews'a gönderildi ve nazikçe geri döndü
oyunculuk. Ayrıca kendi ayetlerinin biraz hacminden bahsediyor, ki
Oğlan, "H-ll-n sh-ll-y" in hikaye adı ile basılmıştı.
başlık sayfası. Medwin, hikayesi hakkında bir şiirin uzun bir açıklamasını verir.
Kış aylarında Shelley ile uyumlu olarak bestelenen dolaşan Yahudi
1809-1810. Makaleyi geri dönen Thomas Campbell'e gönderdiler
iki iyi çizginin içerdiği gözlemle:-

    Sanki bir meleğin iç çekiyor gibi görünüyordu
    Kibar senfoniyi nefes almıştı.

Bu olumsuz eleştirilerden yoksun olan Shelley, daha sonra "
Yahudi "Yahudi" iki yayıncıya, Messrs. Ballantyne ve Co.
Edinburgh ve Pall Mall'dan Bay Stockdale; Ama MS'de kaldı. -den
Edinburgh, "Fraser's Magazine" de bir kısmı basılan 1831'e kadar.

Eton'dan ayrılmadan hemen önce "Zastrozi" romanını bitirdi,
Eleştirmenler, onun tarafından incelenen "Zofloya the moor" daki kaynağına kadar izler
Sion House. Bu tutarsız karışıklık hakkında en şaşırtıcı gerçek
Çılgın duygu, 40 kiloluk eton'u vermeye hizmet etmesidir.
Akşam yemeği zaten konuşuldu, usulüne uygun olarak başlatıldı
5 Haziran 1810'da Messrs Wilkie ve Robinson'ın mektupları ve
ciddi olarak gözden geçirildi. Shelley'nin yayınlarının tarihleri ​​şimdi
Hızlı ve sık gelin. 1810 yazının sonlarında kendini tanıttı
Bay J.J. Stockdale, şiirlerin şık bir yayıncısı ve
Romantizm, Pall Alışveriş Merkezi'ndeki iş evinde. Karakteristik ile
itici güç genç yazar bir zorlukta yardım aldı. O vardı
Şaşırtıcı sayıdan kurtulmak için Horsham'da bir yazıcı görevlendirdi.
1480 şiir hacminin kopyaları; Ve ödeyecek parası yoktu
Yazıcının faturası. Stockdale bu ikilemden ona yardım eder mi?
Tuhaflıklar ve kitabı dünyaya usulüne uygun olarak mı kullanıyor? Onun boyunca
Life Shelley,
Temas etti ve neredeyse her zaman onlarla birlikte yolunu kazandı
Kararlı ve ateşli irade gibi kişisel cazibe. Buna göre
Bu vesileyle Stockdale accomodating kanıtladı. Horsham yazıcısı
bir şekilde tatmin oldu; ve 17 Eylül 1810'da küçük kitap
Victor ve Cazire tarafından "Orijinal Şiir" başlığı ile çıktı. Bu
hacim kayboldu; Ve çok fazla meyvesiz varsayım harcandı
Shelley'nin işbirliği sorunu üzerine çocuk girişiminde.
Cazire bazılarını temsil eder; Muhtemelen bir kadını temsil etmek içindir
isim ve o kadın ya Elizabeth Shelley veya Harriet olabilir
Grove. "Orijinal Şiir" sadece bir hafta başlatılmıştı
Stockdale kitabın daha yakından incelenmesini keşfetti
M.G.'nin üretimi olarak dünyaya iyi bilinen bazı ayetler içeriyordu.
Lewis. Hemen Shelley ve tüm baskı ile iletişim kurdu
bastırıldı-ancak, yaklaşık yüz kopya geçmeden önce
dolaşım. İşbirlikçilerden hangisine bu cesur eylem
Lezzetliydi, bilmiyoruz; Ama Shelley'nin tatmin ettiğinden emin olabiliriz
Korsanlık noktasında Stockdale, çünkü yayıncı hiçbir neden görmediği için
onunla kır. 14 Kasım'da aynı yıl yayınladı
Shelley'nin basından ikinci romanı ve müzakerelere girdi
daha fazla şiirin yayınlanması için onunla. Yeni romantizm seçildi
"St. Irvyne veya Rosicrucian." Bu masal, daha az okunamayan
"Zastrozi" ve planında daha da kaotik
en son baskılarına dahil edilen şiir
Shelley'nin eserleri. İlk bilinen olarak belirli bir faiz eklenir
Shelley ve William Godwin arasındaki bağlantı, çünkü
İkincisinin "St. Leon" romanının etkisi. Üstelik başlık,
Bizi Harriet Grove ile bu ay ışığına geri taşıyor
üstünde. Shelley'nin edebiyattaki en eski girişimlerinin çok az değeri var
şiir öğrencisi için, gösterdikleri sürece
dahi psikolojisi ve onun yönlü büyümesi. Onların içsel değeri
Neredeyse hiç yoktan daha az ve hiç kimse onların perusalından tahmin edemezdi
"Cenci" ve "Epipsychidion" un gelecekteki şairinin kursu
almak için. Gerçekten de büyüklerinin kusurlarının
Nitelikler, aşırı idealite, acele, tutarsızlık ve istek
Anlatı kavrayış, bu erken çalışmalarda göze çarpan bir şekilde belirgindir. Ancak
Bu doğru olsa da, niteliklerin kendileri yoktur. Temkinli
Eleştirmen sadece "Zastrozzi" ve "St. Irvyne" de merak ettikleri için yemek bulacak
Bu tür çiçekler ve dehanın meyveleri,
Görünüşe göre mikrop çok kısır. Gerçek Shelley'den daha azı var
Bu yapımlarda, "saatlerde gerçek byron'dan daha fark edilebilir
tembellik. "

1810 Michaelmas döneminde Shelley,
Üniversite Koleji, Oxford; ve gelişinden çok kısa bir süre sonra yaptı
onun içinde önemli bir rol oynamaya mahkum olan bir adamın tanışması
Sonraki tarih ve en parlak olana miras etmek gerekirse,
Her açıdan değil, en güvenilir olan, onun muhteşem kaydı
gençlik. Thomas Jefferson Hogg, Shelley'deki Mizaç ve
tatlar. Shelley uçarken ayakları her zaman yeryüzüne dikildi
etrafında ya da şöminenin şöhreti ile cennete doğru
omuzlarında peygamber. (Trelawny'ye çekildiğini söyledi
Shelley'e sadece "bilgin olarak nadir yetenekleri" ile; Ve Trelawny
Hogg'un arkadaşlarının portresinin sadık olduğu görüşünü kaydetti.
Şiirsel dehasına tam bir sempati isteğine rağmen. Bu
Tanıklık son derece değerlidir.) Hogg,
doğa; Dünyanın kurnaz bir adamı ve kostik bir mizahçıydı.
Olumlu ve pratik, dövülmüş yaşam yolunu seçti,
bir avukat olarak seçkin ve kilise ve devlet görüşlerini değerlendirmek
Steunch Tory. Yine de, esasen ilahi olandan çok farklı olmasına rağmen
Şair, Shelley'in büyüklüğünü bir bakışta anladı ve korudu
Bizim için arkadaşının ilk günlerinin bir kaydı,
Portresinin canlılığı. Shelley'nin anlatan sayfalar
Oxford'daki yaşam seyri, bir romantizmin tüm cazibesine sahiptir. Roman yok
Gerçekten de bu resim kadar çok keyifli, bir kerede sevecen ve
hicivli, hassas ve esprili, abartılı ve hassas bir şekilde gölgeli
Öğrenci hayatı, birkaç ay boyunca birlikte keyif aldı.
ayrılmaz arkadaşlar. Böyle bir başyapıttan alıntılar yapmak
Tamamen işçilik neredeyse acı vericidir. Shelley'nin Gelecek Biyografileri,
öznenin büyüklüğüne yeterli bir ölçekte yazmak,
İçerik Bu noktada bir sezon için kalemlerini bırakacak ve Hogg
Hikayeyi kendi yolunda ama eşsiz bir şekilde anlatın. Sınırlamalıyım
Kendimi birkaç alıntı ve çorak bir özetle, okuyucularımı yönlendiriyor
Hogg'un ilk ciltinin 48-286 numaralı sayfalarına, ömür boyu
Bunlara aktarılamaz.

"Michaelmas döneminin başlangıcında," diyor bu biyografi yazarı, "
Ekim sonunda, 1810 yılında bir gün oturdum
Akşam yemeğinde bir birinci sınıf öğrencisinin yanında; Hall'daki ilk görünüşüydü. Onun
figür hafifti ve onun yönü,
Tablo, hepsi çok gençti. Düşünceli ve yoktu. O
biraz yedi ve hiç kimseyle tanışmadı. "İki genç adam
Almanca'nın ilgili değerlerine dönüşen bir konuşma başlattı
ve İtalyan şiiri, ikisi de hakkında bir şey bilmedikleri bir konu.
Akşam yemeğinden sonra Hogg'un odalarında devam etti, Shelley yakında liderlik etti
En sevdiği bilim konusuyla konuşma. "Hissettiğim gibi, gerçekte, ama
konuşması konusunda hafif bir ilgi, boş zamanım vardı
İnceleyin ve hayran kalabilirim, hayranım
Olağanüstü Konuk. Birçok çelişkinin toplamıydı. Onun figürü
Hafif ve kırılgan, ama yine de kemikleri ve eklemleri büyük ve güçlüydü.
Uzun boyluydu, ama o kadar çok eğildi ki, düşük bir boy gibi görünüyordu.
Giysileri pahalıydı ve en çok onaylanmış moda göre yapıldı
günün; Ama yuvarlandılar, buruşuk, fırcalsız. Onun hareketleri
ani ve bazen şiddet içeren, bazen garip, ama daha fazlası
sık sık nazik ve zarif. Ten rengi hassastı ve neredeyse
en saf kırmızı ve beyaz kadınsı; Yine de bronzlaştı ve çırpıldı
Güneşe maruz kalma, sonbahardan geçerek, dediği gibi, çekimde.
Özellikleri, tüm yüzü ve özellikle başı aslında,
alışılmadık derecede küçük; Yine de sonuncusu dikkate değer bir toplu olarak ortaya çıktı, çünkü
Saç uzun ve gür ve yokluğa uyuyordu ve agonies (eğer
Kelimeyi kullanabilirim) Endişeli düşünce, sık sık ovuşturdu
elleri veya parmaklarını hızlıca kilitlerinden geçti
Bilinçsiz olarak, böylece tekil vahşi ve kaba. Ne zaman
Sahne koçlarını mümkün olduğunca yakından taklit etmek için moddu
kostüm ve saç her zaman kırpıldığında, bizimki gibi
Askerler, bu eksantriklik çok çarpıcıydı. Onun özellikleri değildi
simetrik (belki de, hariç), ancak
Son derece güçlü. Bir animasyon, ateş, bir nefes aldılar
hiç tanışmadığım coşku, canlı ve doğuştan bir zeka
başka herhangi bir yüzle. Ahlaki ifade de daha az değildi
Entelektüelden daha güzel; çünkü bir yumuşaklık, bir incelik vardı
Naziklik ve özellikle (bu çok şaşıracak olsa da)
en iyi eserleri karakterize eden derin dini saygı ve
esas olarak freskler (ve bunlara tüm ruhlarını aşıladılar)
Floransa ve Roma'nın büyük ustaları. Çok tanıdım
Bu harika yapımlarda uzun zaman sonra tuhaf ifade ve
çok üzüntü ile karışan bir memnuniyetle, çünkü
Ölmelerinde ilk kez gözlemlediğimden öldü. "

Başka bir yerde Hogg, izlenimi tamamlayan bazı detaylar verir
Shelley'nin kişisel görünüşü ve tamamen desteklenen
Trelawny'nin daha sonraki bir tarihi hatırlaması. "Çok çarpıcı vardı
Shelley'nin karakteri ve davranışındaki kontrastlar ve en çok
dikkat çekici bir karışım veya değişim ile gariplik
Çeviklik-zarif olan beceriksiz. Basamak için tökezlerdi
bir çizim odasının zemininde; Kendini bir araya getirecekti
pürüzsüz traşlı çim arası ve en akıl almaz olanı takar
Fakatan, kolay ve iyi halıdaki merdivenleri yükseltme tarzı
Zarif bir konağın, burnunu veya üstteki dudağını çürütmek için
adımlar veya ellerine basmak ve hatta ara sıra rahatsız etmek
iyi yetiştirilmiş bir footman'ın soğukkanlılığı; Aksine, sık sık kayardı
kalabalık bir montajdan çarpışma olmadan,
Dexterity en karmaşık bir yol veya en güvenli ve hızla en çok
zorlu ve belirsiz yollar. "

Bu kelime-portre, ana detaylarında açıklamalara karşılık gelir.
Shelley'in ayrıcalığına sahip diğer biyografiler tarafından döşenmiş
dostluk. Gözleri mavi, anlaşılmaz derecede karanlık ve parlaktı. Saçları
kahverengiydi; Ama hayatın çok erken döneminde gri oldu,
Yüz sonuna kadar harika gençliğin bir görünümünü korudu. Kabul edildi
Yeterli resmin hiç boyamadığı tüm taraflar. Mulready
Boyamayacak kadar güzel olduğunu söylediği bildirildi. Ve yine de,
Çok güzel olmasına rağmen, cazibesinin daha azını düzenliliğe borçluydu
tarif edilemez bir kişiselden daha fazla özellik veya hareket lütfu
hayranlık. Bir detay daha Hogg dikkatle ısrar ediyor. Shelley's
ses "zorlayıcıydı;
uyumsuz. "Bu şiddetle ifade edilir; ancak terimler
Kesinlikle abartılı, önce buna güvenmemiz gerektiğine inanıyorum
Shelley'nin arkadaşı üzerinde izlenim bıraktı. Önemli bir kitle var
Shelley'nin sesinin yüksek perdeli olduğu gerçeğinin yakınsak ifadesi,
Ve heyecanlandığında, onu bir çığlık attı. Epitetler
"Tiz," "Piercing," "nüfuz eden", "
verilen açıklamalar. Aynı zamanda kalitesi var gibi görünüyor
heyecan vericiden daha az uyumsuzdu; Kanıt bolluğu var
şiirin okunmasında zarif bir şekilde modüle edebileceğini kanıtlayın,
ve tonu onun ikna edici cazibesine engel olmadığını kanıtlamadı.
Konuşmada konuşma. Tüm ince temperlenmiş doğalar gibi, titredi
düşüncesinin konularıyla uyum içinde. Heyecan onu yaptı
Söyleme tiz ve keskin. Güzellik duygusunun derin hissi düşürüldü
zenginliğe kadar tonu; Ama tını her zaman akut, sempati içinde
Yoğun mizaç. Her şey Shelley'nin doğasında tek parça vardı. Bu
Tuhaf ses, andan andan itibaren değişen ve farklı etkileyen
Çeşitli şekillerde duyarlılıklar, yüksek gergin tutkuya karşılık gelir
Onun hayatı, iyi çizilmiş ve eterik hayalleri ve açık titreşimleri
Çarpıcı ayetinin. Böyle bir ses, geniş kapsamlı, nüfuz eden ve
doğaüstü, en üst yüksekliklerde en nadir eterde yaşayan bir araya geldi
insan düşüncesi.

Tanıdık o Ekim akşamı kısa süre sonra kapandı
dostluk. Shelley ve Hogg bu zamandan itibaren büyük bir rol geçirdi
günleri ve geceleri ortak çalışmalarda, yürüyüşlerde ve
Konuşmalar. Sabahı geçmek onların alışkanlıklarıydı, her biri kendi başına
Özel okumada emilen odalar. Saat birinde tanıştılar ve öğle yemeği yediler,
Ve sonra ülkede uzun rambles için başladı. Shelley sık sık
bu durumlarda onunla tabanca taşıdı ve onu düzeltmek için dururdu
Babanın elverişli ağaçlar üzerinde Franks ve onlara ateş ediyor. Uygulaması
Hayatın çok erken döneminde benimsenen tabanca çekimi, daha sonra onun
Byron şirketinde favori eğlence. Hogg onun kullanımında
yangın kollarından olağanüstü dikkatsizdi. "Ne sıklıkla ağıt yaktım
Bu doğa, dünyaya nadiren bahşiş veren bir yaratık
Böyle muhteşem yeteneklerle, hediyeyi daha az işledi
tehlikeli rekreasyonlar için ölümcül bir tat implante ederek değerli ve
Onların peşinde, genellikle varlığına neden olan düşüncesizlik
Bir günden diğerine kendi içinde mucizevi görünmek için. "Dönüşlerinde
Bu gezilerden ikisi de yemek yemeye umursamayan iki arkadaş
Kolej salonunda, çay içti ve birlikte destekledi, Shelley'nin odaları
genellikle sempozyalarının sahnesi olarak seçilmek.

Bu odalar mükemmel bir karışıklık sarayı olarak tanımlanır-
Kimyasal aparat, kitaplar, elektrikli makineler, kaos,
bitmemiş el yazmaları ve asitlerle deliklere giyilen mobilyalar. Oldu
şairin içme damarlarını kullanmak için tehlikeli, daha az lehimlik
Aqua Regia'da yarı çözünmüş yedi şilinli parça,
kasenin tabanı. Ahşap kapakları kesmek için yakışıklı jilet kullanıldı
kutular ve değerli kitaplar lambaları veya kabukları desteklemeye hizmet etti; için
Onun şiddetli yağışları Shelley her zaman onun ne üzerinde şiddetli eller koydu
anın amacına uygun bulundu. Burada arkadaşlar konuştu
Ve gece geç saatlere kadar okuyun. Şu anda başlıca çalışmaları
Locke ve Hume ve Fransız denemeciler. Shelley'nin önyargısı
Metafizik spekülasyon kendini iddia etmeye başlamıştı. O okudu
Hevesli okul mantığı ve ara vermeden kendini uyguladı
Diyalektik Tartışma. Hogg, diğer tarafından onaylananları gözlemler
Gözcü, akıl yürütmede Shelley'nin temelini asla kaybetmediğini
Konunun rulmanları anlaşmazlıkta, asla kişisel veya
çekici argümanlar ve diyaloğu takip etmek için çok eğildi
Sonuçlara bakılmaksızın nereye gidebilir. Platon
En sevdikleri yazarlardan bir diğeri; Ama Hogg bize bunu açıkça söylüyor
Sadece ilahi filozofa yaklaştılar.
çeviriler. Shelley daha sonraki bir döneme kadar
Orijinaldeki diyaloglar: ancak MDME aracılığıyla görülen maddesi.
Dacier'in versiyonu, şairin sempatik aklına güçlü bir şekilde hareket etti.
Aslında, o zaman sonuçlarını benimsemiş olmasına rağmen
Materyalizm, hayatı boyunca idealistti. Öyleyse
Platon'daki şairin ve adaçayı karışımı onu büyüledi. .
spekülatif için çok garip bir manzara sunan Anamnez doktrini
reverie, daha erken bir varoluş önerisiyle
Bilgi edinildi, hayal gücüne güçlü bir şekilde devam etti; O
Bebeklere özlemle bakmak için sokaklarda durur ve
Yeni hapsedilen ruhları, depolanan bilgelik ile dolu değildi
önceki bir hayatta.

Bilgi edinilmesinde o zaman her zamanki gibi kalmadı. "HAYIR
Öğrenci daha da önemsiz okudu. O bulunacaktı, elinde kitap, şu adresten
tüm saatler; Sezon ve Sezon Dışı Okuma; masada, yatakta ve
Özellikle bir yürüyüş sırasında; Sadece sessiz ülkede ve emekli olmak
yollar; Sadece Oxford'da, halka açık yürüyüşlerde ve caddede değil,
Londra'nın en kalabalık caddeleri. Ne de daha az emilmedi
Önünde açık olan hacim, Cheapside'da, Cranbourne Alley'de,
veya Bond Caddesi'nde, yalnız bir şerit veya tenha bir kütüphaneden daha.
Bazen kaba bir adam eksantriklere hakaret etmeye veya rahatsız etmeye çalışır
geçişte öğrenci. Shelley her zaman malign kesintiden kaçındı
geniş ve sessiz çevikliği ile kenara adım atıyor. "Ve tekrar:-" Asla
Sayfaları ondan daha fazla yutan gözler; Ben
gündüz ve gecenin üçte ikisinin genellikle
okumada çalışıyor. Teyit etmek abartı değildir,
Yirmi dört saat, sık sık on altı okudu. Oxford'da özen
Bu bağlamda örnekti, ancak daha sonra büyük ölçüde arttı ve
Bazen onu zararlı bir fazlalığa taşıdığını düşündüm:
Elbette, en azından ona ayak uyduramadım. "Shelley ile
Çalışma bir tutkuydu ve bilgi edinilmesi girişti
üç kez atılan bir sığınağa. "Saygısız birçoğu anlayamaz
Huşu-Dikkatsiz Koruma Dünyası
coşku-sadece şeylerden bahsetmeye çalışan dil
Bedensel gözün görülebildiği gibi, içe doğru olan güçlü duyguyu ifade eder
ilk kez yaklaştığında onu tedirgin etti
Yeniden ve mistik felsefe ile dolu olduğuna inanılıyor
Antik çağlar: yanakları parladı, gözleri parlak oldu, tüm çerçevesi
titredi ve tüm dikkati hemen yutuldu
tefekkür derinlikleri. Ruhunun hızlı ve kuvvetli dönüşümü
Akılda sadece anlık ateşleme ve
bir demet kuru sazlık veya başka
Hafif yanıcı madde, zaten zengin bir yangına atılır
birikmiş ısı. "

Eton'da olduğu gibi, Oxford'da da Shelley,
reçete edilen çalışmalar veya sıradan düşünce oluklarında koşmak. Sadece
Aristoteles'in bir görev olduğu gerçeği, onu tiksinmiş gibi görünüyor
Organon'un yazarı, kimden eserleri yasaklanmıştı
Lisans öğrencileri, muhtemelen çok şey öğrenmeye istekli olurdu. İçin
Matematik ve içtihat belirgin bir tatsızlık çıkardı. Ortak
İngiliz Parlamentosu'nun işinin onun için bir cazibesi yoktu ve
Birkaç gazete okuyun. Zihni harika bir şekilde ilgilenirken
siyasi sorular, onların önemsiz muamelesine dayanamadı
günlük basında ve prensipler için
Parti savaşı olayları. Burada yine sabırsızlığını gösterdi
detay ve kaynak olan kendine güvenen dehanın cüretini
hem zayıflığı hem de gücü. Kaçınma ile konuşurdu
bir parlamento kariyeri ve Hogg'a bunun olmasına rağmen
Norfolk Dükü tarafından pozisyonuna yakışırken önerdi.
Asla kendini evin rabble'ıyla karıştırmak için getiremezdi. Öyle
Bununla birlikte, daha az doğru olanı, bazı belirsiz fikirleri eğlendirdi
Sonunda babasının koltuğunu başardı.

İstekli entelektüel faaliyeti ile birleştiğinde bir şey vardı
Akıl fakültelerinin çalışmasına aralıklı ve uygun. Hogg, içinde
Özellikle, alışkanlıklarından birinden biri ünlü bir pasajda, o zamandan beri
İki arkadaşı bizden önce canlı bir şekilde getiriyor, burada alıntılanabilir. "Ben
Sonuç olarak akşamları daha sonra çalışmalarıma devam etmeyi etkinleştirin
çok dikkat çekici bir tuhaflık. Genç ve enerjik arkadaşım o zaman
hızlı ve tamamen yok olan aşırı uyuşukluğun üstesinden gelin
o; İki ila dört saat kadar uyurdu, çoğu zaman o kadar sağlam ki ki
Uygunluklar derin bir uyuşukluğa benziyordu; Bazen kanepeye yatıyordu,
ancak büyük bir ateşten önce halıya daha yaygın olarak gerildi,
kedi; Ve onun küçük yuvarlak kafası öylesine şiddetli bir ısıya maruz kaldı ki
Nasıl dayanabildiğini merak ederdi. Bazen müdahale ettim
bazı barınak, ancak nadiren kalıcı bir etki ile; Uyuyan için
Genellikle kendini çevirmeye ve tekrar yere dönmeye devam etti
Yangın en parlak parlıyordu. Torporu genellikle derindi, ama o
bazen uykusunda uzun bir süre tutarsız bir şekilde söylem. -Den
Altı kişi aniden kendini besteleyecekti
animasyonlu anlatı veya ciddi tartışma; Ve gömülü yalan söylerdi
tüm unutkanlık, tatlı ve güçlü bir unutulmada, ona kadar,
aniden başlardı ve gözlerini büyük bir şiddetle ovuşturdu ve
Parmaklarını hızlı bir şekilde uzun saçlarından geçirerek bir kerede girer
şiddetli bir argümana veya kendi ayetlerini okumaya başlayın
kompozisyon veya başkalarının eserlerinden, bir hız ve enerji ile
Bu genellikle oldukça acı vericiydi. "

Shelley'nin ahlaki nitelikleri,
Zaten sahip olduğum arkadaşın entelektüel ve fiziksel güzelliği
büyük ölçüde çizildi. Aşk, doğasının kökü ve temeliydi: bu aşk,
ilk olarak ev içi sevgi olarak gelişti, bir sonraki arkadaşlık olarak, sonra bir
gençliğin tutkusu, şimdi sabit parlaklık ile parlamaya başladı
arkadaşlarına her şeyi bağlayan bağlılık. Kaçınılmaz olarak bir şey var
"hayırseverlik" ve "hayırseverlik" kelimelerinde ürpertici. Hayal kırıklığına uğramış
Dünya, öncekine ve
ikincisinde inkar. Bu yüzden onları tanımlamak için kullanmayacağım
hayatı boyunca yoğun ve parlayan bencillik tutkusu
Shelley'nin en güçlü çıkarlarını sevinç ve üzüntüsünde bulmasına yol açtı.
Hayal gücünü vizyonlarıyla iltihap eden arkadaşları
insanlık mükemmel yaptı ve günlerini tatlı eylemlerle doldurdu
Sayısız hayır kurumları. Onun sayfasından toplamayı tercih ederim
Arkadaşının Biyografisi Onun ilk izlenimini kaydeden birkaç pasaj
hafızası okuyucu tarafından taşınabilecek karakter
Tekil kariyerinin kısa kaydını takiben:-

"Spekülasyonları yirmi bir yılın deneyimi kadar vahşiydi.
Onlara olduğunu gösterdi; ancak büyütme için gayretli ciddiyet
bilgi ve parlayan hayırseverlik ve sınırsız hayırseverlik
onları işaretledi ve bunun tüm sınır dışı edilmesinde ışınlandı
olağanüstü çocuk, olacağından daha az şaşırtıcı değil
Görkemli beklentilerinin tamamı peygamberlikti; bunlar için
En azından yüksek nitelikler hiç paralel bulamadım. "

"Hiçbir bireyde belki de ahlaki anlamdı.
Shelley'den daha gelişti; Hiçbir şekilde hak algısı yoktu ve
yanlış daha akut.

"Entelektüel arayışlara olan sevgisi şiddetliydi ve
Dahası neredeyse göksel, hayatının saflığı ve kutsallığı da öyle
en göze çarpan. "

"O kadar hayran olmaya eğilimli olanı hiç bilmiyordum, kimin içinde
Venerasyon ilkesi çok güçlüydü. "

"En iyi örneklerden bazılarıyla ilişki kurma mutluluğum vardı
Beyler; ancak takdire şayan kişiler için tüm saygı ile
(benim samimiyetim ve tercihim affedilsin), bunu teyit edebilirim
Shelley neredeyse hiç bulmadığım tek örnekti
Son dakika içinde bile, sonsuz ve çeşitli
Saf, bütün ve mükemmel nazikliğin gözlemleri. "

"Shelley aslında rahatsız oldu ve gerçekten de
doğasının tekil hafifliği ile tutarlı görünüyor,
Kaba ve garip bir jest, özellikle de en ahlaksız veya kirli bir şekilde;
İkinci durumda öfkesi sınırsızdı ve huzursuzluğu
önde gelen; Ancak bazen,
Zarif ve narin, özellikle hayali ve
Belki biraz fantastik yüzeysel-muhtemelen daha fazla çünkü o
kendisi tamamen zevkten acizti. "

"Ona asla ikiden fazla sabit ilkeyi fark edemedim.
Birincisi güçlü bir baskılamaz özgürlük sevgisiydi; özgürlük
soyut ve bir şekilde eski cumhuriyetlerin modelinden sonra,
İngiliz anayasasına atıfta bulunmadan, bildiği saygı
Küçük ve hiçbir şeye bakmadım, hiç dikkate almadı. İkincisi bir
Eşit derecede ateşli tüm görüşlere hoşgörü sevgisi, ama daha çok
dini görüşler; hoşgörü, tam, bütün, evrensel,
sınırsız; Ve bir kesinti ve sonucu olarak
İlke, her türlü zulüm yoğun bir nefreti hissetti,
kamu veya özel. "

SHELLEY'in saflığı ve
Ahlaki karakterin yüksekliği daha güçlüdür, çünkü tarafından verilir
övgüye aşırı ve mizaçtan farklı olmayan bir adam
şair olabildiğince. Eğer sadece bu tarafına bakacak olsaydık
portre, gerçekten onun dilini kullanmak zorunda kalmalıyız
En hevesli ibadet edenler ve ona başmelek diyor. Ama olmalı
çok saf, nazik ve yüce olsa da, Shelley'nin erdemleri
eksantrikliği ile, zaman zaman yaklaşan bir şeyle gölgelendi
onu göze çarparak koyarak verimliliğini felç eden delilik
Çevresindeki dünyanın en iyi erkekleriyle yanlış ilişki. O
fazla iyi niteliklere sahipti; çünkü kulağa gelse de
Paradoksal, bir erkeğin çok hoşgörülü olabileceği daha az doğru değildir,
Özgürlüğe çok düşkün: Ve bu tam olarak bunların savurganlığıydı
Shelley'de onu harekete geçiren erdemler ve sözler
dayanılmaz olmak için topluma karşı antagonistik.

Shelley'nin şiirsel çalışmalarından duyduk ama bu dönemde çok az şey. Onun
Bir fantezi ile dahi, bu çiftlerden biriyle karşılaştırılabilir
Dart mavisi ve kırmızı ışın ışınları: çünkü iki tarafından yönetiliyordu
armatürler, şiir ve metafizik; Ve şu anda ikincisi görünüyor
yükselişte. Ancak,
Landor'un "Gebir" i oku ve yeniden oku-Southey's'den daha güçlü et
Destanlar veya Monk Lewis'in Hayalet Lyrics. Hogg onu bir gün yoğun bir şekilde buldu
bazı orijinal şiirlerin kanıtlarını düzeltmekle uğraştı. Shelley sordu
Arkadaşlar onlar hakkında ne düşündüğünü ve Hogg bunun olabileceğini söyledi
Sermaye burlesques'e dönüştürmek için biraz değişiklik yaparak mümkün.
Fikir genç şairin fantezisini aldı; Ve yakında aralarındaki arkadaşlar
Shelley'nin ciddi ayetlerinde bir metamorfoz gerçekleştirdi.
açıkça saçma oldu. Amaçlarına ulaştıktan sonra, şimdi
Onları doğru yayınlama araçlarına bağladı. Kimin üzerine
Şiirler, tiran ilacı ve devrimci çılgınlığın karışıklığı, baba mı?
Çılgın bir çamaşır makinesi olan Peg Nicholson, yakın zamanda George'u denemişti.
Bir oyma bıçağı ile üçüncünün hayatı. Artık uygun yazar olamaz
kurmak. Broşürlerini dünyaya çalıştıracaklardı, düzenlediler
hayran bir yeğenle. Yazıcı şakayı takdir etti
yazarları. Muhteşem kağıt ve muhteşem tip sağladı; Ve
Çok geçmeden saçmalık kitabı Oxford okuyucularının elindeydi. BT
Yarım taç bir kopyanın yüksek fiyatı için satıldı; Ve zor olan ne
Güvenilir, önlük bunu gerçek bir üretim olarak aldılar. "Oldu
gerçekten de halka açık olarak görülecek bir tür moda, bir işareti olarak
şiirde hassas ve titiz bir tada sahip güzel bir anlayış ve
Bir Seçim Ruhunun En İyi Kriteri. "" Ölümden sonra "
John Fitz Victor tarafından düzenlenen Margaret Nicholson'un Parçaları "
Varsitif yeğeni bize Victor'un "orijinal şiirlerini" hatırlatıyor
ve Cazire ve bu şiirlerin kayıp olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor
Hacim bu Oxford travesty'yi kısmen döşememiş olabilir.

Shelley'nin bir sonraki yayını veya yarı yayınlanması da öyle değil
Madde masum ne de sonuçlarında çok hoş. Ayrıldıktan sonra
Eton, Dr. Lind'den öğrenen alışkanlığı sürdürdü.
şahsen tanımadığı seçkin kişilerle. Böylece buluyoruz
Bu sefer Bayan Felicia Browne'a hitap ediyor (daha sonra Bayan
Hemans) ve Leigh Hunt. Muhabirlerini her türlü ile katladı
sorular; Ve diyalektik ilgisi Oxford'da en üstte olduğu için,
Şimdi onları felsefi ve
dini konular. En sevdiği yazarların Locke olduğunu gördük.
Hume ve Fransız materyalistler. Dürtüsellik ile
doğası, sığ bir şeyin olumsuz sonuçlarını benimsedi
Nominalist felsefe. Onunla dikkate alınması temel bir noktaydı
ne kadar eski çağların bilge tarafından elenmiş ve yerleşmiş tüm sorular
Hala açık; Ve özgürlük için aşırı susuzluğunda, sevindi
zararlı bir teolojik yanılsama. Başka bir deyişle, o
Oxford'da bir kayıtsızlık durumundan bir sıçrama ile geçti
Hıristiyanlığa, şiddetli bir antagonizm tutumuna. Amacıyla
Medictials'ın cevaplarını güvence altına alarak Hume'un kısa bir özetini yazdırdı
ve bir tanrının varlığına karşı diğer argümanlar
bir dizi önerme ve matematiksel olarak önemli bir
"Q.E.D." Bu belge önerilen antagonistlerine iletti,
argümanlarını cevaplayamadığını ve kibarca
Onlardan ona yardım etmelerini istemek. Öyle olduğunda, herhangi bir tartışmasız
Muhabirler bu itirazda bulundu, Shelley acımasızca düştü
zayıf ve sıradan akıl yürütmeleri. Küçük
İki sayfalık broşür "Ateizmin Gerekliliği"; ve
Önerilen yayın, zaten özel dolaşım sınırlarının ötesinde
açıklanan, bir reklam tarafından kanıtlandı (9 Şubat 1811)
"Oxford Üniversitesi ve Şehir Herald". Ancak aslında değildi
Satılık sunuldu.

Bu müfredatın bir kopyası, başka bir koleje ulaştı,
Üniversitenin efendisi gerçeği tanıdı. Sabahı
25 Mart 1811'de Shelley kıdemli ortak odaya gönderildi ve
Kendini iğrenç olanın yazarı olduğunu kabul edip etmediği soruldu
Broşür. Bu soruyu cevaplamayı reddetmesi üzerine,
usulüne uygun olarak çizilmiş ve mühürlenmiş resmi sınır dışı edilme cümlesi. Kolej
Yetkililer bu konuda haksız anlaşma nedeniyle suçlandı. Öyle
yasal arama yöntemi ile ilerlemeleri gerektiğine çağırıldı
tanıklar; ve cümlenin sadece orantılı değil
suç, ama ikna edilene kadar idam edilmemeli
denenmişti. Eski iddianameyle ilgili olarak,
Hala Statu Pupillari'de, kendini temizlemeyi reddeden genç bir adam
Ciddi bir suçlama olduğunu bilmesi gereken şeyin, herhangi bir nedeni vardı
Eğitmenlerinden bir İngiliz hukuk mahkemesinin formalitelerini bekleyin. Orada
şüphesiz, arkadaşların gerçek olmasından memnun oldukları için
yazar; aksi takdirde bir önlem üzerinde bir önlem alamazlardı
sınır dışı edilme. Soruları muhtemelen suçluya bir
Kendinden yararlanmayacağını öngördükleri özür vesilesi.
İkincisi ile ilgili olarak, Shelley'nin uygun olduğu doğrudur.
nezaket ve saygı duyduğu erkeklerden gelen nazik ve akıllıca muamele
Muhtemelen onu müfredatını geri çekmeye getirmiş olabilir. Ama olmalı
Oxford Dons'u tüm kalbi ile hor gördü; Ve onlar
muhtemelen bunun farkındaydı. O, becerikli, ateşli bir akıllıydı,
böyle bir konuda tartışmaya girmeyi çok az umursamıyorlardı. Sırasında
Kısa ikamet dönemi, dahası, kendini öyle göstermemişti
tercih eden amirlerin iyi isteklerini güvence altına almak için izlenebilir
Bahis edilemez dahiye uygunluk. Olmamış olmaları muhtemel
ondan kurtulmaktan kaçınmaya karşı, onların huzuruna tehlikeli bir adam olarak
toplum; Ve şimdi iyi bir fırsat vardı. Ne de beklenecek değildi
ateizmin şampiyonu ve elçisi-ve Shelley kesinlikle
Her ikisi de, Hogg'un amacını azaltma girişimlerine rağmen
belge-propaganda'da adaylar tarafından şişmanlıktan çıkarılmamış olmalı
Yaşamlar ve dini haysiyetler. Ancak gerçek suçlama
Bu adamlar: Birincisi, Shelley'nin sevimli farklılaşmaları için onların
nitelikler; ve ikincisi, içinde ima edilen davanın önyargısı için
cümlelerinin derhal teslimatı. Hem Hogg hem de Shelley suçladı
Onları, en azından söylemek gerekirse, brüt bir vahşetin yanı sıra,
Çok ciddi bir fırsatta. Bu yüzyılın başında
Öğrenme ve Oxford Dons'un görgüleri düşük bir ebb idi; ve
Üniversite Koleji Üyeleri sert davrandı ama haksız yere değil,
Cahil ama kendi türlerinden sonra, bu konuda Shelley'nin
sınır dışı edilme. $ Ragionem non lor, ma guarda e passa. Hogg, yanında duran
Arkadaşı bu krizde erkekçe ve yetkilileri ele almaya cesaret etti
SHELLEY ile uğraştıkları gibi onunla birlikte
onun davasında hareket etmek ve niyetini ilan etmek için çok gerçek kanıt
Broşürün yazarlığı ile aynı cevabı iade etmek
aynı şekilde sınır dışı edildi. İki arkadaş, Oxford'u koçla birlikte bıraktı.
26 Mart sabahı.

Shelley, sınır dışı edildiğini kesin olarak hissetti. Oxford'da zevk almıştı
Üniversitenin bunlarda sağladığı özel okuma fırsatları
Günlerce uykulu çalışmalar ve zararsız sınavlar. Memnun oldu
"meşe" nin güvenliği ve her şeyden önce zevk buldu
Seçilmiş bir arkadaşının toplumu. Şimdi bunları değiştirmeye zorlandı
Londra'nın kargaşası ve rahatsızlığı için iyi şeyler. Babası, sonra
beceriksizce uzlaşmaya çalışmak, sahaya dönüşünü yasaklamıştı
Yer. Eski hayatının tüm dokusu parçalandı. Son Umut
Kuzeniyle olan ilişkisini yenilemek terk edilmeliydi. Onun
Seyir pozisyonu güvencesizdi ve kısa sürede mahkum edildi
Bu kadar cömertçe kaderini paylaşan bir arkadaşı kaybetmek. Yine de
Bizimden birinde öğrenci olarak pozisyonunu kurtarma fikri
Üniversiteler, babasının öfkesini yumuşatma veya iyileştirme
şimdiki koşulları en az imtiyazla, asla
onun başına geldi. Gerçek ve özgürlük davasında acı çekmişti ve
Şehitliğini vicdan uğruna isteyerek kabul etti.



Bölüm 3.

Londra'da yaşam ve ilk evlilik.

Bu noktada büyümeyi izlemek ve analiz etmek biraz önemlidir
Shelley'nin ateist görüşlerinin özü. Kardinal
Doğasının özelliği, Shams ve
çok kolay sabırsız reddedilen sözleşmeler
Kurulmuş formlar işe yaramaz olduğundan daha kötü. Kalede doğdu
kargaşa önyargıları, o zaman önemsiz zalimlerin ortasında hemşirelik
İngiltere'de felsefe için geçti, keskin ruhu tam tersine uçtu
düşüncesizce onu taşıyan bir geri tepme ile düşünce direği
Olumsuzluk. Tutkulu özgürlük sevgisi, hoşgörüsüzlükten nefret etmesi,
Kendini ve başkaları için kontrol sabırsızlığı ve canlı mantıklı
samimiyet, onu quixotic şampiyonu yapmak için birleştirildi
görüşler. Akıllı olamayacak kadar korkusuzdu, onu askıya almak için çok çökelti
ikonoklazmanın en büyük önemine çok ikna olan yargı,
Sessizce görüşlerini olgunlaştırın. Gençliğin sınırsız cüretiyle, o
ilk kez fırtına ile "anarch custom" kalelerini almayı umuyordu
saldırı. En sevdiği ideal, bir gençlik, Laon veya Lionel'in vizyonuydu,
Despotizm bağlarını kırma gücüne sahip olan, güneş gibi
Nisan sabahı buz çözer. Diye düşündü,
Tyrant'ın yüzünde cesurca eldiven eldiven-"
Ateizm "Piskoposlar Tezgahında Yayın ve Ensest'i tasvir etmek
Şiir, onu savunmak istediği için değil, toplumun
Tarafsızlık ile ilgili en iğrenç sorunlarla yüzleşmeyi öğrenin. Yetenekli
İkiyüzlülüğün maskesi için Ithuriel'in mızrağı kadar bir dokunuş,
Kabuğun altındaki ruhun çok maddesini çıplak bırakmaya çalıştı
dogma ve geleneksel inançların köprü; Ne de öyle görünüyor
O, o paçavraları ve yamaları sıyırırken ortaya çıktı.
sıradan insan doğasının çıplaklığını gizleyin,
Abler düşünce atkı ve woof. Şair-Philosopher'ın hayal gücünde
Orada çok fazla gerçeği, sevgi ve güzelliği çiçek açtı,
Yok ettiği serapın arkasında boş görülmedi, ama yeni bir Ebedi Şehir
ruhun. Yaratılışlarının
Eşit derecede şanslı olacağına kesin. Shelley'nin uzlaşma için bir fakültesi yoktu, harmanlanmıştır.
İnsanın zihninin yavaş yavaş kazanması gereken gerçekler ve yalanlar
mitlerin belirsizliğinden pozitifin netliğine doğru
Bilgi, sonsuza dek tebeşir ve sonsuza dek sıkışmış ve içerik için zorlanmaya zorlanır
kendisi artan sınırlama bilinciyle. Brimbing
Erkeklere olan sevgiyle, koşullara sempati duyuyordu
altında düşündükleri ve hissettikleri. O ama tabanca yapabilir mi
Anarch Custom, binyılın hemen geleceğini iddia etti; ne
Kendi ruhunun lifinin ne kadar farklı olduğunu düşünmeyi bıraktı mı?
etrafındaki numarasız çokluklarınki. Onun hayranlığında
Yaşayan olarak tanıdı, kemikleşmeye saygı duymadı
Geçmiş Çağlar Deneyimi. Evrim ilkesi,
Eski ve organik olarak hayati olan arasında biriken bağlantının yeri yoktu
onun mantığında. Fransız Devrimi'nin ruhu, uzlaşmaz,
paramparça, uzun yüzyıllar boyunca bir gün içinde inşa etmeye istekli
büyüme moda olmalı, hala ona taze idi. Hayatta kalan biz
Tutkularıyla bitkin olan o dönemin coşkusu ve
reaktif dürtülerinden muzdarip olan, neredeyse hiç anlayamayabilir
Shelley'i sürdüren canlı inanç ve gençlik aspirasyon sevinci
İmkansız idealler bölgesine doğru uçuşunda. Çünkü hayati bir
inanç; Ve bu inanç, düşündüğü ideallerin olası görünmesini sağladı-inanılmaz
devirme putlarının görevi ve arzu edilebilirliği; İncil'e inanç
özgürlük, kardeşlik, eşitlik; doğanın ilahi güzelliğine inanç;
Evreni yöneten bir sevgiye inanç; mükemmelliğine olan inanç
Adam; Ruhlarımızın atom olduğu her şeye kadir ruha olan inanç; inanç
ahlakın kararı ve koordine edici maddesi olarak sevgiyle. .
Bu inançla yaşayan adam, kelimenin kaba bir anlamında değildi
Ateist. Kendini bir ilan ettiğinde, nefretini telaffuz etti
kralların ve rahiplerin aracı olan kasvetli bir dinin
Yaratılışlarının köleleştirilmesi için. Arkadaşına söylediği gibi
Trelawny, "nefretini ifade etmek için" ateizm kelimesini kullandı.
batıl inanç; Bir şövalye meydan okumada bir gauntlet alırken aldı
Adaletsizlik. "Ama Shelley tutarlı bir şekilde çok fazla inandı
Agnostik. Kendi dinine çok sıkı ve yoğun bir şekilde inanıyordu-bir
Bir tür tutkulu pozitivizm, tanrı olmayan bir inanç
Çünkü hepsi Tanrı'dı-sadece yok etmesi gerektiğine ikna olduğunu hissetti
Kabul eden figürler, etrafında kırılan ışık için
Dünyayı güzellikle doldurun ve sular altında bırakın. Shelley sadece
Ateist, şimdiye kadar alınan şimdiye kadar yetersizliği sürdürdüğü sürece
tanrının kavramları ve bu moloch'u öfkeyle reddetti
Hıristiyanlığın tartışmalı biçimlerine ibadet edilen zulüm. O öyleydi
Bir agnostik sadece çözmenin imkansızlığını ilan ettiği sürece
çözünmez ve bilinmeyenleri bilmek. Onun net ve korkusuz
Bu noktalar üzerindeki ifadeler onu entelektüel rütbesine yerleştirir
Kahramanlar. Ama kendi ruhu, insan inancının ve sevgisinin kompaktı da çok
Dini ve ya vulgarly uygulandığı gibi epiteti hak etmek için çok sanguine.

Shelley'nin Creed'in olumsuz tarafı, eklenen ahlaki değere sahipti
tüm ciddi mahkumiyetlere, sade konuşmaya, kongrenin meydan okumasına ve
Entelektüel özgürlük için ne pahasına olursa olsun coşkusu. Ancak gölgelendi,
savurganlık, kabalık ve varsayımla. Fain'in sahip olacağı çok şey
Geleneksel bulduğu için yok edildi, sağlam, doğru ve
yararlı. Yerine geçmenin arzu edildiğini düşündüğü çok şey
vizyoner, içi boş ve zararlı. Olgun mihenk taşından yoksundu
Pinchbeck'i sosyalin altından ayırmak felsefe
kullanım; Ve yoğun coşkusunda sağduyu tutmasını kaybetti,
bu da onu kibirli ikonoklazmın portilitesinden kurtarmış olabilir. Creed'in olumlu tarafı değerli kalır, çünkü
Mantıksal veya bilimsel veya tutarlı, ancak ideal olduğu için,
hararetle hissetti ve bir
eşsiz doğa. İnsanı sürdürmek için bu tür idealler gereklidir.
Geçilemez cehaletin kasvetleri ve gölgeleri arasında yol. Form
manevi haysiyetinin sözü ve sözü, ona olmadığını hatırlatarak
Brutes gibi yaşamak için doğdu ya da çaba sarf etmeden yok olmak için kabarıklar gibi.

    Fatti Non Foste a Viver gel Bruti,
    Seguir Virtude E Conoscenza başına.

Bu eleştiriler, Shelley'nin önceki yaşamının spekülasyonları için geçerlidir,
Kabul edilen kullanıma karşı haçlı seferi abartılı olduğunda ve
Sadece dünyayı değiştirme konusunun etkinliğine olan güven
aşırı. Ancak yılların deneyimi ona bilgelik öğretti
coşkusunu sönümlemek, ilk ateşli onun kabukluluğunu rafine etti
spekülasyonlar ve felsefesini ezdi. Olgun bir yaşta yaşıyor olsaydı,
net ve faydalı parlaklığın sahip olabileceği konusunda bir söz yok
Bulanık gençliği sırasında yanan bu aspir ışığını parlattı
biraz korkunç bir şekilde ve sadece dumandaki ışıltısını örttü
isyan ve çelişki.

Hogg ve Shelley, yakında Polonya Caddesi, 15 numaralı lojmanlara yerleştiler
Londra'ya geldikten sonra. İsim Shelley'i çekti: "Hatırladı
Varşova ve özgürlük Thaddeus'tan. "
Bir şatafatlı duvar kağıdı,
salon; ve sonsuza dek orada kalacağına söz verdi. "Sonsuza Kadar"
Damalı hayatı boyunca Sık sık Shelley'nin dudakları üzerine kelime; Ve
Yine de az sayıda erkek,
Fortune'un büfeleri olmadan ve kendi tutarsızlıkları
amaç, ondan daha. Biyografisinin izlemek için küçük bir sorunu yok ve
sürekli flittings ve onun isimlerini doğrulukla not edin
sayısız geçici konutlar. Hogg'dan önce bir ay geçmemişti
York'ta kendi hukuk çalışmalarına başlamak için onu bıraktı; Ve Shelley
"Kalacağı, asma ile çevrili odada tek başına
Şiirsel olarak değil, ekşi üzümlerin ortasında parlak gözlü, huzursuz tilki
Hayal gücü ilk başta, sonsuza dek önerdi, ama biraz daha uzun. "

Londra'daki bu ilk konutun kayıtları yetersiz, ancak
önemsiz. Bay Timothy ile görüşmeler ve röportajlar duyuyoruz
Shelley, hepsi kullanılamadı. Shelley geri çekilmeyecekti
aldığı pozisyon. Hiçbir şey onu kırmaya teşvik etmez
Hogg ile yakınlık veya kendini onun için seçilen öğretmenin altına yerleştirmek için
babası tarafından. Paley'nin ya da Bay Shelley'nin ona "Palley's" dediği gibi
Kanıtlar sınırsız hor gördü. Aralarındaki ihlal
Yavaş yavaş genişledi. Bay Shelley sonunda etkisini denemeye karar verdi
malzemeleri kesmek; Ama oğlu sadece kalbini sertleştirdi ve devam etti
Kendisi gururlu bir şehit bilinciyle. Shelley's'e katılıyorum
Son ve en iyi biyografi yazarı Bay W.M. Rossetti, kınamasında
Şairin oğlu olarak davranışı. Shelley babasına
gençlikten yaşa bağlı olarak yaygın bir değerlendirme; Ve tek örnekler
yazışmalarında veya notlarında bulunacak olmayan kötü tat
Onun konuşması, gerçekten olan bir adama uygulanan ifadelere hakaret ediyor
Bu değişimle olan ilişkilerinde suçludan daha talihsiz bir durum
Peri Diyarları. Onun sevmediğini söylemek çok fazla değil
Baba düzensizlik anlamına geliyordu; Ve kesinlikle bazı şüpheleri
Onunla ilgili olarak ısıtmalı bir fantezinin halüsinasyonları vardı. Nasıl yani
adil ve nazik bir doğa çok yanlış bir ahlaki duruma getirildi,
Çocukluğa aniden güven düşmesiyle mi yoksa bir
Yavaş yavaş artan güvensizlik, ilginç ama belki de çözünmez
sorun. Sadece onun erken çocukluğunda Shelley'nin babasını sevdiğini biliyoruz
Hastalığı sırasında olağandışı bir duygu gösterecek kadar çok
vesilesiyle, ama Eton'dayken zaten bir
Onunla ilgili karanlık şüphe. Bu, Dr.
Lind'in ateşi sırasında ziyareti. O zaman ve daha sonra bekledi
Büyük beyefendi olmasına rağmen, ellerinde korkunç tedavi
Zarif başlı bir squire'dan daha kötü bir şey yok. Bir kereden fazla var
bu ateşin onun içinde bir dönüm noktası olabileceğini düşündüm.
tarih ve deliryum tarafından ortaya çıkan bir yanılsama,
kendisi,
iyileşmek. Ancak teori çok spekülatif ve kanıtla desteklenmiyor
daha fazla kalıcı olmaktan daha fazlası olun.

Şu anda Shelley, lojmanlarını ödemek ve satın almakta zorlandı
yiyecek. Kız kardeşlerinin cep paralarını desteklemek için kurtardığı söyleniyor
O: Ve biliyoruz ki onlara okullarında sık sık ziyaret ettiğini biliyoruz.
Clapham Common. Burada zulümden oluşan karakteristik nefreti buradaydı
kendini iki kez sergiledi. "Bir gün," diye yazıyor Bayan Hellen
Shelley, "Çöpleri, bir Black Mark'ın birine asılmıştı.
Boğazlarımız, küçük bir kabahat için bir ceza olarak. İfade etti
büyük onaylamama, kız kardeşlerinden bir sistemden daha fazla
çok cezalandırılmalı. Başka bir zaman beni bir demir içinde buldu
Kesinlikle korkunç bir işkence aracı olan yaka
fikir. Bir ceza olarak giyilmedi, çünkü dürttüğüm için; Ancak
Bysshe, beni çarpık hale getireceğini ve olması gerektiğini ilan etti
hemen durduruldu. "Şimdi biriyle yaptığı tanıdık
Kız kardeşinin okul arkadaşlarından en önemlisi olmaya mahkum edildi
sonuçlar. (Ocak ayında ilk kez onu görmesi muhtemeldir,
1811.) Harriet Westbrook on altı yıllık bir kızdı, dikkat çekici bir şekilde
İyi görünümlü, parlak pembe ve beyaz tenli, güzel
Kahverengi saç, hoş bir ses ve neşeli bir öfke. O
Mount Street'te bir kahve evi tutan bir adamın kızı, Nick adında
"Yahudi" Westbrook, görünüşü nedeniyle. Bir ablası vardı,
Eliza denir, ten ve figür gaunt, bol miktarda
Hogg'un amansız portresinde çok önemli bir rol oynayan saç.
Harriet'in neredeyse iki katı eski olan Eliza,
anne ona. Her iki genç bayan ve "Yahudi" babaları,
Shelley'i seçkin nezaketle karşıladı. O parasız olmasına rağmen
Nonce için, evinden sürgün edilen ve ailesinin yasağı altında
hoşnutsuzluk, o hala büyük bir toprak servetinin varisiydi ve
Baronetcy. Kahve evi insanların olması beklenmiyordu
Disfavour ile ona bak.

Shelley, Harriet'e sık sık ziyaret etti, hem Bayan Fenning'in okulunda hem de
Mount Street'te ve yakında onunla bir yazışma başladı,
açıkça daha sonraki bir tarih mektubunda, onu ona dönüştürerek
teorileri, kız kardeşini ve "iyilik listesine" eklemek için
ilgisiz ve özgür. "İlk başta dehşete kapılmış gibi görünüyor
ifade ettiği görüşlerde; Ama bu durumda en azından yapmadı
Eloquence güçlerini abartın. Tüm ciddiyetle
evangelist, serbest düşünme veya ateizm müjdesini vaaz etti ve
Genç öğrencisini kendi görüşlerine kurmanın memnuniyeti. O yapmıyor
Harriet için ciddi bir eğilim hissetmiş gibi görünüyor; Ama
Diğer arkadaşların yokluğu, toplumundan memnuniyetle faydalandı.
Gizemli duyduğunda yavaş yavaş onun için daha ilginç hale geldi
Evde acı ve okulda zulüm hesapları. Bu yeterliydi
Shelley'de quixotic şampiyonanın ruhunu, eklemeyecekse
aşk tohumları. Harriet'in kötü muamelesi gerçekte neydi, kimse
keşfedebilir; Yine de şu anda hayatının
O kadar rahatsız edici ki intiharı düşündü. 1811 yazında, Shelley'nin hareketleri genellikle
düzensiz ve zihni olağanüstü bir huzursuzluk durumundaydı. İçinde
Mayıs ayı, babasıyla bir tür konaklama geldi.
Field Place'i yeniden ziyaret etme izni aldı ve bir ödenek yaptı
Yılda 200 pound. Amcası Cuckfield Kaptan Pilfold'u
Bu kısmi uzlaşmayı etkilemede enstrümantal. Shelley harcandı
Londra arasında salınan amcasının ülke evinde bir süre bir süre,
Cuckfield ve Field Place, karakteristik bir hızla ve bir tane ödüyor
Rhayader yakınlarındaki CWM Elan'daki kuzeni Grove'u kuzeydeki ziyaret etmek
Galler. Bu ziyarete değer, çünkü şimdi ilk kez gördü
Şelalelerin ve dağların manzarası. Ancak o çok fazlaydı
doğaya çok ilgi duymaya başladı. Onun arasında bölündü
Miss Grove için eski sevgi, yeni ama biraz titiz ilgisi
Harriet ve bir evliliği getirmek için çok değerli bir plan
kız kardeşi Elizabeth ve arkadaşı Hogg arasında. Yazılan mektuplar
Bu dönemde Hogg (Cilt 1 sayfa 387-418) son derece önemlidir
Ve ilginç, duygularının bozulmasını yaparken açıklayıcı
ve zihninin neredeyse morbid heyecanı. Ama şanssızlar öyle
Tasarlanmış veya kazara olsun, kötü bir şekilde düzenlendi
Onlardan küçük sonuçlar çıkarmak tehlikeli. Dururken, onlar
Sadece uygun bir şekilde dinlenebilen zararlı şüpheleri artırın
Tarihlerin atanması ve açıklama.

Bu arada kaderi kendini daldıran bir hızla şekillendiriyordu
Aniden kararlı ve geri dönülemez bir eylemde. En büyük
Bu yaz boyunca duygularının tam olarak ne olduğunu tespit etme anı
Harriet ile ilgili olarak. Hogg hemen iki harf bastı
yan yana: ilk tarihsiz, ikincisi işaret sonrası
Rhayader. Shelley ilk mektubu bitiriyor: "Harriet'teki şakalarınız
Westbrook beni eğlendiriyor: insanların başkalarını süslemek için yaygın bir hatası
Kendi durumları, ama aşk hakkında bir şey biliyorsam, içinde değilim
Aşk. Her ikisi de çok saygı duyduğum Westbrooks'tan duydum. "
İkincisi şu sözlerle başlıyor: "Belki beni daha önce göreceksin
Buna cevap verebilirsiniz; Belki de değil; Cennet bilir! Kesinlikle geleceğim
York'a, ama Harriet Westbrook şimdi mi yoksa üçte mi karar verecek
haftalar. Babası ona en korkunç bir şekilde zulüm etti,
Onu okula gitmeye zorlamak için çabalamak. Tavsiyemi sordu:
Direniş cevabıydı, aynı zamanda yırtılmaya çalıştığım aynı zamanda
Bay W. boşuna! Ve tavsiyemin sonucunda kendini attı
korumam üzerine. Pazartesi günü Londra'ya gittim. Ne kadar gurur verici
Ayrım!-Aynı anda on milyon şey düşünüyorum. Ben ne var
söz konusu? Ben oldukça gülünç ilan ediyorum. Ona direnmesini tavsiye ettim. O yazdı
Direnişin işe yaramaz olduğunu söyle, ama benimle uçacağını ve
Korumamın üzerine kendini attı. Yılda 200 pound olacak; Ne zaman
Kısa sürdüğünü görüyoruz, sanırım aşk üzerine yaşamalıyız! Minnettarlık ve
Hayranlık, onu sonsuza dek sevmem gereken tüm talep. Seni göreceğiz
York'ta. Evlilikçilik için argümanlarınızı duyacağım,
şimdi neredeyse ikna oldu. Sanırım York'ta lojman alabilirim. Doğrudan
Ben Graham's, 18 Sackville Street, Piccadilly. "Son zamanlarda bir mektuptan
Bay W.M. tarafından yayınlanmıştır. Rossetti (Üniversite Dergisi, Şubat 1878),
Ayrıca, ona şiddetle aşık olan Harriet'in
Önsöz, tutkusunu avladı ve kendini kollarına fırlattı.

Bu belgelerden, ilk olarak Shelley'nin derinden içinde olmadığı açıktır.
Onunla el atarken Harriet ile sevgi; İkincisi, o değildi
adım için hazırlanmış; Üçüncüsü, onu almaya teşvik etti; Ve
dördüncüsü, onu güçlü bir izlenim altında aldığını
kötü muamele gördü. En güçlü tutkusuna, nefrete hitap etmişti
zulüm. Sözleşmeleri belirleyerek hayranlığını heyecanlandırmıştı.
meydan okuma ve onun metresi olmaya hazır olduğunu gösteriyor. Onun güveni
minnettarlığını çağırdı. Bir koruyucu için onu seçmesi gurur duydu
O: Dahası, direniş taşımak için tavsiyesi üzerinde hareket etmişti.
Salcı. Elopa etmesinin birçok iyi shelleyan nedeni var
Harriet; Ama bunlar arasında bunu kendiliğinden bulamıyorum ve
Kalıcı sevginin özü olan sofistike olmayan bir duygu.

Aynı harf dizisinde, bu kadar tutarsız bir şekilde bir araya geldi
Hogg'un dikkatsizliği veya Caprice, Shelley bir kereden fazla ifade ediyor
Eşitliğin son derece korkusu. Yine de onu eşiğinde buluyoruz
Tutkuyla sevmediği bir kadınla evlilik sözleşmesi ve
Kendini kaydetmeden ona teklif etmişti. Duraklamaya değer
Shelley'nin bile içinde olduğu gibi korkusuz ve uzlaşmaz
davranış, bu krizde o kadar prensipleri uygulayamadı
Başkaları için etkili bir şekilde etkilendim. Yine de zayıflık amacı
onurlu. Genel olarak kadınlara saygısında ve onun içinde
kendini atmış olan bir kadın için ihale şövalyesi
cömertlik. (Bkz. Shelley'nin Godwin'e üçüncü mektubu (Hogg 2 sayfa 63)
davranışının bir başka savunması. "Kabul ettik" vb.)

"Talihsiz arkadaşım Harriet," diye yazıyor 15 Ağustos 1811 tarihinde,
Londra'dan, işlerini ayarlamak için acele etmiş olsun
elopement, "henüz kararsız; bana göre değil, kendi kendine.
Ne kadar, sevgili dostum, sana söyleyeceğim. Boş zaman anlarımda
yazdığımdan beri çok az olduğundan,
Aceleci kararımın yeniden oluşturulduğu önemli nokta. Bağları
Sevgi ve onur şüphesiz, doğuştan bağlamak için yeterli güçten
Ruhlar-şüphesiz çözünmezler, ama
güç; Hassas ve tatmin edicidirler. Yine de argümanları
uygulanamazlık ve daha da kötüsü, orantısız fedakarlık
Hangi dişi yapmaya çağırılır-sahip olduğunuz bu argümanlar
Hemen karşı konulmaz bir şekilde çağrıldı, dayanamıyorum. O değil
Sanırım _i_'nin doğrudan çağrılması muhtemel
Her iki teoriye de bağlılığımı ortaya çıkar. Mükemmel bir dönüşüm haline geliyorum
Evlilik, zamandan değil, argümanlarınızdan; Ne kadar benim
erdemlerinizi taklit etmek ve kendimi size benzetmek istiyorum, pişman mıyım
Anti-Matrimonyalizmin önyargıları örneğinizden veya iddianızdan. HAYIR.
Çok fazla enerji ile çok sık çağırdığınız tek argüman; .
Kadın tarafından yapılan fedakarlık, erkeğin yapabileceği herhangi biriyle orantısız
Ver-bu tek başına beni kazı yapabilirdi, bu bir hata mıydı,
üstün aklınıza boyun eğmek. "

Shelley kendi kendine özgü bakış açısından ahlaki olarak
iki kez evlenmede haklı, sık sık
beni rahatsız etti. İle davranışını uzatmada iddia ettiği nedenler
Harriet'e göre, kalbinin iyiliğini, açıklığını kanıtlıyor
tartışma ve bencilliğinin incelikleri. Ama kare değiller
ifade edilen davranış kurallarıyla; Nasıl olduğunu anlamak da kolay değil,
Gümrü için göndermenin gerekli olduğunu bulduktan sonra, eşinin uğruna,
onun içinde tanıdığı bir kurumu kınamaya devam etmeliydim
kendi pratiği. Sonuç, hor görmesine rağmen, öyle görünüyor
Kabul Edilen Kullanım ve Fain dünyayı yeniden şekillendirecekti
Kalbinin arzusu, sadık bir beyefendinin içgüdüleri ve pratik
İyi duygusu teorilerinden daha güçlüydü.

Shelley'nin kuzeni Bay C.H. Grove, ayrıntılarını verir
Harriet'in elopement. "Bysshe nihayet şehre geldiğinde
Bayan Westbrook, her zamanki gibi Lincoln's Inn Fields'e geldi ve ben onun
ona yaptığı ziyaretlerde refakatçi ve sonunda onlara erken eşlik etti
Sabah-şimdi ay ya da tarih unutuyorum, ama olabilir
Eylül-Gracechurch'te Green Dragon'a bir hackney koçunda
Sokak, bütün gün kaldığımız, posta koçluğunun saatine kadar
Başla, York için Kuzey Postası'nda ayrıldıklarında. "York'tan
Genç çift aynı anda Edinburgh'a gitti.
Scotch yasasının formalitelerine göre evlendi.

Shelley şimdi babasının en büyük sosyal suçlarını taahhüt etmişti.
Gözler-bir mesalliance. Malzemeler ve iletişim bir kerede kesildi
Prodigal'den; Ve görünüşe göre Harriet ve o esas olarak
geçim için kaptan pilFold'un cömertliğine bağlı. Eşit
Yahudi Westbrook, kızını görmeye sevinmiş olabileceği kadar
yılda birkaç bin varisle evlendi, ceplerini düğmeli,
Ya yaralı bir ebeveynin rolünü oynamanın iyi olduğunu düşündüğü için,
Ya da Shelley'nin beklentilerinden emin olmadığı için. O
Daha sonra Shelley'leri yılda 200 poundluk bir ödenek yaptı ve
1812'nin başlarında Shelley, bu geliri iki katına çıkardığını söylüyor.
Bu nedenle, her iki babanın da çok daha önce serbest bırakıldığı sonucuna varabiliriz
yukarıda belirtilen toplamın kapsamı.

Geçici zorunsuzluğa rağmen, gençler mutlu bir şekilde yaşadılar
George Street mükemmel lojmanlar yeterli. Hogg, onlara katılan
Eylül ayı başlarında, evlerinin canlı bir resmini çekti.
Günün büyük bir kısmı yüksek sesle okumak için geçti; para cezası olan Harriet için
ses ve mükemmel akciğerler, izin verilmedikçe asla mutlu değildi
En sevdiği yazarları okuyun ve yorumlayın. Shelley bazen uykuya daldı
Bu ayinlerin performansı sırasında; Ama uyandırdığında
İzle, felsefi desteklemek için Oxford'dan daha az hazır değildi
Ateşli ve ikna edici konuşan paradokslar. Öğretmeye başladı
Harriet Latin, onu bir Fransız hikayesinin çevirisi üzerinde çalışmaya ayarladı.
Madam Cottin ve kendi parçası için birinin bir versiyonunu yürüttü.
Buffon'un incelemeleri. Oturma odası kitaplarla doluydu. Biriydi
Shelley'nin nereye gidersin, ne olursa olsun kitap satın alma özellikleri
hacimleri veya maliyetleri. Bunlar geride bırakmayacaktı, ne zaman
Moment, geçici meskeninden aniden ayrılmak için geldi; böylece,
Hogg'un belirttiği gibi, waiflerden güzel bir kütüphane oluşturulmuş olabilir
ve üç krallık üzerine dağılmış koleksiyonlarının sapmaları. Bu
Sessiz yaşam süreci,
Edinburgh mahallesi ve Hogg's ile ilgili birçok bölüm tarafından
kostik mizah. Genel olarak, okuyucunun zihninde kalan izlenim
Shelley ve Harriet'in bu dönemde birlikte çok mutlu olduğu ve
Harriet'in büyüleyici ve tatlı huylu bir kız olduğu, biraz fazla
trite etiği çalışmasına verildi ve biraz eksik
duyarlılık, ama aksi takdirde şair için uygun ve yatıştırıcı bir arkadaş.

Ancak Edinburgh'da kalacaklar. Hogg zorunluydu
York'taki hukuk çalışmalarına devam etmek için o şehirden ayrılmak ve
Shelley'nin bu dönemde yaşam programı,
seçtiği yoldaşın toplumu. Bu nedenle üçünün
Arkadaşlar York'a yerleşmeli, birbirlerinin içinde "sonsuza dek" kalmalı
şirket. Yardım sonrası, iyi Harriet'in yüksek sesle okumaya başladıkları bir
Zorunlu enerji ile şimdi unutulmuş Holcroft'un romanları, cazip
Yolculuğun Tediumu. York'ta birden fazla bulut üçlülerini gizledi
Felicity. İlk olarak, seçimlerinde talihsizlerdi
lojmanlar. İkinci Shelley, kendisini almak zorunda buldu
Londra'ya pahalı yolculuk, bazılarına gelme girişiminde
Babasının avukatı Bay Whitton ile şartlar. Bay Timothy Shelley
düzensiz oğlunu mülklerin bir yerleşimine bağlamak için endişeli,
Kendi ölümüyle şairin mutlak kontrolüne geçecekti. O
çok sayıda düzenleme önerdi; ve tarihten çok sonra
Shelley'nin York'taki ikametgahı, onu hemen yapmayı önerdi
Shelley,
mirasçılarına iner. Bu teklif öfkeyle reddedildi. Shelley
mülkün bir güven olduğu gerçeğini fark etti
mülkiyete sahip olmak ve işgücü üzerinde bu kadar çok komuta etmek için hiçbir şey yapmaz,
Bir doğmamış için sosyal iyiliğin veya kötülüğün bu kadar hesaplanamayan potansiyelleri
kimin görüşlerinden hiçbir şey bilmiyor. Bu birçok kişiden sadece biri
kolaylık, konfor, hayır, çıplak feda etmeye hazır olmasının örnekleri
prensip için yaşam gereksinimleri.

York'a döndüğünde Shelley,
lojmanlar. Bundan sonra ona rehberlik etmeye mahkum olan eşsiz Eliza
Londra'dan belirsiz bir felaketin kaderi gelmişti. Harita
kız kardeşinin bir güzellik, iyi duyu paragonu olduğuna inanıyordu ve
uygunluk. Ablamına bir anne gibi itaat etti; Asla sorgulanmadı
bilgeliği; ve aptalca kendi arasına girmesine izin verdi ve
kocası. Hogg, ilk görünüşünden önce söylenmişti.
Eliza'nın "güzel, zarif güzel olduğu dostça daire;
zarafet dolu zarif figür; Yüzü güzeldi-karanlık, parlak gözler;
jet-siyah saç, parlak; üzerine baktığı bir mahsul
Merak etti,-neredeyse tüm zamanları; Ve o çok mantıklı, çok sevimli, çok
İyi! "Şimdi kendisine ilettiği hesabı dinleyelim
Kesinlikle sevmediği ve fakir Shelley'nin sahip olduğu bu kadın
Daha sonra şükran hissetmek için çok az bir neden. "Benden daha yaşlıydı
beklemişti ve ondan çok daha yaşlı görünüyordu. Güzel Yüz
çiçek hastalığı ve ölü beyaz bir şekilde dikilmişti.
işaretlenmiş ve yaralanmıştır; Gerçekten de Beyaz Haşlanmış bir kütle kadar
Pirinç, ama kirli suda haşlanmış pirinç gibi pis bir renk tonu. Gözler
karanlık, ama donuk ve anlamsız; Saç siyah ve parlaktı, ama
kaba; Ve hayran olan mahsul vardı-uzun bir mahsul, tıpkı kuyruk gibi
Bir at-bir anahtar kuyruğu. Güzel figür yeter, prim ve
kısıtlanmış. Güzellik, lütuf ve zarafet vardı, şüphesiz,
en üst düzey mükemmelliklerinde, ama sadece onun kısmi hayal gücünde
genç kız kardeş. Harriet'in bana söylediği gibi babası tanıdık bir şekilde 'Yahudi olarak adlandırıldı
Westbrook, 've Eliza koyu gözlü kızlardan birine çok benzedi
Yahuda. "

Bu portre şüphesiz, düşmanca bir elle çizilir; Ve içinde
Hogg'un biyografisi, her alaycı dokunuşlarının her biri
Eliza'nın adından bahsettiğinde acımasız tekrarlama
gerekli. Dahası, çiçek açan Harriet'e nasıl öğrettiğini duyuyoruz.
Sinirlerinin kurbanı olması, favorisini nasıl kontrol ettiğini
çalışmalar ve bir
Bayan Grundy daha önceki deneyiminden. "Bayan Warne ne derdi?" olmuş
Dudaklarında sık sık, eğer Hogg'a kredi verebilirsek, fırça ve tarak
elinde.

Eliza'nın müdahalesi Shelley'nin çemberinin uyumunu bozdu; Ama o
ani ayrılmanın daha derin nedenleri olması mümkündür
Kasım 1811'de karısı ve kız kardeşi ile York'tan yaptığı.
Biyografilerinden biri, Shelley'nin kategorik hassasiyeti olduğunu iddia ediyor
Hogg'un Harriet'e aşırı aşina olmasını sağlamak için iyi bir sebep vardı ve
Hogg tarafından bir devamı olarak yayınlanan ilginç bir kompozisyona atıfta bulunur.
Goethe'nin "Werther" i, ancak Bay McCarthy tarafından bir mektup olduğuna inanıldı
Şairden arkadaşına, görüşünü onaylamak için. (McCarthy's
Shelley'nin Erken Yaşamı, sayfa 117.) Ancak bu, yağış olabilir
Shelley'lerin York'tan vazgeçtiği, Hogg'a neredeyse hiç haber vermediği
Kararları, biyografisinde yeterince açıklanmaktadır.

Gezginlerin varış noktası Keswick'ti. Burada nişanlandılar
Bir süre lojmanlar ve daha sonra döşenmiş bir eve taşındı. Muhtemelen
Shelley, ünlü adamlar tarafından göl ülkesine de ilgi duyuyordu
manzarasının güzelliği ve ucuzluğu ile orada yaşayanlar
konaklama. Uzun zamandır Southey için bir hayranlık yaratmıştı
Şiir ve şimdi Wordsworth ve Coleridge'i incelemeye başlamıştı. Ama eğer
Göllerin edebi aslanları ile çok arkadaşlık umuyordu, o
hayal kırıklığına uğradı. Coleridge yoktu ve onu
tanıdık-daha sonra pişman oldu,
Genç şair ve metafizikçiye göre daha yararlı olabilirdi
Southey. De Quincey, bu noktada belirsiz bir şekilde yazsa da,
Shelley ile tanışmış gibi görünüyor. Wordsworth ona dikkat etmedi; Ve
Çok Southey görmesine rağmen, bu samimiyet Shelley'in
Adam ve şair için erken sevme mutlak aşağılama. Değildi
soğuk metodik öğrenci, mekanik verimli ve
Önceki tüm yanılsamalarını geride bırakan siyasi turnikat,
Beyninde Shelley gibi bir Ariel'in iyi niyetini korumalı
"Kraliçe Mab" zaten kaynaşıyordu. Keswick'teki hayat olmaya başladı
monoton. Bununla birlikte, dükü ziyaretiyle canlandırıldı
Norfolk'un koltuğu Greystoke. Shelley son Gine'yi yolculuğa harcadı;
Ama ailesinin bayanlar bazı günlerin onuruna sahip olmasına rağmen
Ducal Hastaneler'de geçirilen ziyaret sonuçları verimli değildi.
Dük şu anda nazikçe elinden gelenin en iyisini yaptı, ama başarılı olmaksızın, getirmek
Eski arkadaşı Horsham üyesi arasındaki uzlaşma hakkında,
ve asi oğlu.

Keswick konutunun bir diğer önemli olayı Shelley'nin mektubuydu
Siyasi adalet üzerine çalışmaları ile çalıştığı William Godwin'e
sınırsız hayranlık. Bu kitaptan asla saygı duymadan konuşmadı
hayat sonrası, onun incelenmesinin dikkatini çektiğini teyit ederek
Romantiklerden kamu hizmetlerine kadar. Tarihli en eski mektup
Keswick'ten Godwin'e, 3 Ocak 1812, birçok bakımdan dikkat çekicidir.
ve en azından bir kendi kendini dağıtma örneği olarak değil. O katılıyor
Godwin onun rehberi, filozof ve arkadaşı olmak için "
Evrensel mutluluk arzusunun tercihiniz hakkında herhangi bir iddiası vardır, "
hayırseverlik davasında zulüm ve adaletsizlik yaşandı ve
Gerçek genç bir adamı William Godwin'in saygısına övebilir, o değil
Bu onurun değmez. Kusursuz saflığı bilmeyi öğrenen biz
Shelley'nin istekleri, büyük olan gülümsemekten kaçınabilir
Bu mektubun genellemeleri. Erkeklere uzun zamandır tedirgin olan kelimeler
Dünyayla temas, false ve wake şüphe, Shelley içindi
ama onun en uygun ruh halinin doğal ifadesi. Yine de Godwin olabilir
Gençlerin ayrıntılı olarak daha fazla bilgi sahibi olmasını istiyorsa affedildi,
Kendini tüm panoply ile ilgili olarak bakımı üzerine at
Hayırseverlik ve evrensel mutluluk. Shelley'nin ikinci mektubu içeriyor
isteyerek iletilen ve meraklı bir gerçeğin olağanüstü bir karışımı
gerçekleri renklendirme eğilimini gösteren romantizm
ateşli bir fantezinin halüsinasyonları. Onun samimiyetinden, sanırım,
şüphesiz. Gerçekten yazdıklarını kastetti; Ve yine de hiçbir nedenimiz yok
Eton'dan iki kez dışarı atıldığına inanıyorum
"siyasi adalet" doktrinlerini yaymak veya babasının
Uzakta bir komisyon kabul etmek için onu yoksullukla sürmek istedi
Alay, "ateizmin gerekliliğini" kovuşturabilmesi için
Onun yokluğu, bir kanun kaçağı cümlesi tedarik edin ve böylece aileyi aktarın
küçük kardeşine mülkler. Bir çıplak gerçeğin nakış
Hayal dokusu, Shelley'nin zihninin bir tuhaflığıydı; Ve bu
Mektup, birçok tuhafın açıklaması için bir anahtar olarak kullanılabilir
Biyografisinde meydana gelme. Godwin'e istediği hakkında söylediği şey
Babası için sevgi ve dayatılan öğretmenlerden öğrenememesi
Eton ve Oxford'da onun üzerine basit gerçeği temsil eder. Sadece
kendi başına seçilen ve üstleri olarak tanınan öğretmenler
Kasıtlı yargı, eğitim alabilir. Godwin'e istifa eder
Kendisi, hayranlığın örtük güveniyle. Godwin büyüktü
Bu mektupla vuruldu. Gerçekten de, "ya da Tanrı ya da canavar" olmalıydı.
Aristotle'nin "etik" deki duyarsız adam gibi, eğer olabilirse
çok muhteşem ve yüksek ruhlu bir doğanın bağlılığına direndi, döküldü
Dilde bir kerede bu kadar şiddetli ve ikna edici bir şekilde samimi. O
Shelley'nin akıl hocasının sorumlu görevini kabul etti; Ve böylece bir
sadece bir ahlaki destek kaynağını kanıtlamakla kalmayıp
şaire entelektüel rehberlik, ancak aynı zamanda bir
İki ünlü adam arasında daha yakın kişisel kravat.

İkinci mektubunda Shelley, Godwin'e daha sonra nişanlandığını söyledi.
"Fransızların başarısızlığının nedenlerine ilişkin bir soruşturma yazma
İnsanlığa fayda sağlamak için devrim, "ekleyerek" planım,
Gerçeği ve mutluluğu yayma fırsatını kaybetmeyin. "Godwin mantıklı bir şekilde
Shelley'nin kendini öğretmen olarak kuramayacak kadar genç olduğunu ve
Havari: Ama öğrencisi ipucu almadı. Üçüncü bir mektup (Ocak
16, 1812) bu şaşırtıcı duyuruyu içeriyor: "Birkaç gün içinde belirliyoruz
Dublin'e. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, ama bir mektup ele alındı
Keswick beni bulacak. Yolculuğumuz bir süre yerleşti. Biz gidiyoruz
esas olarak Katolik Kurtuluşunu olabildiğince ileri götürmek. "
dördüncü bir mektup (28 Ocak 1812) Godwin'e zaten
İrlanda Katoliklerine bir adres hazırladı ve
onun danışmanının, onun
Tanınmış keşif hiçbir zarar veremez ve büyük verimli olabilir
iyi.

Görünüşe göre Shelley, bir süredir dikkatini çekmişti
İrlanda siyaseti. İrlandalı Bay Peter Finnerty'nin zulmü
Gazeteci ve "Basın" gazetesinin editörü, mahkum edilen
Lincoln hapishanesinde on sekiz ay hapis cezasına (7 Şubat arasında,
1811 ve 7 Ağustos 1812) Lord Castlereagh hakkında açık konuşma için,
en sıcak öfkesini canlandırdı. Henüz geri çekilmeden bir şiir yayınladı,
onun yararına; Satışın gelirleri,
Neredeyse yüz pound. (McCarthy, sayfa 255.) Genç meraklı,
Fransız Devrimi hakkında felsefi bir çalışmayı kim
Kalp evrensel hayırseverlikle parlıyordu ve
İrlanda'nın uygun olacağına karar verilen gerçeği ve mutluluğu yaymak
Pratik siyasette ilk deney yapmak için alan. Silahlı
"İrlandalılara Adresi" nin el yazması (
Dublin. Bkz. McCarthy'de Yeniden Baskı, sayfa 179.), Harriet ile yelken açtı
ve Eliza 3 Şubat'ta Whitehaven'den. Adaya dokundular
insanın; Ve onları kuzeye götüren çok fırtınalı bir pasajdan sonra
İrlanda Sahili ve onları kara ile yolculuklarını tamamlamaya zorladı,
Parti, Dublin'e seyahat giydi, ancak 12. sırada kesilmemiş bir ruhla.
Harriet kocasının hayırsever coşkusunu paylaştı. "Eşim"
Shelley'e Godwin'e yazdı, "Düşüncelerimin ve duygularımın ortağı".
Gerçekten de, hem mektubunda hem de onun hakkında bolca kanıt var
birlikte hissettikleri ve çalıştıkları dönem. Bayan Westbrook, bu arada,
hane halkı yönetti; "Eliza, güvenlik için adi para stokumuzu tutuyor
elbisesinin bir köşesinde veya köşesinde, ama biz ona bağımlı değiliz,
İstediğimiz gibi vermesine rağmen. "Bu usta dokunuş
Bilinçsiz tasvir bize yerli hakkında bilmemiz gereken her şeyi anlatıyor
Parti şimdi 7, Lower Sackville Caddesi'nde kuruldu. Bir haftadan önce
Geçtiğimizde, "İrlandalılara Adres" basılmıştı. Shelley ve
Harriet, tüm enerjilerini hemen göreve aldı.
dağıtım. Satılık ilan edildi; Ama bu yalnız görünüyordu
yetersiz. 27 Şubat'ta Shelley bir arkadaşa yazdı
İngiltere: "İrlandalı broşürlerimi zaten dünyaya gönderdim,
Ve Dublin'de bir merak duygusunu heyecanlandırdılar. On bir yüz
Yine de dağıtım için kalıyor. Kopyalar altmış halka gönderildi
Evler .... beklenti sessiz. Her gün bir adam gönderiyorum
Kopyaları nerede ve nasıl verileceği talimatlarıyla dağıtın. Onun
Hesap, onlara sahip olan insanların çokluklarına karşılık gelir. BEN
Penceremizin balkonunda durun ve bakan bir adam görene kadar izle
BÜYÜK İHTİMALLE. Ona bir kitap atıyorum. "

Bu mektubun bir postscripti, Harriet'in propagandasını görmemizi sağlar.
bakış açısı. "Eminim gülerek, verdiğimizi göreceksin
Broşürler. Onları pencereden dışarı atıyoruz ve onları erkeklere veriyoruz
Sokaklardan geçin. Kendim için kahkahalardan ölmeye hazırım
bitti ve Percy çok ciddi görünüyor. Dün bir kadının içine koydu
bir pelerin kaputu. "

Bu adresin amacı, İrlandalı insanları bir duyguya yönlendirmekti.
Onların gerçek sefaletleri, Katolik Kurtuluş ve Yürürlükten Çıkarma
Birlik Yasası, yanlışları için tek radikal ilaçlardı ve
Onlara bir devrim denemeleri gereken ruhu öğretin. Üzerinde
Son nokta Shelley yoğun hissetti. Tüm adres,
Soylu bir ahlaki öfkenin aşılması, hoşgörülü, huzurlu, kararlı,
rasyonel ve kendini inkar. İlkeler üzerine bir inceleme olarak kabul edilir
büyük bir ulusal kriz sırasında vatanseverleri yönetmeli,
Belge takdire şayan: Ve Dublin sakinleri bir
Shelley nüfusu, etkisi kalıcı olabilir ve
ezici. Hata, şairin bir insanın olduğunu varsayarak yatıyordu
kendisi "
istiridyeden daha fazla entelektüel varlık, "çare almaya hak kazandı
kendi ellerine olan şikâyetlerinin veya böyle bir sese uygun oldukları
Dökülürken akıl yürütme. Godwin'e "kasıtlı olarak
Açıklamaları azaltmak için bu broşürün dilini vulgarize etti
İrlanda köylülüğünün tadına ve anlaşılmasını içerir. "Bir
Birkaç alıntı, okuyucunun ne kadar başarılı olduğunu yargılamasını sağlayacaktır.
Bu amaç. Işık için en değerli gibi görünmek gibi seçiyorum
kendi görüşlerini at. "Erkekleri yapan tüm dinler iyidir
iyi; ve bir kişinin yöntemini kanıtlaması gerektiği
Tanrı'ya ibadet etmek en iyisidir, kendisinin diğerlerinden daha iyi olmasıdır
"Protestan benim kardeşim ve bir Katolik benim kardeşim." "Yap
Bir erkeğin sapkın olup olmadığını sormayın, o bir Quaker, Yahudi veya
Heathen; Ama eğer erdemli bir adamsa, eğer özgürlüğü ve gerçeği seviyorsa,
İnsan türünün mutluluğunu ve huzurunu diliyor. Bir adam bu kadar çok olur
Bir mümin ve bu şeyleri sevmez, o kalpsiz bir ikiyüzlüdür,
Rascal ve Knave. "
hoşgörüsüz olmak. "" Sınırsız hoşgörü ve eksiksiz bir şey
İsa Mesih'i hatırlayacağınız tüm erkeklerle hayırseverlik
Öncelikle ısrar etti, yanlış. "" Sakin, hafif, kasıtlı, sabırlı olun ....
Düşünün, konuşun ve tartışın ... özgür olun ve mutlu olun, ama önce bilge olun
ve iyi. "Derneklerin oluşumunu önermeye devam ederek,
gizli ve şiddetli toplumları kınıyor; "Adil ol, açık ve sen olacaksın
düşmanlarınıza korkunç. ""
girilmeli ve sıkıca çözülmelidir. "Sonra kuralları takip edin,
Hangi Shelley şüphesiz pratik olarak kabul edildi,
özel ahlak ve kitleler tarafından kamuoyu tartışmasının düzenlenmesi
başka yerlerde "binlerce kişi bir araya geldi, bir kitle
animasyonlu pislik. "

Yukarıdaki özler, Shelley'nin hiçbir şekilde iltihaplı olduğunu gösteriyor
demagog; Ancak vizyoner, şımarttığı umutlar olabilirdi,
Bu umutları aniden daha ütopik bir kuruluşa dayanarak
Etik reform ve kan dökülmeden bir devrim vaaz etti. Buluyoruz
Dahası, kahramanın oynadığı "İslam'ın isyanı" nın mikropları
Şairin onsuz denediği kurguda başarılı bir şekilde
Dublin'de pratikte kayda değer sonuç. Aynı ilkeler yönlendirildi
Shelley daha sonraki bir dönemde. "Anarşi Maskesi" ni yazdığında,
İngiltere halkını binlerce toplamak için büro ediyor,
davalarının gerçeği ve adaleti, barışçıl muhalefette yenilmez
güç.

Dublin sokaklarında adres yayınını ekerken,
Shelley,
Katolik Kurtuluş. "Bir Dernek İçin Teklifler" başlıklı,,
ve ciddi ve ılıman bir ifadeyle, geniş bir
Toplum, İrlanda'nın tüm Katolik Vatanseverlerini birbirine bağlıyor,
haklarının geri kazanılması. Shelley'nin siyasi sagacity'yi tahmin ederken
Katolik özgürlüğünün gününden beri olduğu unutulmamalı
Önerdiği önlemle ve koşullar altında
O öngörüyor. İngiliz hükümetinden adresinde konuşurken,
Bu basit ifadeler:-"Değiştirmek ve tamir etmek istiyor. Olacak
tamir edildi ve İngiliz hükümeti reformu,
İrlandalı. "Bu cümleler kehanetti ve belki de
daha da fazla ol.

Bir bakışta sesini sunmak amacıyla Shelley'nin pozisyonu
pratik politikacı, birkaç yıl boyunca devam edeceğim ve
İrlandalı broşürlerini 1817'de yayınlanan bir makaleyle karşılaştırın.
"
Krallık ". Avam Kamarası'nın temsil etmediğini gördü
ülke; ve hükümetin hizmetkarı olduğu ilkesine göre hareket eder
yönetilen, gerçek iradesini tespit etmek için araçlar aradı
Parlamentosu ile ilgili ulus ve kolektifi getirmek için
Nüfusun hükümdarlarına dayanacağı görüşü. Önerilen plan
büyük bir komite ağının oluşturulması ve onların
her bir adamın kanvalanması gerektiği anlamına gelir. Burada aynı buluyoruz
İrlanda'da olduğu gibi barışçıl dernekler tarafından reformun ilerletilmesi yöntemi. Nasıl
franchise ile ilgili kendi görüşleri idi, kanıtlandı
Aşağıdaki cümle ile:-"Evrensel oy hakkı ile ilgili olarak, i
İtiraf et, onun evlat edinilmesini, şu anki hazırlıksız durumda
Kamu bilgisi ve hissi, tehlikeyle dolu bir önlem. Bence
hiçbiri dışında isimlerini belirli bir küçük meblağ ödemek olarak kaydedenler
Doğrudan vergiler şu anda üyeleri Parlamentoya göndermek için olmalıdır. "
İrlanda vakası, yani İngiltere'ninkinde, sonraki olaylar
Shelley'nin umutları abartılmadı.

Shelley'ler Dublin'deyken, İrlandalı Katoliklerin bir toplantısı
28 Şubat akşamı için duyuruldu.
Sokak Tiyatrosu; Ve burada Shelley ilk çıkışını hatip olarak yaptı. Konuştu
Yaklaşık bir saat boyunca; Ve konuşması, genel olarak iyi karşılandı,
Roman üzerine yaptığı açıklamalarla başlangıçta bazı tıslamalar yaratmasına rağmen
Katoliklik. Shelley'nin etkili olmasına rağmen bir kanıt yok
Konuşma, güçlü bir konuşmacıydı. Biraz çelişkili
Bundan aldığımız hesaplar, kızlık çabası,
İzleyicisini yanında taşıyamadığı izlenimi. .
Bununla birlikte, broşürlerinin yayılması,
onun lehine ilgi; ve basın tarafından bir
İrlanda davasını iyi dileyen doğum ve servet İngilizcesi. Onun
Genç bir şekilde ona karşı söyledi. Güçlü olmak zordu
Sakalsız çocuğun gerçek değerlerinde sözleri; Ve sanki
Bu dezavantajı, İrlandalı hizmetçisi Daniel Hill'i ağırlaştırın.
adresin yayılmasında ajan, efendisinin
On beş yıl gerçek yaşından dört yıl daha az.

Dublin'de Shelley, şakaları ve kirli olan Curran ile tanıştı
takdir edemediği hikayeler ve bir Bay ile Kanunsuz, kim başladı
İrlandalıların tarihi genç filozofla uyumlu. Biz
Ayrıca, Harriet'in mektuplarından birinden, biraz mizahi bir gözetleme
Bir diğeri arkadaşlarından, kendini destekleyen bir vatansever Bayan Nugent
Bir furrier dükkanında çalışarak ve "
Şimdi oda ve Percy ile erdem hakkında konuşuyor. "İkiden az sonra
İrlanda propagandasının ayları deneyimi Shelley
Sonuç olarak "elinden geleni yapmıştı". Nüfusu
Dublin, laon'larının cazibesine yükselmemişti.
umuldu; ve buna göre 7 Nisan'da bir kez daha başladı
Holyhead ailesiyle birlikte. Gün içinde şunu ima ederdi
Polis ona ayrılmasının iyi olacağını söyledi.
Dublin; Ancak, bir kovuşturma tehlikesi tamamen olmasa da
Vizyoner, bu niyet yapılmış gibi görünmüyor. Ondan önce
Ancak İrlanda'dan vazgeçti, kalanları içeren bir kutu gönderdi
"Adres" ve "tekliflerinin" kopyaları, son zamanlarda
"Haklar Bildirgesi" adı verilen başka bir manifesto'nun basılı baskısı,
Sussex'teki bir arkadaşa. Holyhead'de bu kutu ertelendi
özel ev ve açıldı. İçeriği ciddi bir endişe verdi
Şaşırtıcı keşfi ileten gümrük sörveyörü
Hükümete uygun resmi kanallar. Bazılarından sonra
yazışmalar, yetkililer karşı hiçbir adım atmaya karar verdi
Shelley ve kutu hedefine iletildi.

Söz konusu arkadaş, Hurstpierpoint'ten bir Bayan Eliza Hitchener'dı.
Bir çeşit okulu kim tuttu ve Shelley'nin elverişli olan
Gelişmiş siyasi ve dini görüşlerine dikkat edin. O yapmıyor
Kişisel tanıdıklarını yapmış gibi görünüyor; Ama en çok
İrlanda'dan ilginç mektuplar ona hitap ediyor. O ne kadar dikkatsizce
öğrenmediği insanlarla ciddi dolaşıklıklara girdi
Bilmek için, bu alıntılardan toplanabilir:-"Sizinle buluşacağız
Galler ve bir daha asla bir araya gelmeyin. Yapmayacak. Uyumlu
Harriet'in ciddi talepleri, anında gelmenizi sağladım ve
Çemberimize katılın, okulunuza istifa edin, her şey, bizim için ve
İrlandalı sebep. "" Kendime böyle bir mortal saymalıyım
karısı ve böyle bir arkadaş. "Harriet bu bayana" Portia "olarak hitap etti ve
İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra,
Hitchener kalıcı aile çevresinden birini kurdu. Giriş
Bu ve ondan çıkması çok uzak bir dönemde, her ikisi de
belirsiz. Çok geçmeden Portia'dan başka bir isim aldı.
Shelley hanehalkı ve şimdi daha iyi "Brown Demon" olarak bilinir.
Eliza Westbrook ona güçlü bir şekilde sevilmedi; Harriet davayı takip etti; Ve
Shelley, onu uzaktan daha iyi sevdiğini buldu
yakın arkadaşlık. Sonunda satın alınması veya rüşvet alması gerekiyordu
ayrılmak.

Sahne şimdi şaşırtıcı frekansla değişiyor; İzlemek de kolay değil
Hızlı uçuşlarında Shelley'ler. 21 Nisan hakkında
Kuzey Galler'deki Rhayader yakınlarındaki Nantgwilt'e kısa bir süre yerleşti.
Onları uzun süredir Somersetshire sahilinde Lynmouth'da buluyoruz. Burada
Shelley, siyasi propagandasına devam etti,
"Hakların Bildirgesi", söz konusu olduğunda zaten alınmıştır. Oldu,
Bay W.M. olarak Rossetti ilk olarak, uçlarla ilgili bir manifesto
hükümetin ve insanın hakları,-iki benzer taklitle çerçevelenmiş
Kurucu Meclis tarafından yayınlanan Fransız devrimci belgeleri
Ağustos 1789 ve Nisan 1793'te Robespierre tarafından. (McCarthy'de yeniden basılmıştır,
SAYFA 324.) Shelley bu broşürü şişelerle mühürler ve ayarlardı
Denizde ayakta, belki de bu bilge olacağını umarak
George'un kanalını travers ve Erin'in kutsal toprağına ulaşın. O da
Hizmetçisi Daniel Hill, onu arasına dağıtmak için
Somersetshire Çiftçileri. 19 Ağustos'ta bu adam tutuklandı
Barnstaple sokakları ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı
baştan çıkarıcı bir broşür söylemek; ve kalan kopyaları
"Haklar Bildirgesi" yok edildi. Güçlü
Bu davaların portilitesi, mezar ve yüce "Lord'a mektup
Ellenborough ", Lynmouth'da bestelendi ve Barnstaple'da basıldı.
(Lady Shelley'nin Anıtlarında yeniden basıldı, sayfa 29.) D.J. adlı bir yazıcı.
Eaton, son zamanlarda efendisi tarafından hapis cezasına çarptırılmıştı
Paine'nin "Akıl Çağı" nın üçüncü bölümünü yayınlamak. Shelley'nin Mektubu
hoşgörü ve özgürlüğün lehine etkili bir argüman
Zeka, konuyu yasal zulüm örneğinin ötesine taşıyor
bu da kompozisyonunu ortaya koydu ve onu felsefi ile tedavi ediyorsa
ateşli ciddiyet.

Bu kompozisyondan bir alıntı, gücünü gösterecek
Ağır İngiliz nesirini ele alırken, henüz yirmi bir gençlik. BEN
teolojik görüşleri üzerinde bir pasaj seçti:-

"Ahlaki nitelikler sadece bir insanın sahip olabileceği gibidir.
onları evrenin ruhuna bağlayın veya olduğunu varsayalım
onları değiştirebilir, Tanrı'yı ​​insana indirmek ve ilhak etmektir
Bu anlaşılmaz olanlar, mümkün olan herhangi bir
doğasının tanımı.

"Burada itiraz edilebilir: Yaratıcının sahip olması gerekir
yaratığın mükemmellikleri? Hayır. Ahlaki nitelikleri Tanrı'ya atfetmek
insanın, onu ortaya çıkan tutkulara duyarlı varsaymaktır.
maddi organizasyon, saf bir ruhun yapamayacağı açıktır.
Sahip olun .... ama varsayalım ki, kaba, Tanrı'nın saygıdeğer
Yaşlı adam, bir bulut tahtına oturdu, göğsü çeşitli tiyatro
Tutkular, insanlığınkine benzer, iradesi değişebilir ve
dünyevi bir kralın olduğu gibi belirsiz; Yine de iyilik ve adalet
nitelikler nadiren onu nominal olarak reddetti ve kabul edilecek
Bu niteliklerle uyumsuz herhangi bir eylemin onaylanmaması. Zulüm
çünkü fikir haksız. O halde ne tutarlılıkla, ibadetçiler
hayırseverliğe sahip oldukları bir tanrının varlığını imkan eden
arkadaş, çünkü o tanrı hakkındaki fikirleri bunlardan farklı
Hangisi eğlendiriyorlar? Ne yazık ki! Bu zulümlerde tutarlılık yok
hayırsever bir tanrıya ibadet eden; Bir iblis ibadet edenler yalnız olur
hapsederek ve işkence ederek bu ilkelere uymacı olarak hareket edin
onun adı. "

Shelley bir kereden fazla Godwin ve ailesini onu ziyaret etmeye çağırdı. .
Skinner Street'in Sage'si şimdi uygun bir sezon olduğunu düşündü.
Buna göre Londra'dan ayrıldı ve antrenör tarafından Lynmouth'a gitti, burada
Shelley'lerin birkaç gün önce vermeden kaçtığını buldum
herhangi bir bildirim. Şairin akıl hocasının bu meyvesiz yolculuğu mizahi bir şekilde
Hogg tarafından tarif edilmesinin yanı sıra aşağıda kendi başına üstlenilen
Benzer bir sonuçla Dublin'e yıl. Shelley'ler şimdi kuruldu
TAN-TR-ALLT'de, Tremadoc yakınlarında, Kuzey Galler'de,
Bay W.A. Madocks, M.P. Boston için. Bu beyefendi bir
denizden büyük bataklık zemininin büyük ölçüde
bir set. Çevresindeki fakir insanlara olan ilgisi Shelley
her zaman istekli ve pratik, tanıdıklarında zaman kaybetmedi
Tremadoc. Ev sahibi tarafından yürütülen kamu hizmeti çalışması onu uyandırdı
hevesli hayranlık; ve setin imparator olduğu zaman
Ağır deniz, korunması için bir abonelik aldı. Başlık
500 pound ile liste, ne kadar yükseltilmiş veya ödenmiş olsun, bilmiyoruz,
komşu nazikten benzer meblağları çıkarmak için çabaladı ve
Etkisini aynı şekilde kullanmak için Harriet ile Londra'ya koştu
Norfolk Dükü ile amaç. Bu vesileyle kişisel yaptı
Godwin ailesinin tanıdığı.

Tanyrallt'taki yaşam, saptırma dışında pürüzsüz ve çalışkantı
Setin tehlikesinden kaynaklanıyor. Harriet'in ona devam ettiğini duyuyoruz
Latin çalışmaları, Horace Odes'i okuma ve bir mektup yansıtma
Hogg'a dil. Shelley, her zamanki gibi etrafında birçok kitap topladı.
Spinoza için Londra'ya yazdığı mektuplar var ve
Kant, Platon ve Baş Yunan tarihçilerinin eserleri. Görünüyor
Bu dönemde, Godwin'in etkisi altında,
Tarihin güçlü bir doğal sevgisini fethetir. "Başvurmaya kararlıyım
Kendim, ruhuma nefret dolu ve iğrenç bir çalışmaya, ama
O, dinlenecek olan her şeyden önce gerekli olan çalışmaların üstünde
Bir antika istismar üretimi,-Yani, bu suç kaydı ve
Sefaletler-Tarih. "Kendini uygulamak için çaba göstermiş olsa da
Tarihsel okuma için başarılı değildi. Gerçek önyargısı onu eğdi
parlayan bir fantezi ile renklendirilmiş metafizik ve şiir nüfuz etti
spekülatif coşku ile. Tarihi anlamda yetersizdi; Ve
Daha sonraki bir dönemde bir trajedi oluşturmak için ciddi bir çaba sarf ettiğinde
I. Charles'ın ölümü üzerine, bu çalışma isteksizce alındı,
Çaba ile devam etti ve sonunda terk edildi.

Aynı mektuplarda, üzerinde bir kısa şiir koleksiyonundan bahsediyor
Nişanlandı ve "Kraliçe Mab" a sık sık imalar yapıyor. Görünüşe göre,
Kendi iddiasından ve Medwin'in biyografisinden, bir şiir
Kraliçe mab, erkenden onun tarafından yansıtılmış ve kısmen yazılmıştır
on sekiz yaş. Ama bahara kadar ciddiye alınmadı
1812; 1813'ten önce de bitmedi ve basılmadı. İlk
izlenim, 250 kopyadan oluşan özel bir meseleydi.
Shelley, etkilemek istediği insanlara dağıttı. Oldu
ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra korsan ve yine 1821'de
Clarke adında bir kitapçı tarafından halka açık. İkinci cumhuriyete karşı
Shelley enerjik olarak protesto etti, ele alınan bir mektupta reddedildi
Pisa'dan "Denetçi", 22 Haziran 1821, bir prodüksiyona herhangi bir ilgi
birkaç yıldır görmediği bile. "Şüphesiz değil ama
edebi kompozisyon açısından mükemmel değersizdir; Ve bu
Bu, ahlaki ve politik spekülasyonların yanı sıra daha incelikle de ilgili
Metafizik ve dini doktrinin ayrımcılığı, hala daha fazla
kaba ve olgunlaşmamış. Ben dini, politik ve
yerli baskı; Ve bu yayına pişmanım, çok fazla değil
edebi makyaj, yaralanmaya daha iyi takıldığından korktuğum için
Özgürlüğün kutsal nedenine hizmet edin. "Bu karar şüphesiz şiddetlidir;
Ancak, kınamasında abartılsa da, tüm Shelley's gibi
Kendi eserlerinde eleştiriler gerçeği ifade eder. Dahil edemeyiz
"Kraliçe Mab", son derece retorik ve ateşli beyanına rağmen,
Başyapıtlarının kanonunda. Üzerinde başarılı bir scandale vardı
İlk görünüm ve ölümcül şekilde yaralandı Shelley'nin itibarı. Bir iş olarak
Sanat olgunluk ve kalıcı canlılıktan yoksundur.

Shelley'ler aniden Tanyrallt'tan gizemli bir
henüz tatmin edici bir açıklama yapılmamış olan oluşum.
Kendisi ve Harriet tarafından yazılan mektuplara göre
Etkinlik ve Eliza'nın ifadesiyle teyit edilen Shelley iki kez
24 Şubat gecesi silahlı bir ruffian tarafından saldırıya uğradı,
El ele savaşta mücadele etti. Tabanca ateşlendi ve pencereler kırıldı,
Ve Shelley'nin gecesi vuruldu: ama suikastçı onu yaptı
tanınmadan evden kaçmak. Onun güdüsü ve onun
Kişilik hala varsayım meseleleri olmaya devam etmektedir. Bütün mesele olsun
Shelley'nin beyninin bir figürüydü, genellikle duyarlı hale getirildi
Laudanum tarafından yoğun fiziksel acıyı yaratmak için alındı; Bir
İrlandalı hizmetçi Daniel Hill tarafından oynadığı tehlikeli aldatmaca; veya
Kendisi olarak tahmin edildiğinde, suç bir
düşmanca komşu, söylemek imkansız. Garip maceralar
Bu tür, harmanlama gerçeği ve şimdi ayrılmaz bir karışıklık içinde süslü,
Shelley'nin biyografisinde görülmemiş bir olay yok. Tahmin ederken
Bu durumda iki faktörün göreceli oranları,
Akılda, bir yandan, yalnız olan Shelley'den başka kimsenin
salon ve açıklanamayan bir nedenden ötürü tabancalarını yükledi
iddia edilen saldırıdan önceki akşam,
kötü adam; ve diğer yandan, Harriet tarafından sağlanan detaylar ve
Bir sonraki dönemde Eliza gibi düşmanca bir tanık tarafından onaylandı
Hafifçe bir kenara bırakılamayacak kadar koşullu.

Genel olarak, bu gece Shelley'nin
güçlü bir halüsinasyon konusu. Düşmanlarının teorisi
Tanyrallt, hikayenin kaçışını kolaylaştırmak için icat edildiğini
Faturalarını ödemeden mahalleden reddedilebilir. Ancak
yerinde hiçbir soruşturma,
Durum ve Shelley'nin arkadaşları, Hogg, Peacock ve Bay Madocks,
olayla ilgili bir yanılsama olarak kabul etti.

Şu anda Shelley'lerin ortak çantasında para yoktu.
Sıkıntılarında Londra yayıncısı Bay T. Hookham'a başvurdular.
onları İrlanda kanalına taşıyacak kadar gönderdi. Sonra
35, Cuffe Street, Dublin'de kısa konut ve uçan bir ziyaret
Killarney, Londra'ya döndüler. Eliza, bir nedenden dolayı
İrlanda'ya bu ikinci ziyaretin tüm bölümü olarak açıklanamayan
Kısa bir sezon için geride kaldı. Tanyrallt'tan uçuş
Shelley'nin hayatının ilk önemli dönemi; ve Londra'daki yerleşimi
en ağır sonuçların verimli, bir başkasının başlangıcını işaret eder ve
geleceğinden kararlı.



Bölüm 4.

Londra'da ikinci ikamet ve Harriet'ten ayrılma.

Mayıs ayı başlarında Shelley'ler Londra'ya geldi ve yakında katıldıkları
Eliza tarafından, şairin gittikçe rahatsız edici arkadaşlığı olan
Son zamanlarda birkaç haftalık bir soluktan keyif aldım. Kısa bir süre yaşadıktan sonra
Oteller, Half Moon Street'te lojman aldılar. Evin vardı
şairin elinde kitapla oturmayı sevdiği yansıtma penceresi ve
Geleneğine göre, bir
Chary İngilizce yaz. "İstedi," dedi kadın hayranlarından biri,
"Sadece bir tava berrak su ve taze çim biraz genç gibi görünmek
Lady's Lark, hava ve şarkı için dışarıda asılı. "Hogg'a göre bu
Londra'nın Dönemi Yaşamı, Shelley's'de hoş ve sakin bir bölümdü
sorunlu kariyer. Odası kitaplarla doluydu, aralarında Alman eserleri
Metafizik, derinden olmasa da önemli bir yeri işgal etti
çalıştı. Şimdi İtalyanca öğreniyordu ve ilk tanıdığını yaptı
Tasso, Ariosto ve Petrarch ile.

Hanehalkının alışkanlıkları, en azından düzensizdi; için
Shelley, sublunary meselelerini düşünmüyordu ve Harriet
kayıtsız temizlikçi. Akşam yemeği onlara daha az gelmiş gibi görünüyor
ilahi şansın işleyişinden daha öngörü; Ve olduğunda
Sıradan konukların eğlencesi için et sağlanmadı, masa
en yakın pasta-pişirilmiş Shelley tarafından tedarik edilen çörekler ile tedarik edildi. O
Zaten hayvan yiyecek ve alkolünü çekmişti; Ve onun en sevdiği diyet
su ile kuru yediği veya
Panada. Hogg nasıl, sokaklarda yürürken ve hissettiğinde
Aç, bir fırıncı dükkanına dalır ve sıkışmış bir somunla ortaya çıkar
kolunun altında. Bu, giderken tüketti, çok sık okuyor
Aynı zamanda ve ayak-paslanıcıları hızla atlatmak
onu ayırt eden hareket. Hiçbir adamın nasıl olduğunu anlayamadı
Ekmekten daha fazlasını istemeliyim. "Bir kelime bıraktım, bir ipucu," diyor Hogg,
"Bir puding hakkında; bir puding, bysshe dogmatik olarak bir önyargı olduğunu söyledi."
Diyete bu ilgisizlik Shelley'nin son derece karakteristiğiydi. Sırasında
Hayatının son yıllarında, sık sık acı çekerken bile
Ağrılı bir bozukluğun saldırıları, yiyeceklere dikkat etmedi; Ve arkadaşı,
Trelawny, sağlığının düzensizliğini büyük ölçüde ilişkilendirir,
Bu dikkatsizliğe. Bayan Shelley ona yiyecek bir şeyler gönderirdi
alışkanlıkla çalıştığı odaya; Ama plaka sık sık
bir kitaplık üzerine saatlerce dokunulmamış kaldı ve günün sonunda
"Mary, yemek yedim mi?" Elbisesi daha az değildi
diyetinden daha basit. Hogg onu hiç harika bir cekette görmediğini söylüyor,
ve yakasının havanın serbestçe oynamasına izin vermek için düğmelerini açtığını
boğaz. "Sokakta veya yolda isteksizce şapka taktı; ama tarlalarda
Ve bahçeler, küçük yuvarlak kafasının uzunluğundan başka bir kapağı yoktu,
Vahşi, düzensiz kilitler. "Shelley'nin kafası, iyi bilindiği gibi,
küçük ve yuvarlak; Soğuk suda günde birkaç kez dalırdı,
ve onu pervasızca ateş veya güneşin en yoğun ısısına maruz bırakın. Bayan.
Shelley, "cenci" nin büyük bir bölümünün üzerine yazıldığını anlatıyor.
Shelley'nin kaldığı Leghorn yakınlarındaki ev çatı
İtalyan yaz sıcağının ateşi; Hogg, Homer'ı okuduğunu anlatıyor
yanan ateş ışığı ya da kafatasını ocaktan kavramak
saat.

Bu kişisel detaylar böyle bir adamın biyografisi tarafından atlanamaz
Shelley olarak. O, küçük bir konu olarak temel ve ilkel bir yaratıktı
Düşünce modlarında olduğu gibi alışkanlıklarında gelenek yasalarına,
Kelimenin tam anlamıyla, ruh onu hareket ettirdikçe,
Belki asla aşılmadı. Zaman ve yere eşitti
kayıtsız ve nişanlarını hatırlayamadı. "Aldı
Garip kaprisler, asılsız korkular ve hoşlanmayanlar, boşuna endişeler ve
panik terörleri ve bu nedenle kendini resmi ve kutsaldan yoksun bıraktı
nişanlar. Bilinçsizdi ve zaman, yerler, kişilerden habersizdi
ve mevsimler; ve şiirsel bir vizyona düşerek, biraz günlük, o
tekrar tekrar ve ciddiyetle sahip olduğu her şeyi hızlı ve tamamen unuttum
söz verildi; Ya da hayali bir aciliyet nesnesinin ardından kaçtı ve
Aniden kafasına gelen önem, boşuna yola çıktı
peşinde, nerede olduğunu bilmiyordu. Yakalandığında,
Velayet ve bayanlara döndü, bak, kralınız! Olmak
okşayan, mahkemedeki, hayran ve gurur duyan, güzellik ve fantezi kralı
çok yaygın olarak cıvata; Kayma, çal, sürünme; gözlemlenmemiş ve
Neredeyse sihirli bir şekilde kayboldu; böylece fuarını gizemli bir şekilde mahrum ediyor
çok sevilen, uzun süren şirketinin konuları. "Eğer olsaydı
Oldukça kafesli ve kendini doğuştan şirkette buldu, zaman geçti
Haksız, bütün gece konuşmak için oturuyor ve izleyicilerini zincirlemek
rakipsiz konuşmasının büyüsü; Şiiri gibi harika,
Onunla Converse ayrıcalığından hoşlananlar,
daha çekici. "Genel olarak en iletişimsel, korunmamıştı ve
Etrafında olanlar,
uykunun etkisine veya daha doğrusu onlar
Odalarını aramak için atıldı, ancak büyüleyici takılar için
onun söylemi. "

Half Moon Caddesi'nden Shelley'ler Pimlico'daki bir eve taşındı; Ve o
Hogg'a göre veya Dover Street'teki Cooke's Hotel'de buradaydı
Diğer hesaplara göre, Shelley'nin ilk çocuğu Ianthe Eliza,
Haziran 1813'te doğdu. Harriet ona fazla bir şey almadı
küçük kız ve onu Shelley için kimin için ıslak bir şekilde verdi
büyük bir hoşnutsuzluk tasarladı. Bir annenin kendi bebeğini hemşirememesi gerektiğini
şüphesiz ilkelerine aykırıdır; ve çift varlığı
Hizmetçi ve Eliza, şu anda en samimi bir şekilde mahrum kaldı, evini yaptı
rahatsız. Mükemmel otorite var, Bay Tavus kuşu,
"ona son derece düşkün olduğunu (çocuk) ve yürüdüğünü ve
Birlikte uzun süre kollarında bir odada, şarkı söylüyor
Bir kelimenin tekrarlanması üzerine kendi yapımının bir şarkısı
kendi coining. Şarkısı Yahmani, Yahmani, Yahmani, Yahmani idi. "
Bu konuda baba ve anne arasında sempati istemek
Ianthe, Bay Peacock sorunların başlangıcını atfetmeye meyilli
Shelley evinde. Gerçekten de hiç şüphe yok ki vahiy
Harriet'in anne soğukluğunun onun için son derece acı verici olması gerekir
koca; ve onun duyarsızlığını ne kadar taşıdığını, toplanabilir
Hogg tarafından gerçekleştirilen bir operasyon sırasında davranışları hakkında anlatılan bir hikaye
çocuk üzerine.

Londra'daki ikilisinin bu döneminde Shelley yine bazılarına sahipti.
maddi zorluklar. Yine de Harriet'in kibirini kurarak bir
daha sonra Edinburgh'a acele bir yolculuk yaptıkları taşıma
ve geri. Bu eylem yoluyla bir borçlunun hapishanesinin dar bir şekilde kaçtı
savurganlık ve biraz gülünç bir hata ile Hogg tutuklandı
Koç yapımcısı nedeniyle borç. Tanıdıkları azdı ve
dağınık ve ailesinden hiçbir şey görmedi. Ancak yavaş yavaş
Öğrenilmiş bayanların bir coterie'sinde bir tür peygamber haline gelmiş gibi görünüyor.
"Kraliçe Mab" da öne sürdüğü görüşler, tutkulu inancı
insanın mükemmelliği, vejetaryen doktrinleri ve
ırkının iyileştirilmesi için herhangi bir yeni nostrum benimseyin,
Garip insanların tüm görgü kuralları; Aristokrat tarafından da caydırılmadı
son derece kavgacı olduğunu kanıtlayan sık toplumdan önyargılar
Hogg'a ve buna göre ondan bazı kostik çizimlerimiz var
dolma kalem. Baş arkadaşları, bir Bayan Boinville idi.
hevesli hayranlık ve kızı Cornelia,
Vejetaryen, Bay Newton. Onların yanında olmak için taşınmıştı
PIZLIO; ve bir sonraki hamlesi, Londra'dan High Elms adlı bir kulübeye,
Berkshire'daki Bracknell aynı nesneye sahipti. Godwin ve ailesi ile
Ayrıca tanıdık bir ilişki açısından da idi. Filozofun altında
Skinner Caddesi'nde Çatı Şimdi bir grup çeşitli toplandı
Mahkumlar-İlk karısı Mary'nin kızı fanny Imlay
Wollstonecraft; Mary, aynı evlilikle kendi kızı; İkincisi
karısı ve iki çocuğu Claire ve Charles Clairmont, Yavrular
önceki birliğin. Godwin hanesi ile bu bağlantıdan
Gelecekte en ağır önemdeki olaylar ortaya çıkmaya mahkum edildi,
Ve zaten Fanny Imlay'ın tehlikeli bir şekilde bakmaya başladığı anlaşılıyor
büyüleyici şair onay. Hogg ve Bay Peacock, tanınmış
Bayan Newton tarafından "bir soğuk alim, sanırım,
Ne tadı ne de duygu, "onun tek göz kamaştırıcı.

Bayan Newton'un Bay Peacock hakkındaki haksız yargısı
Shelley'nin mevcut toplumunun iki baş unsuru; Ve gerçekten olacak
Hogg, Peacock ve
Harriet, şimdi kendi başlarına durdu ve içten uzak durdu
ortaklarının çemberi. Shelley'leri bir merkezi olarak görürsek
genişletilmiş çizgi, Westbrook ailesini bir ucunda bulacağız,
Boinville ailesi diğerinde, Hogg ve Peacock ile birlikte bir yerde
orta. Harriet doğal olarak Westbrook ekstremitesine çekildi ve
Shelley Boinville'e. Tavuskuşu'nun ikisi için de bir yakınlığı yoktu, ama
Harriet'in yanı sıra kocası için de samimi bir saygı; Hogg içerideyken
Mr.
Newton. Godwins, Shelley için büyük önem taşıyan, egzersiz yaptı
diğerlerinden uzakta etkileri. Sık sık değişiklik
Bracknell'e Londra'ya ve tekrar geri döndü, uçan yolculukla değişti.
Edinburgh ve son ziyaret, annesine en katı gizlilikle ödenen ve
Field Place'teki kız kardeşler, çok ilginç bir rekor kaldı
Bay'ın anlatısı Kennedy, Temmuz 1813 arasındaki aralığı işgal etti,
ve Mart 1814. Dönem edebi başyapıtların üretken değildi.
Sadece bir "Deizmin çürütmesi", Eusebes ve
Teosophus, her türlü teistik inancına saldırdı.

Şimdi Shelley'nin hayatındaki en ağır krize yaklaştığımız için,
bizi, onun düşünüldüğünde genellikle dikkatli olmaktan daha fazlası
Bu dönemde koşullar. Evi soğuk ve sıkıcı hale gelmişti. Harita
Çocuğunu sevmedi ve zamanını onunla büyük ölçüde geçirdi
Sokak Dağı İlişkileri. Eliza sürekli tahriş kaynağıydı ve
Westbrook ailesi, müdahale ve öneri ile elinden gelenin en iyisini yaptı.
Şairin karısı için duygularını soğutun. Öte yandan buldu
Boinville arasında tam olarak bu yüksek, hevesli,
İdealleştirme öfkesine uygun duygusal atmosfer. İki özüt
16 Mart 1814'te Hogg'a yazılmış bir mektuptan daha fazla konuşun
herhangi bir analizden daha etkili bir şekilde ve okuyucunun önüne yerleştirilecek
kendi evi arasında Shelley'nin zihninde ortaya çıkan düşmanlık
Ve yeni arkadaşlarının çemberi:-"Bayan B-- ile kalıyorum.
Geçen ay için; Tüm bunların toplumunda kaçtım
felsefe ve dostluk,
kendim. Kalbimde sona eren hayatın süresi alevini canlandırdılar. Bende
kendimi ölüm oranı olmayan bir cennete tercüme etmiş hissettim ama
onun geçişi; Kalbim bu gereklilik açısından hastalanıyor,
bu beni hızla bunun keyifli huzurundan ayıracak
Mutlu ev,-çünkü benim evim oldu. Ağaçlar, köprü,
Minutest nesneler, zaten sevgilerimde bir yere sahip. "

"Eliza hala bizimle-burada değil!-ama ne zaman benimle olacak
Sonsuz kader kötülük beni harekete geçmeye zorluyor. Ben şimdi ama küçük
Bu noktaya itiraz etmeye eğilimli. Kesinlikle ondan tüm kalbimle nefret ediyorum
ve ruh. İfade edilemez bir his uyandıran bir manzara
Tiksinti ve korku, onun okşadığını görmek için benim zavallı küçük Ianthe,
Bundan böyle sempatinin teselli etsin. Bazen bayılırım
Sınırsız nefretimin taşmalarını kontrol etme yorgunluğu ile
Bu sefil sefil için. Ama o kör ve iğrenç bir şey değil
Solucan, sokmayı göremiyor. "

Bu şekilde tatsız hale gelen bir ev arasında bölünürken
O ve en romantik çıkıntıları için kapsam bulduğu bir ev
duyarlılıktan, Shelley aniden ve tutkuyla aşık oldu
Godwin'in kızı Mary. Onunla yakın samimiyetle yaşayan Peacock
Bu dönemde, ezici doğa hakkında ifadesini vermeli
yeni ekin:-"Masal veya tarihte okuduğum hiçbir şey
ani, şiddet içeren, karşı konulmaz, daha çarpıcı bir görüntü sunabilir,
Kontrol edilemeyen tutku, onu emekçi bulduğumdan daha tutku
Talebinde, ülkeden onu çağırmak için gittim
Londra. Harriet'e karşı eski duyguları arasında
Sonra ayrıldı ve Mary için yeni tutkusu, görünüşünde gösterdi.
Hareketleri, konuşmasında, bir zihnin durumu 'acı çekiyor,
Küçük krallık, bir ayaklanmanın doğası. ' Gözleri kandı,
Saçları ve elbisesi düzensiz. Bir şişe laudanum yakaladı ve
'Bundan asla ayrılmam' dedi. "

Bu nedenle, bence, kışın ve
1814 Baharı, Shelley giderek daha fazla hale geliyordu
sıradan doğası onun için eş olmayan Harriet'ten yabancılaşmış
ve sevginin tüm derinliği ile hiç sevmediği; O
Boinville ailesiyle olan yakınlığı acı çekmişti
Evinde ona sarsıcı ve iğrenç olan her şeyin öneme; Ve
bu kaderinin bu krizinde ilk kez aşık olmuştu
Mary Godwin ile cidden. (Mary'nin ilk yaptığı tarih
Tanıdık belirsizdir. Peacock, bunun 18 Nisan ve
8 Haziran. ) O zaman on altı yaşında, "adil ve adil saçlı, soluk bir kızdı
Gerçekten de ve delici bir bakışla, "Hogg'un onu tanımlamak için,
8 veya 9 Haziran 1814'te ilk kez göründüğü gibi.
Önyargıdan özgürlüğü, gergin ve yüksek yüklü duyarlılığı, onun
Akut akıl, fikirler için coşku ve canlı hayal gücü, Mary
Godwin doğal olarak Shelley için iyilikten daha iyi bir arkadaştı
Harriet, ne kadar güzel.

1814'te Shelley'nin karısını terk etme niyeti yoktu,
muhtemel; çünkü 24 Mart'ta sekiz gün onunla yeniden evlendi.
Hogg'a, St. George's, Hanover Meydanı'ndaki ateşli mektubundan sonra.
Harriet hamileydi ve Scotch evliliğinin bu onaylanması
Kuşkusuz olası bir mirasçının meşruiyetini hepsinin ötesine yerleştirmeyi amaçladı
soru. Yine de, "Stanzas, Nisan,
1814, "Bu yeni törenden sonraki ayda Shelley
evli hayatının zorlukları aşılmaz ve zaten
Harriet'ten ayrılmak için kararını veriyor. Haziran ortasında
Ayrılık gerçekten meydana geldi-karşılıklı rıza ile değil, herhangi bir
Yayınlanmış belgeler konuya ışık tutuyor, daha ziyade Shelley'nin
Karısının ve çocuğunun ani terk edilmesi. (Leigh Hunt, Otobiyografi
Ancak Medwin, her ikisi de karşılıklı olduğunu iddia ediyor
onay. Tüm soru Peacock ve Garnett'te incelenmelidir,
Shelly'nin Kalıntıları, sayfa 147.) Kısa bir süre Harriet kalırken
meskeninin cehaleti ve çok fazla para ile ona
imha etmek. Kendini babasının koruması altına aldı, emekli oldu
Banyo ve Temmuz başında Shelley'den bir mektup aldı,
Bundan sonra kim refahı için istekli oldu,
onunla yazışmalar, ona fon sağlamak ve hiçbir şekilde
Kişisel iletişimden küçülüyor.

Shelley'nin bu ayrılmanın sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği bana öyle geliyor
oldukça açık. Onun gerekçesi,
sevgi ve evlilik konusu-Harriet'in iyi bildiği ve
Paylaşmayı iddia etti ve yakın zamanda bol itirafta bulundu
"Kraliçe Mab" notlarında. Dünya hala Lord Eldon ile aynı fikirde olacak
bu görüşlerle toplum için tehlikeli olarak ve
şairin karakteri; Ama onları kınarken haksız olurdu
Açıkçası onları iddia ettiği gibi, onu da suçlamak için
sık sık karşı ahlak koduna uyun
Aşırı nefreti ifade etti ve yanlış olsa da damgaladığı
en kötü sosyal mengene kaynağı olarak. Eklenmelidir
Shelley ailesi şair anıtlarında ve arkadaşları aracılığıyla,
Bay Richard Garnett, Harriet'e herhangi bir yorgunluk yapmadan bizi bilgilendirin,
Bu belgeler, şairin tamamen doğrulanacak
Bu konuda davranış. Bu nedenle ama sadece onların
Karar verilmeden önce yayın. Bu arada
Harriet'ten ayrıldıktan sonra kırk günün hiç şüphe yok,
Shelley, rıza gösteren Mary Godwin ile Londra'dan ayrıldı.
servetlerini paylaş. Yeni troth'unu nasıl çekti ve elini kazandı
Yaşam arkadaşı olmaya mahkum olan o, en iyi şekilde söylenebilir
Lady Shelley'nin sözleri:-

"Onun acısı, izolasyonu, diğer erkeklerden farkı, hediyeleri
dahi ve güzel coşku, Godwin'in
kızı Mary, şimdi on altı yaşında bir kız, duymaya alışmıştı
Shelley nadir ve garip bir şey olarak konuştu. Ona, biriyle tanıştıklarında
Pancras Churchyard'da, annesinin mezarı tarafından olaylı bir gün, bysshe,
Sözleri yakarak, vahşi geçmişinin hikayesini döktü-
acı çekti, nasıl yanlış yönlendirildi ve sevgiyle nasıl desteklenirse, o
Gelecek yıllarda adını bilge ve iyi olanla kaydetmeyi umuyordu
arkadaşlar için savaş yaptı ve tüm olumsuz fırtınalarla doğru oldu
insanlığın davasına. Talzemesiz olarak, elini ona yerleştirdi,
ve servetini kendisiyle ilişkilendirdi; Ve en doğrusu,
Bu anıtların kalan kısımları kanıtlayacak, her ikisinin de taahhüdü
kurtarılmış. Yazarların kızının
"Siyasi Adalet" ve "kadın hakları" eğitildi,
görevini ve sevgisi arasındaki herhangi bir çatışmadan kurtuldu. O için
yazıları nesneleri için sahip olan ebeveynlerin çocuğu muydu
Evliliğin yeni bir çağın birçok kurum arasında olduğunu kanıtlayın
İnsanlık tarihinde süpürmek üzereydi. Babası tarafından kim
Sevdi-öğretilen annesinin yazıları ile
Vazının-bu doktrinler zihnine aşina olmuştu. Oldu
Bu nedenle, kendi diktatörlerini dinlemesi doğal
kalp ve kaderini isteyerek ona layık olan biriyle birleştiriyor
Aşk."

Bath'a çekilmesinden kısa bir süre sonra Harriet, Shelley'in
1826'da ölen ikinci çocuk Charles Bysshe. Daha sonra kurdu
Mutsuz olduğunu kanıtlayan başka bir bağlantı; ve 10 Kasım'da,
1816'da kendini Serpantin'de boğarak intihar etti. .
Haziran 1814 ve Kasım 1816 ile yeni
Bu aralıkta Harriet tarafından oluşturulan bağlar,
Shelley'nin karısını ve onun terk edilmesi arasındaki derhal bağlantı
intihar. Her zaman kendini yok etme düşüncesini eğlendirmişti,
Davasında olumsuz bir tanık olmayan Hogg, büyük ölçüde kaydedildi; Ve o
kendini ikinci kez bularak varsaymamıza izin verilebilir
Aşkından mutsuz, uzun süredir sevgili bir plana döndü ve
Hayatın düğümünü ve tüm sıkıntılarını kesin.

Bu mümkün olduğu sürece, en acı verici olanı anlatmaya çalıştım
Shelley'nin hayatındaki dönem, incelenmeden ve
kınama. Lady tarafından böyle bir ısrarla bahsedilen kağıtlara kadar
Shelley ve Bay Garnett, dünyaya veriliyor,
Şair, kalpsizliğin ve tutarsızlığın sitemini taşımamalı
Bunda tüm insan ilişkilerinin en önemlisi. Ancak bu benim inancım
Karakterinin temel iyiliğinde, izin verdikten sonra, olması gerektiği gibi
Tuhaf ilkelerinin davranışları üzerine işleyişi için
Kendi açımdan, kararımı zamana kadar askıya almaya hazırım
Onun haklı çıkması için geliyor. Lady Shelley ve Bay tarafından kullanılan dil
Garnett, bu haklılığın şu şekilde olmasını beklememizi haklı çıkarın.
Tam olarak şaşırtıcı. Değilse, ona yalvarıyorlar.
İhtiyatın işaretini aşmak.

28 Temmuz'da Shelley, buna kadar Mary Godwin ile Londra'dan ayrıldı
Tarih babasının çatısının altında kalmıştı. Bir miktar gizlilik vardı
ayrılışları, çünkü onlara Bayan Clairmont eşlik etti,
Anne partide üçte biri oluşturmasını onaylamadı. Yapmış
Dover'a giden yolu, kanalı açık bir teknede geçtiler ve gittiler
aynı anda Paris'e. Burada bagajları için bir eşek kiraladılar.
Fransa boyunca yürüyerek yolculuğu yapmak için. Ancak Shelley burkuldu
Parti için onun ancle ve bir katır taşıma sağlandı. Bunda
Taşıma Jura'ya ulaştılar ve Neufchatel'de İsviçre'ye girdiler.
Lucerne Gölü'ndeki Brunnen, ikametgahları için seçildi; Ve
Burada Shelley, "Suikastçılar" adlı romantik hikayesine başladı, bir kısmı
nesir eserlerinde basılmıştır. Para istiyorum yakında onları zorladı
adımlarını eve döndürmeyi düşünmek; Ve arka yolculuk
Reuss ve Ren üzerinde gerçekleştirildi. Kötü bir sonra Gravesend'e ulaştılar
13 Eylül'de pasaj. Bayan Shelley'nin "Altı Tarihi
Haftanın Turu "Bu gezinin ayrıntılarıyla ilgilidir, bu harika
Shelley'nin zevkini oluşturmanın ve ona
nehir, kaya ve dağ manzarası, çok muhteşem bir şekilde kullanılıyor
"Alastor". Sonbahar, normal para zorluğundan daha fazla bir dönemdi; Ama
6 Ocak 1815, Efendim Bysshe öldü, Percy bir sonraki varisi oldu
Baronetcy ve aile mülkleri ve onunla bir düzenleme yapıldı
Baba, sağa yılda 1000 lira ödenek aldı.
Gelirinin bir kısmı Harriet için hemen ayrıldı. .
Kış, Shelley'nin sırayla bir hastane yürüdüğü Londra'da geçti,
Hizmette olabilecek bazı tıbbi bilgi edinmek söylenir
Zavallı ziyaret etti. Bu dönemde kendi sağlığı çok kötüydü. A
danıştığı doktor, hızla battığını belirledi
Pulmoner hastalık ve sık sık akut ağrı saldırılarına maruz kaldı. .
Tüketici semptomları o kadar belirgin görünüyor ki, sonraki üç için
Yıllarca erken ölüme mahkum olduğundan şüphe yoktu. 1818'de,
Ancak, tüm phtisis tehlikesi vefat etti; Ve geri kalanında
Kısa Yaşam Sadece spazm ve şiddetli ağrılardan muzdaripti,
Hekimleri şaşırttı, ama ona aşırı neden olmalarına rağmen
Acı, herhangi bir hayati organı tehdit etmedi. Onun sağlığı konusuna
Bu biyografinin daha sonraki bir döneminde geri dönmek için gerekli olacaktır. İçin
Şimdiki, fiziksel durumunun şu şekilde olduğunu hatırlamak yeterlidir.
uzak bir zamanda kendi ölüm beklentisini haklı çıkarmak. (Mektuba bakın
Shelley'nin Anıtlarında Godwin'e, sayfa 78.)

Her zamanki gibi düşkün olan Shelley, yaz başında bir
Mary ile tur. Devonshire ve Clifton'u ziyaret ettiler ve sonra yerleştiler
Bishopsgate Heath, Windsor Ormanı yakınlarındaki bir ev. Yaz
Thames'i kaynağına kadar bir su gezisiyle daha fazla kırıldı,
Bay Peacock ve Charles Clairmont Şirketi. Tavus kuşu şairin izliyor
daha sonra onunla tutku haline gelen tekne gezisinin tadı
gezi. Bununla birlikte, biraz şüphe var. Medwin bize söylüyor
o Shelley, bir çocuk su üzerinde olmaktan memnun olurken ve
Eton eğlence zevk. Öte yandan, Bay W.S. Halliday, uzak
Medwin'den daha iyi otorite, hiç görmediğini olumlu iddia ediyor
Shelley, Eton'daki nehirde ve Hogg,
Oxford'da kürek çekti. Kesinlikle, olumsuz düşkün olmasına rağmen
Tekneler ve her türlü su-nehir, deniz, göl veya kanal-asla
yüzmeyi öğrendim. Peacock ayrıca yüzen kağıt tekneler alışkanlığını da fark eder,
ve Hogg'un yaşadığı can sıkıntısının eğlenceli bir açıklamasını verir
Shelley'nin bir göletin kenarında veya sadece yüzmek için duracağı durumlar
Bir mimik donanma. Bir zamanlar sahip olmasının tamamen kıyamet değil hikayesi
Banka-Post faturasından bir tekne inşa etti ve gölde başlattı
Kensington bahçelerinde, bu bağlantıya girmeyi hak ediyor.

Bu nehir yolculuğundan döndüklerinde Shelley şiirine başladı.
"Alastor", Windsor'un Ormanlık Glades ve Meşe Grovlarını rahatsız ediyor
Orman ve o asil manzaradan ilham alıyor. Oldu
Gelecek yıl bir ciltte birkaç şiir daha basılmıştır. Sadece değil
"Alastor" Shelley tarafından yayınlanan ilk ciddi şiir; Ama aynı zamanda
Büyüklüğünü ortaya çıkaran bestelerinin ilki
dahi. Nadiren boş ayet daha fazla ihtişam ve müzikle yazılmıştır;
ve Milton ve Wordsworth'un etkisi izlenebilir
belirli pasajlar, verim, lirik titreşimlerle muazzam,
sadece Shelley'nin üretebileceği gibi.

"Alastor", kurbanını yönlendiren intikamcı bir daemon için Yunanca adıdır
çöl yerlerine; Ve Peacock tarafından istenen Shelley, bunu seçti
Yalnız ruhların düşmanı tanımlayan bir şiirin başlığı. Ayrı
Bir sanat eseri olarak içsel değerinden "Alastor" harika
Otobiyografik değer. Bayan Shelley, altında yazıldığını onaylıyor
Hızlı ölüm beklentisi ve hayal kırıklığı duygusu altında,
Erken yaşamının talihsizliklerine neden olur. Bu,
Biraz sağlıksız bir duygu damarı,
Yüce açıklamalar. Shelley'nin doğal olduğunu gözlemlediği her şey
Güzellik-Galler'de, Lynton'da, İsviçre'de,
Reuss, ormanın meşe tonlarının altında-bize bir
Derin duygu ile nüfuz eden bir dizi resim. Ama daha derin
"Alastor" un anlamı, ölüm düşüncesinde veya içinde değil
Şairin doğa ile son iletişimleri, ancak St.
Augustine başlık sayfasına ve "ilahiye entelektüel
Güzellik ", yaklaşık bir yıl sonra bestelendi. İdeal sevgiye aşık,
Şair, vizyonunu evren aracılığıyla takip eder, boşuna kabul etmeyi umarak
Ruhunda uyarılan susuzluk ve boşuna özlem
aşkının ölümcül bir şekilde gerçekleşmesi için. "Alastor"
"Epipsychidion," Shelley'nin bunu düşünürken yaptığı hatayı ortaya koyuyor
Güzellik fikri onun için herhangi bir dünyevi formda enkarne olabilir:
"entelektüel güzelliğe ilahi" böyle olduğu gerçeğini kabul ederken
İdealin gerçekleşmesi imkansızdır. Yazan son mektup
Shelley yanlış anlayışı uygun ışığında belirler: "Bence biri
her zaman bir şeye veya başka bir şeye aşık olmak; hata ve itiraf ediyorum
et ve kanda mahrum olan ruhların bundan kaçınması kolay değil,
Mortal bir görüntüde, belki de ebedi olanın benzerliği. "
Ama bu Shelley sadece "
felsefi zihin, "ve zamansız onun eşiğinde olduğu zaman
ölüm.

Aşağıdaki alıntı, boş ayetin adil bir örneğidir.
"Alastor". Bir idealde mükemmel bir sempati özlemini ifade eder
İlahi güzellik duygusunun şairin karıştığı aşk
kalp:--

    Yalnız Chorasmian Shore uzunluğunda
    Geniş ve melankolik bir atık durakladı
    Çürük bataklık. Güçlü bir dürtü çağırdı
    Deniz kıyısına yönelik adımları. Bir kuğu vardı
    Sazlıklar arasında durgun bir dere yanında.
    Yaklaşırken yükseldi ve güçlü kanatlarla
    Yukarı gökyüzünü ölçeklendirmek, parlak rotasını büktü
    Ölçülmez ana üzerinde yüksek.
    Gözleri uçuşunu takip etti:-"Bir evin var,
    Güzel kuş! Sen evine çıkıyorsun,
    Tatlı eşin nerede onu alçalacak boynu
    Seninle ve gözlerle geri döndüğünüzü hoş geldiniz
    Kendi düşkün sevinçlerinin parlaklığında parlak.
    Ve ben neyim burada kalmalıyım
    Sesle ölmekte olan notlarınızdan çok daha tatlı,
    Ruhundan daha geniş ruh, daha fazla uyumsuz çerçeve
    Güzelliğe, bu aşan güçleri boşa harcamak
    Sağır havada, kör dünyaya ve cennete
    Bu benim düşüncelerimi yankılıyor mu? "Kasvetli bir gülümseme
    Umutsuz Umut, titreyen dudaklarını kırdı.
    Uyku için, en acımasızca tuttuğunu biliyordu
    Değerli suçlaması ve sessiz ölüm maruz kaldı
    İnançsız belki uyku olarak, gölgeli bir yem,
    Şüpheli bir gülümseme ile kendi garip cazibelerini alay ediyor.

Shelley ve Mary Godwin'in en büyük oğlu William, 24'ünde doğdu
Ocak 1816. O yılın baharında birlikte gittiler,
İsviçre'ye ikinci kez Bayan Clairmont eşliğinde. Onlar
17 Mayıs'ta Cenevre'ye ulaştı ve kısa bir süre sonra Lord'a katıldı
Byron ve seyahat eden doktor Dr. Polidori. Shelley henüz yapmadı
Byron'un tanıdığını yaptı, ancak ona "Kraliçe Mab" ın bir kopyasını göndermiş olsa da,
görevde düşük yapan bir mektupla. Şimdi içine atıldı
günlük ilişki, villaları diodati ve Alegre Dağı'nı işgal eden
Birbirinden çok uzak, günlerini göle geçerek
Satın aldıkları tekne ve geceleri konuşmaya harcıyor. Kayıp
Clairmont Byron'u Londra'da tanıyordu ve tanıdıkları şimdi olgunlaştı
meyvesi çocuk allegra olan bir samimiyete. Bu gerçek
Shelley'nin biyografisi tarafından bahsedilmelidir, çünkü daha sonra Allegra
evinin mahkum oldu; Ve o ve Mary cahil olmasına rağmen
Cenevre'de ne geçiyordu, sempatilerini çekmediler
Lord Byron'un kızının annesi. Byron ve Shelley'in hayatları
Önümüzdeki altı yıl boyunca merakla blent olmaya mahkum edildi. İkisi de
İtalya'da bir sürgün evi aramak; Arkadaşlıkları bir olmaktı
İngiliz edebi tarihinin en ilginç gerçeklerinden. Etki
Byron'un Shelley üzerine, bir kereden fazla kabul ettiği gibi ve onun
Karısı açıkça algılandı, büyük ölçüde iç karartıcıydı. Byron's için
dahi ve şiirdeki meyveleri mümkün olan en yüksek olanı eğlendirdi
fikir. Kendi başarısını ve şöhretini karşılaştırmaya yardım edemedi
Byron ile; Ve sonuç, bir kişinin huzurunda
Hatalı bir şekilde daha büyük şair olduğuna inanıyordu, aktif hale geldi.
Shelley, aksine, Byron'un üretken fakültesini teşvik etti
asil çabalar, ahlaki tonunu yükseltti ve daha az ince içine aşılandı
Akıl kendi felsefi derinliği ve ciddiyeti olan bir şey. Fazla
Byron'un toplumundan zevk alırken ve yazısına hayran kalırken Shelley
doğasının kusurlarına kör. Bıraktığı eskiz
Kont Maddalo'dan, Venedik'ten karısına yazılan mektuplar ve
Ravenna ve Leigh Hunt'un ziyareti konusuna yazdığı yazışmaları
İtalya, henüz en ayrımcı eleştiriyi tedarik etmek
Kardeşi şairinin karakterinden geçti. Asla
Byron'da mükemmel bir arkadaş buldu ve onu bir olarak kabul etmedi
daha derin duygu sorularına sempati duyduğu ve
yönetmek. Byron, kendi adına, Shelley'de en saf doğayı kabul etti
hiç biliyordum. "O en nazik, en sevimli ve en az
Şimdiye kadar tanıştığım dünyevi fikirli kişi; incelik dolu, ötesinde ilgisiz
diğer tüm erkekler ve bir dereceye kadar dahiye sahip olmak
takdire şayan olduğu için nadir. Kendisine bir ideal kurmuştu
Bu iyi, yüksek fikirli ve asil ve bu ideale bile hareket etti
çok mektuba. "

Haziran ayının sonuna doğru iki şair Cenevre Gölü'nü gezdi
Tekneleri ve Meillerie'nin kayalarından neredeyse harap oldular. Açık
Bu vesileyle Shelley boğulmadan ölüm tehlikesi vardı. Onun
Bununla birlikte, Peacock'a yazdığı gibi bir endişe, Byron'un
Onu kendi hayatı riskiyle kurtarmaya çalışın. Byron onu şöyle tanımladı
"Aslan gibi cesur;" Ve gerçekten burada söylenebilir, bir kez ve herkes için
Shelley'nin fiziksel cesareti sadece ahlaki korkusuzluğuyla eşitti.
Her ikisini de bravado olmadan temerliğin eşiğine taşıdı ve
terörün ne olduğunu hiç bilmediği söylenebilir. Başka bir yaz gezisi
unutulmaz açıklamalar bıraktığı Chamouni'yi ziyaret etti
Tavus kuşuna mektupları ve Mont'daki biraz coleridgian ayetlerinde
Blanc. "Laon ve Cythna" nın önsözü ne kadar güçlü bir izlenimi gösteriyor
buzullar tarafından ona yapıldı ve
tehlike unsuru. Kelimelerde bir tonu var
İsviçre'deki iki yolculuğunun deneyimlerini kaydedin ve
Fransa:-"Dağlar ve göllerle çocukluktan aşina oldum ve
deniz ve ormanların yalnızlığı. Tehlike,
Actalices'in eşiğinde, benim oyun arkadaşım oldu. Buzulları trodat ettim
Alplerin ve Mont Blanc'ın gözünün altında yaşadı. Ben bir
Uzak alanlar arasında gezgin. Mighty Rivers'a yelken açtım ve
Güneşin doğduğunu ve battığını gördüm ve yıldızlar ortaya çıkıyor,
Dağlar arasında hızlı bir dere aşağı gece gündüz yelken açtı. Ben gördüm
kalabalık şehirler ve yükselen ve yayılan tutkuları izlediler,
ve monte edilmiş çok sayıda erkek arasında lavabo ve değişim. Gördüm
Zulüm ve savaşın, şehirlerin ve
Köyler dağınık siyah ve çatısız ev gruplarına indirgendi ve
Çıplak sakinler, ıssız eşikleri üzerine ünlü. "

Göle döndüklerinde, Shelleys M.G. Lewis kuruldu
Byron ile. Çembere bu ek çok fazla konuşma yaptı
görünüşler hakkında ve partinin her üyesi bir
Hayalet hikayesi. Polidori'nin "Vampyre" ve Bayan Shelley'nin "Frankenstein"
kararlılıklarının tek dayanıklı sonuçları. Ama bir olay
Shelley'nin tarihinde biraz önemli olan meydana geldi
psikolojik durum. 18 Temmuz gece yarısına doğru Byron
"Christabel" deki çizgileri bayanın göğsüyle okudu; Shelley ne zaman
Aniden başladı, çığlık attı ve odadan kaçtı. Bir görmüştü
Nipeller yerine gözleri olan bir kadının vizyonu. Şu anda öyleydi
Uyku fenomenleri üzerine eklenecek notlar yazma
"Metafizik üzerine spekülasyonlar" ve Bayan Shelley bize sadece
Bu kadar rahatsız edici veya gizemli ithalat hayallerini hatırlama çabası
Sinir sistemi, görevi bırakmak zorunda kaldı. Hiçbir dönemde
Hayatı, gerçeklerin gerçekliğine sahip vizyonlardan tamamen özgürdü.
Bazen uykuda meydana geldiler ve ağrılı olarak uzatıldılar
Uyanık anlarında canlılık. Bazen büyüyecek gibiydiler
yoğun meditasyonu veya kendilerini gözlerinin önünde sunmak için
Güçlü bir iç izlenimin projeksiyonu. Tüm hisleri
anormal derecede akut ve onun sürekli aktif hayal gücü
gerçek ve vizyoner sınır alanları. Böyle bir doğa
Shelley, yaygın olandan çok daha büyük duyarlılığı sayesinde
Sanatsal mizaçlarla birlikte, yüksek gergin anlarda tartışıldı
özne ve nesnenin sıradan ayrımlarını gözlemlemekten duygu;
ve bu tuhaf kalite asla unutulmamalıdır.
Dichtung ve Wahreit'in kesin oranlarını kesin olarak tahmin edin
Biyografisinin bölümleri. Örneğin garip hikaye,
Peacock, bunun baharında aldığı sözde bir uyarı hakkında
Tremadoc'tan Bay Williams'dan yıl, muhtemelen
Düşünceli düşüncelerinin kendisinden önce oluştuğu hipotezi, her ikisi de
bilinçsizce bir hizmete basılan kulak ve göz
öznel enerji. (Fraser's Magazine, Ocak 1860, sayfa 98.)

Eylül ayında İngiltere'ye döndüklerinde Shelley,
Arkadaşı Peacock'a yakın olmak için Thames üzerinde Marlow. İken
Ailesinin alımı için hazırlanıyordu, banyoda kaldı,
Ve Harriet'in intiharını duydu. Bir zamanlar en çok sevilen hayat
O, bu şekilde sefalet, firar, istemekle sona ermişti. İkisinin annesi
hem kocası hem de sevgilisi tarafından terk edilmiş ve sürülen çocuklar
babasının evi, kısa bir mücadeleden sonra kendini boğmuştu
durum. Ancak Shelley vicdanının özgür olduğunu hissetmiş olabilir
suçlamadan, ne kadar küçük bir kendini tetikleme unsuru karışmış olabilir
Keder ve dehşeti ile en çok acı çektiğine şüphe yok
akut. Pişmanlık için en derin zemin
Harriet'i bir düşünce alanına çektiğine dair inanç ve
Nitelikli olmadığı ve bu olmasaydı
O ve görüşleri, bazı ortaklarda mutlu bir kadın yaşamış olabilir
Hayatın yürüyüşü. Biyografilerinden biri "olmaya devam etti
Kısmen gerçek ve kısmen yaratıcı olan bazı hatıralardan perili,
onu bir Orestes gibi takip eden "ve hatta onu tanıyan Trelawny
Hayatının son aylarında, bunun izlenimini söyledi
Korkunç an hala canlıydı. Duygularının yankısını izleyebiliriz
1817'de yazılmış bazı acı acıklı ayetlerde (Forman, 3 148.); Ve
Sık sık Harriet'ten bahsetmese de, Peacock bir tane kaydetti
Ruhunun acılarını açıkladığı unutulmaz bir durum
arkadaş. (Fraser, Ocak 1860, sayfa 102.)

Shelley bir kerede Londra'ya acele etti ve biraz teselli buldu
Leigh Hunt Derneği. Arkadaşlık ona bu mükemmel tarafından uzandı
Bu sezonun belası olan adam belki de bir şey için
Onu sert bir şekilde yargılamaya meyilli olanlar. İki önemli olay
Trajediyi hemen takip etti. Birincisi Shelley'nin evliliğiydi
30 Aralık 1816'da Mary Godwin ile. Shelley
olmadan güçlü basınç altında bu adımı attı, görünür
Bana çok şüpheli. Şimdiye kadar yaşamış olan tüm erkeklerden en çok
Teorilerini uygulamasıyla onaylamaya kararlı bir şekilde eğildi; Ve bunun içinde
Örneğin, hareket etmemesi için geçerli bir neden yoktu
Kendisi ve partneri tarafından ortak olarak ifade edilen ilkeler
Fortunes, babası ve annesinden daha az değil. Bu nedenle,
Argümanlara verdiğini varsaymak mantıklı; Ve bu argümanlar
ona hiç davranmamış olan Godwin tarafından çağrılmış olmalı
1816'da İngiltere'den ayrıldığından beri samimiyet. Godwin, abartılsa da
Onun nesli ve neredeyse gülünç derecede Shelley tarafından idealize edilmiş bir adamdı
yetenekleri dehada. Ama hiçbir şekilde tutarlı değildi. Onun
Para maddelerinde davranış, hayatını yaşayamayacağını gösterir
Kendi kendine sulandırma filozofu; Ne zaman ifade ettiği tahriş olurken
Shelley ona Esquire olarak hitap etti, komik çelişki içinde durdu
yayınlanmış doktrinleriyle. Bu nedenle belki de haklıız
hevesli Shelley, endişelendiği sonucuna vararak ve
Kızı, kızıyla evlenmeye rağmen, tam takip eden takipçisi
öğrencisinin protestoları; Eğer tahmin edersek de çok yanlış olmayacağız
Godwin, Mary'nin taşıma hakkını kazandığını tebrik etti
Gelecek bir baronetin adı.

İkinci etkinlik, Bay Westbrook'un teslim etmeyi reddetmesiydi.
torunlarının velayeti. Bir Chancery kıyafeti oluşturuldu; -den
Sonuç, Ağustos 1817'de Lord Eldon, Shelley'i onun
Oğul ve kızı,
"Kraliçe Mab" ve ilk karısına yönelik davranışı. Çocuklar
bir din adamının eline yerleştirilmiş,
Shelley'nin ebeveynlerine taban tabana zıt ilkeler
Gelir, bakımları için toplam 200 lira ile maskelendi. Böylece
Baba, o eski Aeschylean Maxim'in değerini sert bir şekilde öğrendi,
Drasanti Pathein için tapu yapıcısı acı çekmelidir. Kendi
Dürtüsellik, en ağır sorumlulukları pervasız varsayımı,
ağırlığını hareket ettirmek için kendi gücüne karşı aşırı güven
Dünyanın görüşleri, onu bu trajik geçişe getirmişti-
Onu seven kadın ve yavruların sekestrasyonu için
kimi sevdi.

Shelley, herhangi bir vaaz için metin olarak hizmet etmek için çok büyük; Ve yine de yapabiliriz
Ondan İbranice veya Helens hikayesinin bir kahramanı olarak öğrenin. Onun hayatı
bir trajedi; Ve bir Yunan dramasının bir kahramanı gibi,
hatalı ve büyük acı çekiyor. Sunağına karşı tekmelemişti
insan yaşamının günlük kutsallıklarında kurulan adalet; Ve şimdi o
cezayı taşımak zorunda kaldı. Hor gördüğü ve tedavi ettiği sözleşmeler
Ayaklarının altındaki toz, bu en acımasız krizde bir
Kalbinin kırıldığı kaya. Bu kaba denemesinden
Ahlaki doğa daha güçlü bir varlık ortaya çıktı; Ve daha uzun yaşam olsaydı
Ona verildi, şüphesiz ennobling gösterisini sunardı
kendi cüretiyle ders alınan birinin ve acı
Meyveler, aradığı değişmez yasalarla uyumlu
itaat etmek için. Sadece doğuştan gelen doğruluk arasındaki bu çatışma
Shelley'nin aşırı duran doğası ve sıradan koşulları
tarihini bu kadar trajik yapan varoluş; Ve sadece merak edebiliriz
Oidipus'un Sophoclean trajedilerini okuduğunda,
Kendi servetlerine kendi kendine irade ve nemesis doktrini uygulayın.



Bölüm 5.

Marlow'da Yaşam ve İtalya'ya Yolculuk. Chancery takımının çocukları hakkındaki dikkat dağıtıcı şeylerinin ortasında,
ve kendi kalbinin ve bulutla hala daha dokunaklı acı
Swift-coming ölümünün başının üstünde düşündüğü şeyin Shelley çalıştı
Sürekli olarak, 1817 yazında, "Laon ve Cythna" şiiri üzerine.
Bu görevde altı ay geçti. "Şiir", Bayan Shelley'in ödünç alması
kelimeler, "teknesinde yazıldı,
Bisham veya komşu ülkedeki gezinmeler sırasında
tuhaf güzellik için ayırt edildi. "Shelley yapabilirse besteledi
açık havada. Este'deki Villa Cappuccini'nin terasları ve
Caracalla banyoları "Prometheus" un doğum yeridir. "Cenci"
Leghorn'daki Villa Valsovano'nun çatısında yazılmıştır. Cascine
Floransa, Pisa yakınlarındaki çam ağacı, San Guiliano'nun üzerindeki çimler ve
Euganean tepelerinin zirveleri, onun yaratılmasına tanık oldu
en güzel şarkı sözleri; Ve son büyük şiiri, "yaşamın zaferi"
Spezia Körfezi üzerine teknesinde kağıda aktarıldı.

"Alastor", Shelley'nin doğasının bir tarafını ifade etmiş olsaydı,
İdeal Güzellik, "Laon ve Cythna" çok derin bir anlamdı
yazarının temsilcisi. Önceki tüm deneyimleri ve tüm
özlemler-dostluğa tutkulu inancı, prensibi
erkeklerle kadınların eşitliği, kansız devrime olan talebi, onun
Dokunuşa olan güven ve ulusları hareket ettirme sebebi, özgür doktrini
aşk, vejetaryenliği, dini hoşgörüsüzlüğe olan nefreti ve
Zulüm-birlikte blent ve parlayan kantoslarda yoğunlaşıyor
Bu harika romantizm. Kahraman Laon, kendisi idealize edilmiş, benlik
İrlanda kampanyasını üstlendiğinde hayal ettiğini. Kahraman,
Cythna, her zaman hayal ettiği yardım arkadaşı, kadın zarif bir şekilde
kadınsı, ancak erkek coşkusu ile kovulabilir ve
Bir erkeğin firma kavramasıyla doğamızın gerçek sorunlarını boğmak. İçinde
Şiirin ilk baskısı Laon ve Cythna Brother ve
Kardeş, ensestin arzu edilebilirliğine inandığı için değil, ama
Çünkü topluma bir eldiven atmak ve saldırmak istedi.
kalesinde geleneklerin hoşgörüsüzlüğü. Önsözde bize söylüyor
onun amacı olduğunu okuyucularının koynunda yakmak "a
Bu özgürlük ve adalet doktrinleri için erdemli bir coşku,
ne şiddet ne de iyi bir şeyde inanç ve umut
yanlış beyan ne de önyargı, aralarında tamamen söndürebilir
insanlık; "bireysel zihnin büyümesini ve ilerlemesini göstermek"
mükemmellikten sonra istemek ve insanlığın sevgisine adanmış; "ve
Sevgiyi "ahlaki dünyayı yönetmesi gereken tek yasa olarak" kutlayın.
Bu didaktik güdünün vahşi romantik tedavisi şiiri yapar
yazarının son derece özelliği. Spenserian'da yazılmıştır
Stanzas, hareket hızıyla ve göz kamaştırıcı bir parlaklık ile
Shelley'nin kendisi. Hikaye, bir ulusun çırını özgürlükle ilişkilendirir
Genç bir şair-prophanın ağlaması, iyiliğin geçici zaferi
Çünkü, despotik gücün son zaferi ve şehitlik
Kahraman, kahramanın istekli bir kurbana düştüğü. Dolu
heyecan verici olaylar ve güzel resimler; Yine de hikaye en az
şiirin bir parçası; Ve az sayıda okuyucu muhtemelen
vizyoner karakterlerine sempati edin veya anlatıyı takip etmek
yorgunluk olmadan. Shelley'nin diğer şiirlerinde olduğu gibi-özellikle
Bir hikaye anlatmaya çalıştığı kişiler, ne tür bir sanat için
Dahi çok uygun değildi-"Laon ve Cythna" nın merkezi güdüsü
o kadar parlakla çevrili bir görüntü ve güzellik fotosfer
Bakışlarımızı düzeltmek zor, daha fazla olduğumuz gibi kör
ihtişam. Yine de hiç kimse korkunç onuncu kantoyu veya
Güzel beşinci, burada genç bir şiir kartalının olduğunu hissetmeden
Uçuşlarında pinyonlarının tam gücünü denedi. Bu gerçek
"Laon ve Cythna" ilk kez daha önce göründüğünde hiçbir şekilde kabul edilmedi.
halk. Yıkılmış, alay konusu, damgalanmış ve uluda, sadece hizmet etti
"Kraliçe Mab" ın geldiği önyargıyı yoğunlaştırmak için
kabul edilmek.

Bu şiirden "Laon ve Cythna" adlı adı altında konuştum. A
Bu başlık ile belirli sayıda kopya yayınlandı (kaç kopya
dolaşımda konuldu bilinmemektedir. Kesinlikle olmalı
geleneksel üçten çok daha fazlası; Harrow'da bir çocukken, ben
Bir Bristol kitapçısında tahtalarda iki kesilmemiş kopya aldı,
2 şilin fiyatı ve 6 peni bir parça.); Ama yayıncı Ollier,
Sebep olmadan, kitabın yapacağı etkiyi hayal kırıklığına uğrattı; o yüzden
Shelley'i kahraman ve onun arasındaki ilişkiyi değiştirmeye teşvik etti.
gelin ve eski çarşafları, iptal edilmiş belirli sayfalarla yayınladı.
"İslam İsyanı" başlığı. Ocak 1818'de yayınlandı.
Hala Marlow'da ikamet eden Shelley, iki otobiyografik şiire başladı-
Bir "Prens Athanase", çok içgözlem olarak terk ettiği ve
morbid olarak kendi analitik, diğeri, "Rosalind ve Helen"
Daha sonra İtalya'da bitti. Bu kompozisyonların ikincisinden
kötü bir görüş eğlendirdi; ne de onun en iyisi ile karşılaştırma yapmayacak
iş. Biyografisi için baş ilgisi karakterinden oluşur.
Lionel, belki de tam olarak kendisinden bir ideal olarak
Adamım olmak isterdi. "Alastor" daki şair, laon
"İslam İsyanı", Lionel "Rosalind ve Helen" ve Prens Athanase,
aslında tonda değişen dikkate değer bir kendi portresi sırasıdır ve
Onlara verilen idealist tedavi ölçeği. Daha sonra hayatta
Shelley bu kaygıyı idealize edilmiş benliğiyle geride bıraktı ve yönetti
Dahası daha nesnel temalara. Yine de otobiyografik eğilim
en yüksek lirik tipte bir şair yakıt, sonuna kadar kaldı
güçlü özellik.

Shelley'nin gelişiminin ilk dönemini bırakmadan önce,
okuyucuya göre o kendi kendine yapılan şiir örneğinin bir örneği
onu karakterize eden; Ve bir single'ı ayırmak zor olduğu için
"Laon ve Cythna" nın sürekli stanzalarından geçiş, seçtim
Genç Lionel'i tanımlayan "Rosalind ve Helen" deki çizgiler:

    Lionel'e,
    Büyük servet ve soy yüksek olsa da,
    Yine de o zindan duvarlarından geldi
    Sen heyecan verici ışığın, ey özgürlük!
    Ve meteorun gece yarısı alevi olarak
    Hayalperest, güneş benzeri gerçeği ürkütür
    Vizyoner gençliğine parladı,
    Ve onu sevgi ile değil, inançla doldurdu.
    Ve umut ve ölümde cesaret sessizliği;
    Onun içindeki aşk ve yaşam ikizlerdi,
    Tek Bir Doğumda Doğdu: Birbiriyle
    İlk yaşam, o zaman aşk kursu başlar,
    Bir annenin çocukları olmalarına rağmen;
    Ve böylece bu karanlık dünyada filolar
    Bölünmüş, ölüme kadar buluşurlar:
    Ama her şeyi sevdi. Daha sonra
    İnsanların çekişmesinin ortasında geçti,
    Ve silahlı iktidar tahtında durdu
    Kederli bir dünyaya yalvarmak:
    Rock tarafından oluşturulmuş bir kulede bir tane olarak güvence altına alın
    Dalgalanmanın öne geçtiği enkazlar,
    'İnsan türünün vahşi tutkularının ortasında
    Onları sakinleştiren bir ruh gibi durdu;
    Çünkü onun sözleri bulabilirdi
    Müzik gibi durgun kalabalık ve kök
    Unquiet rüyasının o torrent
    Hangi ölümlüler gerçeği ve akıl almaz,
    Ama intikam, korku ve gurur.
    O neşeli; ve umut ve barış
    Onu duyan herkese uydu,
    Tatlı konuşmasından çiğ gibi yağmur
    Akşam yıldızının yürüdüğü gibi
    Kasvetli denizlerin eşiğinde,
    Sıvı ihtişam titreme sisleri.
    Onun jestleri gözyaşlarına dokundu
    Değişmemiş tiran, asla
    Daha önce çok taşındı: varlığı sarkıyor
    Kurbanlarının acılarıyla işkenceler,
    Ve hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve kulaklarından,
    Dilinin ince büyücülük
    Tutanların kalplerinin kilidini açtı
    Altın, dünyanın kölelik bağı. Adamlar merak etti ve bazıları küçümsüyordu
    Asla neyi kıramadığı ekmek:
    Çünkü o zengin, dediler ve genç,
    Ve lüks derinliklerinden içebilir.
    Eğer şöhret ararsa, şöhret asla taçlandırmadı
    Çiğnenmiş bir inanç şampiyonu:
    Eğer güç ararsa, güç büyülenir
    'Orta eski haklar ve yanlışlar, beslemek
    Övgü ve şımarık aç kurtlar,
    Gücün yakınında oturacak olanlar zorlamalıdır;
    Ve böyle, orada oturuyor, hepsi görebilir.

Marlow'da geçirdiği yıl boyunca, Shelley sık sık ziyaretçiydi.
Leigh Hunt'ın Keats ile tanıştığı Hampstead House ve
Kardeşler Smith, "Reddedilen Adresler" yazarları. Hunt's
hatırlamalar, Hogg ve
Peacock bu dönemde başarısız olarak başarısız, kârlı bir şekilde kullanılabilir. Tanımlamak
Marlow'daki hayatının tarzı, Hunt şu şekilde yazıyor: "Erken yükseldi
Sabah yürüdü ve kahvaltıdan önce okudu, o yemeği az miktarda aldı,
Sabahın büyük bölümünü yazdı ve inceledi, yürüdü ve okudu
Yine, sebzelerde dined (ne et ne de şarap aldı),
arkadaşlarıyla (evinin hiç açıldığı) sohbet etti
dışarı çıktı ve genellikle ona kadar karısına okumayı bitirdi
saat, yatağa gittiğinde. Bu onun günlük varoluşuydu. Kitabı
Genellikle Platon veya Homer veya Yunan trajedileri veya İncil'den biri
En son, tuhaf olsa da ve çoğu zaman hayranlık uyandırdı
faiz. En sevdiği bölümlerden biri iş kitabıydı. "Bayan Shelley,
"İslam isyanı" ile ilgili notunda, İncil'in bu hesabını onaylıyor
çalışmalar; ve gerçekten de Eski Ahit'in tarzı üzerindeki etkisi
Birkaç şiirinde izlenebilir. Aynı paragrafta
Az önce alıntı yaptım, Leigh Hunt ile ilişkisi hakkında bir fikir veriyor
Hıristiyanlık, arasına bir ayrım yaptığını belirtti
Hıristiyan inançlarının Pauline sunumu ve
İncil. "Mektupta inanç isteği ve onun aşan inancına
Hıristiyanlığın Ruhu, bir yorum oluşturdu, diğer tarafta, çok
Kutsal Yazıların kendisinin gözlemlediğini unutmayı seçenler için zorlu
Bu noktada. "Sadece Shelley'nin" Hıristiyanlık Üzerine Denemesi "ni okumalıyız,
İsa için ne kadar saygılı hayranlık duyduğunu ve nasıl
Derin bir şekilde öğretisinin gerçek karakterini anladı. Bu iş,
Kısa olduğu gibi, bir
ses teolojisi ve ifade edilen görüşlerden çok daha önce ahlaki olarak
kendilerini özel olarak konuşmaya özel olarak gören birçok kişi tarafından
ders. Hıristiyanlık ortaçağının ötesine geçerken
aşama ve aşırı dogmaların kabuğunu bir kenara bırakıyor, gittikçe daha fazla olacak
Shelley'nin sergisi için yaklaşık. Burada ve burada sadece hayati
İnanç, modern düşünce koşullarına uyarlanmış, yıkılamaz
Çünkü gerekli ve zihinleri ayırmak yerine birleşmeye hazır
Serbestlik kalitesi. Tüm erkeklerin Shelley'sini iddia etmek paradoksal gelebilir
Hıristiyan Creed'in kalıcı unsuruna açık bir fikir; Ama o
tam olarak onun tüm kazalarından ayrılmasıydı.
manevi saflığını fark eder ve onu gerçek bir ilişkiye yerleştirir
Kurucu. Bir yandan da ne olduğunu bırakmayanlar için
dinde daimi, ne de diğerinde kaçınılmaz olanı inkar ediyor
Modern düşüncenin sonuçları, öğretisi kuşkusuz değerlidir. Onun
Tarihi Hıristiyanlığa karşı şiddetli tirades, yönlendirildiği gibi alınmalıdır
dini bir manevi zulüm, ikiyüzlülük ve
Ona göre özgür büyümeyi geciktirmiş olan batıl inanç
kurumlar ve insan aklını destekledi. Campanella gibi, o
Onunla hayırseverlik müjdesini mühürleyen Mesih arasında ayrım yaptı
kan ve ilk çarmıha gerilen Hıristiyanlar
Tanrım, Dünya'ya dönerse.

Shelley'nin dini inancına kadar yaşadığı kanıtlandı. Yardım etmek için
muhtaç ve hastaları rahatlatmak, ona basit bir görev gibi görünüyordu.
neşeyle taburcu edildi. "Liberal olmasına rağmen hayır kurumu zayıf değildi.
dilekçelerinin koşullarını kişisel olarak sordu, ziyaret etti
Yataklarındaki hasta .... ve düzenli bir çalışkan fakir listesi tuttu,
Hesaplarını telafi etmek için küçük meblağlara yardım etti. "Marlow'da,
Dantel yapıcıların sefil durumu tüm
enerjiler; ve Bayan Shelley bize akut bir oftalmi olduğunu söyler.
İki kez acı çekti, kulübelerini ziyaretinde sözleşme imzalandı. Bir Hikaye
Leigh Hunt tarafından Hampstead Heath'te hasta bir kadın bulması hakkında anlatıldı ve
Bir erkekle buluşma umuduyla onu kapıdan kapıya taşımak
Kendisi kadar hayırsever, fakir yaratığı evlendirmek zorunda kalana kadar
Arkadaşları Avlar, Mesih'in pratik bir örneği gibi okur
İyi Samaritan hakkında benzet. Ne de sadece sözde değildi
Shelley'nin cömertliğini gösterdiği fakir. Çantası her zaman açıktı
arkadaşları. Peacock ondan yıllık 100 ödenek aldı
pound. Leigh Hunt'a bir keresinde 1400 pound verdi; Ve o
Godwin'in borçları, yaklaşık 6000 lira olduğu söyleniyor.
"Reformu oylamaya koyma" konusundaki broşüründe abone olmayı teklif etti
Bir dernek kurmak amacıyla 100 pound; Ve bizde
Zaten tremadoc aboneliğine 500'lük bir
pound. Cömertliğinin bu örnekleri kolayca çoğaltılabilir;
Ve şimdiki gelirinin 1000 lira olduğunu hatırladığımızda
hangi 200 kilo çocuklarının desteğine gitti,
sadece lüks bir şekilde yaşayamayacağını değil, aynı zamanda
yükseltme zorunluluğu ile sık sık para zorlukları içerisindeydi
beklentileri üzerine fonlar. Tüm küçük meselelerde kendi inkar edilmesi
Harcama göze çarpıyordu. Bir üfürüm olmadan, gösterişsiz, bu
Sussex'teki en zengin baronetin varisi kendi davranışıyla gösterildi
Demokratik sadelik ve kardeşlik hayırseverliğinin bu ilkeleri
siyasi ve sosyal inancını oluşturdu.

Great Marlow'daki kulübeye bir bakış, dikkatsiz bir
Leigh Hunt'ın Cezası. "Oyuncularla süslenmiş bir çalışmada otururdu,
Hayat kadar büyük, Vatikan Apollo ve Göksel Venüs. "Fantezi
Shelley parlak gözleri ve küçük, düşük çatılı bir odada elf-kilitleri ile,
"laon ve cythna" nın kanıtlarını düzeltmek,
Belvedere ve Venus de 'Medici, yaşam boyu ve döküm kadar kaba
Shout onları yapabilir! Bu evde Bayan Clairmont, kardeşi ile
ve Allegra, Shelley'nin konukları olarak yaşadı; Ve burada Clara Shelley doğdu
3 Eylül 1817'de. Aynı sonbaharda Shelley,
Şiddetli bir pulmoner saldırı. Sağlığının kritik durumu ve
Bayan Shelley tarafından Şansölye'nin
Akbaba'nın ikinci evliliğinin çocukları üzerindeki pençeleri
İlkbaharda İtalya için İngiltere'den ayrılmasına neden olan nedenler
1818.
plaj. ") Asla geri dönmedi. Sadece dört yıl hayat bırakıldı
O-İngilizler sürdüğü sürece seslendirilecek müziklerle dolu.

11 Mart'ta Shelley'ler ayrıldı
Bayan Clairmont ve çocuk Allegra. Doğrudan Milano'ya gittiler ve
Como Gölü'nü ziyaret ettikten sonra Pisa, Bagni di Lucca, Venedik ve
Roma, ertesi Aralık ayının başlarında Napoli'ye yerleştiler. Shelley's
Tavus kuşuna mektuplar, bu dönemin paha biçilmez kaydını oluşturur
varoluş. Tamamen alındığında, en mükemmel örnekler
İngilizce dilinde tanımlayıcı nesir; Asla aşırı şarj edilmedi
renk, uyarıcı sahneler tarafından heyecanlanan duygularla titreşen
İtalya, Frank eleştirilerinde ve zarif bir şekilde hassas
gözlem. Şeffaf samimiyetleri ve premodited zarafetleri,
İfadenin doğal kaplaması ile birlikte, onları başyapıtlar
Bir kerede tanıdık ve yükseltilmiş stil. Shelley'nin sanata duyarlılığı
Doğa duygusu kadar çok yetiştirilmiş değildi, yeterince açık
Birçok pasajda: ancak
Resimler veya heykeller üzerine yorumlar. Büyük eserlere aşina olmak
Antika ve İtalyan sanatı şüphesiz bazılarını değiştirirdi
İlk başta ifade ettiği görüşler; Tıpkı daha uzun bir ikamet
İnsanlar onu karakterleri hakkındaki görüşlerini değiştirdi. Bu arada,
Başladığı mütevazı ve önyargısız dikkat ruhu
Heykel ve resim çalışmaları, günümüzde taklit edilebilir
İnançlarını ünlülere sabitlemeyi düşünen gezginler tarafından
Eleştirmenin kararı iyi bir tat alıyor. Bir için yer olsaydı
Bu mektuplardan uzun alıntı, açıklamayı seçmeliyim
Pompeii (26 Ocak 1819) veya Caracalla banyolarının (23 Mart,
1819). Olduğu gibi, kendimi kısa ama son derece memnun etmeliyim
Ferrarra'dan yazılmış karakteristik pasaj, 7 Kasım 1818:-

"Ariosto'nun el yazısı küçük, sağlam ve sivri bir karakter,
Söylemem gerektiği gibi, güçlü ve keskin, ancak sınırlı bir enerjiyi ifade etmek
zihin; Tasso'nunki büyük, özgür ve akıyor, ancak
akışının ortasında, harfleri getiren kontrol edilen bir ifade
kelimenin başlangıcından beklenenden daha küçük bir pusulaya.
Bu, zaman zaman aşan yoğun ve ciddi bir zihnin sembolüdür.
kendi derinliği ve suların soğukluğu ile geri dönmek için uyarıldı
Maceracı ayaklarına çarpan unutulma. Her zaman aradığımı biliyorsun
Şimdiki bir şeyin tezahürünü görürüm ve
somut nesne; Ve fizyognomide katılmadığımız için
Şimdi katılıyorum. Ama benim işim kendi duyumlarımı ilişkilendirmek ve değil
başkalarına onlarla ilham vermeye çalışın. "

Ağustos ortasında Shelley karısını Bagni di Lucca'da bıraktı,
ve Venedik'te Lord Byron'u ziyaret etti. Gece yarısında geldi
fırtına. "Julian ve Maddalo" bunun edebi meyvesiydi
Gezi-haklı olarak Bay Rossetti tarafından karakterize edilen bir şiir
"Şiirsel tedavi dilimizdeki en mükemmel örnek olarak
sıradan şeylerin. "Bir Venedik gün batımının tanımı,
Madhouse'un kasvetli varlığıyla tüm ihtişamının ortasında üzüntü,
Shelley'nin en iyi kelime boyaları arasında yer alıyor; Bakış yaparken
Byron'un hayatı daha düşük bir seviyede ilginç. İşte resmi
gün batımı ve San Lazzaro adası:-

    Ah!
    Işıldayan gün batımı ne kadar güzel
    Cennetin senin gibi bir ülkeye iniyor
    İtalya sürgünlerinin cenneti sen,
    Dağlarınız, denizler ve üzüm bağlarınız ve kuleler
    Kuşattıkları şehirlerin
    Sana ayakta durmak, onu görmek: Ve sonra,
    Tam olarak söktüğümüz yer, sayının adamları
    Gondol ile bizi bekliyorduk.
    Keyifli bir şekilde duraklayanlar gibi,
    Hoş hacda eğilmiş olmasına rağmen durduk
    Akşama bakmak ve sel
    Şehir ve kıyı arasında yatan,
    Gökyüzünün görüntüsü ile döşenmiş. Hoar
    Ve kuzeye doğru havadar Alpler ortaya çıktı,
    Cennete dayanan bir bulaş, sis, yeniden
    Doğu ve Batı arasında; Ve gökyüzünün yarısı
    Zengin imparatorluk bulutları ile kaplanmıştı,
    Hala büyüdüğü Zenith'te koyu mor
    Dik batıya harika bir tonda
    Kiraya bile altın yakmaktan daha parlak
    Hızlı güneşin henüz inişinde durduğu yer
    Çok katlanmış tepeler arasında. Onlar
    Taşınan ünlü Euganean tepeleri,
    LiDo'dan liman kazıklarından göründüğü gibi,
    Zirve adaları yığınının benzerliği--
    Ve sonra, sanki dünya ve deniz gibiymiş gibi
    Bir ateş gölünde çözünmüş, görüldü
    Alev dalgalarından olduğu gibi yükselen dağlar,
    Vaporous güneşin etrafında, oradan geldi
    Işığın en mor ruhu ve yapılmış
    Onların zirveleri şeffaf. "Soluyor"
    Arkadaşım dedi, "Sana yakında göstereceğim
    Daha iyi bir istasyon. "Öyleyse lagune
    Biz kaydırdık; Ve o cenaze kabuğundan
    Eğildim ve şehri gördüm ve işaretleyebilirdim
    Birçok adalarından, akşam parıltısında,
    Tapınakları ve sarayları gibi görünüyordu
    Cennete yığılmış büyü kumaşları gibi.
    Konuşmak üzereydim, ne zaman-"Biz bile
    Şimdi kastettiğim noktada, "dedi Maddalo,
    Ve Gondolieri'nin sıraya girmesi.
    "Bak Julian, batıda ve iyi dinle
    Eğer derin ve ağır bir çan duymazsanız. "
    Baktım ve aramızda güneşte gördüm
    Bir adada bir bina, böyle bir
    Yaştan yaşa ekleyebileceği gibi, aşağılık kullanırlar,-
    Penceresiz, deforme olmuş ve kasvetli bir yığın;
    Ve üstte asılı bir açık kule
    Radiance'de sallanan ve sallanan bir çan,-
    Sadece kaba ve demir dilini duyabiliyorduk:
    Geniş güneş arkasında battı ve geçti
    Güçlü ve siyah rahatlamada-"Ne görüyoruz
    Madhouse ve çan kulesi olacak "-
    Dedi Maddalo; "Ve bu saatte hiç
    Suyu geçebilenler o zili duyanlar
    Manyakları, her biri hücresinden,
    Vespers'a. "

Parantez olarak tanıdık birkaç kişiden birinin
Shelley'nin şiirlerinden alıntılar "Julian ve Maddalo" da gerçekleşir:-

    Çoğu sefil adam
    Yanlışlıkla şiir haline geldi:
    Şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğrenirler.

Byron, Este yakınlarındaki cappuccini villasını Shelley'lere ödünç verdi
Sonbaharda birkaç hafta geçirdiler. Burada "Prometheus Unbound"
başlamış ve "Euganean tepeleri arasında yazılmış çizgiler" bestelenmiştir;
Ve burada Clara o kadar hasta oldu ki ailesi gerekli olduğunu düşünüyordu
Venedik'e tıbbi yardım için acele edin. Unutmuşlardı
pasaport; Ancak Shelley'nin karşı konulmaz enerjisi tüm zorlukların üstesinden geldi,
Ve Venedik'e girdiler-ancak zamanla çocuğun ölmesi için.

Neredeyse tüm kış, Shelley'de Napoli'de geçti
sıradan derinlikten daha fazla depresyondan muzdaripti. Bayan Shelley
Bu kasveti sağlığının durumuna bağladı, ancak Medwin bir
Tamamen bir romantizm değilse, daha iyi hesap verebilecek garip hikaye
Şairin melankoliği için. Bunu 1816 yılı kadar geri dönüyor,
Londra'dan ayrılmasından önceki gece, "Evli bir bayan, genç,
yakışıklı ve asil bağlantılar, "ona geldi, tutkulu olanı avladı
onun için tasarladığı aşk ve uçmaları gerektiğini önerdi
birlikte. (Medwin'in Shelley'nin Hayatı, Cilt 1 324. Tarihi, 1814,
Bağlamdan bir yanlış baskı olarak görünür.)
El ve Kalp her ikisi de geri dönülmez bir şekilde bir başkasına verilmişti ve sonra
her iki taraftaki en yüce duyguların ifadesi
ayrıldı. Ancak onu bir yerden bir yere takip etti; ve olmadan
Bildirimi üzerine kendisine izinsiz girerek, kalanlarda biraz teselli buldu
onun yanında. Şimdi Napoli'ye geldi; Ve Napoli'de öldü. Web
Shelley'nin hayatı genişti ve kendisinden daha fazla kader içeriyordu.
Godwin, inanmak için bir nedenimiz olduğu gibi, Fanny'nin intiharını atfetti
Shelley'e olan umutsuz sevgisine immlay; Ve Harriet'in hikayesi
Zaten söylendi. Bu nedenle kesinlikle imkansız bir şey yok
Medwin'in hikayesi, özellikle Hogg'un yarı homororously neyi hatırladığımızda
Bize Shelley'nin Londra'daki kadınlara olan cazibe olduğunu anlatıyor. Her halükarda,
Napoli'de yazılan şarkı sözlerinin aşırı sefilliği neredeyse hiç
"sürekli ve dokunaklı fiziksel acılar" tarafından açıklandı
Bayan. Shelley konuşuyor, çünkü bunlar onunla alışılmıştı. O idi
Üstelik bir şey gizlediği izlenimi altında
ondan ve başka bir yerde kendi sözlerinden "onun korkusunu biliyoruz
başkalarının duygularını yaralamak "" onu en derin tutmaya sık sık itti
kendine üzülüyor. (İslam isyanına dikkat edin.)

Bütün bunlar sağlığı sürekli gelişirken. Tehdit
Tüketim kaldırıldı; Ve ciddi saldırılardan muzdarip olsa da
Yan taraftaki ağrı, bu kalıcı hastalıkların nedeni
tespit edildi. Napoli'de hastalığın tedavisi altındaydı
karaciğer. Daha sonra semptomları nefrite atfedildi ve
tedirginlikten daha fazla özgürlüğünün değiştiğinden emindir
içtiği suyun kalitesi. Örneğin,
Ravenna'nın içme suyundan kaçındı, çünkü onu ağırlaştırdı
semptomlar; Floransa benzer bir nedenden dolayı, uygun olmayan bir
konut. Pisa'daki Shelley'lerin son yerleşimi
o yerin suyunun kabul ettiği gerçeğiyle belirlendi
o. Zaman zaman ona saldıran spazmlar son derece
Ciddi, birlikte yaşayanların ifadesi ile bolca kanıtlanır
Bu dönemde ve kendi mektuplarıyla. Biraz rahatlama tarafından elde edildi
Medwin tarafından önerilen bir çare olan Mesmerism; ama inatçılığı
İşkence, ruhlarını bu kadar avladı, bu sırada bile
Hayatının son ayları onu temin etmek için Trelawny'ye yalvarıyor buluyoruz
Prusic Asit Son olarak ve Etkili Çözüm Olarak Etkili Çözüm O eti
varisi var. Zihinsel uygulamanın arttırıldığı eklenebilir.
Yaramazlık, Leigh Hunt'a "Cenci" kompozisyonunun sahip olduğunu söyledi
Ona yeni bir nöbet geçirdi. Yine de acıları kuşkusuz
Gerçek, seçkin doktor Vacca, organik hastalık bulamazdı;
Ve muhtemelen Trelawny, Shelley'in atfettiğinde gerçeğin yanına geldi
yetersiz ve düzensiz diyete spazmlar ve sürekli
Sinir sisteminin aşırı vergilendirilmesi.

Bayan Shelley, İngiltere'den İtalya'ya değişimin hepsinde olduğunu söylüyor
kocasına faydalı saygı duyar. O,
ara sıra acı çektiği depresyon, yalnız alışkanlıklarına;
Ve kendi mektuplarında onu birbirine bağlayan birkaç pasaj var
Yalnızlık ile melankolik. Kendini bulduğunda
Trelawny, Williams, Medwin veya Gisbornes'ın Konjenial Şirketi,
O sadece mutluydu; ve hiçbir şey gerçekten daha fazla olamazdı
Onu alışkanlıkla kasvetli olarak batırılmış olarak boyayın. Aksine, oldukça duyuyoruz
Yüksek ruhları, onun "homeric kahkahaları", onun oynaklığı hakkında çok şey
Çocuklarla, seçtiği eğlencelere katılmaya hazır olması
Circle ve onun eşsiz konuşması, onun hakkında yaptığımız gibi
kuluçkalar ve ağrı veya acı anıların aşırı dökümünde mevsimler
cennet. Byron, böyle bir yargıyı ifade etme hakkı olan
Madde, onu yaşın altındaki en eşlik eden adam olarak tanımladı
otuzla tanışmıştı. Shelley sürdü ve tabanca atma uyguladı
Kardeşi Bard ile onunla konuşmak için geç oturdu, şakalarından keyif aldı,
ve hatta şüpheli bir tat ile işaretlenmiş bir kez onunla bahis oynadı.
Bütün bunlar zulüm şehitliği ile oldukça uyumsuz,
biraz romantik memnuniyet duyduğu pişmanlık veya fiziksel ıstırap
Şair yatıracak kişiler. Nefret ettiği sıradan tür toplum. .
bir yabancının sesi veya ev çeliğinde bir yüzük, uzaktan duyulan
Shelley'nin neredeyse akıl almaz algılama çabukluğu,
Evden ayrılmasını sağlayın; Ve en güzel şiirlerinden biri yazılıyor
Karısının Aziola'dan bahsetmesi, küçük bir baykuş ortak
Toskana'da yeterince, yorucu bir ziyaretçiye ima etmek için. Bu hoşnutsuz
Sıradan insanlar ile ilişki için bazılarının kaynağıydı
onun ve Bayan Shelley arasındaki anlaşmazlık ve onu daha da birbirinden ayırdı
Byron'dan başka türlü olabileceğinden. Değerli bir mektupla
Yakın zamanda Bay Garnett tarafından yayınlandı:-
Toplum-neredeyse hepsi, en azından-ve Lord Byron tüm bunların çekirdeğidir
içinde nefret dolu ve yorucu. "Ve yine, karısı hakkında konuşuyor
Trelawny, dedi ki:-"Yalnızlık ne de ben topluma sahip olamaz-hızlı
ölülerle birleşti. "

1818-19 yılında Shelley'lerin İtalya'da hiç arkadaşı yoktu,
Venedik'te Lord Byron ve Leghorn'da Bay ve Bayan John Gisborne. Bayan.
Gisborne, Mary Wollstonecraft ve Godwin'in bir arkadaşıydı. O bir
çok fazla yetiştirilen kadın, önyargısız ve daha az olsa da
Shelley'nin sevdiğinden daha hevesli,
Tanıdığının öngörülemez ayrıcalığı. Kocası, şimdi kullanmak için
Neredeyse eski bir ifade, bir bilgin ve bir beyefendi. Onu paylaştı
karısının aydınlanmış görüşleri ve iyi ve hasta ile sadık kaldı
Yeni arkadaşlarına rapor verin. Roma ve Napoli'de kesinlikle hayır biliyorlardı
bir. Bu nedenle Shelley'nin zamanı çalışma ve kompozisyonda geçti. İçinde
Önceki yaz Platon'un "Sempozyumu" nu tercüme etmişti ve
Yunanlıların etiği hakkında bir makaleye başladı, bu da şanssız bir şekilde kaldı
parça. Mary ile birlikte çok İtalyan edebiyatı okudu ve onun
Şef İtalyan şairlerine ilişkin gözlemler,
onların eleştirisi. O ihtişamına ve icadına hayran kaldı
Ariosto, ahlaki tonuna tahammül edemedi. Tasso onu soğuk olarak vurdu
ve "hassas ahlaki duyarlılığına" rağmen yapay. Boccaccio
Her ikisini de tercih etti; Ve bu nesir tanesi hakkındaki sözleri son derece
karakteristik. "Boccaccio'ya ne kadar hayranım!
Doğa, her yeni günün küçük tanıtımlarında olanlardır! Bu
Hayatın sabahı, onu yapan bu aşinalık sisiden çıkarıldı
Bize gizlenmiyor. Boccaccio bana derin bir duyguya sahip gibi görünüyor
sosyal ilişkilerinde düşünülen insan yaşamının adil ideali. Onun
Daha ciddi aşk teorileri özellikle benimkiyle aynı fikirde. O sık sık
çok ciddi anlamları olan şeyleri de hafifçe ifade eder
Güzel tür. O ahlaki bir Casuist, Hıristiyanın tersi,
Stoical, hazır ve dünyevi ahlak sistemi. Birini hatırlıyor musun
küçük bir açıklama, ya da daha doğrusu, biraz iyi olabilir
Yaygın, dar görüşlü aşk kavramları,-'Bocca baciata non perde
Ventura; Anzi Rinnouva, Come Fa la Luna '? "Dante ve Petrarch kaldı
Kalıcı hayranlığının nesneleri, ancak acımasız Hıristiyanlığı
"Inferno" ona en büyüğü üzerine sadakatsiz bir leke gibi görünüyordu
İtalyan şiirleri. Petrarch'ın "ihale ve ciddi coşku"
iç gizemlerini anlayan birinin sempati ile
aşkı idealize etmek.

Shelley'nin yukarıdaki alıntılardan toplanacak,
Stilin derin bir çalışması ve enfes algısı olmasına rağmen
biçim ve ritimde güzellik, sadece sanatsaldan daha fazlasını gerektirir
Şiirde Mükemmellikler. Şiirleri içerik ve ruhuna göre yargıladı; Ve
Didaktik tarzdan nefret ettiğini açıkça ifade ederken,
gerçekten harika olabilmek için sanatın ahlaki olması gerektiğine karar verdi. .
Teocritus ve daha önceki Yunan şarkıcıları arasında yer alan ayrım
"Şiirin Savunması", "iki asil" konusundaki ciddi darlıkları
Kinsmen "Mary'ye bir mektupta (20 Ağustos 1818) ve onun ifadesi
Ariosto, "Eğlenceli ve zarif ve bazen bir şair olan"
Kritik kanonların tamamen varyansında uygulanmasını gösterir
"Sanat Sanatı" doktrini.

İtalyanca okurken Yunan'a sadık kaldı. Platon sık sıktı
elinde ve dramatistler neredeyse ayrılmazını oluşturdular
arkadaşlar. Homeric şiirlerinin sanatını ne kadar derin hissetti
Aşağıdaki alıntıdan toplandı:-"Sizi tebrik ediyorum
Iliad fethi. Sürekli olarak şaşkın olmalısın
Son yedi kitabın artan ihtişamı. Homer gerçekten orada
Kendisi olmaya başlar. Scamander savaşı, cenaze töreni
Patroclus ve tüm kanlı masalın yüksek ve ciddi kapanışları
hassasiyet ve ucuz üzüntü, eşsiz bir şekilde işlenir
aynı türden bir şeyle. Odyssey tatlı ama var
böyle bir şey yok. "Bu sefer, Bayan Gisborne tarafından istenen
İspanyolca çalışması ve Calderon için ateşli bir hayranlık tasarladı,
muhteşem ve doğaüstü fantezi kendiiyle konuştu. "Ben
kendimi yıldızlı otomobillerin ışığında ve kokusunda yıkamak, "diye yazıyor
Bay Gisborne 1820 sonbaharında. "Faust" da favoriydi. "BEN
"Faust" tekrar tekrar okuyoruz ve her zaman
Başka hiçbir kompozisyonun heyecanlanmadığı hisler. Kasveti derinleştirir ve
fikirlerin hızını arttırır ve bu nedenle bana uygun olmayan görünür
hafızanın kınamalarına avlanan herhangi bir kişi için çalışma ve
Bir hayal gücünün kısıtlanmaması. "Derin
Margaret'in hikayesi tarafından kendisine yapılan izlenim iki harfle ifade ediliyor
Retzsch'in çizimleri hakkında:-"Sanatçı, mutluluğunu kıskanıyor
Bu tür şeyleri sakinlik ile çizebileceğini, sadece bakmaya cesaret edebileceğim
bir kez ve bu da beynimi sadece yaprağa dokunmak için etrafa yüzdü
Karşı tarafı, bunun düşünüldüğünü biliyordum. "

Yunan, İtalyanca, İspanyolca ve Almanca ile bu mesleğin meyveleri
Shelley'nin Dante'den Homer ve Euripides'den çevirileri
Calderon'un "Magico Prodigioso" ve "Faust" dan çeviriler
formun güzelliği ve tam transfüzyonu için asla aşılmamış
Bir literatürün ruhu diğerinin diline. Açık
Ancak çeviri, ancak küçük bir mağaza kurdu, sadece olduğunu iddia ederek
"kesinlikle başka bir şey yapamayacağı" ve yazdığında
Leigh Hunt'ı adanmış zamandan vazgeçmek için ciddiyetle
Daha iyi harcanmış, alt önemi olan çalışmak için. (Floransa'dan mektup,
Kasım 1819.) Platon'un üzerinde bir Yunan epigramının aşağıdaki versiyonu
Ruh kendi çeviri yöntemini gösterecek:-

    Kartal! Neden o mezarın üstünde sensin?
    Ne yüce ve yıldız-y-paven evine
    En çok yüz yüze misin?
    Ben Swift Platon'un ruhunun imajıyım,
    Yükselen Cennet:-Atina miras alıyor
    Onun cesedi aşağıda.

1820-21 yıllarında bir süre, "Şiirin Savunması" nı besteledi,
arkadaşı Peacock'un makalesi ile bu taahhüt için teşvik edildi
şiir, edebi miscellany'de yayınlanmıştır. (Ollier'e yazınız,
20 Ocak 1820, Shelley Memorials, sayfa 135.) Bu makale sadece set değil
Kendi sanatı teorisini ileriye doğru, ama aynı zamanda en iyilerinden bazılarını da içeriyor
Aşağıdaki pasajın, madde için değerli olduğu nesir yazma
ve stil, bir örnek olarak belirtilebilir:-

"Şiirsel fakültenin işlevleri iki yönlüdür; bir tanesi yaratır
yeni bilgi, güç ve zevk malzemeleri; diğeri tarafından
Zihnine, onları yeniden üretme ve düzenleme arzusuna girer
Güzel ve
iyi. Şiirin ekimi asla arzu edilenden daha fazla
bencil ve hesaplama prensibinin fazlalığından,
Dış yaşam malzemelerinin birikimi miktarı aşıyor
onları insan doğasının iç yasalarına asimile etme gücü.
Daha sonra beden onu canlandıran için çok hantal hale geldi.

"Şiir gerçekten ilahi bir şeydir. Bir kerede merkez ve
bilgi çevresi; Tüm bilimi anlayan şey budur.
ve tüm bilimin sevk edilmesi gereken. Aynı zamanda
diğer tüm düşünce sistemlerinin kökü ve çiçeği; Bu
tüm bahar ve hepsini süsleyen; Ve eğer öyleyse
Blighted, meyveyi ve tohumu reddediyor ve çoraktan alıkoyuyor
dünya, ağacın scions'ın beslenmesi ve ardıllığı
hayat. Her şeyin mükemmel ve tam yüzeyi ve çiçek açmasıdır;
Gülün kokusu ve rengi dokusunun
Onu oluşturan unsurlar, unfeded güzelliğin şekli ve ihtişamı
Anatomi ve yolsuzluğun sırlarına. Erdem neydi, aşk,
Vatanseverlik, Dostluk-bu güzel evrenin manzarası nelerdi
Hangisini yaşıyoruz-bu taraftaki teselli ne vardı?
Mezar-ve şiir yükselmediyse, onun ötesindeki isteklerimiz nelerdi?
Baykuşun kanadının olduğu ebedi bölgelerden ışık ve ateş getirmek
Hesaplama Fakültesi asla uçmaz mı? Şiir akıl yürütme gibi değil
iradenin belirlenmesine göre uygulanacak bir güç. Bir adam
"Şiir besteleyeceğim" diyemez. En büyük şair bile söyleyemez
BT; çünkü yaratılıştaki zihin, bazılarının görünmez olan bir kömür gibi
Etki, tutarsız bir rüzgar gibi, geçici parlaklığı uyandırır;
Bu güç içeriden, solmuş bir çiçeğin rengi gibi
ve geliştirildikçe değişir ve bizim bilinçli kısımları
Doğular ya yaklaşımının ya da ayrılışının provetiktir. Olabilir
Bu etki, orijinal saflığı ve kuvvetinde dayanıklıdır,
sonuçların büyüklüğünü tahmin etmek imkansız; Ama kompozisyon ne zaman
başlıyor, ilham zaten düşüşte ve en görkemli
Şimdiye kadar dünyaya iletilen şiir muhtemelen zayıftır
Şairin orijinal kavramlarının gölgesi. En iyisine hitap ediyorum
Günümüzün şairleri, isterse
En iyi şiir pasajları emek ve çalışma ile üretilir. Zahmet ve
Eleştirmenler tarafından önerilen gecikme, adil bir şekilde yorumlanabilir,
ilham veren anların dikkatli bir gözleminden daha fazlası ve
önerileri arasındaki boşlukların yapay bağlantısı
geleneksel ifadelerin karışıklığı; Sadece dayatılan bir zorunluluk
şiirsel fakültenin sınırlılığı; Milton,
"Paradise kaybetti" bir bütün olarak porsiyonlar halinde idam etmeden önce. Sahibiz
Muse için de kendi otoritesi, ona "dikte etti"
"Söz konusu şarkı." Ve bu, yapacak olanlara bir cevap olsun
"Orlando'nun ilk satırının elli altı çeşitli okumalarını iddia et
Furioso. "Bu şekilde üretilen kompozisyonlar, mozaiğin ne olduğunu şiirdir
tablo. Şiirsel fakültein bu içgüdüsü ve sezgisi hala
plastik ve resim sanatlarında daha gözlemlenebilir; harika bir heykel veya
Resim, annenin bir çocukken sanatçının gücü altında büyür
rahim; ve elleri oluşumda yönlendiren zihin
köken, dereceler veya
sürecin medyası.

"Şiir, en mutlu olanların en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır
ve en iyi zihinler. Gözdensüz düşünce ziyaretlerinin farkındayız ve
bazen yer veya kişi ile ilişkili hissetmek, bazen
Yalnız kendi zihnimiz ve her zaman öngörülemeyen ve ayrılıyor
Tazarsız, ama tüm ifadelerin ötesinde yükselen ve keyifli: böylece
Arzu ve pişmanlıkta bile, olamaz ama olamaz
zevk, nesnesinin doğasında olduğu gibi katılıyor. O
Diviner doğasının kendi başımızda iç içe geçmesiydi; Ancak
Ayak izleri deniz üzerinde bir rüzgar gibidir, ki
sakin siller ve sadece izleri, buruşuk kumda olduğu gibi
döşer. Bunlar ve karşılık gelen varlık koşulları deneyimli
esas olarak en hassas duyarlılığa ve en çok
genişlemiş hayal gücü; Ve onlar tarafından üretilen zihin durumu savaşta
Her temel arzuyla. Erdem, sevgi, vatanseverlik ve
dostluk, aslında bu tür duygularla bağlantılıdır; Ve onlar
Son olarak, benlik olduğu gibi görünür, bir evren için bir atom. Şairler değil
Sadece bu deneyimlere tabi olan en rafine ruhlar olarak
organizasyon, ancak birleştirdikleri her şeyi renklendirebilirler
Bu eterik dünyanın kanat tonları; bir kelime, bir özellik
Bir sahne veya tutkunun temsili, büyülü akora dokunacak,
ve yeniden canlandır, bu duyguları deneyimlemiş olanlarda,
Uyuyan, soğuk, geçmişin gömülü görüntüsü. Böylece şiir yapar
Ölümsüz dünyanın en iyi ve en güzelleri; Tutuklanıyor
Yaşamın müdahalelerini rahatsız eden kaybolan görünüşler ve
onları örtmek veya dilde veya formda, insanlık arasında ileri gönderir,
Kız kardeşlerinin yanlarında kindred sevinçle ilgili tatlı haberler taşıyor
Abide-Abine, çünkü mağaralardan ifade portalı yok
şeylerin evreninde yaşadıkları ruhun. Şiir
İnsanda İlahi Vasfın Ziyaretlerini Çıkarmadan kurtarır. "

Bu estetik çalışmaların ortasında ve kendi üretirken
en büyük eserler, Shelley dehasının olması gerektiğinden memnun değildi
şiire adanmış. "Şiiri düşünüyorum," diye yazdı Peacock, Ocak
26, 1819, "ahlaki ve siyaset bilimine çok bağlı ve ben
iyiydi, kesinlikle ikincisini arzuluyordum; çünkü bir
harika işler, her yaştan keşifleri somutlaştırmak ve
insanlığın yönetildiği inançlar. Benden uzak
Bir girişim ve ben, süslememi uygulayarak eğlenmek için memnun olacağım
kendim ve belki de bazıları ve ne kadar ağırlık yapabileceğim
Arthegall devinin sahip olduğu bu dengenin ölçeği. "
dehasının daha az takılmadığı inancındaydı
Metafizik spekülasyon veya siyaset bilimi için şiirden ziyade bir
çok tartışmayı kabul eden soru. (Bayan Shelley'nin
İslam'ın isyanı ve düzyazı işlerinin tüm önsözü.)
kesin bir görüş oluşturan parçalardan başka bir şey yok-bitmemiş
"Şiirin Savunması", bitmemiş "gelecekteki bir deneme",
Bitmemiş "Hıristiyanlık Üzerine Deneme", bitmemiş "deneme
Ölüm cezası "ve dağınık" Metafizik üzerine spekülasyonlar ".
Bu kompozisyonların hiçbiri, bu kadar güvenle ifade edilen inancı haklı göstermez
Bayan Shelley tarafından nesir eserlerine önsözünde, "Shelley değildi
gençliğinde şiir için ıssız metafizik ve kaybolmasa
Bize erken, böylece tüm daha geniş projeleri onunla harap oldu
Dalgalar, dünyaya tam bir teoriyle sunacaktı
akıl; Berkeley, Coleridge ve Kant'ın sahip olacağı bir teori
katkıda bulundu; Ama daha basit ve çıkarılamaz ve tüm
Bu yazarların sistemleri. "Onların eksiklikleri daha çok onaylama eğilimindedir
ne ilerlediği, felsefi kompozisyonun gerginliği
duyarlı sinirleri için çok büyüktü; onun daha fazla gözlemi olurken
"Düşünce hayal gücünü yaktı ve duyumu uyandırdı ve onu işledi
çok büyük bir duygu keskinliğinden baş dönmesi, "onun
Doğa öncelikle felsefi ile derinden tenjörlü bir şairdi
bir metafizikçinin spekülasyonundan ziyade, aralıklarla ısınan
yaratıcı bir ateş. Sözlerinden bir diğeri bizi bu konuda teyit ediyor
fikir. "Bu felsefi zihin ve doğanın görüşlerini düşündü
Şiirin en yoğun ruhuyla içgüdüsel olun. "(Prometheus hakkında not.)
Bu, analistten ziyade şairin konumudur; Ve
Bütün, muhtemelen Bayan Shelley ile sonuçlanmakta haklıyız,
Kendini şiire adadığında gerçek bir içgüdüyü takip etti ve
güçlerini bu yönde eğitti. (İslam isyanına dikkat edin.)
Konuyu dogmatize etmek aptalca olmaktan daha kötü olurdu. Oradaydı
Shelley's'de hesaplanamaz, ölçülemez ve daemonic bir şey
dahi; Ve başarmış olabileceği, hayatı kurtulmuştu ve
Sağlığı giderek iyileşmiş olsaydı, elbette imkansız
söylemek. 1819 baharında Shelleys, şairin burada Roma'ya yerleşti
"Prometheus Unbound" kompozisyonu ile devam etti. Eskiden yazardı
Caracalla banyolarının kalıntıları arasında, o zaman olduğu gibi, umutsuz
Tüm doğal güzelliklerinden, ama çiçeklerin cenneti ile sallanıyor ve
23 Mart tarihli eşsiz mektubunda açıklanan çalılar
Tavus kuşu. Ancak Roma, onları uzun süre korumaya mahkum değildi. 7.
Haziran ayında kısa bir hastalıktan sonra oğulları William'ı kaybettiler. Shelley sevdi
Bu çocuk yoğun bir şekilde ve altmış saat boyunca yatağının yanında oturdu
Dinleniyor. Şimdi pratik olarak çocuksuzdu; Ve kederi bulundu
Şiirlerinin çoğunda, özellikle de başlıklı parçada ifade
"Roma, Roma, Roma! Non e piu com 'Era Prima." William gömüldü
Shelley'nin bir açıklama yazdığı Protestan Mezarlığı
Bir önceki Aralık ayında tavus kuşu. "İngiliz gömme yeri yeşil
Cestius'un piramidal mezarının altında duvarların yakınında eğim ve ben
Düşündüğüm en güzel ve ciddi mezarlık. Görmek için
İlk ziyaret ettiğimizde, taze, taze çimlerinde parlayan güneş,
Sonbahar çiğleri ve yaprakların aralarındaki rüzgarın fısıldamasını duyun
Cestius'un mezarını ve toprağın büyümüş ağaçlarının
Güneş-sıcak dünyada karışıyor ve mezarları işaretlemek için, çoğunlukla
Orada gömülü kadın ve gençlerin, biri olsaydı
Ölmek, uykuyu arzuluyorlar. İnsan zihni böyle ve
Yani dilekleri boşluk ve unutulma ile halk. "

Çok fazla üzüntü sahnesinden kaçarak, kendilerini kurdular
Leghorn yakınlarındaki Villa Valsovano'da. Burada Shelley başladı ve bitti
"Cenci", haklı olarak düşünen karısı örneğinde
Dramatik bir şair olarak kendi güçlerini değersizleştirdi. Sözde portresi
Barberini Sarayı'ndaki Beatrice,
hayal gücü ve hikayesinin uyumu oluşturacağını düşündü
bir trajedi için konu. İngiliz edebiyatı için şanslı
Signor tarafından yakın zamanda yayınlandığı gibi o yerli dramanın gerçek gerçekleri
Bertolotti, daha sonra romantizm ve efsane dokusunda yer aldı. Sırasında
Bu yaz Gisborne ailesinin büyük bir kısmını gördü. Bayan Gisborne's
Oğul önceki bir evlilik tarafından Henry Reveley, bir mühendis ve Shelley
katlanması gereken bir vapur inşa etmesine yardımcı olma projesi tasarladı
Leghorn ve Marsilya arasında. Fonları tedarik edecekti ve
Manastır kârı Gisborne ailesi tarafından paylaşılacaktı. Şema
Sonunda düştü, ancak Shelley çok para harcadı
BT; Ve tek önemi, üzerine attığı ek ışık
Kamu ve özel hayırseverlik. Leghorn'dan,
Floransa sonbaharında, 12 Kasım'da şimdiki efendim
Percy Floransa Shelley doğdu. Burada Shelley son eylemini yazdı
"Prometheus Bağlanmamış", bu benzersizin en iyi kısmı olsa da
Drama, sonradan düşünülmüş gibi görünüyor. Dışarıdaki Hayırda
Floransa ayrıca en çok "Batı Rüzgarı'na Ode" i besteledi.
Simetrik olarak mükemmel ve küçük çocuklarının en ateşli olanı
şarkı sözleri. Galerilerde çok zaman geçirdi,
ana antika heykeller ve sistematik sanat-çalışma planı oluşturdu.
Ancak iklim onunla aynı fikirde değildi ve Ocak ayında,
1820, Pisa'daki meskenlerini aldılar.

1819, Edebiyat kadar Shelley'nin hayatında en önemli yıldı
Üretim endişeli. "Cenci" ve "Prometheus Unbound" un yanı sıra,
henüz konuşmaya devam ediyor, bu yıl üretimini
Birkaç siyasi ve hicivli şiir-"Anarşi Maskesi",
Peterloo katliamının haberleri tarafından önerilen, en çok
önemli. Shelley kısa popüler şarkıların kompozisyonunu denedi
İngiliz insanları ne olduğunu hissettiği bir hissine karıştırmalı
onların bozulması. Ama tek başına yapabilecek doğrudanlıktan yoksun
Bu tür ayetler zorla ve tutkulu kesme işaretleri
"Anarşi Maskesi" nde İngiltere onun en yüksek noktasını işaret ediyor
Bu tarzda başarı:-

    İngiltere'nin adamları, Glory Mirasları,
    Yazılmamış Hikayenin Kahramanları,
    Bir Mighty Annenin Kezleri,
    Onun umutları ve birbirleri!

    Aslanlar gibi aslanlar gibi,
    İnat edilemez bir sayı,
    Zincirlerinizi çiy gibi dünyaya salla
    Hangi uykuya düşmüştü.
    Çok fazla, az.

"Üçüncü Peter Bell", bu yıl yazılmış ve "
Tyrant ", sonraki sonbaharda bestelenen, gösterildiği gibi dikkat çekicidir.
Shelley'nin İngiltere'deki halkla ilişkilerini izlediği şeyle
sürgün evi; Ama kendi tarafım için, bu eleştirmenlere katılamıyorum
mizahlarına yüksek oranda saygı duyan. Siyasi şiirler olabilir
karlı bir şekilde çağdaş yazışmalarıyla karşılaştırılmalıdır; ile
Örneğin, 23 Kasım 1819'da Leigh Hunt'a mektuplar; Ve Bay'a
John Gisborne, 10 Nisan 1822; ve yayınlanan tarihsiz bir parça ile
Bay Garnett tarafından "Shelley'nin Kalıntıları" nda, sayfa 84.
Reform Yasası öncesi İngilizce siyasi tarihi,
Kötü kurulmuş kadar büyük bir felaketin endişeleri. Onun içgörü
Ulus için gerçek tehlike, onun önerisi kadar nüfuz etmekti.
Çözüm ılımlıydı. Şair'i bir şekilde düşünmeye alışkın olanlar
Vizyoner meraklı, ayık çizgileri okuduklarında gözlerini ovalayacak
arkadaşının sunulan güvenlik konusunda dikkatli olmaları konusunda uyardığı
İngiliz fonları tarafından. 29 Haziran 1822 tarihli Lerici tarihli başka bir mektup,
Aynı pratik zihin öfkesini, aynı mantıklı
Siyasi ilkelerin kamu ekonomisi sorularına uygulanması.

"Prometheus Bağlanmamış" ve "Cenci"
Bir ve aynı yıl en büyük harikalar arasında hesaba katılmalıdır.
Edebiyat, sadece yüce büyüklükleri nedeniyle değil, aynı zamanda
temel farkları nedeniyle. Aeschylus, iyi biliniyor,
Finali gösterdiği "Prometheus Bound" un bir devamı yazdı
Zararlı Zeus ve Prometheus arasındaki uzlaşma,
Şampiyon, insanlık. Bu uzlaşma ne oldu, bilmiyoruz,
Çünkü oyun kayboldu ve parçalar desteklemek için çok kısa
herhangi bir olası hipotez. Ama Shelley kavramını reddetti
anlaşmak. Titan'ı "zirvesinden çıkarma
Dil ve başarılı ve mükemmel düşmanından önce bıldırcın. "
Bu nedenle, kurtuluş temasına tamamen farklı bir
bakış açısı. Prometheus dramasında sevginin insani vindicator'dur,
adalet ve özgürlük, zalim zalim Jove'nin aksine ve
Bencil yönetimi ile tüm kötülüğün yaratıcısı. Prometheus insanın zihnidir
Shelley'nin düşündüğü gibi ırkımızın ruhu idealize edildi.
Jove, özgür gelişimini engelleyen her şeyin enkarnasyonudur. Böylece
Karşı pozisyonda, iki baş aktör temel antitezleri temsil ediyor
İyi ve kötü, özgürlük ve despotizm, sevgi ve nefret. Veriyorlar
Shelley'nin Ormuzd-Ahriman Dualizmine Kişilik biçimi Zaten
"Laon ve Cythna" nın ilk kantosunda ifade edildi; Ama olmak yerine
İnsan Yaşamı Tiyatrosu'nda temsil edilen çekişme şimdi
Mitopoetri ile canlandırılan soyutlamaların saltanatı. Prometheus direniyor
Jove en çok, fiziksel ve ahlaki tüm işkencelere dayanır,
Zalim onu ​​rahatsız eder, kendi gücüyle güvence verir ve sakince
cennetten fırlatacak ve
İyi muzaffer ruhu. O saat geldi; Jove kaybolur; .
Dünyanın ve erkeklerin yükleri aniden çıkarılır; Yeni Bir Barış Çağı
ve özgürlük ve sınırsız enerji başlar; Bütün evren ayrılıyor
kurtuluşta; Dünyanın Ruhu artık acı içinde inlemiyor,
Ama kız kardeşi Orb The Moon ile alternatif aşk şarkıları söylüyor; Prometheus
eski aşkı Asya'ya çözünmeyen bağlarda yeniden bir araya geliyor. Asya,
ilk eylem sırasında gözden kaçan, ancak beklemek gibi konuşuldu
Kader saati sürgünü, insan ruhunun gerçek arkadaşıdır. O
Dünya ve Okyanusun en adil kızı. Afrodit gibi,
Age'nin yakınındaki Ege ismiyle çağrıldı; Ve zaman içinde
Sıkıntı, uzak bir Hint Vale'de yaşıyor. O güzellik fikri
enkarne, dünyayı sürdüren yaşam ışığının gölgesi ve
Onu sevgiyle, Alastor'un vizyonunun gerçekliği, nefes almanın gerçeği
"ilahi ilahi ila entelektüel
Güzellik, "Adonais'in bir parçası olan ihtişamın refleksini.
Zaferinin anı o kadar güzel büyüyor ki Ione kız kardeşi yapamaz
Onu gör, sadece onun etkisini hissediyor. Shelley'nin temel düşüncesi
Creed, evrenin nüfuz edilmesi, canlandırılması, bir
bazen doğanın ruhunu dediği, ama
her zaman hayattan daha fazlası olarak tasarlandı, gerçekliğini veren
Hayat ve son olarak sevgi ve güzellik olarak. Bu ruha bayılmak, onu tıkamak
sevgiyle ve onunla karışmak için, gerçek nesnesini düşündü
Adam. Bu nedenle Prometheus'un Asya ile son birliği
İnsan kaderlerinin tüketilmesi. Aşk Tek Yasaydı Shelley
tanındı. Acı ve suçun korkunç gerçekleri tarafından terrelrörden ortaya çıktı
Doğada ve toplumda, eğer yapabilseydik ama
Şeylerin özünü delin, eğer yapabilseydik ama olabileceğimiz şey olursak,
Dünya hem de insan ebedi sevgideki mükemmelliklerine ulaşacaklardı.
Bazı aşkın uyum yoluyla hangi karar bekleniyordu?
Shelley, evrenin yapısındaki aşikar anlaşmazlıklar için
pek bilmiyorum. Felsefesini sistematik bir şekilde vermedi: ve yeni
Aşk Bilimi Aydınlık Şiirsel Bir Vizyon olmaya devam ediyor-Nowhere Daha Fazlası
"Yedi kat Hallelujahs ve Harping'den daha parlak bir şekilde ortaya çıktı
Senfonileri ", lirik şiirinin son zaferi.

"Prometheus" da Shelley muazzam bir sanat eseri tasarladı ve eskiz
Ana figürleri, ihtişamın aşan bir ölçeğinde. Sırasında
Bu rakamlarda resim, oranlarını çok azaltıyor gibi görünüyor
dünyevi yaşam seviyesine. Tanrı'nın yarattığını bırakıyor,
Mythopoeik ilham kaynağının cennet-zorlayıcı tahtası ve
Asya ve Prometheus'un aşk-hikayesi. Başka bir deyişle, sürdürmez
Bu enkarne soyutlamaların vizyoner ve ilkel haysiyeti;
Öte yandan, karakterlerini ayrıntılı olarak detaylandırmadı
Onlara kişilerin önemini vermek için. Bu nedenle var
Her iki rakamda da belirsiz ve içi boş bir şey. Henüz altta
Şiirin pasajları, gerçek mitopoeik fakülte-fakültesi
Düşünce için somut formlar bulmak ve duyguları yatırmak
Kişilik-olağanüstü güç ve açıklık ile ortaya çıkar. Biz
Biz okurken kendimizi ilkel bir efsane yapımcının kavrayışında hissedin
Oceanus'un tanımı ve Dünya ve Ay'ın Raptures.

"Prometheus Unbound" için gerçek bir sevme kabul edilebilir.
Bir erkeğin lirik şiiri anlama kapasitesinin dokunuşu. .
eylemin hareket etmesi gereken dünya, ruh sesleri ile halkalar;
ve bu ruhların söylediği şey, melodinin ölümcül bir şekilde temizlenmesidir.
Başka herhangi bir şairin kulağı, kendi kalbini dinlerken
şarkı veya dünyanın ritimlerine. "Prometheus" da ilahiler var,
Kelimeler yapmanın mucizesini fark ediyor gibi görünüyor,
Yani, yeni bir eterik müziğin özü; Ve yine de, onların
Sözlü uyum böyledir, asla kesin önemden yoksundurlar
anlayanlar için. Shelley bir okulun estetiğini küçümsedi
"Saçma Saçma Saçma Bir Saçma" takdire şayan bulur. Ve eğer bir eleştirmense
"Hayatın hayatının ne anlama geldiğini" sormak için çok sıkıcı veya
kimi ele alıyor, hiçbiri ona birden fazla yardım edemez.
işitme duygusu bir yarasanın ağlamasının kiracı için çok iğrenç. A
Havadaki ses böylece onun anında Asya ilahisini söylüyor
apotheosis:-

    Hayatın hayatı! Dudakların Enkindle
    Sevgileriyle aralarındaki nefes;
    Ve azalmadan önce gülümsüyor
    Soğuk hava ateşini yapın; Sonra onları tarayın
    Bu görünüşte kimin baktığı
    Sabahları, labirentlerine karışmış.

    Işık çocuğu! Uzuvların yanıyor
    Onları gizleyen yelekten,
    Sabahın parlak çizgileri olarak
    Bulutlar aracılığıyla onları bölüyorlar;
    Ve bu atmosfer ilahi
    Seni en çok nereye götürüyor.

    Fuar diğerleridir; Hiçbiri seni görmez.
    Ama sesin alçak ve hassas geliyor,
    En adil gibi, çünkü seni katlar
    Görüşten, o sıvı ihtişam,
    Ve hepsi hissediyorum, ama seni asla görmüyorum,
    Şimdi hissettiğim gibi, sonsuza dek kayıp!

    Dünyanın lambası! Nerede hareket ediyorsun
    Loş şekilleri parlaklık ile kaplanmıştır,
    Ve sevdiklerin ruhları
    Hafiflik ile rüzgarlara yürüyün,
    Başarısız olana kadar, başarısız olduğum için
    Baş dönmesi, kayıp, ama beklenmedik!

Bir manzara ressamı olarak Shelley'nin kesinlikle
Turneresque; Ve bunu haklı çıkarmak için "Prometheus Unbound" da çok şey var
fikir. Renk ölçeği hafif ve hava ve daha koyu gölgeler
atlanmıştır. Aşırı parlaklık sürekli yayılmış gibi görünüyor
göründüğü nesnelerden; Ve bu radyasyonda
Çok renkli ışıklar, anahatların kendisi biraz puslu olmaya yatkın.
Dahası Shelley, bir şeyler aracılığıyla manevi özlerine deldi.
Gerçek dünya onun için içinde yatandan daha azdı ve
ötesinde. "Arıyorum," diyor kendisi, "gördüğüm kadarıyla tezahür
şimdiki ve somut nesnenin ötesinde bir şey. "Onun için,
"Prometheus" daki ruh seslerinden biri tarafından tarif edilen şair, arılar
Ivy-Bloom'da neredeyse dikkatsizdir; Aklında olurlar,-

    Yaşayan adamdan daha gerçek oluşur,
    Ölümsüzlüğün Kezleri.

Ve yine de arıları, gölü, güneşi, çiçek açabilir,
Bizden önce bu resimden daha mükemmel? (Forman, cilt 2 sayfası
181.) Hangi skeçten daha zarif renkli ve bitmiş
Üçüncü perdede bir çift halyononun çok az çalışması? (Forman, cilt 2
sayfa 231.) Blake belki de göstermiş olabilecek tek sanatçı
Bu drama. Ruhların korolarını gölgede bırakmış olabilir,
Sonrası sesler ve heyecan verici şarkıları, Phantasmal Demorgon ve
savaş saati. Prometheus da "akan uzuvları" ile sadece
Blake'in kimliğe bürünme hatası-o ressamın gerçek dışı dokunuşu
Adam.

"Cenci" e geçerken, bir keresinde ahlaki ve sanatsal değişiyoruz
atmosfer. Lirik unsur, en sevimli bir dirge hariç,
mevcut olmayan. Görüntüler ve açıklama, sert bir şekilde hariç tutulur. Yerine
Empyrean'a yükselen ayaklarımız yeryüzüne sıkıca dikilir. İçinde
gelecekteki mükemmelliğin parlak vizyonları için değişim,
Korkunç tutku alanı-tüm acı, dayanıklılık ve
Şanssız insan masumiyetinin yetenekli olduğu yarı dolu eylem. İle
Burada Beatrice Cenci Efsanesi'ne gerek yok. Babası, bir
Başkan yardımcısı ve zulüm canavarı, ruhunu kırdığı için büküldü.
Hapis, işkence ve isimsiz öfke. Sonunda sabrı sona erdi;
ve insan adaletinde düzeltme bulamama, çaresizliğinin şampiyonu yok
Yaşayan adamda ölümünü yaptı. Bunun için öldü
İskele, üvey annesi ve yardım eden kardeşleri ile birlikte
Cinayetin infazında. "Cenci" nin ilgisi ve
ezici bir çoğunlukla büyük, Beatrice ve babasına merkezler; Bu ikisinden
Dramadaki baş aktörler, diğer tüm karakterler
daha fazla ya da daha az derecelerde yoksulluk. Belki Shelley amaçladı
Bu-bir teminat üreticisi iki veya üç düzlemle
iktidar grubunun sunumu için rakamlar. Yine de var gibi görünüyor
Aklım, kasıtlı bir niyetten ziyade bir başarı kusuru,
Orsino'nun tanımlanmasında. Gizli, kurnaz gibi görünüyor,
Machiavellian sürüngen, hesaplama kötülüğünü oluşturmalı
Eski, pervasız, neredeyse manyak şeylik ile kontrast
Francesco Cenci. Fakat bu anlayışı dalgalanıyor; Onun sevgisi
Beatrice çok hassas bir şekilde renklendirildi ve
Böyle bir doğaya yabancı vicdanın sakatlığı. Öte yandan
Giacomo'nun huzursuz boşlukları ve kadınsı doğan tahliye,
Lucrezia'da zayıflık ve lif isteği, firma iradesini atmaya hizmet eder
Beatrice önemli bir rahatlama; Masumiyeti devam ederken,
olağanüstü korku koşullarında olağanüstü acı-
Asil bir doğanın masumiyeti, kendi eylemi ile ama onun tarafından
sıradan kadınlığın solgunluğunun ötesinde yanlışlar-
Bernardo'nun sadece çocuksu suçsuzluğu. Beatrice tam olarak yükseliyor
Beşinci eylemde yükseklik, tehlike yaklaşımı ile genişler ve büyür,
ve tüm sahneyi ölüm noktasında ruhuyla doldurur. O
eyleminin adaletine ve temel doğruluğuna olan yüce güven,
ima ettiği kendi kendine güvenilen saflığın bakış açısı
Cut-troat ona karşı tanıklık etmek için getirildi, şarkısı hapishanedeki ve ona
Filer Lucrezia için ihale isteği, harika ile kullanılır
Bir keresinde kadınsı bir idealin yerine getirilmesi için dramatik beceri
ve güçlü. Bir kez ve bir kez sıradan zayıflığa verir; BT
düşünce, babasıyla tanışabileceğini düşündüğünde
Diğer dünya, bir zamanlar ona yeryüzüne geldiği gibi.

Shelley, "Cenci" yi Leigh Hunt'a adadı ve çabaladığını söyledi
Bu trajedide, önceki çalışmalarının öznel tarzını bir kenara bırakmak için,
Ve bir kerede daha popüler ve daha somut bir şey üretmek için
Stil olarak ayık ve yaşamın gerçeklerini daha sıkı bir şekilde kavrayın. O öyleydi
onu harekete geçirmekten çok arzu ve Peacock'a yazdı
Covent Garden'da sunmak için. Bayan O'Neil, diye düşündü,
Beatrice'in bir kısmı takdire şayan. Ancak yönetici bunu almadı
görüş; öznenin onu bile elde edemediğini önlemek
Miss O'Neil gibi bir aktrislere gönderildi. Shelley'nin kendi kendineeşe
Her zaman çok değerli, söylediklerini toplamak burada olabilir
1819'un iki büyük draması hakkında. "Cenci" ile ilgili yazdığı
Peacock:-"Tuhaf duygulardan herhangi biri olmadan yazılır ve
diğer bestelerimi karakterize eden görüşler; Katıldım
sadece bu tür karakterlerin tarafsız gelişimine muhtemel
Temsil edilen kişiler gerçekten en büyük dereceydi
böyle bir gelişme tarafından üretilecek popüler etki. "" 'Cenci'
Çokluk için yazılmış ve iyi satmalı. "" İnanıyorum
Sahne için tekil bir şekilde donatılmış. "" 'Cenci' bir sanat eseridir; öyle
Duygularım tarafından renklendirilmedi, ne de metafiziklerim tarafından gizlenmedi. Yapmıyorum
Çok düşün. Bana yazdığım her şeyden daha az sorun verdi
Aynı uzunlukta. "" Prometheus "ise Ollier'e diyor.
"En sevdiğim şiir mi; bu yüzden özellikle onu evcilleştirmek için ve
Onu ince mürekkep ve iyi kağıtla besleyin "-ki bu usulüne uygun olarak yapıldı.
Tekrar:-"'Prometheus' için, büyük bir satış beklemiyorum ve istemiyorum; Prometheus
asla beş veya altıdan fazla kişiye yönelik değildi; Benim
henüz denediğim her şeyden daha yüksek bir karakterin yargısı ve
belki de daha az, ondan önce giden herhangi bir şeyin taklididir; öyle
orijinal ve bana şiddetli zihinsel emeğe mal oldu. "Shelley haklıydı
"Cenci" nin nispeten popüler olacağını düşünmek; Bu kanıtlandı
Yaşamında iki basımdan geçtiği gerçeğiyle. Değer
Daha yüksek iş olarak "Prometheus" a kurdu, tartışılmayacak. Edebiyat tarihinde benzersiz ve belirli bir
Yazarının nitelikleri yükseklikte, dünya daha az kolay olabilir
Bu dramayı "cenci" dan daha fazla kaybetmeyi göze alıyor, ancak bu olsa da
Shakespeare'in ölümünden bu yana İngilizce bestelenen en büyük trajedi. İçin
Dramatik şiir severler tarafından takdir edilecek nedenler, i
Bu iki oyunun kısımlarının ayrılmasından kaçının. İsteyenler
kendilerini yazarın dehasıyla tanıştırın, uzun süre ayırmalı
ve orijinalleri bütünüyle hasta çalışması.

"Prometheus Unbound", Shelley'nin eserlerinin çoğunluğu gibi, düştü
basında hala doğmuş. Bununla birlikte, bir şaka ile cezalandırdı,
birkaç makalenin turuna çıktı; Bu şiir, ağladılar, iyi
adlandırılmış, kim bağlardı? İsmi hak eden eleştiri,
Shelley yaşamı boyunca kesinlikle hiçbir şey almadı. Aptal ama zehirli
Ona ara sıra acı veren ancak çoğunlukla güldüğü incelemeler
Şimdi bahsedilmeye gerek yok. Kötüye kullanmak herhangi bir amaç için çok fazla değil
Sadece çöp yazarları. Onlardan öğrenilecek gerçek ders
Muhtemelen samimi olabileceği gibi ve onun başarısızlığından
Çağdaşları dehasını takdir etmek için-Moore'un küçültleri,
Campbell'ın aptallığı, Wordsworth'un cehaleti,
Southey veya Keats'in küçümseyen tonu-hiçbir şeyin daha fazlası
daha az erkek veya eşittir, sadece saygı göstermek
yaşamlarında en büyük. Çalışmakla ilgilenebilecekler
Shelley'nin eleştirmenlerine karşı tutumu,
Floransa'dan Ollier, 15 Ekim 1819, aşağılık gördükten kısa bir süre sonra
"Üç Aylık" da ona saldırarak, bunu parçalarla karşılaştırarak
Editöre Expostulational Mektup ve "Adonais" in önsözü.
(Shelley Memorials, sayfa 121. Garnett'in Shelley Kalıntıları, sayfa 49,
190. Toplanan Mektuplar, sayfa 147, Moxon'un eser baskısında
cilt 1840.)
Sabır, darbe için darbe vermek zorunda kalırsa hazırlandı. 11.
Haziran 1821'de Ollier'e şöyle yazdı:-"Henüz güldüm; ama
Bu alçaklar, bir zamanlar beni öfkemi kaybetmelerse! "
"Adonais" de "Üç Aylık" stanzas ve Lord'a karşı davet
Eldon, Shelley'nin kınamayı seçtiyse ne yapabileceğini göster
Curs. Bu arada eleştirmenler istediklerini başardılar. Shelley, As
Trelawny bize kesin olarak söyler, evrensel olarak kaplandı, soğuk bir şekilde tedavi edildi
Byron'un Pisa'daki arkadaşları tarafından ve bu tür bir canavar olarak kabul edildi
İtalya'da İngilizce kişisel tanıdıklarını yapmamıştı. Birinde
vesilesiyle, bir postane içinde yıkıldığı bile söylenir.
adını ve adresini almadan önce kaçan bazı büyük zorba;
Ancak bu, kesin olan eksikliğinden şüphelenilen hikayelerden biri
detaylar.



Bölüm 6.

Pisa'da konut.

26 Ocak 1820'de Shelley kendilerini şurada buldu
Pisa. Bu tarihten 7 Temmuz 1822'ye, Shelley'nin Hayatı
Kendini eşit olmayan uzunlukta iki döneme böler; ilk harcanan
Pisa, San Giuliano ve Leghorn'un banyoları; İkincisi Lerici'de
Spezia Körfezi. Bir dakika tarihlerinin ayrıntılarına girmeden veya
Küçük ikamet değişikliklerinin kaydedilmesi,
Genel olarak ilk ve daha uzun süre. Pisa'da yaşadığı ev
Arno'nun güney tarafında. Birkaç ay sonra oldu
Palazzo Lanfranchi ile uğraşan Lord Byron'un komşusu
onun yanında olmak; Ve burada birçok İngilizce ve İtalyan arkadaşı toplandı
onlara. Bunlar arasında ilk etapta bahsedilmelidir Kaptan Medwin,
Pisan ikametgahını hatırlamaları önemli bir değere sahip,
ve Shelley'nin son günlerinin bir kaydını bırakan bir sonraki Kaptan Trelawny
Sadece Hogg'un Oxford dönemi açıklamasıyla canlılığa eşittir ve
daha belirsiz doğruluk belirtileri ile işaretlenmiştir. Daha az önemli değil
Bu özel çemberin üyeleri Bay ve Mr. Edward Elleker
Shelley ve karısının en yakın şartlarla yaşadığı Williams
dostluk. İtalyanlar arasında doktor vackası, doğaçlama
Sgricci ve "La Monaca di Monza" nın yazarı Rosini
kaydedildi. Bu numaralandırmadan, Shelley'nin hayır
daha uzun yalnız; Ve gerçekten de şimdi,
Kazara ölümü, birçoğundan bir dokunulmazlığın tadını çıkarmaya başlamıştı.
Önceki acılar. Hayat ondan önce genişledi: mektupları olduğunu gösteriyor
güçlerini yoğunlaştırmak ve yeni bir uçuşa hazırlanmaktı; ve
Aylar, şiirsel başyapıtlardan üretken olmasına rağmen,
Gelecekte daha muhteşem doğum.

1820 yaz ve sonbaharında, Shelley en çok bazılarını üretti.
güler yüzlü şiirler: "Maria Gisborne'a Mektup",
"Julian ve Maddalo" a sarkan tanıdık muamelesi olarak
şeyler; tüm şarkı sözlerinin en popüler olan "bir Skylark'a Ode"; .
"Atlas Cadı", peri fantezinin bir ariel uçuşu olarak rakipsiz; ve
"Ode to Liberty" ile birlikte yeni bir
İngiliz Edebiyatına Lirik Form. Kışın "Hassas olanı yazdı
Bitki ", bize soruldu, bize kalabalık olan çiçekler tarafından söylendi.
Shelley'nin çizim odası ve tatlılıklarını ılımanlara vermiştir
İtalyan güneş ışığı. Bu şiirlerin sayısını veya onların
Zarif bir ince ile ayrılan ayetten çeşitli karakter
Basit nesirden en ateşli konuşma ve en çok
Etheral hayal gücü, eşit derecede şaşıracağız. Her akor
Şairin lirine dokunulur, derin bas ipten
Shelley gibi bir adamın günlük konuşması,
Tiz, aksanlarla nadiren birleşiyor Sıradan
kulaklar. "Mektup Maria Gisborne'a" bir pasaj burada olabilir
alıntılanan, şiiri için değil, ışık için daireye dökülür
İngiliz arkadaşlarından.

    Sen şimdi
    Londra'da, Ebb ve akışı olan büyük deniz
    Bir kerede sağır ve yüksek ve kıyıda
    Enkazlarını kusuyor ve daha fazlası için hala uluyor.
    Yine de hangi hazineleri derinlemesine! Göreceksin
    Godwin olan,-ondan daha büyük kimse
    Düşmüş ve kötü zamanlara düşmüş olsa da
    Yaşımızın ve topraklarımızın ruhları arasında,
    "Gelecek" dehşet mahkemesinden önce
    En başta, Cowers'ı azarlarken solgun ve aptalca.
    Coleridge'i göreceksiniz-o da belirsiz oturan
    Aşan parlaklıkta ve saf
    Bir zihnin yoğun ışınlanması,
    Hangi, kendi iç yıldırım körüyle,
    Karanlık ve umutsuzlukla yorgun bir şekilde bayraklar
    Havanın bulutla çevrili bir meteor,
    Yanıp sönen baykuşlar arasında kapüşonlu bir kartal.
    Hunt'ı göreceksiniz; Bu mutlu ruhlardan biri
    Dünyanın tuzu ve kim olmadan
    Bu dünya ne gibi kokardı-bir mezar;
    Kim, başkalarının göründüğü şey. Onun odası şüphesiz
    Hala birçok kişi tarafından bir oyuncu tarafından süsleniyor,
    Zevkle yerleştirilmiş zarif çiçekler ile,
    Ve kurdelelerden körfezin koronalları asılı,
    Ve temiz bozuklukta daha parlak çelenkler fırladı;
    En çok öğrenilenlerin hediyeleri birkaç düzineler arasında
    Kadın arkadaşlar, kayınpeder ve kuzenler.
    Ve o onun ebedi puns ile var,
    Duns gibi gülümsemeler için en donuk beyni yenen
    Bir şairin kapısında para için gürleme;
    Ne yazık ki! "Ben fakirim!" Demek için bir faydası değil--
    Veya Graver ruh hali içinde, ne zaman bakacak
    Kitapta hiç okuduğundan daha akıllıca şeyler
    Shakespere'nin en akıllıca hassasiyeti hariç.
    Hogg'u göreceksiniz; Ve ifade edemem
    Onun erdemleri, harika olduklarını bilsem de,
    Çünkü kilitliyor, sonra kapıyı barikat ediyor
    İçinde yaşadıkları. Onun zekâsı
    Ve bilgelik, ısırdığınızda ağlayacaksın.
    O bir istiridye kabuğu içinde bir inci,
    Derinlerin en zenginlerinden biri. Ve orada
    İngiliz tavus kuşu, dağ fuarıyla--
    Bir flamingo'ya dönüştü, o utangaç kuş
    Bu Hint havasında parlıyor. Duymadın mı
    Bir adam evlendiğinde, öldüğünde veya Hindoo'ya döndüğünde,
    En iyi arkadaşları onun hakkında daha fazla şey duymaz. Ama sen
    Onu görecek ve onu da sevecek, umarım
    Süt-beyaz kar antilopu ile
    Bu deve ile eşleşti. Onun güzel zekası
    Böyle bir yara yapar, bıçak içinde kaybolur;
    Sığ bir yaş için çok fazla öğrenilen bir zorlama,
    Bencil bağnazlar için çok akıllıca; Sayfasına izin ver
    Zamanın seçilen ruhlarını takan,
    Serener Clime için kendini katlayın
    Gelecek yıllar ve tazminatını bul
    Bu beklenti içinde. Zekâ ve his,
    Erdem ve insan bilgisi, her şey olabilir
    Bu donuk dünyayı bir zevk işi haline getirin,
    Hepsi Horace Smith'te birleştirildi. Ve bunlar,
    Bazı istisnalar dışında, alay etmeme gerek yok
    Sabrınız inerek, hepsi
    Sen ve ben Londra'da biliyoruz.

1820 sonbaharında geç gelen Kaptan Medwin, kuzeninde
Davet, Shelley'lerle kalmak için birçok ilginç kaydetti
Pisan yaşamlarının detayları ve Shelley'nin değerli notları
konuşma. "Ayrıldığımızdan bu yana yaklaşık yedi yıl geçti, ama ben
Onu hemen bir kalabalığın içinde tanımalı. Onun figürü
yakın görüşlülük ve onun varlığı nedeniyle zayıflamış ve biraz bükülmüş
kitaplarına yaslanmaya zorlandı, gözleri neredeyse onlara dokundu; onun
Hâlâ bol ve doğal olarak kıvrılma saçları kısmen serpiştirilmişti
gri ile; Ama görünüşü gençti. Ayrıca bir tazelik vardı
ve teninde asla kaybetmediği saflık. "Ondan kısa bir süre sonra
Varış, Medwin şiddetli ve sıkıcı bir hastalıktan muzdaripti. "Shelley
beni bir erkek kardeş gibi yönlendirdi. Sülüklerimi uyguladı, yönetti
İlaçlar ve altı hafta boyunca odamla sınırlı olduğum
Bana olan sevecen bakımını yaparak ve ilgisiz. "Şairin
Yalnızlık ve melankolik şu anda kuzenini çok etkiledi
acı verici. Uzun bir dizi bozulmaz şiir üretmesine rağmen,
Çalışmalarına pek ilgi duymadı. "Tiksinti
"Bir keresinde dedi" diye yazıyor ve karşı konulmaz bir dürtü için değil miydi,
Bu benim daha iyi nedenimi bastırıyor, bunu yapmayı bırakmalı. "
Son zamanlarda "Üç Aylık İnceleme" nden aldığı acımasız muamele,
onu takip eden calumlar ve çok az hariç hepsinin soğukluğu
Arkadaşlar, kompozisyon coşkusunu kontrol etti. Bunun var
yazışmalarında bolca kanıt. Leigh Hunt'a bir mektupta, tarihli
25 Ocak 1822, "Fakültelerim atomlara ve torpid'e sarsıldı.
Hiçbir şey yazamam; Ve "Adonais" in başarılı olmadıysa ve heyecan yoksa
ilgi, hangi teşviki yazabilirim? "Tekrar:" Küçük yazıyorum
Şimdi. Güçlü heyecanı dışında bestelemek imkansızdır.
Yazdıklarınızda sempati bulmanın bir güvencesi. "Lord Byron's
Şirket, daha önce olduğu gibi, bir teşvikten ziyade bir kontrolü kanıtladı
Üretim: "Yazmıyorum; Lord Byron yakınında çok uzun süre yaşadım ve
Güneş ışıltı solucanını söndürdü; Çünkü St. ile umut edemem
John, ışık dünyaya geldi ve dünya bunu bilmiyordu. "" Ben
Lord Byron'a rakip olmanın umutsuzluğu da yapabilirim ve başka bir şey yok
kiminle tartışmaya değer. "Ollier'e, 1820'de şöyle yazdı:" Ben
Daha fazla yazıp yazmayacağımdan şüphe ediyorum. Ben de memnun olabilirim
cehennem veya şiir cenneti; Ama onun araf etkinin işkenceleri
Ben, heyecan verici olmadan, güçlerimi bir son vermek için yeterince
"Ruhunun incelemelerle inek olmadığı ya da bu
Ele alması gereken kitleyi yanlış anladı. O birden fazla
Byron'ın birçokları için yazarken şiirlerinin
az az anlayışa yöneliktir. Yine de Sunetoi, dediği gibi,
Ona verdi ama yetersiz cesaret. Kindly Horace'ın soğuk ifadeleri
Smith, "Prometheus Bağlantısız" ı anlamadığını gösteriyor; Ve
Shelley tuhaf bir şekilde akıllı ve sempatikten bile şikayet ediyor
Eleştirmenler "Epipsychidion" da açıklanan ideal tutkuyu karıştırdı
"bir hizmetçi kız ve onun sevgilisinin" aşk işleri. Bu neredeyse
Bilmemesi gereken erkekler için anlaşılmaz bir obsess
Daha iyi, kaba yazıcıların kaba kötüye kullanımı ile birleştiğinde yeterliydi
Bir adamı Shelley'nin güçlerinden şüphe duyduğu gibi içtenlikle mütevazı yapmak veya küçültmek
onları geliştirmenin şiddetli emeğinden. (Bkz. Medwin, Cilt 2 sayfası
172, Shelley'nin şairin sanatının zorluğu hakkındaki yorumu için.) "
Sebep kararının kararı, "Bay Gisborne'a yazdı"
Bir şair, şimdiki zamandan gelecek nesillerimizin
monte edecek; Ama mahkeme çok şiddetli ve korkuyorum
Karar, suçlu olacak. "
Ancak daha az şüphe: "Bunu biliyorum," dedi Medwin'e, "
Prosing veya teçhizatta, yazılarımda yaşayacak bir şey var
Sonsuza dek. "Ve yine avlanmak için yazıyor:" Ben düşüncelerle doluyum ve
Planlar ve bir şeyler yapmalı, eğer zayıf ve sinirli bir çerçeve
Ruha itaat etmeye istekli olduğunu ekler. Bunu seviyorum o zaman yapmalıyım
harika şeyler yapın. "
İtalyan döneminde tasarlanan birçok daha uzun eser,
Tasso'nun hikayesi, bitmemiş "Charles I" ve
Kitap tarafından önerilen bir dramanın değerli planının yürütülmemesi
işin, sağlık ve dışın iç karartıcı etkilerinden kaynaklanıyordu
cesaret kırma. Shelley ile şiir hafif bir mesele değildi. Besteledi
yoğun heyecan baskısı altında ve ilkini detaylandırdı
Küçük bakım ve şiddetli kendi kendineeşe ile taslaklar.

Bu sözler, Virintili'yi takip ettiğini ima etmemelidir.
parlatma ve ayetlerinin hacmini bir
Sakin yansımanın endişeli egzersizi veya Horatian'ı gözlemledi
Dokuzuncu yıla kadar yayınlarını ertelemenin maksimumu. Aksine
onun için kötü bir şekilde böyleydi. Yine de, daha az kanıtlanan hiçbiri
bestelerinin, şimdi sahip olduğumuz gibi bile
Onlar, sadece doğaçlama değildi. Zaten alıntılanan pasaj
"Şiirin Savunması" şairin tasarladığı yüksek ideali gösterir
sanatına karşı görev; ve onun bütününün
Edebi kariyer, tutarsızlıktan ortaya çıkma uzun bir mücadeleydi.
Daha önceki çabaları, ifadenin netliğine ve hassasiyetine
Stil üzerindeki ustalık endeksi olan form. Aynı zamanda
Denemek için en sıkı köklü estetik ilkeleriyle tutarsız
İlhama yaklaşan bir dürtü dışında kompozisyon. İle
Tüm fakültelerinin ateşli vergilendirilmesiyle hayatını, ahlaki,
entelektüel ve fiziksel ve onun tarafından çıkarılan disipline girmek
Kendi titiz tadı, soğuktan başka bir nesne olmadan
Birkaç arkadaşın iltifatları, Shelley'nin coşkusundan bile daha fazlasıydı
dayanabilirdi. Bu nedenle, bu dönemde güçlü olanı gerektirdi
Onsuz bir son derece heyecan verici nedenin uyarıcısı,
aktivite.

Böyle bir dış uyaran, üç çeyrek başından beri Shelley'e geldi.
1821 yılı. Pisa'daki İtalyan tanıdıkları arasında zeki ama
Medwin çok hızlı bir portre çizen itibarsız profesör.
Bu adam bir gün güzel ve asil bir bayanın üzücü hikayesiyle ilgili,
Babası tarafından hapsedilen Contessina Emilia Viviani
Banliyölerin kasvetli manastırı, evliliğini tatsız bir şekilde beklemek için
koca. Bir zulüm hikayesi ile her zamanki gibi kovulan Shelley, ziyaret etmeye hevesliydi
fuar esir. Profesör ona eşlik etti ve Medwin
onu en çok daha güzel buldukları manastır parıltısı
Parlayan açıklamalar onları beklemesine yol açmıştı. O sadece güzel değildi. Shelley yakında "
İtalyan kadınlarda hiç tanıştım; "ve
Uranlı sevginin konusu-Il Vero Amore-onun
sıradan yükseklikten daha fazlası olan bir aklına sahipti. Bayan aldı
Shelley onu görmek için ve ikisi de onu yapmak için ellerinden geleni yaptı
Sık ziyaretlerle, harflerle ve
çiçek ve kitap hediyeleri. Shelley'nin sempatisinden çok uzun sürmedi
Bu talihsiz bayan sevgi biçimini aldı, ancak
Manevi ve Platonik, daha az tutkulu değildi. Sonuç
"Epipsychidion" un kompozisyonu, tüm şiirlerinin en anlaşılmaz
Platon'un "Sempozyumu" ruhunu özümsemeyenlere ve
Dante'nin "Vita Nuova". İçinde Emilia Viviani'yi seviyor
İdeal güzelliğin enkarnasyonu, evrensel sevecenlik görünür hale getirildi
Ölümlü et:-

    Cennetin Seraph! İnsan olamayacak kadar nazik
    O parlak kadının altında örgü
    Seninde desteklenemez olan her şey
    Işık, sevgi ve ölümsüzlük!

Ona onu sevdiğini söyler ve sıkıntıları anlatır ve
Daha önceki erkekliğinin aldatmacaları, narin olarak örtülü alegoriler altında
belirsizlik. Pandemi ve Uranlı afrodit onun için
ruh; çünkü gençlikte kendini ideal hizmetine adadı
güzellik ve onu birçok dünyevi şekil altında bulmuş gibiydi, ama o hiç
aldatıldı. Sonunda Emily ortaya çıkıyor ve içinde gerçeği tanıyor
ondan yıllarca örtülen vizyon. O ve Mary yapacak
Bundan böyle, Sun ve Moon gibi, onun içindeki sevgi dünyasını yönetir. Daha sonra
Onu uçmaya çağırıyor. Üçü kaçacak ve birlikte yaşayacaklar
Bir Ege adasında erkeklerden uzakta. Bu vizyoner açıklaması
Isle ve hayatın orada bir donuk olan kaçakları tarafından yönetilecek ve
Disnecting World, bunu yazan en güzel şey
Kemeri kahramanca metrede yüzyıl.

    İyonlu gökyüzü altında bir ada,
    Cennetin enkazı kadar güzel;
    Ve limanlar güvenli ve iyi değil, çünkü
    Bu toprak yalnızlık olarak kalırdı
    Ama orada yerli bazı pastoral insanlar için,
    Elysian, Clear ve Altın Havadan Kim
    Altın Çağı'nın son ruhunu çizin,
    Basit ve ruhlu, masum ve cesur.
    Mavi Ege bu seçilen evi kuşatır,
    Sürekli değişen ses ve ışık ve köpük ile
    Elenmiş kumları ve mağaraları öpmek;
    Ve kıyı boyunca dolaşan tüm rüzgarlar,
    Dalgalı gelgit ile dalgalı.
    Sylvan'ın oluştuğu kalın ormanlar var;
    Ve birçok çeşme, perçin ve gölet,
    Elemental elmas kadar açık,
    Veya sakin sabah havası. Ve çok ötesinde,
    Keçi ve geyik tarafından yapılan yosunlu parçalar,
    (Kaba Çoban, yılda bir kez,)
    Glades, Mağaralar ve Bowers ve Salonlar
    Şelalelerin
    Aydınlatıcı, asla başarısız olmayan sesle
    Öğlen nightingales eşlik;
    Ve her yer tatlı havalarla halk.
    Adanın giydiği hafif net unsur
    Limon-akışlarının kokusuyla ağır,
    Görünmeyen duşlarla yüklü sis gibi yüzer,
    Ve hafif uyku gibi göz kapaklarına düşer;
    Ve yosun menekşeleri ve jonquils peep,
    Ve beyin içinden gelen koku kokusunu dart,
    O lezzetli acıyla bayılana kadar.
    Ve her hareket, koku, ışın ve ton,
    Bu derin müzikle birlikte:
    Bir ruh içinde bir ruhtur-görünüyorlar
    Doğum öncesi bir rüyanın yankıları gibi.
    Bir ada 'twixt cennet, hava, toprak ve deniz,
    Krader ve açık bir huzur içinde asılı;
    Gezici Eden kadar parlak, Lucifer,
    Genç havanın yumuşak mavi okyanuslar tarafından yıkanmıştır.
    Tercih edilen bir yer. Kıtlık veya yanık,
    Haşere, savaş ve deprem, asla aydınlatma
    Dağ zirveleri üzerine; kör akbabalar,
    Ölümcül yollarına çok uzakta yelken açın. Kanatlı fırtınalar, gök gürültüsü-psalmlarını zikrederek
    Diğer topraklara, Azure Chasms Sakin Bırakın
    Bu ada üzerinde, ya da kendilerini çiğ içinde ağlayın,
    Tarlaları ve ormanları şimdiye kadar yeniliyor
    Yeşil ve altın ölümsüzlükleri.
    Ve denizden yükseliş ve gökyüzünden
    Sonbahar, açık ekshalasyonlar, yumuşak ve parlak,
    Peçe sonrası peçe, her biri biraz zevk saklıyor,
    Hangi Güneş veya Ay veya Zephyr bir kenara çekilir,
    Isle'ın güzelliğine kadar, çıplak bir gelin gibi
    Bir kerede sevgi ve sevecenlik ile parlıyor,
    Kendi fazlasına kızarır ve titremeler:
    Yine de, gömülü bir lamba gibi, bir ruh daha az
    Bu lezzetli adanın kalbinde yanıklar,
    Kendi gülümsemesi olan Ebedi Atomu
    Kendini ortaya çıkarır ve görülmemiş hissedilir
    Gri kayalar, mavi dalgalar ve yeşil ormanlar,
    Çıplak ve boş aralıklarını doldurmak.

Shelley kendi adıyla "epipsychidion" yayınlamadı. O verdi
"Floransa'da ölen bir adamın kompozisyonu olarak dünya
Sporades'ten birine bir yolculuk hazırlamak için "ve Ollier'e istedi
Birkaç akıllı okuyucu dışında onu dolaşmamak. Olabilir
Neredeyse hiç yayınlanmadığı söylenecek, bu kadar derin sessizlikte
basından mı çıkardı? Görünüşünden çok kısa bir süre sonra
Leigh Hunt'a "zaten öldüğüm bir kısmım" olarak tanımladı ve ekledi
konusuna bu önemli ima:-"Bazılarımız bir
Önceki varoluş Antigone'a aşıktı ve bu da hayır bulmamızı sağlıyor
Herhangi bir ölümlü kravatta tam içerik. "18 Haziran 1822 mektubunda, yine
Diyor ki:-"'Epipsychidion' bakamıyorum;
Kutlar Juno yerine bir buluttu; ve fakir Ixion'dan başlar
Centaur, kendi kucaklamasının yavrularıdır. Merak ediyorsan
Ancak, ne olduğumu ve olduğumu duymak için sana bir şey söyleyecek
onun. Hayatımın ve duygularımın idealize edilmiş bir tarihidir. Bence biri
her zaman bir şeye veya başka bir şeye aşıktır; hata ve itiraf ediyorum
et ve kanda mahrum olan ruhların bundan kaçınması kolay değil, oluşur
Ölümlü bir görüntü ararken, belki de ebedi olanın benzerliği. "
Bu paragraf adil bir eleştirinin özünü içerir. Gibi parlak
Şiir, bunu da sarsılmaz bir inançla okuyamayız.
yazdığı sırada yazarın samimiyeti veya
tanımladığı duygu. Exordium'un ölümcül bir retorik notu var
abartı, tutku türünün imkansız olduğu için değil, çünkü
Shelley bizi bu durumda gerçekten olduğu konusunda ikna etmiyor
onun konusu. Yayını çok yakından takip eden kendi eleştirisi
"Epipsychidion", yaptığı izlenimi doğrular ve haklı çıkarır
Emilia'nın bir şekilde ifade etme hissini kullandığı sonucu
Ateşli ayette favori doktrin.

Shelley'nin iç yaşamı öğrencileri için "epipsychidion" her zaman
yüksek değer, stil güzelliğinden bağımsız olarak,
aşk doktrini. Ezoterik prensibin tam ifadesidir
bize "Alastor" da "entelektüel güzelliğe ilahi" ve
"Prens Athanase." Ancak az önce alıntılanan kelimeler,
Bayan Shelley'nin "Prens Athanase" notuna not, işaret etmemize izin ver
Kendisinin teorisinin kusuru olarak tanıdığı şey. Yerine
"ilahi" nde ifade edilen güzellik anlayışına sadık kalmak
Shelley "Dünyayı sevebileceği dünyayı aradı." Böylece
"Epipsychidion" daki doktrini platonik görünüyor,
"Sempozyum". Plato güzel bir insanın sevgisini sadece bir
İlahi gizemlere başlama, merdivenin ilk adımı
Cennete yükselir. Bir adam sadece bir anlayış oluşturduğunda
evrensel güzellik, onları bulanlara bir gülümsemeyle geri bakar.
Soul'un sadece ölümcül bir nesnenin sevgisinde. Bununla test edildi
Standart, Shelley'nin entelektüel güzelliği bu kadar çok şeyle tanımlaması
Dünyanın Kızları ve Emilia'ya ibadet eden sevgisi sahte
Platonizm. Plato, güzellik fikrini aramak için bunu söylerdi
Emilia Viviani geriye dönük bir adımdı. Yapabileceği her şey olurdu
ruhun güzellik duygusunu hızlandırmak, uyuşukluğundan karıştırmak ve
Supersensual'da güzelliğin ebedi gerçekliğini ilahi yapmak için
düşünce dünyası. Bu Shelley zaten "ilahi" nde kabul etmişti;
Ve bunu şu sözlerle vurgular:-"Hata aramaktan ibarettir.
Ölümlü bir görüntüde, belki de ebedi olanın benzerliği. "

Forman's Edition Do'da yayınlanan parçalar ve iptal edilen pasajlar
"Epipsychidion" a fazla ışık atmayın. En uzun, "
Genius "ilk editörü Bay Garnett, bir indüksiyon gibi okuyor
Şiir, farklı bir anahtarla ve daha düşük bir seviyede tasarlandı ve yazıldı
esin. Bununla birlikte, bu olağanüstü bir ilgiye sahiptir,
Hem sevgi hem de dostluk olan bir aşkla, seks, manevi,
genel olarak dünyaya anlaşılmaz. Böylece parça,
Öğrenci bu kadar tutkuyla ifade edilen ibadet türünü gerçekleştirmek daha iyi
"Epipsychidion" da.

27 Aralık 1820'de Keats'in Roma'daki ölümü haberi ve
neden olmasa bile, bir
"Üç ayda bir" "Endymion" in aşağılayıcı incelemesi, Shelley'i
"Adonais" bileşimi. Pisa'da basılmıştı ve kopyaları gönderdi
Londra'da dolaşım için Ollier'e. Bu şiir,
yazar, sadece kabul edilebileceğini ummayan
halka açık, ama aynı zamanda bir şairin anısına parlaklık verecektir
içtenlikle hayran kaldı. Shelley'nin eserleri hakkında hiçbir eleştiri yarısı
Kendisi kadar iyi. Bu nedenle, toplamak ilginçtir
sadece dilimizde eşit olan bir elegy'den bahsettiği pasajlar
"Lycidas" ve tutkulu konuşma noktasında
Milton'ın arkadaşı için genç ağıt. "" Adonais ", buna rağmen
mistisizm, "OLLIER'e yazıyor", benim en az kusurlu
besteler. "" İtiraf ediyorum ki bu şiir doğarsa şaşırmalıyım
Ölümsüzlüğüne. "
ve belki de kompozisyon açısından, sahip olduğum her şeyden daha iyi
yazılı. "" 'Adonais'i eleştirmek için herhangi bir incelemede saçma ve hala
Ayetlerin kötü olduğunu iddia etmek için daha fazlası. "" Ne düşüneceğimi biliyorum
'Adonais', ama onu pek çok kötü ile karıştıranlar hakkında ne düşünmeli?
Günün şiirleri, bilmiyorum.
Kötü şöhretli "üç aylık" yorumcuya karşı şöyle diyor:-"
muhripleri için ateş tüketen kalem; Aksi takdirde stil sakin
ve ciddi. "

Bu tahminlerle günümüz okuyucusu samimi bir şekilde aynı fikirde olacaktır. Rağmen
"Adonais", diğer şairlerin kapsamının çok ötesinde değil
"Prometheus" veya "Epipsychidion", Shelley'nin niteliklerini bir
eşit ve sürekli güzellik biçimi,
En donuk endişeler. Shelley, fark edebiliriz, sanatın üzerinde durur
şiir; Ve belki de, ilk bakışta,
en çok öğrenci. Bu ağıtların çalışması için bir temel olarak seçti.
Adonis için Bion ve en acınası olan Bion için Moschus
Yunan pastoral şiir ürünleri; Ve dönüşümleri
son derece manevi modern düşüncenin maddesine malzeme,
Bir Prospero'nun asasının gücünü ortaya çıkarır. Bu bir metamorfozdur
Mükemmel ama pozitif şairlerin sanatı
Metafizik hayal gücü. Urania afroditin yerini alır;
Ölü şarkıcının düşünceleri, hayalleri ve arzuları yerine geçti
Bion'un Cupids için; Ve dağ çobanları yerine, yaşayan ozanlar
İngiltere şairin bier etrafında ağıt çağırılır. Yine de sadece
Shelley kendini modellerinin etkisinden kurtardığında,
Mighty Wing'de yükseliyor. Bu nokta da geçiş noktası
Ölüm, üzüntü ve geçmişten ölümsüzlüğe, sevinç ve
vefat edemeyen şeyler. Birinci ve ikinci kısımları
Şiir, aynı zamanda, tamamen uyumludur ve
Biri diğerine doğal. "Adonais" den iki alıntı
ayetinin gücünü ve tatlılığını göstermek için yeterli.

Birincisi, Shelley'nin Byron ve
Moore-"Sonsuzluğun Hacı" ve Ierne'nin "en tatlı liristi
En üzücü yanlış "-Keats'in öldüğü kanepeye. Her iki pathos da var
ve bu iki şair baş yas tutanları yaparken bilinçsiz ironi,
Byron'un "Don Juan" da Keats hakkında ne yazdığını hatırladığımızda ve
Moore daha sonra Shelley'den kaydedildi; Ve dahası, nasıl düşündüğümüzde
Far hem Keats hem de Shelley, Moore'u geride bıraktı ve Byron ile tartışıldı
Şiirin cennetindeki yüce yeri.

    Daha az nota olan diğerlerinin ortasında, bir zayıf form geldi,
    Erkekler arasında bir hayalet, arkadaşsız
    Süresi dolmuş bir fırtınanın son bulutu olarak,
    Gök gürültüsü olan. O, sanırım, sanırım,
    Doğanın çıplak sevgisine bakmıştı,
    Actaeon benzeri ve şimdi yoldan saptı
    Dünyanın vahşi doğası zayıf adımlarla,
    Ve kendi düşünceleri, bu engebeli yol boyunca,
    Babaları ve avları şiddetli avlar gibi takip etti.

    Pard benzeri bir ruh güzel ve hızlı ...
    Desolation'da bir aşk maskelenmiş-bir güç
    Zayıflık ile Girt turu; kıt yükselebilir
    Süper macunlu saatin ağırlığı;
    Ölmekte olan bir lamba mı, düşen bir duş,
    Kırılan bir dalgalı;-konuşurken bile
    Kırılmadı mı? Soluyan çiçekte
    Öldürme güneşi parlak bir şekilde gülümsüyor: Bir yanakta
    Kalp kırılabilirken bile hayat kanda yanabilir.

    Kafası aşırı pansalarla bağlıydı,
    Ve soluk menekşeler, beyaz ve alaç ve mavi;
    Ve bir selvi konisi ile tepesinde hafif bir mızrak,
    Kaba şaft koyu sarmaşık atışları büyüdü
    Yine de ormanın öğlen-gün çiğiyle damlıyor,
    Titreşimli, sürekli atan kalp olarak
    Onu kavrayan zayıf eli salladı. O mürettebat
    Son, ihmal edilmiş ve ayrı geldi;
    Avcının dartının vurduğu sürü terk edilmiş bir geyik.

İkinci pasaj şiirin perorasyonudur. Hiçbir yerde Shelley yok
insanın evrenle olan ilişkisi felsefesini daha fazlası ile ifade etti
Sublimite ve bunlardan daha fazla Dilin emperyal bir komutu ile
Stanzas. Bu felsefeyi herhangi biriyle tanımlamak mümkün olsaydı
Tanınan düşünce sistemi, buna panteizm denebilir. Ama öyle
Okulların kullanımı ile stereotiplenen bir ismi eklemek zor
ateşli ve ateşli şairin inancının havadan maneviyatı.

Uzun melodik üzüntü şarkısının hareketi kesintiye uğradı
Shelley'nin Keats'in gözden geçirmesini kirlettiği üç stanza tarafından. O şimdi
teselli müziğine yeniden patlar:-

    Barış, Barış! O ölmedi, uyku değil!
    Hayat hayalinden uyandı.
    Fırtınalı vizyonlarda kaybedilen biz
    Hayaletlerle kârsız bir çekişme,
    Ve ruhumuzun bıçağıyla çılgın trance grevinde
    Dürüst hiçbir şey. Çürümeyi bozuyoruz
    Bir Charnel'deki cesetler gibi; korku ve keder
    Bizi ikna edin ve her geçen gün tüketin,
    Ve soğuk umutlar yaşayan kilimizdeki solucanlar gibi sürülür.

    Gecemizin gölgesini geride bıraktı;
    Kıskançlık ve calumny, nefret ve acı,
    Ve erkeklerin hoşuna gittiği huzursuzluk,
    Ona dokunmayın ve bir daha işkence yapamaz;
    Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından
    O güvenlidir ve şimdi asla yas tutamaz
    Bir kalp soğuk, boşuna gri yetiştirilen bir kafa;
    Ne de, ruhun benliği yanmayı bıraktığında,
    Kıvılcımsız küllerle, açığa çıkarılmamış bir urn yükler.

    Yaşıyor, uyanıyor-'Ölüm öldü, o değil;
    Adonais için değil. -genç şafak
    Tüm çiğini ihtişamla çevirin, çünkü senden
    Ruhun en iyisiniz gitmedi;
    Sen mağaralar ve ormanlar, inilti durdurun!
    Dikkat et, soluklar ve çeşmeler ve sen
    Bir yas peçe gibi fular atıldı
    Terk edilmiş Dünya, şimdi çıplak bırak
    Umutsuzluğuna gülümseyen neşeli yıldızlara bile!

    Doğa ile bir tane yapıldı: duyuldu
    Tüm müziğindeki sesi inilti
    Thunder, gece tatlı kuş şarkısına;
    O hissedilecek ve bilinmek için bir varlıktır
    Karanlıkta ve ışıkta, bitki ve taştan,
    Kendini bu gücün hareket edebileceği yere yaymak
    Varlığını kendi başına geri çekti;
    Dünyayı asla yorgun sevgiyle kullanıyor,
    Onu alttan sürdürür ve yukarıda yakar.

    O sevginin bir parçası
    Bir zamanlar daha sevimli hale getirdi: o
    Onun rolü, bir ruhun plastik stresi
    Donuk yoğun dünyayı süpürür, orada zorlanır
    Giydikleri formların tüm yeni halefleri;
    Uçuşunu kontrol eden isteksiz bir hileye işkence yapmak
    Her kütle dayanabileceği gibi kendi benzerliğine göre;
    Ve güzelliğinde ve onun gücünde patlama
    Ağaçlardan, canavarlardan ve erkeklerden cennetin ışığına.

Ancak insan ruhunun ilkel doğa zorluklarına emilimi,
düşünce ilkesinin evrensel ruhu ile harmanlanması
Güzellik, ölümsüzlükten sonra insanın özlemini tatmin etmek için yeterli değildir.
Bu nedenle sonraki üç stanzda
Adonais'in ruhu içine geçerken kişisel benlik bize sunulur
Onun gibi, zamansız öldürülen ünlü ölülerin şirketi:-

    Zamanın Silahının ihtişamları
    Tutulabilir, ancak söndürülür:
    Yıldızlar gibi atanan yüksekliğe kadar tırmanıyorlar,
    Ve ölüm, lekelenemeyen düşük bir sisdir
    Parlaklık olabilir. Yüce düşündüğünde
    Mortal ininin üstünde genç bir kalbi kaldırır,
    Ve sevgi ve yaşam onun içinde, ne için
    Onun dünyevi kıyamet, ölüler orada yaşayacak,
    Ve karanlık ve fırtınalı havada ışık rüzgarları gibi hareket edin.

    Yerine getirilmemiş ününün mirasçıları
    Ölümcül düşüncenin ötesinde inşa edilen tahtlarından yükseldi,
    Uyumsuz. Şakacı
    Gül soluk, ciddi acı yoktu
    Yine de ondan kayboldu; Sidney, savaşırken
    Ve düştüğünde ve yaşadığı ve sevdiği gibi,
    Yüce bir şekilde hafif, lekesiz bir ruh,
    Ortaya çıktı; ve Lucan, ölümüyle onaylandı:-
    Oblivion yükselirken, bir şey tekrarlanmış gibi küçüldü.

    Ve daha fazlası, dünyadaki isimleri karanlık,
    Ama aktarılan atıklığı ölebilir
    Yangın ebeveyn kıvılcımını aştığı sürece,
    Gül, göz kamaştırıcı ölümsüzlükte cüppeli.
    "Sanat bizden biri olursun," diye ağlarlar;
    "Kralsız kürenin uzun süredir vardı
    Unclacted Majesty'de kör sallandı,
    Şarkının cennetinin ortasında yalnız sessiz.
    Kanatlı tahtını varsayın, sen bizim tahtımızın vesper'i! "

Temasının daha evrensel ve felsefi yönlerinden şair
Bir kez daha onu karıştıran özel konuya döner. Adonais
ölü yatar; Ve onu yaslayanlar mezarını aramalı. Kaçtı:
Onu takip etmek ölmektir; Ve ölümle ilgili olarak nereden öğrenmeliyiz
Roma'da olmasa da terreletilmemiş mi? Bu şekilde Keat'in açıklaması
Cestius piramidinin altında dinlenme yeri, aynı zamanda
Shelley'nin kendisi ol, tanıtıldı:-

    Adonais için kim yas tutuyor? Oh gel,
    Fond Sefil! ve kendinizi ve ona doğru göster.
    Sarkık dünyayı nefes nefese bırakan ruhla toka;
    Bir merkezden olduğu gibi, ruhunun ışığını dart
    Tüm dünyaların ötesinde, geniş gücüne kadar
    Boşluk çevresini doyurun: sonra büzülme
    Gündüz ve gündüz bir noktaya bile;
    Ve kalp ışığını tut, seni batırmasına izin ver
    Umut Hope'u yaktığında ve seni eşiğine çektiğinde. Ya da mezar olan Roma'ya git,
    Oh, ondan değil, sevincimiz: '
    Oradaki çağlar, imparatorlar ve dinler
    Buldukları yıkıma gömülü yalan;
    Borç verebileceği gibi,-ödünç almazlar
    Dünyayı avını yapanlardan görkemli;
    Ve o düşünce krallarına toplandı
    Zamanlarının çürümesi ile çekişen
    Ve geçmişte vefat edemeyen tek şey.

    Sen Roma'ya git,-bir kerede cennet,
    Mezar, şehir ve vahşi doğa;
    Ve paramparça dağlar gibi enkazlarının yükseldiği yer,
    Ve çiçekli yabani otlar ve kokulu cesetler elbise
    Desolation'ın çıplaklığının kemikleri,
    Pass, noktanın ruhu liderlik edecek kadar
    Yeşil erişim eğimine ayak izleri,
    Bir bebeğin gülümsemesi gibi, ölülerin üstünde
    Çim boyunca gülen çiçeklerin ışığı yayılır;

    Ve gri duvarlar moza yuvarlak, hangi donuk zaman
    Beslemeler, Hoary bir marka üzerinde yavaş ateş gibi;
    Ve kama yüce olan bir keskin piramit,
    Planlanan tozunu pavilioning
    Hafızası için bu sığınak, doth standı
    Mermere dönüşmüş alev gibi; Ve altında,
    Daha yeni bir grubun üzerine bir alan yayıldı
    Cennetin Gülümsemesinde Ölüm Kampı,
    Onu karşılamak, kıt söndürülmüş nefesle kaybediyoruz.

    Burada duraklama: Bu mezarlar henüz çok genç
    Sevk edilen üzüntüyü aşmış olmak
    Her biri için suçlaması; Ve eğer mühür ayarlanmışsa,
    Burada, yas tutan bir zihnin bir çeşmesinde,
    Sen değilse ara! Kesinlikle bulursun
    Eve dönersen, kendi iyi dolu, eğer
    Gözyaşı ve safra. Dünyanın acı rüzgarından
    Mezarın gölgesinde barınak arayın.
    Adonais nedir, neden olduğumuzdan korkuyoruz?

Yine ölüm düşüncesi, kurtarıcı, açıklayıcı ve
insanın ruhunun ruhuyla yeniden bir araya geldiği mystagogue
Evren, geri döner; Ve bu ciddi notta şiir kapanır. .
Adonais'in geçişini selamlayan varlık senfonisi
Ebedi dünya, burada bir geyik anahtarına bastırılmıştır, çünkü
Gizem ve yas tutan biri hala yeryüzüne baskı yapıyor. Yine de
Jubilant sonuçtan biraz daha az, en yüksek olduğunu hissediyoruz
Shelley'nin nitelikleri-hesaplanamaz enerjilerin kurtuluşu,
ruh içindeki bir kuvvetin kurtuluşu ve genişlemesi, muzaffer
Durum, canlandırılmış ve bu tür umutlarla temas ederek yükseltilmiş
Feerker Spirit Titrem:

    Kişi kalır, birçok değişim ve geçer;
    Cennetin ışığı parlıyor, Dünya'nın gölgeleri uçuyor;
    Hayat, çok renkli bir cam kubbe gibi,
    Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler,
    Ölüm parçalarına çarpana kadar.-Öl,
    Eğer aradığınızla birlikte olursan!
    Her şeyin nereden kaçtığını takip edin!-Roma'nın Azure gökyüzü,
    Çiçekler, kalıntılar, heykeller, müzik, kelimeler zayıf
    Konuşmak için gerçeği takasla aktardıkları görkem.

    Neden oyalan, neden geri dön, neden küçülüyor, kalbim?
    Umutlarınız daha önce gitti: buradaki her şeyden
    Ayrıldılar; Şimdi ayrılmalısın!
    Döner yıldan itibaren bir ışık geçmiş
    Ve erkek ve kadın; Ve hala ne canım
    Ezmek için çeker, seni soldurmak için iter.
    Yumuşak gökyüzü gülümsüyor, alçak rüzgar yakınındaki fısıltılar:
    'Adonais çağırıyor! Oh, acele!
    Artık hayatın ölümün bir araya gelebileceğini bölmesine izin verin.

    Gülümsemesi evreni yakan o ışık,
    Her şeyin çalıştığı ve hareket ettiği o güzellik,
    Tutulma lanetinin bu benediction
    Doğumun söndürmeyeceği, sevgiyi sürdüren
    Körü körüne örme ağından
    İnsan ve canavar ve toprak ve deniz tarafından,
    Her biri aynalar olduğu için parlak veya loş yanar
    Tüm susuzluğun yanması, şimdi üzerime ışınlanıyor,
    Son soğuk mortalite bulutlarını tüketmek. Şarkıda çağırmış olan nefes
    Bana iniyor; Ruhumun kabuğu sürüldü
    Kıyıdan uzak, titreyen tahttan uzak
    Yelkenleri asla verilen fırtına değildi.
    Toplu toprak ve küresel gökyüzü Riven!
    Ben karanlık, korku bir şekilde uzaktan doğdum;
    Cennetin en içten yakılırken,
    Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
    Ebedi olduğu yerden gelen işaretler.

Shelley'nin zaman zaman ne söylediği görülecek
Ruhun ölümsüzlüğü hakkında, o materyalist değildi ve hayır
manevi unsurun ölümle yok olmasına inanan. Yine de öyleydi
doğası gereği kabul eden bir sorunu dogmatize etmek için çok akıllıca
Bu dünyada çözüm yok. "Umarım," dedi, "ama umutlarım değil
Biz bu tahmin edilemez ruhun ne zaman olacağı korkusuyla karışmamış
Ölmek gibi görünüyor.
Platon ve Bacon'dan daha fazla geleceğe bakınız. Aklım sakin;
Korku ve umutlarım yok. Şu anki brüt malzememizde
Fakülteler bulanıktır; Ölüm kil kaplamalarımızı kaldırdığında,
Gizem çözülecek. "Ölüm düşüncesi ne kadar
Revefer zihnine hazırdı, bir olaydan toplanabilir
Trelawny ile ilgili. Arno'da banyo yapıyorlardı, Shelley
yüzemedi, derin suya daldı ve "
bir conger yılan balığı gibi, en az çaba sarf etmemek veya mücadele etmek
kendini kurtar. "Trelawny onu avladı ve nefes aldığında
dedi: "Her zaman kuyunun dibini buluyorum ve gerçeğin yalan söylediğini söylüyorlar
Orası. Başka bir dakika içinde bulmalıydım ve olurdu
boş bir kabuk buldum. Ölüm, yaşayanların hayat dediği perdedir;
Uyurlar ve kaldırılır. "Yine de arkadaşı tarafından bastırılırken,
resmi ve kesin bir inancı kabul etmeyi reddetti
İnsan ruhunun sürdürülmezliği. "Hiçbir şey bilmiyoruz; yok
kanıt; En iç düşüncelerimizi ifade edemeyiz. Bunlar
kendimiz için bile anlaşılmaz. "
Son cümle tarafından aktarılan sorunun koşulları çok
Shelley'nin özelliği. Tamamlanmaması bizi pişman ediyor
Kesinlikle sorunu ifade edecek "gelecekteki bir yaşam" üzerine deneme
nadir bir berraklık ve samimiyetle ve uçurumun
Sık sık kombinasyon halinde bulunmayan manevi gerçeklik duygusundan şüphe uyandırın
akıllıca yargının askıya alınmasıyla. Tüm şaşkınlıkların ortasında ne yapıştığı
evrensel olanın mutlak ve yıkılmaz varlığı
bizim tarafımızdan aşk, güzellik ve zevkte algılandı. Her ne kadar kaderi
Kişisel benlik belirsiz, bu şeyler başarısız olamaz. Sonucu
"hassas bitki"
Bu en somut bilmecenin umudu.

    Hassas bitki olsun veya
    Bir ruh gibi dalları içinde
    Dış formunun çürümesi olduğu için,
    Şimdi bu değişikliği hissettim, söyleyemem.

    Tahmin etmemeye cesaret edemem; Ama bu hayatta
    Hata, cehalet ve çekişme,
    Hiçbir şeyin olmadığı yerde, ama her şey görünüyor,
    Ve biz rüyanın gölgeleri:

    Mütevazı bir inanç ama yine de
    Hoş, eğer kişi düşünürse,
    Bu ölümün kendisi olması gerekir,
    Geri kalan her şey gibi, bir alay konusu.

    O bahçe tatlı, o bayan adil,
    Ve oradaki tüm tatlı şekiller ve kokular,
    Gerçekte hiç vefat etmedi:
    'Biz,' bizimki değişti; onlar değil.

    Aşk ve güzellik ve zevk için,
    Ölüm veya değişim yok; onların gücü
    Dayanan organlarımızı aşıyor
    Işık yok, kendileri belirsiz olmak.

Ama şimdi bu kazıdan şiire dönmenin zamanı geldi
önerdi ve hangisi, diğerlerinden daha fazla,
Yazarın mezarın ötesindeki yaşam hakkında his havası. Son satırlar
"Adonais", boğularak kendi ölümünün bir kehaneti olarak okunabilir.
Bu düşüncenin şiirinde sık sık tekrarlanması,
En azından tekil. "Alastor" da okuduk:-

    Huzursuz bir dürtü onu başlamaya çağırdı
    Ve Drear Ocean'ın atıklarında yalnız ölümle tanışın;
    Mighty Shadow'un sevdiğini biliyordu
    Populous'un sümüksü mağaraları.

"Özgürlüğe Ode" aynı notta kapanıyor:-

    Solak geceyle çok fazla bir konik kaybolurken;
    Kısa bir böcek olarak ölmekte olan günde ölür,
    Şarkım, pinyonları Might'tan ayrıldı,
    Sarkık. O'er yankıları çok uzakta
    Uçuşunu sürdüren harika sesin
    Son zamanlarda sulu yolunu döşeyen dalgalar gibi
    Tısmasız oyunlarında bir boğulanın kafasını dolaşıyor.

"Napoli yakınlarındaki bozulma ile yazılmış stanzalar", düşünceyi yansıtacak
hafif bir varyasyon:-

    Yine de şimdi umutsuzluğun kendisi hafif,
    Rüzgarlar ve sular olsa bile;
    Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim
    Ve bakım hayatını ağla
    Hangi doğurdum ve yine de taşımalıyım,-
    Ölüm gibi uyku beni çalabilir
    Ve sıcak havada hissedebilirim
    Yanağım soğuyor ve denizi duy
    Ölmekte olan beynimin son monotonluğunu nefes al.

Trelawny, arkadaşının Lerici'deki hayatının bir hikayesini anlatıyor,
Denizde ölüm düşüncesi ile meşgul olduğunu gösterir. Aldı
Bayan Williams ve çocukları küçük teknesinde körfezde dışarı çıkıyor
öğleden sonra ve aniden derin bir reverie'den başlayarak
Düşmüş, neşeli ve kararlı bir sesle haykırdı, "Şimdi birlikte bize izin ver
Büyük Gizemi Çöz! "Ne için çok fazla değer eklenmemeli
Sadece bir ifade caprice olabilir. Yine de teklif değil
Mantıksız korkmuş Bayan Williams, Shelley'nin arkadaşları için
en vahşi hayallerinin gerçekleşmesini beklemeye alışkın. Olabilir
Bu arada, su nihayet iddia etmeden önce
kurban, ölümcülleri üzerine sık sık hayat tehlikesindeydi
Element-Kanalı geçerken İrlanda'ya ilk yolculukta
Mary ile açık bir teknede, yine Byron ile Meillerie'de ve bir kez
En azından Williams ile.

1821 yılının üçüncü bir kompozisyonu Prens'in ziyaretinden ilham aldı
Mavrocordato'dan Pisa'ya. Nisan ayında Shelley'i aradı, ona bir kopya gösterdi
Prens Ipsilanti'nin ilanı ve Yunanistan'ın
Özgürlük için bir darbe vurmaya kararlı. Haber tüm Shelley's'i uyandırdı
coşku ve sahip olduğu "hellas" ın lirik dramasına başladı
"Aeschylus'un 'perslerinin' bir tür taklidi" olarak tanımlanır. Bulduk
Ekim ayında üzerinde çalışıyor; Ve tarafından bitirilmiş olmalı
o ayın sonunda, özveri 1 Kasım tarihini taşıyor,
1821. Shelley onun tarafından harika bir mağaza koymadı. "Yazıldı" diyor,
"Çok dikkatli olmadan ve bu birkaç coşku anından birinde
Şimdi nadiren beni ziyaret et ve bu da ziyaretleri için sevgili ödememi sağlıyor. "
Önsöz, eğer alana izin verilirse, sesinin bir örneği olarak belirtilebilir
ve en büyük siyasi sorulardan birine ağır yargı
bu yüzyıl. Modern dünyanın eski için borcu hakkında söyledikleri
Hellas, kısım üzerindeki şiddetli darlıklarından daha az hamile değil
Doğu sorularıyla uğraşırken Rusya tarafından oynandı. Geri kalanı için
Şiir, büyük lirik güzelliğin pasajları ile ayırt edilir,
en yüce raptures ve yarı-patetik kapanış zamanları
Bu tanınmış koro, "Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor."
Dramatik bir ilgiye sahip ama çok az; Oyun bittiği gibi de
sözde mükemmel parçasının öne sürdüğü vaadine eşit
Prolog. (Forman, 4 sayfa 95.) Bu gerçekten muhteşem gövde olmalı, ben
düşünün, dramın başlaması
Shelley'nin bazıları için reddettiği farklı ve daha muazzam bir plan
bilinmeyen sebep. Sadece iş kitabının etkisini değil, aynı zamanda
Ayrıca Cennette Faust'a, aklında.

Koronun söz lirik hareketi "hellas" dan önerdiğim
Alıntı, Shelley'nin ritmik buluşunun en yüksek noktasını işaret ediyor. Gelince
İçinde ifade edilen konu, bu stanzaların
Creed olmayan bir Yunan esir kadın korosu için yazılmış
"Daha yaşlı birin daha güçlü formları için pişmanlık duymalarını önleyin,
Uçucu ibadet. "Shelley'nin notu okuyucuya hatırlatıyor
karakteristik dikkat ve dürüstlük, "
Hıristiyanlık, bu koroda ilişkilerinde doğru olarak temsil edilmektedir.
yerini aldıkları ve tüm olasılıkla olacakları ibadet
bir ilişkide değerlerini düşünmeden yerini al
evrensel."

    Dünyalardaki Dünyalar Devriliyor
    Yaratılıştan Çürümeye,
    Bir nehirdeki kabarcıklar gibi
    Pırıl pırıl, patlama, taşınır.
    Ama hala ölümsüzler
    Kim, Doğumun Doğu Portalı aracılığıyla,
    Ve ölümün karanlık uçurumu acele ediyor,
    Durdurulmayan uçuşlarını giydir
    Kısa toz ve ışıkta
    Savaş arabalarının etrafında toplandılar;
    Hala örülebilecekleri yeni şekiller
    Yeni tanrılar, yeni yasalar alır;
    Parlak mı loş mu?
    Ölümde çıplak kaburgalar atmıştı.

    Bilinmeyen Tanrı'dan bir güç,
    Bir Promethan fatih geldi;
    Zafer yolu gibi
    Ölüm ve utanç dikenleri.
    Ona ölümcül bir şekil
    Buhar loşu gibiydi
    Orient Planet'in ışıkla canlandırdığı.
    Cehennem, günah ve kölelik geldi
    Bloodhounds Hafif ve Evcil gibi,
    Ne de Rab'leri uçana kadar avlanmadı.
    Mahomet'in ayı
    Ortaya çıktı ve ayarlanacak:
    Cennetin ölümsüz öğleninde olduğu gibi blazonlanırken
    Haç nesiller açar.

    Uykunun parlak şekilleri olarak hızlı
    Hayalleri cennet olandan
    Uç, düşkün sefil ağlamak için uyandığında,
    Ve boş gözleriyle gün akranları;
    Çok filo, çok zayıf, çok adil,
    Dünya ve havanın güçleri
    Bethlehem'in katlanır yıldızından kaçtı:
    Apollo, Pan ve Love
    Ve hatta Olympian Jove,
    Zayıfladı, çünkü gerçeği öldürmek onlara bakmıştı.
    Tepelerimiz, denizlerimiz ve akarsularımız,
    Hayallerinden dağıtıldı,
    Suları kana döndü, çiğlerine gözyaşları,
    Altın yıllarca ağladı.

Bu yılın sonbaharında Shelley, Lord Byron'a Ravenna'da bir ziyaret ödedi,
Kontes Guiccoli ile tanıştı. O zaman
bir dergi kurma projesini oluşturan Byron
Leigh Hunt ile birlikte "Liberal" olarak adlandırılın, kendisi
Pisa'ya yerleş. Leigh Hunt, kardeşi şairlerine aynı şekilde katılacaktı
yer. Potansiyel Shelley'e büyük zevk verdi, çünkü içtenlikle
Hunt'a bağlı; ve katkılara söz vermeyecek olsa da
Journal, kısmen isminin üzerine itibarsız ve kısmen
Çünkü dünyadan önce bir askı olarak görünmeyi seçmedi
Byron's, kârlı olacak bir planı iyice onayladı
Arkadaşı onu en ünlü şairle yakın ilişkiye sokarak
çağın. (Bkz. Leigh Hunt, Pisa, 26 Ağustos 1821.)
Byron'un koşum ile kolayca çalışmasından şüphesiz değildi.
Leigh Hunt, yazışmalarında görülebilir; ve bunlar ne kadar
Şüpheler onaylanmaya mahkum edildi, sadece çok iyi biliniyor.

Ravenna'da genellikle biraz daha fazlasının raporuyla işkence gördü.
meşhur Calumny. Ne, bilmiyoruz; Ama derinlemesine
Aklındaki izlenim, ele alınan dikkate değer bir mektuptan ortaya çıkıyor
16 ve 17 Ağustos'ta Ravenna'dan karısı. İçinde tekrar ediyor
büyüyen yorgunluğu ve toplumdan yalnızlığa kaçma isteği;
Ticaret tarafından yaralanan ve hayal kırıklığına uğramış bir doğanın yorgunluğu
dünya, ama ne ekşi ne de acımasız yanlışlarla öfkeye sürüldü. Öyle
aynı zamanda şimdiki yerine yapıştığı gibi fark edilir
Residence:-"Köklerimiz asla Pisa'da olduğu kadar derinden vurmadı ve
nakledilen ağaç gelişmez. "Pisa'da gerçek bir dinlenme bulmuştu
İki arkadaşı Williamses'in toplumunda ferahlık. Bazıları
Bu yılın en üzücü ve en dokunaklı sözleri
Jane-Bu yüzden Bayan Williams çağrıldı; ve özenli öğrenciler olabilir
Emilia düşüncesinin zaten ince bir şekilde harmanlandığını algılayın
Jane'in yeni düşüncesiyle geçişler. Bir şiir, neredeyse korkunç
Melankolik yoğunluğu, varsayımda neredeyse hiç açıklanamaz
Shelley evinde oldukça mutluydu. ("Yılan kapalı
Cennet. ") Bu kelimeler de yansıma ima etmiyor olmalı
Mary'nin O'na olan sevgisi üzerine veya daha klişeyi taşımak için kendi gücü üzerine
ev hayatının sıkıntıları. O şımarık bir servet çocuğu değildi, zayıf
bencil veya tuhaf bir şikayetçi. Ama her zaman arıyordu ve asla
biraz daha derin bir özlemin memnuniyetini bulmak. Kendi sözleriyle, o
Antigone'u bu dünyayı ziyaret etmeden önce sevmişti: Ve kimse olamazdı
Muhtemelen onu mutlu etmişti, çünkü daha fazlasını talep ediyordu
aşktan, ölümcül yaşamın karışık koşullarında verebileceğinden.
Dahası, kendini ifade etme gücünün
geçici olabilecek duygulara kalıcı bir form verildi;
Ayrıca, Shelley gibi samimi olduğu sonucundan da kaçınamayız,
Tüm şairler, anın duygularını sanat amacıyla kullandı,
geçici bir ruh halini tipik ve evrensel bir şeye dönüştürmek. Bu
"Epipsychidion" için neredeyse kesinlikle buydu.

Bu konuda her halükarda çok şey söylenmesi gerekiyordu; dikkatli
Shelley'nin küçük şiirlerinin okuyucuları,
Hayatının son yılında sık sık bir rahatlama buldu
Ne kadar gerçek olsa da, neredeyse hiç tanımlanamayan sefillik
Bu gerçek kalpli kadının sempatisi. Jane için hissettiği sevgi
Sorunun ötesinde saf ve onurlu. Ona hitap ettiği tüm ayetler
en ufak bir kesinti olmadan kocasının elinden geçti
onların ilişkileri; ve hiçbir şekilde kıskanmayan Bayan Shelley
Ariel, Bayan Williams'ın sıcak arkadaşı olmaya devam etti. Bir pasaj
Shelley'nin 18 Haziran 1822 tarihli mektubu,
Williamses ile ilişki:-"Onlar çok hoş olan insanlar
Ben. Fakat kelimeler ilişkimizin araçları değildir. Jane'i severim
Giderek daha fazla, Williams'ı en sevimli yoldaş buluyorum. O
Müzik için bir tadı ve form ve hareketlerin konuşması
Edebi iyileştirme eksikliği için bir dereceye kadar telafi edin. "

Bu dönemin iki şarkı sözü burada, kısmen uğruna tanıtılabilir.
içsel güzellikleri ve kısmen doğurganlığı gösterdikleri için
Shelley'nin dehası, sakin endüstri aylarında
Pisa'da geçti. Birincisi geceye bir çağırma:-

    Batı dalgasının üzerinden hızla yürüyün,
    Gece ruhu!
    Puslu Doğu Mağarası'ndan,
    Tüm uzun ve yalnız gün ışığı nerede,
    Sevinç ve korku hayal edersin,
    Seni korkunç ve sevgili yapan--
    Swift senin uçuş!

    Formunu bir manto grine sarın
    Yıldız büyümüş!
    Günün gözlerinde saçları kör,
    Yıpranana kadar onu öp.
    Sonra O'er City, Deniz ve Arazi,
    İnce opiat asa ile dokunmak
    Gel, uzun zamandır aranan!

    Ortaya çıkıp şafağı gördüğümde,
    Seni iç çektim;
    Işık yükseldiğinde ve çiy gittiğinde,
    Ve öğlen çiçek ve ağaca ağır yatıyordu,
    Ve yorgun gün onun dinlenmesine döndü,
    Sevilmeyen bir misafir gibi kalıyor,
    Seni iç çektim.

    Kardeşin ölüm geldi ve ağladı,
    "Beni mi?"
    Tatlı çocuğun uykunuz, film gözlü,
    Öğlen gelgit arısı gibi mırıldandı,
    "Tarafına yakın mı yuvalayalım?
    Beni mi? "-ve ben de cevapladım
    "Hayır, sen değil!"

    Ölüm öldüğün zaman gelecek
    Yakında, çok yakında--
    Sanat kaçtığında uyku gelecek;
    Ben de nimet sorardım
    Seni soruyorum, sevgili gece--
    Uçuşa yaklaşan hızlı olun,
    Yakında gel, yakında!

İkincisi, arkadaşının bir drama için oluşturulan bir epithalamyum
Williams yazıyordu. Şiirsel sanat öğrencileri bunu bulmayacak
Verilen bu gelin şarkının üç versiyonunu karşılaştırmaya ilgisiz
Bay Forman tarafından. (Cilt 4 Sayfa 89.) Shelley'nin hayır olduğunu kanıtlıyorlar
dikkatsiz yazar.

    Uykunun Altın Kapıları
    Güç ve güzellik nerede, bir araya geldi,
    Görüntülerini bir yıldız gibi yakalayın
    Cam gibi bir denizde!

    Gece, tüm yıldızlarınız aşağı bakarken--
    Karanlık, en kutsal çiğini ağlayın!
    Asla tutarsız ayı gülümsemedi
    Çok doğru bir çiftte.
    Gözlerin kendi zevklerini görmemesine izin verin;
    Acele, hızlı saat ve uçuşunuz
    Sık sık yenileme.

    Periler, Sprites ve Melekler, onu saklayın!
    Kutsal yıldızlar, yanlış izin vermeyin!
    Ve uyuyanı uyandırmak için geri dön,
    Şafak, uzun zamandır.
    Ey sevinç! Ey korku! Ne yapılacak
    Güneşin yokluğunda!
    Gel!

Bu gibi şarkı sözleri, düşünceli narin ve zarif bir şekilde bitmiş,
bu sezonun bu sezonunda gerçekten harika bir bolluk ile üretildi
En mutlu doğurganlık. Bay Palgrave'in son bölümünde bir bakış
"Altın Hazine",
edebiyatımızın kalıcı mücevherleri.

Ocak ayı, küçüklere yeni ve en önemli bir üye ekledi
Pisan Çemberi. Bu Kaptan Edward John Trelawny,
Hogg ve Bayan Shelley'den başka herhangi birine, şairin öğrencileri
Hayat bir kerede doğru ve karakteristik ayrıntılar için borçludur.
Trelawny, dünyanın her mahallelerinde uzak, uzakta özgür bir hayat yaşadı
edebi kliklerden ve şehir toplumundan,
Kendine güvenini geliştiren en sert varoluş gerçekleri
ve fiziksel nitelikleri en üst düzeyde. Bu nedenle izlenim
Shelley tarafından ona yapılan herkes hala herkes tarafından tahmin edilmelidir.
Şaire insanlığın patolojik bir örneği olarak davranmaya eğilimlidir. Bu
Yeni arkadaşında Byron'dan çok daha fazla tanınan Doğa'nın Gerçek Çocuğu
gerçek bir adam. "Şiirine dair adil bir fikir oluşturmak için
günlük hayatına tanık oldu; Onun sözleri ve eylemleri en iyi resmedilmiş
Yazıları. "" Synic Byron, onu en iyi ve
şimdiye kadar tanıdığı en abs adam. Gerçek şu ki, Shelley her şeyi sevdi
kendisinden daha iyi. "
Kontrast karakterleri kadar işaretliydi. Birincisi, düşünmemek
kendisi, kendi evinde o kadar rahattı, hiçbir fırsattan yoksun
İle temas kurduğu kişileri, herkesle kolayca sohbet etmekle yükümlü
ya da yaşa veya rütbeye bakılmaksızın ona hitap eden herkes
Adres. "" Onu duyan herkes basit, ciddiyetinin cazibesini hissetti
Şirket: Byron onun bencillikten muaf olduğunu bilerken, Pedantry,
Coxcombry ve tüm yazarlık rekabetinden daha fazlası. "" Shelley's
Zihinsel aktivite bulaşıcıydı; Beyninizi sürekli hareket halinde tuttu. "
"Her zaman ciddiyetteydi." "Asla kitabını ve büyüsünü bir kenara bırakmadı
manto; Yayını ve Byron'u, hafif bir meydan okuma gösterisinden sonra salladı,
Sessiz durdu .... Shelley'nin ciddiyeti ve sadece eleştiri onu tuttu
Esir. "Bu cümleler ve diğerleri, Trelawny'nin kendisini kanıtlıyor
Biraz alaycı, acımasız bir şekilde yanlış iddialarda bulunuyor ve engelliyor
Herhangi bir şekilde, kahramanca niteliklere izinsiz bir saygı gösterme
Bu "rüya gibi ozan"-"nadiren garip", ona da aradığı gibi-
binici ve zavallı denizci olduğu gibi-"aşırı duyarlı" ve "ebedi
Kendi düşünceleri üzerinde düşünmek, "kim" uyanma gününü görmemişti
yatılı bir okuldaki bir kızdan daha. "Kendine sadık, nazik, hassas,
Bir aslanın cesareti, "Frank ve açık sözlü, iyi şartlandırılmış gibi
Oğlum, iyi yetiştirilmiş ve başkaları için düşünceli, çünkü o tamamen yoksundu
Bencillik ve kibir, "Shelley bu önyargısız gibi görünüyordu
son birkaç ayının arkadaşı, çok nadir görülen ürün
Diogenes boşuna aradı-bir adam.

İlk toplantıları Trelawny'nin kendi sözleriyle anlatılmalıdır-
Ölümsüzlüğün, kutladıkları şöhretinden daha fazla. "
Williamses beni ciddi, samimi bir şekilde aldı; Harika bir şeyimiz vardı
birbirleriyle iletişim kurmak için anlaşma ve yüksek sesle ve animasyondaydı
Konuşma, yakınındaki pasajda gözlemleyerek ortaya çıktığımda
Açık kapı, oturduğum yerin karşısında, bir çift ışıltılı göz
benimkine sürekli sabitlenmiş; Kime ait olduklarını yapmak için çok karanlıktı
ile. Bir kadının keskinliği ile Bayan Williams'ın gözleri
Yönüm ve kapıya gitmek gülünerek 'Gel
İçinde, Shelley, sadece bizim arkadaşımız Tre geldi. ' Hızlı bir şekilde süzülüyor,
Bir kız gibi kızarıyor, uzun boylu, ince bir şeritle her iki elini de tuttu;
Ve pek inanamasam da, onun kızarmasına baktığımda,
kadınsı ve sanatsız yüz, şair olabilir, onu geri döndürdüm
sıcak basınç. Sıradan selamlardan ve nezaketlerden sonra oturdu
ve dinledi. Şaşkınlıktan sessiz kaldım: bu mümkün miydi
Hafif görünümlü, sakalsız çocuk, savaşta gerçek bir canavar olabilir
Tüm dünya?-Kilisenin babaları tarafından aforoz edildi, yoksun bırakıldı
Acımasız bir Lord Şansölyesi'nin fiat tarafından sivil hakları,
ailesinin her üyesi ve rakip bilgelerimiz tarafından kınandı
Şeytani bir okulun kurucusu olarak edebiyat mı? Buna inanamadım;
Bir aldatmaca olmalı. Bir çocuk gibi, siyah bir ceketle ve
büyümüş gibi görünen pantolonlar ya da terzi,
Gümrük, onu en utanç verici bir şekilde 'Sizings'e çıkarmıştı. Bayan Williams
Utançımı gördüm ve beni rahatlatmak için Shelley'e hangi kitaba sahip olduğunu sordu
elinde mi? Yüzü parladı ve hızlıca cevap verdi,-

"'Calderon'un" Magico Prodigioso "-İçine bazı pasajlar çeviriyorum."

"'Ah, bize oku.'

"Yapamayan sıradan olayların kıyısından itildi
onu ilgilendirin ve bir temaya adil bir şekilde başlatıldı, anında
elindeki kitap dışında her şeyden habersiz oldu. Ustaca
yazarın dehasını analiz ettiği gibi,
hikayenin yorumlanması ve dönüşüm kolaylığı
bizim dilimiz İspanyolların en ince ve yaratıcı pasajları
Şair, iki dilin emrini olduğu gibi harikaydı. Sonrasında
Kalitesinin bu dokunuşu artık kimliğinden şüphe etmedim; bir ölü
Sessizlik başladı; Yukarı bakarak sordum--

"'Nerede?'

"Bayan Williams, 'Kim? Shelley? Oh, o geliyor ve bir ruh gibi gidiyor,
Kimse ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyor. '"

1821-2 kışında meydana gelen iki küçük olay
kaydedilebilir. Haberler Aralık ayının başlarında Pisan Çemberine ulaştı.
Lucca'daki ev sahibine hakaret eden kim yakılmaya mahkum edildi. Shelley
İngilizce-Byron, Medwin ve arkadaşlarının Bay
Taafe-hemen kol ve onu kurtarmak için yola çıkmalı. Şema
Byron'un süsünü aldı; Ancak daha önce daha az quixotik önlem denemeyi kabul ettiler
zorlamaya başvurdular ve heyecanları duyarak sakinleşti
adamın cezasının kadırgalara geçtiğini. Diğeri
Olay onları Toskana polisi ile daha az açık bir şekilde temas etti.
Parti, bir öğleden sonra Mart ayında, monte edildiğinde eve biniyordu
Dragoon acele etti, saflarını kırdı ve neredeyse Bay
Taafe. Byron ve Shelley, tekrarlamak için peşinden gittiler; Ama adam
Shelley'e eyerden kılıç darbesi ile vurdu. İngiliz o zaman
onu Pisa'ya götürdü, öyle bir clatter yaptı ki Byron'lardan biri
Casa Lanfranchi'den bir pitchfork ile yayınlanan ve yaralı hizmetkarlar
adam biraz ciddiye, olduğu izlenimi altında
efendisini savunmak için gerekli. Shelley tüm meseleyi "a
trifling iş parçası; "ama kesinlikle araştırıldı
yetkililer; Ve ejderhanın yanlış olduğu tespit edilmiş olsa da,
Byron bir sezon için Leghorn'a emekli olmak zorunda kaldı. Başka bir sonuç
Kont Gamba ve babasının Toskana'dan sürgünü, Byron's'a yol açan
Pisa'dan son ayrılma.

Shelley'nin hayatının bile akımı böyle böyle kırılmadı
maceralar. Trelawny, onu nasıl geçtiğine dair aşağıdaki açıklamayı verir.
Günler: Platon, Sophocles veya Spinoza'yı okuyan altı ya da yedi yaşındaydı.
bir kuru ekmek eşliğinde; Sonra Williams'a katıldı
Arno'da bir yelkenle, düz tabanlı bir skiffte, elinde kitap ve
Böylece çam ormanına ya da yol dışı bir yere gitti. Ne zaman
Kuşlar eve döndüğü ve konuşup okudu
Gece yarısı. "Pisan Maremma'daki büyük taş çamların büyük odunu onun
favori çalışma. Trelawny bize bir gün onu nasıl orada bulduğunu söyler,
Ve hangi eyalette en güzel sözün el yazması, "Ariel,
Miranda al "." Korkunç bir kargaşaydı; Onunla bulaşmış kelimeler
Parmak ve birbiri ardına, katmanlarda defalarca ve hepsi
çoğu 'hayranlık uyandıran bozuklukta' birlikte; Bir
Bulrushes ile büyümüş bir bataklığın çizimi ve vahşi için lekeler
ördekler; Kendini düşünen sanatçıların bir hatası için hata
Dahinin tezahürü. Bunu ona gözlemlediğimde, 'Ne zaman
Beynim düşünce ile ısınır, yakında kaynar ve görüntüleri atar
Ve kelimeler onları gözden geçirebileceğimden daha hızlı. Sabah soğutulduğunda
Aşağı, Rude Skill'den adil bir şekilde dediğiniz gibi, bir
çizim."

Byron'a günlük bir ziyaret varoluşunu çeşitlendirdi. Byron daha mantıklı konuştu
Shelley ile sıradan tanıdıklarından daha; Ve o başladığında
Dedikodu yapmak için Shelley kendi düşüncelerine emekli oldu. Sonra giderlerdi
tabanca atma, Byron'un titreyen eli
sıkılık. Bu spor için "küçük bir dil" icat ettiler: ateş
yorucu deniyordu; vurma, colping; Eksik, işleme vb. İçinde
Gerçek bir tür güvercin İtalyan. Shelley,
Pisan arkadaşlarının çemberi, her ikisi de son derece açıklayıcı. O Ariel'di ve
yılan. İkincisi, gürültüsüz kayması nedeniyle ona uygun
Hareket, parlak gözler ve eterik diyet. İlk olarak ona verildi
"Faust" okuması sırasında Byron. Hattı geldiğinde
Mephistopheles, "Wie Meine Muhme, Die Beruhmte Schlange" ve Çeviri
"Teyzem, ünlü yılan," diye bağırdı Byron, o zaman sen ousun
yeğeni. "Shelley hiçbir şekilde epitete kızmadı. Gerçekten de
Mektuplarında ve yukarıda belirtilen bir şiirde.

Trelawny'nin gelişinden kısa bir süre sonra parti düşüncelerini çevirdi
Deniz İşleri. Shelley zaten iyi bir tekne gezisi yapmıştı
Arno ve Serchio'da Williams ve neredeyse bir keresinde
Küçük zanaatlarının alaboraleşmesiyle hayatını kaybetti. Şimdi belirlediler
denizde geziler için daha büyük bir yat inşa etmek; Byron, beğeniyor
Spezia Körfezi'ndeki bir yaz ikametgahı projesi,
Birine sahip olmaya da dikkat edin. Shelley, yelken taşıyan açık bir tekne olacaktı,
Byron büyük bir güverte gemisi. Her ikisinin de inşası emanet edildi
Trelawny'nin arkadaşı kaptan yönetimi altında bir Ceneviz İnşaatçısına
Roberts. Kötü niyetli "Don Juan" ın doğuşu buydu, bu da
Shelley ve Willliams'ın ve taşıyan "Bolivar" ın hayatı
Byron, Nihayet Yunanistan'a yelken açmadan önce Cenova'ya gitti. Kaptan
Roberts'ın ikincisi hakkında kendi yoluna sahip olmasına izin verildi; Ama Shelley
Williams, kalplerini küçük yatları için bir modelin üzerine koymuştu,
kaptanın deniz değersizlik kavramlarına uymayan. Williams
itirazlarını geçersiz kıldı ve "Don Juan"
Sevgili fantezi. "Bittiğinde," diyor Trelawny, "
Onu rulmanlarına indirmek için tonlarca demir balast ve sonra
Bir esinti içinde çok krank, kirişte eksik olmasa da. Hızlıydı
Güçlü bir şekilde inşa edildi ve Torbay hileli. "Lord Byron tarafından vaftiz edildi,
Tamamen Shelley'nin onayıyla değil; Ve bir genç İngiliz denizci,
Charles Vivian, Williams ve Shelley'e ek olarak mürettebatını kurdu.
"Çok eğlenceliydi," diyor Trelawny, "
Şair nasıl yönlendirilir ve diğer denizcilik noktaları. Her zamanki gibi Shelley vardı
Eldeki bir kitap, aynı anda okuyabileceğini ve yönlendirebileceğini söyleyerek
zihinseldi, diğer mekanikti. "" Çocuk hızlı ve kullanışlıydı ve
Tekneler için kullanılır. Williams tahmin ettiğim kadar eksik değildi, ama
aşırı endişeli ve isteyen uygulama, bu da tek başına bir erkeği istemiyor
acil durum. Shelley, sürekli değişen görüntüleri yakalamaya niyetliydi
deniz ve gökyüzü; Tekneye dikkat etmedi. "



Bölüm 7.

Son günler.

Baharın ilerlemesi Pisa iklimini rahatlık için çok sıcak hale getirdi; Ve
Nisan ayının başlarında Trelawny ve Williams uygun bir konaklama bulmak için yola çıktı
kendileri ve Spezia Körfezi'ndeki Shelley'ler için. Üzerine attılar
Lerici ve San Terenzio arasında Villa Magni adlı bir ev
"Yaşayacak bir yerden daha çok bir tekneye veya banyo evine benziyordu.
asfaltsız bir teras veya yer katından oluşuyordu ve depolamak için kullanıldı
Tekne dişlisi ve balık tutma ve üzerinde tek bir katlı, bölünmüş
Bir zamanlar olan bir salona veya salona ve dört küçük odaya
Beyaz yıkandı; Yemek yapmak için bir baca vardı. Düşündüğümüz bu yer
Shelley'ler yaz için katlanabilir. Hakkında tek iyi şey
Denize bakan bir verandaydı ve neredeyse onun üzerinde. "Geldiğinde
Yaşama ve Yeme Odası için Merkez Salonu kullanıldı
tüm parti. Shelley'ler birbirine bakan iki odayı işgal etti;
Williamses kalan odalardan birine, Trelawny'ye bir diğerine sahipti.
Bu küçük dairelere erişim sadece salondan alınabilir;
Ve bu durum bir zamanlar gülünç bir olaya yol açtı.
Shelley, kıyafetlerini banyo yaparak kaybetmiş, Puris'te geçmek zorunda kaldı
Natoribus, tespit edilmemiş, ancak akıllıca geri çekilmesiyle kaplı
İtalyan Handmaiden, bir öğle yemeği partisi aracılığıyla toplandı
yemek odası. Şairin beklenmedik bir şekilde bayanların dehşeti
Görünüş ve masum kendini savunması Trelawny tarafından iyi tanımlanmıştır.
Villa'daki yaşam en basit açıklamadaydı. Yemek almak için hayır
kolay madde; ve mobilyaların stili Trelawny'nin
Laconic, denizin tek çamaşır havzası olduğunu söylüyor.

26 Nisan'da Villa Magni'ye geldiler ve bir kursa başladılar
8 Temmuz'daki son felakete kadar kesintiye uğramayan yaşam.
Bu birkaç hafta birçok açıdan Shelley'nin hayatının en mutluydu. Biz
Son zamanlarda Mr.
Garnett, şimdi bir platforma ulaştığının bilincinde olduğunu
geçmiş başarısını inceleyebilirdi ve bu yüzden muhtemelen
daha sakin ve daha eşit bir egzersizle daha yüksek bir yüksekliğe yükseldi
yaşamın son üç yılı boyunca olgunlaşan güçlerin
İtalya. Bu arada, "Ben memnunum" diye yazıyor, eğer üstümdeki cennet ise
Geçen an için sakin. "Ve bu huzur mükemmeldi
baskıcı gelen tehlike duygusunun hiçbiri,
Bir fırtınadan önce sakin. Dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarından uzaktı
Bir nüfus arasında tarif edilemez bir güzellik sahnesinde nefret ediyordu.
İlkel zevklerden zevk alan vahşilerin durumundan kaldırıldı
doğa ile bir yarışın ve üzerinde dayanıklı azimle
Çok sevdiği unsur. Şirketi tamamen uygun ve iyi
karışık. Günlerini Williams ile su üzerinde gezilerde geçirdi veya
Sığların üzerinde yüzen huysuz küçük skiffinde yalnız musingler
kıyıda, ya da denize koymak ve kara esintini beklemek
onu eve getir. Akşamları terasa geçti, dinliyor
Jane'in Gitarı, Trelawny ile konuşuyor veya en sevdiği şairleri okuyor
Toplanan partiye yüksek sesle.

Bu keyifli yalnızlıkta, bu basit meslekler turu, bu
Doğa ile kesintisiz birleşme, Shelley'nin coşkusu ve
İlhamlar eski güçleriyle canlandı. Bir şiire başladı, ki
Ölçeğini sahip olduğumuz parçaya göre yargılayabiliriz,
En uzunlarından biri, çünkü kesinlikle onun en yüce
başyapıtlar. "Yaşamın zaferi", hiçbir türden oluşmaz.
Bulunamaz ruhları bastıran bu dünyanın güçlerine iltifat,
ve kör tutkuların işleyişiyle en asilleri köleleştirin ve
aşırı hırslar. Daha çok içeri sürüklenen ruhun bir yarışması
Zincirler, dünyaya, ete ve şeytana esir getirdi. Çok
Mart ve Terza Rima Stanzas'ın boğucu ihtişamı,
Şarkının gelgiti, bu çok sayıda form, alaycı olarak büyük, ama puslu
Kendi çiğnemelerinin tozu ile ve korkunç bir bornozda yarı yıpranmış
Işık, hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkiler ki,
Eleştiriyi terk edin ve sadece bunun daemonik büyülemelerini kabul edin
ciddi gizem. Bazıları "yaşam zaferi" ni bir
Panathenaic Pomp: Diğerleri içinde yanan yazın refleksini buldu
Isı ve yanan deniz ve bitmez tükenmez dalgaların öngörülmeleri,
yazdığı gibi yapımcının beşiği. Dante'nin görüntüleri
Bir rol oynar ve Dante yapıyı kontrol etti. Dehası
Devrim geçiyor: Napolyon orada ve Rousseau rehber için hizmet veriyor.
Her yaştan büyük olan ve dünyanın ruhu
Önümüzde getirilen, kahramanları geçerken yüzlerini bir
an ve bitmeyen tahtta yutulur. Ama nasıl
Shelley, ortaya çıkardığı sorunları çözmek için, ne yüce
Bu vahiyin anlaşmazlıklarını daha fazla çözmeyi amaçladığı felsefe
Daniel'in "Mene" dan daha fazla ruh kırıcı, tahmin edemeyiz. Şiir,
Biz var, şu kelimelerle aniden kırılıyor: "O zaman hayat nedir? Ben
diye bağırdı "-en derin ithalatın bir cümlesi,
Sorulayıcı şimdi ölüm salonlarında cevabını aramak üzereydi.

Herhangi bir pasajı çok fazla borçlu olan bir şiirden ayırmak
Müziğin sürekliliğine ve vizyonerlerin ardıllığına ihtişam
Görüntüler, acımasız mı? Yine de bu denenmelidir; Shelley için
Bunu en zor başarıyla ele alan tek İngiliz şair
metre, Terza Rima. Karmaşık verimsel üzerindeki gücü yapamaz
kullandığı yöntemi usulüne uygun olarak fark etmek dışında takdir edilmek
belki de edebiyatımızın dehasına yabancı bir yapı tedavi etmek,
Ve İtalyanca bile Dante'den başka hiçbiri mükemmel ustalıkla kullanıldı. İle
Giriş seçin ve ilk paragrafın bir kısmı verilecektir
Bir bütün olarak "yaşamın zaferi" nde, bir tane ayırmaktan daha az şiddet
bölümlerinin.

    Onun görevini hızlandıran bir ruh gibi hızlı
    Zafer ve iyi, güneş ortaya çıktı
    İhtişamında sevinç ve maskede

    Karanlığın uyanmış dünyasından düştü.
    Dağın dumansız sunakları
    Kızıl bulutların üstünde alev ve doğumda

    Işık, okyanusun orison ortaya çıktı,
    Kuşların matlarını tempeder.
    Tarlada veya ormandaki tüm çiçekler

    Günün öpüşmesine titreyen göz kapakları,
    Sansürlerini elementte sallamak,
    Yeni ışın tarafından aydınlatılan Orient tütsü ile,

    Yavaş ve tesissiz bir şekilde yandı ve gönderildi
    Onların kokulu havaya iç çeker;
    Ve ardışık olarak, kıtayı yaptı,

    Isle, Ocean ve içlerinde giyen her şey
    Ölümcül kalıbın şekli ve karakteri,
    Babaları yükselmek için güneş gibi doğmak

    Eskiden olduğu zahmetin bir kısmı
    Kendisi olarak aldı ve sonra onlara dayattı.
    Ama ben, anlatılmamış kalması gereken düşünceler

    O mücevher kadar uyanık tutmuştu
    Gecenin konisi, şimdi uyuyakaldılar,
    Hafif gövdenin altındaki soluk uzuvlarımı gerdi

    Eski bir kestane fırladı
    Yeşil bir apennin. Ben kaçmadan önce
    Gece; Arkamda gün ayağa kalktı; derinlik

    Ayaklarımdaydı ve kafamın üstünde cennet,-
    Benim fantezim üzerinde garip bir trans büyüdüğünde
    Bu uyuklama değildi, yayıldığı gölge için

    O kadar şeffaftı ki sahne geldi
    Bir ışık perdesi çizildiğinde
    O'er akşam tepeleri, parlarlar; Ve biliyordum

    O şafağın tazeliğini hissetmiştim
    Kaş ve saçımı aynı soğuk çiğinde yıka,
    Ve bu tür çim yamacına göre

    Kendi kendine yakın dalın altında ve orada olduğu gibi
    Kuşlar, çeşmeler ve okyanus tutuyor
    Eynamed Air aracılığıyla müzikte tatlı konuşma.
    Ve sonra beynimdeki bir vizyon yuvarlandı.

Şiirin exordium böyle. Bu noktada fark edilecek
Bir dizi iç içe üçlü sonuç verildi. "Zafer
Hayat "kendisi vizyonu tanımlayan yeni bir tekerleme serisi ile başlar
Önceki başlangıçta hangi hazırlık yapıldı. Değil
Terza'nın sargılarına alışkın olmayan şaşkınlık olmadan
Rima, aralarında yolunu hissediyor. Dolaşmış ve engellenmiş
Labirent sesleri, okuyucu yüzme ile karşılaştırılabilir
rüyalarında, tıkanmış hızlı bir nehrin seyrinde taşınır.
Su yemleri yapışıp geciktirme. Hareket eder; Ama emeksiz değil:
Yine de bir süre sonra engeller hareketine hayranlık katıyor.

    O kadar büyük düşünce transında olduğu gibi,
    Bu uyanık rüyamın tenasıydı:-
    Halka açık bir yolun yanında doyum

    Yaz tozu ve harika bir akarsu ile kalın saçlı
    Orada acele ediyordu.
    Akşam parıltısında çok sayıda,

    Tüm acele ediyor, ama hiçbiri bilmiyor gibiydi
    Nereye gitti ya da nereye geldi ya da neden
    Çokluktan birini yaptı ve

    Gökyüzünde olduğu gibi kalabalığın ortasında doğdu
    Summer Bier'in milyon yapraklarından biri;
    Yaşlılık ve gençlik, erkeklik ve bebeklik,

    Bir Mighty Torrent'te karışık göründü:
    Bazıları korktukları şeyden uçuyor ve bazıları
    Başkasının korkusunun nesnesini aramak;

    Ve diğerleri, mezara doğru adımlarda olduğu gibi,
    Altında sürünen trodden solucanlara göz atıldı,
    Ve diğerleri kasvet içinde kederli

    Kendi gölgelerinin yürüdüğü ve ölüm dedi;
    Ve bazıları bir hayalet olduğu için ondan kaçtı,
    Boş bir nefes sıkıntısında yarı bayılma.

    Ama daha fazlası, birbirlerinin geçtiği hareketlerle,
    Bulutların attığı gölgeleri takip etti veya attı,
    Veya öğlen günleri içindeki kuşlar kayboldu,

    Çiçeklerin asla büyümediği bu yolda
    Ve boşuna yorgun ve susuzluk için zayıf,
    Melodik çiy olan çeşmeleri duydum

    Mossy hücrelerinden her zaman patlamak için;
    Ne de ormandan söyleyen esintiyi hissettim
    Çimenli Yollar ve Ahşap Law serpiştirilmiş,

    Aşırı keman elmleri ve mağaralar soğuk
    Ve tatlı rüyaların incelendiği menekşe bankalar;-ama onlar
    Eskisi gibi ciddi çılgınlıklarını takip etti.

Burada metinde kırılmayan tekerlemeler zincirini kıralım
ritmin dokunduğu olağanüstü beceriye dikkat edin
bir paragraf, ses nüksü ile geçişini
aynı zamanda fantezi gözüne sunulan çokluk
birikmiş görüntüler. Bir sonraki on bir üçlü, başkanlığı tanıttı
Pageant'ın dehası. Petrarch'ın "Trionfi" öğrencileri başarısız olmayacak
Shelley'nin bu şaire neye borçlu olduğunu ve
Ortaçağ sembolizminin metafizik bir şeye kesin görüntüleri ve
mistik.

    Ve baktığım gibi, bunu yolda
    Haziran ormanları olarak taht daha vahşi büyüdü
    Güney rüzgarı söndürülen günü salladığında;

    Ve soğuk bir parlama, öğleden daha yoğun
    Ama buzlu soğuk, kör edici ışıkla gizlenmiş
    Güneş, o yıldızlar gibi. Genç ay gibi--

    Gecenin güneşli sınırlarında ne zaman
    Beyaz kabuğu kırmızı havanın ortasında titriyor,
    Ve uyku fırtınası toplar yaparken,-

    Doth, gelmesinin müjdesi olarak, ayı
    Loş formu olan ölü annesinin hayaleti
    Bebek sandalyesinden karanlık eterde bükülür;

    Sessiz fırtınada bir savaş arabası geldi
    Kendi acelesi ihtişamı ve bir şekli
    İçeride, yılların deforme olduğu bir şey,

    Gölgeli bir başlık ve çift pelerin altında,
    Bir mezarın gölgesinde çömelme.
    Ve baştan bulut benzeri bir krep gibi görünen şey

    Bükülmüştü, bir dun ve hafif eterik kasvet
    Işığı temperlemek. Chariot ışınının üzerine
    Janusurca bir gölge varsaydı

    O harika kanatlı ekibin rehberliği;
    Onu kalın şimşeklere çeken şekiller
    Kayboldu:-havanın yumuşak akışında yalnız duydum

    Sürekli hareket eden kanatlarının müziği.
    O arabanın dört yüzünün hepsi
    Gözleri bantlanmıştı; Küçük kar getiriyor

    Minibüste hız ve arkadaki körlük,
    Ne de güneşi söndüren kirişlerden yararlanın,
    Ya da bantlı gözleri olan bu küreyi delebilir

    Her şeyden, yapılacak veya yapılacak.
    O kadar hasta araba rehberli-ama geçmişti
    Ciddi hız görkemli bir şekilde.

Bu yüce şiirsel tarafından ima edilen hayal gücünün yoğun karıştırılması
çaba, villa magni'nin yalnızlığı ve
Kendini pervasızca maruz bıraktığı İtalyan sıcağı
Shelley genellikle gergin olmaktan daha fazlası. Somnambulizmi geri döndü ve gördü
vizyonlar. Bir keresinde ölü Allegra'nın yükseldiğini düşündü
deniz ve ellerini çırptı, güldü ve ona çağırdı. Diğerinde
Geceleri tüm evi çığlıkları ile canlandırdı ve kaldı
dehşet verici bir vizyon tarafından üretilen transa terörle donatılmış. Bu ruh hali
Bir dereceye kadar arkadaşlarıyla iletişim kurdu. Onlardan biri ne gördü
Daha sonra onun hayali olduğuna inanıyordu ve bir başkası rüya gördü
öldüğünü. Ölümün çoğunu konuştular ve fark edilir.
Jane tarafından ona yazılan son sözler şunlardı:-"
Arkadaşınız Platon'a katılın mı? "

Leigh Hunts sonunda Cenova'da geldi, bu yüzden tekrar yelken açtılar
Leghorn. Shelley, 20 Haziran'da haberi duydu. O hemen
onlara katılmaya hazır; Ve 1 Temmuz'da Williams ile yola çıktı
Leghorn için "Don Juan", eskisinin kollarına koştu
arkadaş. Leigh Hunt, otobiyografisinde, "Üzerinde dolaşmayacağım
şu an. "Leghorn'dan avlarla Pisa'ya gitti ve
onları Byron'ın Palazzo Lanfranchi'nin zemin katında kurdu
Lordship'in değişken ruh halleri ile tutarlı olduğu gibi rahatça. .
Hunt'ın İtalya ziyaretinden önceki müzakereler yükseldi
Shelley'nin zihninde buluşacağı resepsiyonla ilgili önsezler
Byron; Bunlar da yerine getirilmemeye mahkum değildi. Trelawny bize nasıl olduğunu anlatıyor
Şair, "hasta bir karısı olan bir adam ve yedi adama sahip olduğunu buldu
düzensiz çocuklar, "sarayında kuruldu. Bayan Hunt'a
olumlu acımasız; Kendine şükreten kocasına da tahammül edemezdi,
Kim, edebiyatta çok geniş ve geniş bir şekilde dolaşırken, asla tamamen
Cockneyizmin yamacını attı. Hunt kendisi yeterince güçlü değildi
onu sevmesine rağmen Shelley'nin gerçek büyüklüğünü anlamak; Ve
Büyük, bencil olmayan Shelley'nin daha küçük olan ihale isteği,
Zararsız bir şekilde kibirli av, acıklı. Bir iki gün geçirdiler
birlikte, Shelley Campo Santo ve Pisa'nın diğer manzaralarını gösteriyor
İngiliz arkadaşı. Hunt ona kullandığından biraz daha az umutlu olduğunu düşündü
olmak, ancak sağlık, güç ve ruhlarda gelişmiştir. Bir Küçük Dokunuş
Son konuşmalarıyla ilgili olarak kaydedilmeyi hak ediyor:-"O
Pisa'daki katedralde ifade ettiğim bir görüşe sıcak bir şekilde kabul edildi,
Organ oynarken, gerçekten ilahi bir dinin henüz olabileceği
Bir hayır kurumu gerçekten prensibi haline getirilmişse,
inanç. "

O dinlenme gününü takip eden gece, Shelley için bir postchaise aldı
Leghorn; ve ertesi günün öğleden sonra yelken açtı.
Williams, Lerici'ye dönüş yolculuğunda. Sailor-Boy, Charles
Vivian, tek arkadaşıydı. Gemide gözaltına alınan Trelawny
Leghorn Limanı'ndaki "Bolivar" başlamalarını izledi. Hava durumu
Bir süredir alışılmadık derecede sıcak ve kuru olmuştu. "Rahiplerin Alayları
ve dindarlık birkaç gündür yağmur için dua etmek için; "
Williams'ın günlüğüne son giriş; "Ama tanrılar ya kızgın ya da
Doğa çok güçlü. "Trelawny'nin Ceneviz arkadaşı" Don olarak gözlemledi
Juan "denize göze çarpıyordu, onlar saat üçte başlamış olmalılar.
On iki saat sonra; "Şeytan yaramazlık kuruyor."
Sonra bir deniz bası "Don Juan" ı görüşlerinden çekti. Bu bir
Baskın derecede boğucu öğleden sonra. Trelawny kabinine girdi ve
uyudu; ama kısa süre sonra gemilerin ekiplerinin gürültüsüyle ortaya çıktı.
Liman her şeyi bir gale için hazır hale getirir. Kısa sürede fırtına
Onlara, rüzgar, yağmur ve gök gürültüsü ile. Daha fazla sürmedi
yirmi dakika; Ve sonunda Trelawny endişeyle baktı
Shelley'nin teknesi. Görülecek hiçbir yer yoktu ve hiçbir şey duyulamadı
onun. Aslında, Trelawny kesinlikle emin olamazdı
Felaket, batmıştı, tüm olasılıkla püresi ile vurdu
bir Felucca, ancak kazara veya onu yürütme niyetiyle
Aşağı hala belirsiz.

Fırtınadan sonraki üçüncü günün sabahı, Trelawny Pisa'ya gitti,
ve korkularını avlamak için iletti. "Sonra yukarı çıktım Byron'a gittim. Ne zaman
Ona söyledim, dudağı titredi ve sorguladığı gibi sesi düştü
Ben. "Kuryeler deniz kıyısını aramak ve getirmek için gönderildi
Leghorn'dan "Bolivar". Trelawny, Via Reggio'ya karşı bizzat sürdü ve
Orada bir punt, bir su konusu ve bazı şişeler buldu
Shelley'nin teknesi. Bir hafta geçti, Trelawny kıyıda devriye geziyor
sahil korumaları, ancak son iki kez yeni bir keşif duymuyor
Cesetler kum üzerine döküldü. Via reggio yakınında bulunan biri
18 Temmuz, Shelley's idi. Ceketi vardı, "hacmi ile
Bir cebinde Aeschylus ve diğer taraftaki Keats'in şiirleri iki katına çıktı,
Sanki okuyucu, okuma eyleminde aceleyle itmişti. "
Diğeri, Migliarino kulesinin yakınında, yaklaşık dört mil '
Mesafe, Williams'dı. Sailor-boy, Charles Vivian
Aynı gün, Massa yakınlarındaki 18 Temmuz'da
29'a kadar Trelawny tarafından.

Şimdi hiçbir şey kalmadı, ancak tüm korkunç gerçeği ikiye söylemek
Son günleri alternatif bir acı içinde geçiren dul kadınlar
Villa Magni'de umutsuzluk ve umut. Bu görev trelawny taburcu edildi
sadakatle ve sıkıca. "Ertesi gün onlara galip geldim" diyor, "
Benimle Pisa'ya dön. O gecenin sefaleti ve yolculuğu
Ertesi gün ve takip eden birçok gün ve gece, hiçbiri de yapamam
tarif ne de unutun. "Shelley'nin gömülmesi gerektiğine karar verildi
Roma, arkadaşı Keats ve oğlu William'ın yanında ve bu Williams'ın
Kalıntılar İngiltere'ye götürülmelidir. Ama önce bedenler olmak zorundaydı
yanmış; Ve bu trelawny'yi yapmak için izin için
Floransa'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne başvuran liderlik aldı. Bazılarından sonra
Zorluk verildi.

Shelley'nin vücudunun yakılmasıyla ilgili söylenecek şey
6 Ağustos, Trelawny'nin kendi sözleriyle anlatılmalıdır. Williams,
Belirtilebilir, önceki gün yakılmıştı.

"Şairin mezarını işaretlemek için kuma üç beyaz asa sıkışmıştı,
Ama birbirlerinden bir mesafede oldukları için, bir
Çubukların çizgisinde otuz metre uzunluğunda hendek, tespit etmek için
Tam nokta ve mezara gelmeden yaklaşık bir saat önce.

"Bu arada Byron ve Leigh Hunt arabaya geldi, katıldı
Askerler ve sağlık görevlisi tarafından daha önce olduğu gibi. Yalnız ve büyük
Bizi çevreleyen manzara, Shelley'nin dehasıyla tam olarak uyumlu,
Ruhunun üzerimizde yükseldiğini hayal edebildiğimi. Deniz,
Gorgona, Capraja ve Elba adaları önümüzde idi; eski savaş
Marble Creded tarafından desteklenen sahil boyunca uzanan gözetleme kuleleri
Güneşte parlayan Apennines, çeşitlendirilmişlerinden pitoresk
Ana hatlar ve bir insan konutu değil, görünürdü.

"Düşündüğüm gibi Shelley bu tür yalnızlık sahnelerinde hissetti
ve ihtişam yaşarken, bir sürüden daha iyi olmadığımızı hissettim
Kurtlar veya bir paket vahşi köpek, hırpalanmış ve çıplaklarını yırtıp
O kadar hafifçe uzanan saf sarı kumdan vücut, onu sürüklemek için
Gün ışığına geri dön; Ama ölülerin sesi yok, ne de güçledim
Kutsallığı kontrol edin-iş sessizce derinlerde devam etti ve
Dayanıklı kum, bir kelime konuşulmadı, çünkü İtalyanların bir dokunuşu var
ve duyguları kolayca sempati için heyecanlanır. Byron
sessiz ve düşünceli. Bir araya geldik ve bir araya geldik
bir mattock'un darbesini takip eden donuk, içi boş ses; demir vardı
Bir kafatasına vurdu ve vücut yakında ortaya çıktı .... Ateşten sonra
Bir önceki günün törenini tekrarladık; Ve daha fazla şarap
Shelley'nin ölü bedenine, onun sırasında tükettiğinden daha fazla döküldü
hayat. Bu yağ ve tuz ile sarı alevleri parlattı ve
titreme. Güneş ve ateşten gelen ısı o kadar yoğundu ki
Atmosfer muazzam ve dalgalanmıştı .... Ateş çok sertti
Demir üzerinde beyaz bir ısı üretin ve içeriğini griye indirmek için
küller. Tüketilmeyen tek bölümler bazı parçalardı
kemikler, çene ve kafatası; Ama hepimizi şaşırtan şey,
Kalp bütün olarak kaldı. Bu kalıntıyı ateşli fırından koparırken,
Elim ciddi şekilde yanmıştı; Ve biri beni harekete geçirdiğini gördüm, yapmalıyım
karantinaya alındı. "

Shelley'nin kalbi, daha sonra olmayan Hunt'a verildi.
isteksizlik ve hoş olmayan bir anlaşmazlık, Bayan Shelley'e istifa etti. Şimdi
Boscombe'da. Külleri Trelawny tarafından Roma'ya taşındı ve gömüldü
Protestan Mezarlığı, mektubunda kendisi tarafından bu kadar dokunaklı bir şekilde tanımlandı
Peacock ve daha sonra bu kadar bilinçli olarak "Adonais" de. Kitap, bestelenmiş
Hunt tarafından, Run: "Percy Bysshe Shelley, Cor Cordium, Natus IV. Ağustos
Mdccxcii. Obiit viii Temmuz. Mdcccxxii. "Latin kelimelerine Trelawny,
Sadık ve en çok arkadaş olan en sadık, Ariel'den üç satır ekledi
Şarkı, Shelley tarafından hayatta çok sevilen:

    O'nun solmadığı hiçbir şey,
    Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor
    Zengin ve garip bir şeye.

"Ve böylece," diye yazıyor Lady Shelley, "Deniz ve Dünya Birinin üzerinde kapandı
şair olarak harika ve hala bir hayırsever olarak daha büyüktü; ve
Kime söylenebilir, vahşi manevi karakterinin var gibi görünüyor
onu bu şekilde hayattan kopardığı için hazırladı.
Güçleri henüz ilkbahardayken terör ve güzelliği karıştırmak
tazelik ve yaş, eterik vücut yıpranmasını sağlamak için gelmemişti veya
Ateş tarafından tüketilemeyen kalbi solumak. "



Bölüm 8.

Epilog.

Biraz müzakereden sonra bu küçük işi Shelley'de vermeye karar verdim
deneme formundan ziyade anlatı,
komuta sebebi. Shelley'nin hayatı ve şiiri tartışılmaz
bağlı. Direciliği nadiren düşündüğü ve hissettiği şeyi harekete geçirdi
şairin zanaat kardeşleri arasında; ayeti iken
"Cenci" hariç, çok az ifade etti ama animasyon düşünceleri
ve hayatının istekleri. Dahası, hayatın "bir mucizesi
Otuz yıl, "çarpıcı olay ve çeşitli deneyimlerle çok kalabalık
Kendisi söylediği gibi, zaten babasından daha uzun yaşamıştı,
ve doksan erkeklerle hesaba katılmalıdır. Hepsinden
Vicissitiess, gençliğini koruduğu ve öldüğü gibi öldü
Tanrılar Grey'e rağmen Young, Yunan Hikayesi'nin bir kahramanı gibi
kıllar ve acı. Bu nedenle, hayatı söylenmeli,
Yaşam işi haklı olarak değer verilebilir: çünkü bu kadar büyük olan, o
Adam, bir şekilde daha büyüktü; Ve gerçekte olduğu gibi asil, onun anısı
asil.

Dünyaya, tutkulu bir adamın nadir gösterisini sundu
gerçek, ve farkına vardıkça sağa haksız yere itaatkar. .
Pratik kariyerini başarısız kılan anomali sadece burada yatıyordu. .
Doğru, sık sık sıradan ahlakın antiteziydi:
yanlışları atma ve doğru kavraması arzusu,
Prudence işareti. Saf ve ciddi bir amaç ile harmanlama
ahlaki ve sosyal teoriler
genel olarak insanlık, zaman zaman neredeyse grotesk bir karışım üretti
Eylemler ayetinden daha az değil. Bu nedenle,
Toplum, yaşarken, kendisini iddia etmenin gerekliliğini hissetti
o. Ama şimdi büyük ölülerin şirketine geçti ve
Zaman popüler yargının pisliklerini yumuşattı, yapabiliyoruz
hayatının ve yazılarının gerçek dersini öğrenmek. Bu olmayacak
Doktrinlerinden herhangi birinde arandı, daha ziyade korkusuz yatağında, onun
Bencil olmayan ve en basit anlamda hayırseverliğe kararlı sadakat
ideal. Bizim için büyük önemini oluşturan budur
Şu anda İngilizce. Bizimki, ideallerin nadir olduğu bir yaştır,
Ve biz onları bu kadar kalpli takip eden erkeklerin
yaygın değildir.

Bir şair olarak Shelley, İngiliz edebiyatına yeni bir kaliteye katkıda bulundu-
Şiddetli idealite, özgürlük ve manevi cesaretin kalitesi
Diğer ulusların eleştirmenleri eksik olduğumuzu düşünüyor. Byron'un cesareti farklı
Bölge: Temel dünyası ve keskin hiciv bizim
Enerjiler ya da yeni umutlar ve muhteşem manzaralarla bizi neşelendirin. Wordsworth,
kurumlara saygılı anlaşmasında Shelley'e antitez,
Meditatif ruh halimize uyuyor, bizi sağlam bir felsefe ile sürdürüyor ve
Çok sevdiği doğa ile sağlıklı temasla bizi destekliyor. Ama
Wordsworth, Shelley'nin manyetizmasından hiçbiri yok. $ Ne kalıyor
Coleridge'nin şiirinde kalıcı değer-"Christabel" gibi çalışma,
"Eski Mariner" veya "Kubla Khan"-saf sanatsal süslemenin bir ürünüdür,
yazarın mistisizmi tarafından temperlendi. Keats, gerçek ve kutsal şair
Doğayı biraz duyumsal bir özveri ile sevdi. O onun içindi
bir diotima yerine metresi; peygamber ateşini de paylaşmadı
Shelley'nin ayetinde yanan, doğrudan duyuru dışında
en sevdiği ilkelerden. Shelley'nin en büyük çağdaşlarından hiçbirinde
Lirik fakülte çok önemli miydi; Ve onun küçük olduğunu düşünürsek
Şarkılar, Odes veya daha karmaşık koro dramaları, kabul ediyoruz
O bizim en yüce ve en spontan şarkıcısı
dil. Güç yelpazesinde, diğerlerinin üstünde de göze çarpıyordu. Olumsuz
Sadece en iyi şarkı sözlerini yazdı, ama en iyi trajedi, en iyisi
çeviriler ve yüzyılının en tanıdık şiirleri. Hicivci olarak
Ve humourist, onu bazı hayranlarının yaptığı kadar yükseğe yerleştiremem;
ve şiirlerinin tamamen kimyasal kısımları,
Antagonizmi zalimlere ve dinlere ve tüm
Sayısız formlar, kötü söylemlere dönüşen aralıklarla dejenere gibi görünüyor.

Dehası çok çeşitli iken ve uçuşu çok yaklaştı
Swiftness, Shelley'nin bir sanatçı olarak sahip olduğunu inkar etmek boşuna olurdu
Onu karşılaştırdığım erkeklerin daha özgür olduğu hatalar.
Bunların en belirginleri acele, tutarsızlık, sözlü dikkatsizlik,
eksiklik, bir anlatı gücü isteği ve hedefe zayıf bir tutuş
gerçekler. En sıcak hayranları bile, eğer samimi eleştirmenler ise,
Tamamen alınan ayetinin eşitsizlik ile işaretlendiğini kabul eder. İçinde
İlham almaya istekli, çok şey üretti
Sadece olgun olmadığı için tatmin edici değil. Güç kusuru yoktu
O'nda, ama sabır kusuru; ve ilan edilecek son kelime
Şiirinin daha büyük büyük kısmını tahmin etmek olgunlaşmamış kelimedir. Sadece değil
şair gençti; Ama genç zihninin meyvesi koparılmıştı
Yansıma ile usulüne uygun olarak mellowed olmadan önce. Yine umursamadı
Ortak şeyler için onlara sanatsal dolgunluk sunmak için yeterli. O öyleydi
detaysız ve böylece yuvarlaklık ile modellenemedi
Goethe'nin çalışmalarında buluyoruz. Grand'a uçtu, ferah,
yüce; ve her zaman okuyucuları için ne olduğunu fark etmeyi başaramadı
hayal etmişti. Kendi güçlerine belirli bir inanç isteği,
Yazmak zorunda olduğu olağanüstü cesaret onu engelledi
başladığını bitirmekten veya bu nihai formu vermekten
daha kısa parçalarla hayran olduğumuz daha uzun eserlerine mükemmellik
"Batı Rüzgarı Ode". Bir şiir hazır olduğunda, aceleyle vardı
Basılı ve yeni yaratıcı çabalara aktarıldı. Bir şey olursa
Enerjisini kesintiye uğratmak için taslağı bir kenara fırlattı. Bunlardan bazıları
kusurlar, eğer bu kelimeyi kullanabilirsek,
Shelley, dikkatle en yüksek benliğine eşit hale getirilmiş olabilir,
Baş kalitesinin korelasyonu-idealliği,
zaten konuştuğum. Tüm fakülteleriyle bestelendi, zihinsel,
Duygusal ve fiziksel, en üst düzey suşta, beyaz bir sıcaklıkta
yoğun bir tutku, bir nesneye ulaşmaya çalışıyorum, en gerçek ve en çok
iltihaplanan düşünceler için tutkulu yatırım
her zamanki hayal gücü. Sonuç olarak, en iyi çalışması daha çok
doğal ve temel bir şeyin damgası-rüzgar, deniz, derinlik
Hava-sadece sanatsal bir üründen. Plato şöyle derdi:
Muses bu adamı kutsal delilikle doldurdu ve yazdığında
kendi kontrolünde daha uzun. Dahası, her zaman mevcuttu
Doğa bir çaba, bu dünyanın en iyisinden daha iyi bir istek
gösterebilir, bu da onu en seçkin ürünlerini harmanlamaya itti.
Dünyadan ödünç alınan en adil görüntülerle düşünce ve fantezi
yaşadı. Dürtü altında asla isteyerek bestelenmedi
Beden, ruh, ışık ve yaşamın bir vizyonu olan ruhtur
ibadet ettiği gücün. Bu kalıcı yukarı doğru çabalar, bu
ciddiyet, bu tutkulu yoğunluk, ruhun bu dindarlığı ve saflığı
İlham, şiirlerine oldukça eşsiz bir maneviyat verin. Ama o
Akademik sanatın daha soğuk mükemmelliklerinin
her zaman onlarda bulunur. Yolluluktan bir şeyleri var ve
Doğanın ihmali, hayran olduğumuz asimetreia'nın bir şeyi
Yunan mimarisinin önceki kreasyonları. O Shelley, akut eleştirmen ve
Derin öğrenci olduğu gibi, hükmetmek ve göstermek için kendini uyabilir
Ancak daha katı anlamda bir sanatçı, bolca kanıtlandı
"Cenci" ve "Adonais" ile. Her zaman yapmamasının nedeni
Bu yöntemin, onu inceleyenler tarafından anlaşılacağını gözlemleyin.
"Şiirin Savunması" ve ateşli olmasına sempati duymayı öğrendi
Sanat Teorisi.

Bu küçük ölçekte çalışarak,
Shelley'nin hayatı veya şiiri. Birincisi için malzemeler neredeyse
ezici ve garip bir şekilde uyumsuz. Buluşması gerekenler
mezarına aşık, zamanlarını onun hakkında kavga etmek için geçirdim,
ve gerçeğe en istekli arayıcıyı şaşırtmak. (Bkz. Lady Shelley v.
Hogg; Trelawny / Shelley ailesi; Peacock / Lady Shelley; Garnett
v. Peacock; Garnett / Trelawny; McCarthy / Hogg, vb.)
Kazanmalarının bulanık atmosferi imkansız
İnsanın tüm kişiliğini ayırt eder. Dikkatli bir karşılaştırma ile ve
elimizdeki biyografik hazinelerin rafine manipülasyonu,
Shelley'nin adil portresi hala okuyucunun önünde ayarlanmış olabilir.
bitmiş bir resmin doğruluğu. Zarif sanat ve
Sadık aşk hala başarılı olmaya devam ediyor, ancak bu arada
Bay W.M. Rossetti'nin anısı en değerli bir taksittir. Shelley onun içinde
Yaşam Boyu onu tanıyanları sadık bir sevgi zinciri ile bağladı,
Gözlemcileri Hogg, Byron, Peacock,
Leigh Hunt, Trelawny, Medwin, Williams, olduğu inancıyla
Şimdiye kadar sahip oldukları en nazik, en saf, en cesur ve en manevi varlık
Met. Aynı mahkumiyet biyografisine zorlanır. Dördünde
Geçen yıllarda bu en sevimli erkekler yavaş yavaş riper oluyordu.
Wiser, en yüksek içgüdülerine daha doğru. Gençliğinin kusurları
hızla emiliyorlardı. Kendini bilmesi genişliyordu, onun
Karakter mellowing ve dehası günlük olarak daha güçlü büyüyor. Olmadan
İçinde yanan ateşi kaybederek, deneyim tarafından ders verilmişti
tutkusunu temperlemek için; Ve yirmi dokuz yaşına geldiğinde,
En görkemli başarısının yüksekliğinde durdu,
henüz süblimer bir uçuş için kanatlarını açıyor. O anda, hayat ne zaman
Son olarak ona dinlenme, engelsiz aktivite ve mutluluk sunmak üzere görünüyordu,
Ölüm dünyasını olgunluğuna bıraktı. Posterity'nin ürünü var
Cruder yılları, onları zaten geride bıraktığına dair güvence
Soygun bir şey ve zamansız sonunun trajedisi.

Çıkarılmaz atık duygusunu söylemek için son bir kelimeye ihtiyaç duyulursa
Shelley'nin gizemine erken emilimi tarafından heyecanlı
Bilinmeyen, kendi "alastor" un son satırlarında bulabiliriz:-

    Sanat ve konuşma,
    Ve dünyanın tüm şovları zayıf ve boşuna
    Işığını gölgeye çeviren bir kayıp ağlamak için.
    Hepsi ne zaman "gözyaşları için çok derin" bir keder
    Biraz aşan bir ruh olduğunda, aynı anda reft olur,
    Işığı etrafındaki dünyayı süsleyen, ayrılıyor
    Geride kalanlar, hıçkırıklar ne de inilti
    Yapışan bir umudun tutkulu kargaşası;
    Ama soluk umutsuzluk ve soğuk huzur,
    Doğanın geniş çerçevesi, insan şeyleri ağı,
    Doğum ve mezar, olduğu gibi değil.




SON.










Projesi Gutenberg'den Percy Bysshe Shelley, John Addington Symonds tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY BYSSHE SHELLEY ***

***** This file should be named 4555.txt or 4555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/5/4555/

Produced by Rebecca Trump and Sue Asscher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
