*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Picture Posters (Resim posterleri)
Yazar: Charles Hiatt
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Picture Posters, by Charles Hiatt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Picture Posters
       A Short History of the Illustrated Placard with Many
       Reproductions of the Most Artistic Examples in all Countries

Author: Charles Hiatt

Illustrator: Various

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURE POSTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan









Resim posterleri

Birçok reprodüksiyonla resimli afişin kısa bir geçmişi
Tüm ülkelerdeki en sanatsal örnekler

Charles Hiatt tarafından

Londra: George Bell ve Sons New York

Mdcccxcvi

İkinci baskı




Önsöz.

Mevcut ciltte, kısaca izlemeye bir girişimde bulunuldu (
Resim posterinin en erken zamanlardan tarihi!) Ve yorum yapmak
Çeşitli olarak en dikkat çekici örneklerden bazılarını üstlenin ve yeniden üretin
Ülkeler. İngiliz ve Amerikan pankartları özel aldı
dikkat, Fransız okulunun en iyi örnekleri
göz ardı edildi. Çok az istisna dışında, sadece imzalanmış posterler veya
Onları üreten sanatçılar tarafından kabul edilen,
çizimler. Tüm konu bakış açısından ele alınır
ticaretten ziyade sanat. Bu kitabın olduğuna inanılırken
Resimli posterle İngilizce konuşan birincisi, yazar
M. Maindron'un çalışmalarına borçluluğunu tanımak ve
M. Sagot ve Bay Bella katalogları. Son isim verildi
Üreme amacıyla borç verme yoluyla maddi yardım, birkaç değil
Koleksiyonunda yer alan örnekler.

Döşemeyen değerli telif haklarının sanatçılarını ve sahiplerini adlandırmak
Yükümlülükler altındaki yazar, ancak dikkatlice derlenir, neredeyse
Kesinlikle ciddi ihmaller içerir. Bu nedenle, bunların
böyle bir listede kimin isimleri onu kasıtlı olarak beraat ettirecek
Kısacası veya Ingratitude. Bay Gleeson White'a özel teşekkürler
bu ciltle bağlantılı editör çalışması için; gerçekten her neyse
sahip olabileceği değer, küçük ölçüde, bakımına ve
teminat. Yazar tarafından şahsen bilinmemekle birlikte, Bay Spiel-Mann
İllüstrasyon konusunda maddi olarak yardımcı olacak kadar iyiydi. İle
M. Henri de Toulouse-Lautrec'in nezaketi, ön parça borçlu
şimdiye kadar bir poster için yayınlanmamış bir çalışma şeklinde; iken
"Phit -esi" afişinin bir taslağının çoğaltılması saygıyla
Bay Dudley Hardy ve Messrs. Vaterlow tarafından kabul edildi
posterin kendisi. Kapak, Bay Charles tarafından özellikle çizildi
Yazarın samimi teşekkürünü ifade etmek istediği Ffoulkes. .
Sanatsal Tedarik Şirketi (Limited),
Messrs tarafından yayınlanmamış telif hakkı tasarımlarının çoğaltılması Bernard
Partridge, Max Cowper, Kardeşler Beggarstaff, Sydney Adamscm, Kerr
Lawson, A.R. Wilson ve Lewis Baumer. Sir Henry'yi temsil eden bir tasarım
"Don Kişot" olarak Irving, nezaket nedeniyle burada gösterilmiştir
Orijinalin sahibi Bayan Ellen Terry.

Charles Hiatt

Ekim 1895.

Resim posterleri.




Bölüm I. Resimli Poster'in Hikayesi

Resimli poster gibi davranmak sadece aptalca olurdu,
sanat açısından bakıldığında,
Velasquez tarafından bir portre veya Rembrandt tarafından bir gravür. Estetik
Niteliklerin reklamına tabi olması gerekmektedir.
nitelikler; Sanatçı esnafın hizmetçisidir. Birincisi
iş bir dekorasyon elde etmek değil, dikkatini çekmek
Bir makalenin esası için sokaktaki adam. O harika olabilir
Sadece fantezisi reklama yardımcı olduğu sürece; O hiç yapmalı
Gözlerinin önünde çabalarının dar nesnesini saklayın. En yakın sınırlar
buluşuna ayarlanır; Onun istediği şeyi yapması değil, ama
daha ziyade olması gerekeni yapmak. Bu koşullar altında, ilk başta
Allık, sanatçıların postere küçümsemeleri biraz şaşırtıcı
hiç. Resim ve heykel vakalarında özgürlük sınırları
nispeten konuşursak, o kadar geniş ki, doğal olmayan bir
yetenek sanatçısının katı içinde çalışmaya istekli olduğuna şaşırdım
Resimli bir posterin yapımında kendisine getirilen sınırlamalar. Ve
Yine de, ustaca tasarımcıya belirli bir hayranlık var
bu sınırların katı olarak; Sorunun karmaşıklığı
Onu cazibe eder ve ona deney için iştah verir. Dahası, eğer
Sanatın belirsiz bir lütuftan daha fazlası, esnek olmayan bir şey olduğuna inanıyorum
lüks, alan adını genişletmek, imparatorluğunu yapmak için her zaman endişeli
evrensel. Biraz çirkin dokunma misyonu olduğuna inanıyor
Gereklilik, sanatla bilgilendirmek ve bunu yaparken onu süslemek. O
Yeni dünyaların fethetmesi, taze tarlaların işgal etmesi için huzursuz. Onun
İdeal her yerde sanat, sanat. Stil ve lütuf verecekti
Ticaret gereçlerine bile: Ticaretin gereklilikleri
Aksi takdirde onları yapabiliyorsa iğrenç olmayın. Ve öyle oluyor ki
Dikkatini postere çevirmeye istekli, istekli
İstiflemenin ilginç, hatta büyüleyici olması sonucu,
Tasarım galerisi. İnsan icatlarının en iğrençlerinden biri neydi
gözlere bir zevk haline dönüşür. Renk ve ilgi eklenir
sokağa; Eşcinsel ve neşeli donuk ve çirkin yerini alır.

Bunu, davayı adil bir şekilde belirttiğimi varsayarsak,
Çok büyük bir sanatçının bile onuruna aşağılayıcı değil, onu uygulamak
Poster için yetenek.

Posterin en eski ve en belirgin formlardan biri olduğu açıktır.
reklam. Bir zaman tasarlamak neredeyse imkansızdır.
İnsanın tarihi, bir kez tasarımında düşüncelerini ifade etmeyi öğrenmişti veya
Yazılı olarak, bir şey fikri olmadığında. Olmalı
Medeniyetlerin en kaba ve eski bir olayı; hatta
loş ve uzak geçmişte mağara sakinleri kesinlikle sahip olmalıdır
Bunun temel fikri. Mağara sakininden nispeten karmaşık olana
Eski ve Büyük Mısır'ın medeniyeti çok ağlamadır. Bu
Açıkçası posterin mikropu olan duvar yazıtları gelişti
Sonuçta Firavunların ülkesinde tarih meselesidir. Papirüs
oldukça olabilecek Louvre koleksiyonlarında oluşur
bir poster olarak tanımlanır. MÖ 146 kadar erken tarihli ve anlaşmalar
İskenderiye şehrinden iki kölenin kaçmasıyla uzunlukta,
Geri çekildikleri yerleri keşfetmesi gereken herkese bir ödül sunmak.
Yine de daha ilginç, daha az eski olsa da, Yunanca'da bir yazıt,
Kudüs'teki Tapınakta, 1872'de M. Clermont-Gannerau tarafından keşfedildi.
Herod'un hükümdarlığı sırasında yayınlandı ve
Yabancılar tarafından, Tapınağın belirli kısımlarına ölüm acısına giriş.

Yunanistan'daki posterden çok az şey biliyoruz. Yasal yazıtlar
Kuşkusuz beyazlanmış duvarlara veya eksenlere yazılmış, ikincisi
ahşap tabletler beyaz boyalı ve dik bir şekilde yavaşça döner
eksen. Yunanistan'dan Roma'ya geçerken, biraz parçadan geçiyoruz
Nispeten kesin olarak: bilgi. Roma bildirim tahtası çağrıldı
bir _album_ ve beyaz olup olmadığı bir anlaşmazlık meselesidir.
Siyah harfler veya metin beyaz ile koyu renkte. Kimse
Bir albüm aldı, yok edildi veya sakatlandı bir albüm bir _ACTIO'ya karşı sorumlu
Albi chrupti_ ve ayrıca ağır hasarlara. Görünüşe göre
Yıllık tanıtım yapmak için ilk etapta icat edildi
Praetor'un fermanı; Ancak daha sonra albüm kelimesi kullanıldı.
Bir kamu duyurusunun yazıldığı herhangi bir tableti belirtin.
Pompeii'nin kalıntıları bize en az bir ilginç
Bir albümün parçası, en çeşitli olanların yazılı bildirimleri
türler. Bunlar arasında şunlar var:

Familia. Gladiatoria Venatio. Et. Vela.

Ve:

A. svettii. Cerii.

Aedilis. Familia. Gladiatoria. Pugnavit. Pompeis. Pr. K. Ivnias.
Venatio. Et. Vela. Ert.

Ve tekrar:

Termarum adanmışlıkları. Muneris.

Enai. Allei. Nigidii.

Maii. Venalio. Athela.

SPARSIONES. Vela.

Ert. Maio. İlkesi.

Kolon IAE. Feliciter. Roma kitapçısına gelince, dükkanını affetme alışkanlıydı.
Yeni yayınlanmış veya yayınlanmak üzere olan kitapların başlıklarıyla. Almak,
Örneğin, dövüş tarafından çizgilerde açıklanan dükkan:

                   "Contra Caesaris Est Forum Taberna,

                   Scripis Postibus Hinc et Inde Totis,

                   Omnes Ut Cito Perlegas Poetas.

                   Illinc Me Pete.

Aktör asla ışığını bir kile altına gizlemeye meyilli olmamıştı.
Reklam her zaman onun için sevgili ve şaşırtıcı değil
Romalı aktörün fırsattan en iyi şekilde yararlandığını bulmak
Ona _album._ tarafından sunulan tanıtım, sahip olmaktan memnun değil
Adı dev harflerle yazılmış, bir adım daha ileri gitti ve
resimli _afche_. Tıpkı Sarah Bernhardt'ın kullandığı gibi
onu Joan of Arc olarak tasvir etme dekoratif becerisi,
Eski Roman Aktör, çok olumlu bir sanatçı olan Callades'i istihdam ediyor
Pliny tarafından, onu en sevdiği bölümlerde tasvir etmek. Callades gibi görünüyor
Çağının Çüzü oldu: O büyük sanatsal reklamvereniydi
Antik Roma, tıpkı Cheret'in modernin büyük sanatsal reklamvereni olduğu gibi
Paris.

Öyleyse, resimli posterin fikrinin var olduğu açıktır.
Romalılar arasında: Callades ve Cheret arasındaki fark
Hayati ilke yerine yöntem. Ve hatta yöntem farkı
hafif.

Posterin düşüşünü hemen başardı
Roman İmparatorluğu Çok az güvenilir bilgilerimiz var. Mümkün
Romalıların albümü Gaul'a ve İngiltere'ye tanıttığını ve
Eboracum'un sakinlerine tanıdık gelmesi
ve Uriconium, Roma ve Pompeii'nin yerlilerine olduğu gibi. Bir Fransız
Ayrım tarihçisi _affiche_'nin kullanıldığını belirtti.
Fransa krallarının en erken, ama bu ifade neredeyse hiç
gerçeklerle ortaya çıktığı söylenebilir. En azından kesin
Resimli posterin bir varyasyonu olan tabela,
Orta Çağ'ın ilk kısmı. Poster, gösterilmedikçe
yazı sanatının yapıldığı bir toplulukta işe yaramazdı
en ünlü şövalyenin açıkça övündüğü efeminate
adını imzalayamama. Bu konuda başlıca reklam aracı
Zaman kamu crier'di. Onikinci yüzyılın başlarında
Bay Sampson'un bize söylediği gibi Fransa organize bir organ kurdu, "için"
_ Reklamcılık Historisi_, "VII. Louis Şartı tarafından.
1141 yılı Berry eyaletinin sakinlerine, eski gelenek
ülkenin teyit edildi, ki
Beş tanesi, ağlayan lokallara gitmeli
Her zamanki ağlamaları ve onlarla birlikte taşımak, ağladıkları şarap örnekleri
İnsanların tadına varması için. İlk kez patladılar
Boynuz, bir kuruşa hak kazandılar ve her seferinde her zaman aynısı,
Custom'a göre .... bu şarap kriterleri John de tarafından bahsediliyor
Muhtemelen William ile çağdaş olan Norman yazarı Garlando
Fatih. "Şarap kremi, erken Fransızca'da sıklıkla bahsediliyor
Sokak balladları. Örneğin bunlardan biri:

                   "Si Crie L'On En Pluss Leurs

                   Si bon vui fort a trente deux

                   Bir ele geçirme, bir douze, altı, bir huiet. "

İngiltere'de de Crier erken bir kurumdu, çünkü bir tane buluyoruz
Edmund Le Criour 1299 tarihli bir belgede bahsetti. Crier olsa bile
önde gelen reklamveren, poster ya da en azından el işçiliği
Yeri vardı. İlk başta faturalar yazıldı, ancak neredeyse en kısa sürede
Caxton yeni keşfedilen baskı sanatını tanıtarken
bu yöntemle üretilir. Belki de en eski İngilizce posteri
Yaklaşık 1480 yılı Caxton, "Salisbury'nin Pyes'i duyurdu
Westminster'daki Almonry'deki kırmızı kutupta kullanın. Bunun boyutu
Broadside beş inç yedi ve metin aşağıdaki gibi çalışır:

"Eğer herhangi bir adamı lütfen iki pikimize güle güle ya da taciz ederse
THRE COMEMO-RACIO'S SALISBURI KULLANIMI,
Bu, ben wel ve gerçekten doğru olan letre değil, geç ilahi
Batı-canavar, Reed Pole ane'de almonestrye'ye sahip olacak
Onları iyi ve chepe.

                        "Supplico Stet Cedula."

Söz konusu "Pyes", bir dizi diocesan olduğu belirtilebilir
tüzük.

On altıncı yüzyılda posterle düzgün bir şekilde buluşuyoruz
isminde. Örneğin, Francois ile ilgili bir kraliyet ilanımız var
Paris şehrinin polisine: "Nous Voulons Que Ces
ordonnances soient publies tous les moys de l'A, par tous sunar
Les Quarrefours de Cette Ville de Paris ve Faux Bourgs d'ICelle, bir oğul
De trompe et kamuoyu ağlıyor. ET NEANTMOINS SOIENT ATHAINTE'leri BM
Tableau, Escriptes en parche-main et en grosse lettre, en tous les ele geçirme
Quartiers de ladite ville de paris es esdietz faux bourgs, et lieux
Les Plus Eminents ve Apparens D'Uleulx, Afin Qu'elles Soient Cognues
ET Parfun Chacun'a girer. ET qu'il ne soit mantıklı oster les dictz
Tableaux, Sur Peine de Punition Corporelle, Don't Les Dictz Komiserleri
Auront la Chacun En Son Quartier. "

"Bağlantılar Bir BM Tableau, Escriptes En Parchemain ve En Grosse
Lettre "Şüphesiz Poster'in şu anda bildiğimiz gibi olağan olduğunu
Francois Ier döneminde reklam yöntemi. _AFFICHE_
Kısa süre sonra Fransız Yasama Meclisi'nin dikkatini çekti,
Fransa'da belirli türden posterlerin üretimi ve sergisi,
7.
Şubat 1652. Yayıncılara ve kitapçılara, ancak
Yeni kitaplarının başlıklarını yayınlamak özel olarak ayrıldı.

Baskı daha ucuz hale geldikçe ve mekanik için yöntemler
Resimlerin ve tasarımların çoğaltılması keşfedildi, gerekmiyordu
Resimli yolla postere vurgu yapmak için büyük yaratıcılık
İllüstrasyon. Akrobatlar, buzdaki fuarlarda durakçılar ve
Mesela, reklamlarını kaba bir şekilde süslemeye teşvik edildi
Çizimler, kraliyet bildirileri genellikle hanedanik olarak dekore edilmiştir.
On sekizinci yüzyılın başlarında, ayrılmayı duyuran faturalar ve
Antrenörlerin gelişi resimlerle başlıyor, örneğin
1731'de Birmingham koçu ile ilgili.

Daha önce tarihte daha önce,
Roma Katolik Kilisesi. Bunlardan biri, Fransa'da üretilen, 1602 tarihli,
tasarımda çok meraklı ve ayrıntılı. Ancak, birçok poster
bunun gibi arkeolog için son derece ilginç,
neredeyse hiç sanat eserleri olarak düşünülmez. Ortasına kadar değil
Resimli önemli örnekler bulduğumuz için şimdiki yüzyıla ulaşıldı
Bir sanatçı tarafından kasıtlı olarak planlanan poster. Modern sanatsal poster
Hareket, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, kökeni Paris'te vardı
Elli yıl önce.




Bölüm II.-Bu yüzyıl boyunca Fransa'da

| Gördüğümüz gibi, poster fikri ve hatta resimsel
Poster, son derece eski bir şey, ama sadece başlangıçta
Seçkin tasarımcıların kasıtlı olarak
Resimli posteri bir sanat eseri yapmaya çalıştı. Birkaç poster,
bir kerede resimli ve sanatsal,
Söz konusu zaman, kasıtlı olarak değil, kazara sanatsaldır
niyet. Ancak, 1836 yılı olarak gerçekten bir
Seçkin Fransız sanatçı Lalance, bir poster üretiyor. Lalance,
Belki de öncülerin öncüsü ve kitabın reklamı,
"Yorum meurent les femmes", büyük sanatsal ilgi değilse
Uygulandığı gibi sanat tarihiyle ilgili herhangi bir kitapta gözden kaçmak
Poster'e. Sadece birkaç kopya var. Hemen onu başardı
Celestin Nanteuil,
1837 tarihli "Robert Macaire" baskısı. Takip eden yıl, Rafifet
"Napolyon de Norvins" i getirdi. Bu çalışma yanı sıra imzalanmıştır.
tarihli. Raffet, "Napolyon de Norvins" e ek olarak, iki tasarlanmış
Büyük İmparator'un kariyerinin yanı sıra
Cezayir Tarihi. Çok kısa bir süre sonra önemli bir _afche_, "le
Prado, "Eugene Gauche tarafından ve o zamandan itibaren sanatsal poster
yerleşik bir kurum.

Sanatsal posterin doğrudan nedeninin
Fransa resimli kitaptı. Haftalık olarak yayınlanan resimli kitap
veya aylık sayılar, her zaman Fransızlara hitap etti ve
Her zamanki gibi, isteyen herkese hiçbir şey için hiçbir şey vermek için
BT. Bu kitapların illüstratörleri,
Yayıncılar, eserlerin baskısını reklam veren bir poster yapmak için
Resimli olmuşlardı. Bazen kitaptaki çizimlerden biri
Sadece büyütülmüş ve litografiye tabi tutuldu, ancak daha genel olarak sanatçı bir
Özel tasarım. Belki de, o zamanlar, Fransızca arasında en yaygın bilinen
_Affiche Illustre_ üreticileri Gavarni idi. Eserler için Vogue
Bu seçkin illüstratör ve hicivden belki de o kadar da büyük değil
Yirmi yıl önceydi. Her olayda, eserlerinin değeri değil
O zaman olduğu gibi neredeyse harika ve ondan konuşmak olağan oldu
Gerçekten takdir etmekten ziyade patronluk yapan bir şekilde. BT
olabilir olabilir

[İllüstrasyon: 0034]

Savage ve grotesque bakış açısı bir sanatçı olarak değerlerini indirir.
Ancak gücü ve özgünlüğü, çok azı inkar edecek.

Tasaradığı posterler arasında en karakteristiklerden biri
"Oeuvres Choisis". Orijinal son derece nadirdir,

[İllüstrasyon: 0035]

Ancak British Museum'da bir folio cildinde bir kopya var,
Gavarni tarafından bir veya iki poster bulunacak. "Almanach için
İmparatorluk, 1846, "

[İllüstrasyon: 0036]

E. Marco de S. Hilaire, Bertrand tarafından gösterilmiştir, bir poster (ki
Belki de, kapağın genişlemesi) vardır. Bu çok

[İllüstrasyon: 0037]

Fransız İmparatorunu temsil eden bir jingo meselesi olan Ouvrage tamamlandı
Fransa'nın İmparatorluk Kartısı ile dünyada ayaklarında duruyor.
Biraz daha sonraki bir tarih Grandville'in birkaç ilginç poster var.
Bunların arasında "les metamorfozlar du jour" (bir sayı

[İllüstrasyon: 0038]

farklı kostümlerdeki domuzlardan ana özelliktir), "des animaux", "
Tante, "" Petit Misere "ve" St. Helene. "İkincisiden ihtiyacım var
Hiçbir şey, burada çoğaltıldıkları için, dahil edildiklerini kaydedin
British Museum koleksiyonunda. Resimli bir poster çok
özelliği

[İllüstrasyon: 0039]

Yoğun grotesk olduğu için, "yolculuk ou
il vous plaira, "Tony Johannot tarafından. Merkezi figürleri
Bir fener, çömelmiş bir ejderha ve muazzam bir
Bildirim tahtası. Belki de

[İllüstrasyon: 0040]

Daha da genel ilgi, resimli bir sürüm için yapılır.
Çok mükemmel, nazik şövalyenin temsil edildiği "Don Quichotte"
Cervantes'i kesinlikle şaşırtacak bir tuhaflıkla
kendisi. Benzer türde E. de Beaumont'un "Nains Celebes".
Sondan tamamen farklı bir tür poster
tartışılan T. H. Frere. Bir
Stanislas Bellanger de Tours tarafından "La Touraine" başlıklı çalışma. Hayır altında
Koşullar bir _afche_ ile aynı şekilde bakılmalıdır
tasarımcının büyük kişiliği nedeniyle. Çok
Genellikle Edouard Manet'in adının en iyilerinden biri olduğunu itiraf etti
Modern resim tarihinde. Gerçekten zor olurdu
Resimli sanatı üzerindeki etkisinin kapsamını aşırı tahmin edin
gün. Bu sayfalarda çoğaltılan poster onun büyük değil
yetenek. Manet ve Fred'in farkına varmak merak ediyor. Walker, bir İngilizce
Yaklaşık aynı zamanda, Kimin dehasının kabul edildiği konusunda,
Resimli poster yapmak için çabalarında bir arada
Sanatsal ve sadece resimli.

En önde gelen herhangi bir tasarrufla uğraşmaya çalışmadım
Poster hareketine katılan çok sayıda Fransız tasarımcı
ellili yıllarda. İsimleri ve bazı eserlerinin başlıkları
M. ed. Sagot ve değerli
Eleştiri M. Maindron'un sayfalarında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: 0042]




Bölüm III.-Fransa'da. Cheret, Grasset ve Toulouse-Lautrec'in işi

| Birçok çağdaş Fransız sanatçı poster tasarlıyor,
Onlarla ilgilenen tek bölüm endişe verici bir uzunlukta olacaktır. BEN
Bu nedenle, ilk olarak, arkadaşlarından üçünden ayrılmış
bana merakla bireysel ve dikkatli bir şekilde değerlendirmeye layık gibi görünüyor.
İsimleri bu bölüme başkanlık eden erkeklerden, ön plana çıktı, çünkü
Çeşitli nedenler, konumu olan Jules Cheret'e
Poster tasarımı, paralel olmadan oldukça.

Daha nadir, daha büyüleyici, yeteneklerin artık sahip olduğu ve şimdi olabilir ve
yine kendilerini _afche_ adınılıydı; Ama hiçbiri karşılaştıramaz
Cheret başarısının büyüklüğü ve merakıyla. Birçok
büyüleyici duvar resimleri üretti: Kimse, kore Cheret,
bir metropol yönünde empatik bir işaret. Paris, Cheres olmadan,
en belirgin özelliklerinden biri olmadan Paris olurdu;
Dahası Paris, önemi ile maddi olarak azaldı. .
Cheret'in posterleri tarafından oluşturulan büyük alacalı renk kitleleri
Her istiflemeyi geçtikçe neşeli bir şekilde, duvarlarından birine gülümseyin
Her kafe, her kioskun pencerelerinden önce tutuklayın. Esas
Saksolin lambası, Moulin Rouge'un kazakları, takılar
belirli bir öksürük lozenges markasının değeri olan Loie Fuller'ın
Jules Cheret'in yalnız olduğu iyi mizahlı bir araçla ısrar etti
sırrı biliyor gibi görünüyor. İzole vakalarda diğerleri muhtemelen
daha zorlayıcı süslemeler elde etti, ancak hiçbiri başarılı gibi davranamaz
Çok üniform ve çok açık. Hediyeye zengin bir şekilde donatılmış birkaç adam
Dekorasyon! iş üretmekten memnun oldum,
Toplayıcı portföyü için değil, tamamen bir
geçici karakter. İzlemek sanatçı için rahatsız edici olmalı
şeflerinin kademeli olarak yok edilmesi,
her duşla batırılmış, güneş tarafından kabarık,
Sis tarafından bulanık. Gözlerini özlemle çevirmesi doğaldır
tuval, mermer veya bronz karşılaştırmalı kalıcılığına; Ve o
Cheret'in güzelliği için sanatsal görevine olan güveni için çok şey söylüyor
kaldığı olasılıklarının ve sınırlamalarının gerçekleşmesi
yirmi yılı aşkın bir süredir _afche_ sadık. Şimdi ve

[İllüstrasyon: 0046]

[İllüstrasyon: 0048]

Yine, bu doğru, daha evrensel olarak iş yapmak için bir kenara döndü
tanınmış ve daha iddialı bir karakter ve gerçeği
süslemediği neredeyse bir şeye dokundu,
yakın zamanda hor görene kadar bir sanat dalına sadakat
küçük bir an. Gerçekten de, bu bağlılıktan dolayı,
Poster şimdi bile düşünülmediği cömert yetenek masrafı
Toplayıcının haysiyetinin altında. Mantıklı, en kısa sürede
gözler Cheret'in geniş litograflarına düştü, onun hayır olduğuna karar verdi
sadece renk baskısının hackini, ama çalışması olması gereken bir sanatçı
hesaba katılan. Gösteride olumlu çekici bir şey vardı
Sakin bir şekilde hediyesini esnafın emrine yerleştiren bir adamın
MURUMSUSUSUN KABUL EDİYORUM TRANSMAN'ın empoze ettiği sınırlamalar
onun üzerine. Olası, koşulları olmasaydı
Onun hayatı, Paris sokakları şimdiye kadar tartışılmamış kalırdı
Cheret endişe duyduğu gibi, bugüne kadar. En alçakgönüllü olarak başlamak
litograflar, Cheret belirlenen niyet sanatını almadı, ancak geçti
Karşı konulmaz bir şekilde, bilinçsiz olarak, içine. Uzun yıllar sonra
şafakta sıradan bir litograf olarak hasta ve sıkıcı çalışmanın
1866 yılında, en dikkate değer olmaya mahkum olana başladı
var olan resimsel posterler dizisi,
Bin ürün ve henüz mutlu bir şekilde kapanmamış bir ürün. Şüphesiz
Erken yaşamının koşulları, altında öğrenilen dersler
Cheret'in tam olarak takdir etmesini sağlayan ticaret boyunduruğu
bir reklamın ilk işi reklam vermektir. Kaçınma,
Bu nedenle, tüm ince armoniler, renk kontrastları için içeri girer,
Şiddetli, bu doğrudur, ancak şiddetlerinde muzaffer. Yanan
kırmızılar, sert maviler, parlayan sarılar, uzlaşmaz yeşillikler fırlatılır
Birlikte, görünüşe göre gelişigüzel, ama gerçekte en güzelden sonra
hesaplama, bunun sonucunda harika resimler,
İstifler, tanınma konusunda olumlu ısrar ediyor. Biri de denenebilir
Onlara bakmak için durmayı önlemek için altın yağmur düşüşünü görmezden gelmek;
Onlar çok fazla renk isyanları, kesinliklerinde muzaffer
Yoldan geçen kişiyi büyüleyici ve şaşırtıcı.

Hayal edilebileceği gibi, Cheret'in becerisi,
En hafif ve en eşcinsel konular: a _cascade de palyaçolar _-- ödünç almak
Huysman'ın bir ifadesi-bale kızlarının girişi; neşeli bir grup
Oyuncak yüklü olduğu için memnun olan çocuklar; Bunlar ve benzerleri konular
En çok ona uygun. Onun tarzı aslında günün sonucudur.
Dekoratif öncüleri yoktur; türetilen bir şey değildir; onun
Ebeveynler modern Paris'in şatafeleridir. Yoğun bir şekilde gerçek ve içinde
gerçekliği yatıyor,

[İllüstrasyon: 0052]

Bana öyle geliyor ki, en büyük düşünce iddiası. Bir
Hayatta önemsiz olmayan bir yere sahip olan biraz telaşlı bir şiir
Bu "modern yaşamın hasta hastalığı" ndan muzdaripiz. Hasta
Hastalığın kendisi, Cheret hiçbir ipucu vermez. Canlılığında patlıyor,
_joie de vivre_ üzerindeki ısrarı üzerinde durmayan; yerine
Hayatın kaçınılmaz üzüntüsünü düşünerek, o
Çocuğun saf lütfunu tasvir etmek, Mondaine'nin zarafetini.
Hediyeleri onu kaçınılmaz olarak bu konulara götürür. Onun değeri
Ressam, kısmen doğru çizgiden ziyade canlı olarak yalan söyler:
Gördüğümüz gibi, şiir, renginin baş kalitesidir: onun
Kompozisyon, icra ve uygunluk nedeniyle dikkat çekicidir.
detaylarının. Uygun olmayan konuları seçer
onun mizacına ve armağanlarına. Bu konular sonsuz değil
ve eğer biri büyük miktarda Cheret'i görürse
Birlikte çalışın, belirli bir monotonluk duygusunun farkına varır. Bir
Cheret'in şiir ve neşeliliğine bile uyulabilir.

Cheret'in bin ve daha fazla posterinin herhangi bir hesabını denemek için
Ayrıntılı bir monograf dışında hiçbir şeyde imkansız
sadece ona. Burada birkaç tane yorum yapmaktan daha fazlasını yapamam
En çarpıcı. Genel olarak, daha önceki olanlar
en nadirdir çünkü temin edilmesi en zor olan, daha yeni tasarımlar
Sanatçıyı en iyi şekilde gösterin. Böyle bir kromo-litografi ustalığı
Onun gibi, bazıları olan pek çok makale olmadan elde edilemez
başarısızlığa karşı odalı. Buna ek olarak, Cheret yavaş yavaş gelişti
renginin ihtişamıyla ve deseninin bertarafında. Belki
Çocuk muamelesinde bir veya
"Buttes-Chaumont" serisinin ikisi. Küçüklerin sevinci
Yeni oyunlarına sahip olmak bulaşıcıdır. Tamamen farklı
Nazik, daha az göze çarpan başarılı olmasa da, "les coulisses de
L'Epera au Musee Grevin, "
Geleneksel kostümdeki prömiyerler danseuses. Örnek olarak
inanılmaz etkili ve garip güzel bir renk,
"Loie Fuller" serisini aşmak zor; meselede
pert incelik, Cheret şıktan daha lezzetli bir şey yapmadı
Sarı elbisede küçük bayan "Pantomimes"
Lumineuses. "Onun büyülemelerine direnebilecek herkes bir rakip olurdu
Anthony'ye. Tabii ki koleksiyoncu yok, büyük seriyi göz ardı etmeyecek
_affiches_, Cheret'in Folies Bergere için katıldığı
Moulin Rouge, Alcazar d'Ete ve benzer eğlence yerleri
Poster tasarımcısı olarak yeteneğini özetleme emri, Cheret üretti
Yazı olmadan olmasına rağmen dört dekoratif panel

[İllüstrasyon: 0056]

[İllüstrasyon: 0058]

[İllüstrasyon: 0060]

[İllüstrasyon: 0062]

[İllüstrasyon: 0064]

[İllüstrasyon: 0066]

tüm niyet ve amaçların posterleridir ve yerlerini alır
oldukça takdire şayan bir istif. Denekler en mutlu seçilmiştir; DSÖ,
Cheret'ten daha iyi, hafif ve fantastik olarak sembolize edebilir,
Müzik, komedi, pandomim ve dans mı? Tasarımlar son derece kazanır,
Bir efsaneden rahatsız olmadıkları için, çünkü
yazının bertarafının özü olduğu gerçeği
Bir poster, Cheret, sadece bir nedenden dolayı,
çalışmalarının detayı başka bir tasarımcıya, sonuçlar yok
tekdüze şanslı. Cheret'ten ayrılmadan önce, sadece onun için
Çalışmasının neredeyse diğer tüm sanatçıların işinden daha fazlasını kaybettiğine dikkat edin,
Siyah beyaz üreme sürecinde. İmkansız
İnanılmaz rengi hakkında herhangi bir fikri bir deve bloğu ile iletin,
Ve bu nedenle, bunlara daha az tasarımının daha az reprodüksiyonu
Beklenenden daha fazla sayfa. Söylemeye gerek yok, çok acı çekiyor
az çok incelikli taklitçiler. Bu nedenle,
Paris Hotel için bir dizi dekorasyonla uğraştığı gerçeği
De Ville, istif sanatına yapılan gezileri daha az olacak
şimdiye kadar olduğu gibi sık.

Cheret'ten Eugene Grasset'e dönmek,
Sanat Kariyeri Poster sadece bir olaydır. Grasset bir paragondur
çok yönlülük; Kelimenin tam anlamıyla onun kapsamlılığının sınırları yoktur.
Bir ayrım ressamı olmanın yanı sıra, her şeyi tasarladı.
Vitray, piyano kasalarından menülere kadar kitap kapaklarına. Farklı
Cheret, eski dekoratif çalışmasından derinden etkilendi
tasarımcılar; Kesinlikle ödünç almayı küçümsemedi; Borçlanmaları,
Ancak, aynı anda meşru ve zeki olmuştur. Japon,
Eski İtalyanlar ve daha az derecede eski Yunanlılar atıldı
Katkıda, inanılmaz derecede orijinal olmasa da, sonuçlarla,
en azından keyifli. Bunu,
Reklamverenin bakış açısı, Grasset Cheret'e eşittir. Onun duygusu
güzellik, dekorasyon tutkusu, onun için imkansız
içinde çok etkili olan cesur ve muzaffer rengi elde edin
Cheret'in işi. Posterlerinin bir paneli, bir panelle yan yana
Cheret'inkiler, güzel ve biraz sessiz bir duvar kağıdı
Akla gelebilecek her renkten bir Çiçekler. Ancak, bu
reklamverenin bakış açısından önemli bir konudur,
Birincil nesnesi onu doldurmak olan koleksiyoncuya biraz daha
Güzellikleri olan portföyler. Bazen, gerçekten de Grasset başarır
karşı konulmaz reklam; Örneğin kimse,
Sarah Bernharct'ın "Jeanne d'Arc" olarak mükemmel temsili
bir mızrak ormanının ortasında görkemli küçümseme ile

[İllüstrasyon: 0070]

[İllüstrasyon: 0072]

Ve bir ok duşu ve başının üstünde sallayarak büyük bir ipeksi afiş
_fleur-de-lis_ ile işlemeli. Yine, biri
"Fetes de Paris"

[İllüstrasyon: 0074]

İnce dekoratif nitelikler. Tamamen farklı türden
Sanatçının bir sergisi için yaptığı lezzetli küçük poster
1894'te Salon des Cent'de kendi çalışmaları; Naif sadeliğinde
İnce dekoratif kalitesi ile birleştirildiğinde, bir ipucu var
Botticelli ve eski İtalyanlar. Bu poster arasındaki kontrast,
Olduğu gibi biraz arkaik ve gerçekçi "Odeon Tiyatrosu"
tamamlamak. İkincisi, büyüleyici zarif bir kızı temsil eder,
Lezzetli modern elbise, bir oyun izlemek. Ona eşlik ediyor
öz-önemi tarafından arttırılan son derece uygun görünümlü görünümlü matron
Yakışıklı bir elbise ve zengin bir mücevher bulundurmak. Çok güzel
Yine, "Librairie Romantique", Notre Dame'in cephesi ile
arka plan. Grasset'e daha az layık "A la Place Clichy",
Görkemli eski Oriental'e rağmen
Kritik bir Avrupalı ​​halı, biraz yaygındır. Arasında
Bu sanatçının diğer yapımları, bazıları mükemmel, ama
Özel açıklama çağrısında bulunmamak, "Histoire de France"
"Napolyon", "Chocolat Meksika" ve "L'Ecre Marquet" ve bunlar
dünyanın başkentleri ve
1893'te düzenlenen Fransız dekoratif sanatçılarının yapımlarının sergisi
Grafton Galerisi'nde. Fransa Demiryolu'nun güneyinde tasarlanmış bir fatura
Şirket, diğer yapımlardan farklı olduğu için merak ediyor
tasarımcısı. Bir dizi hoş küçük manzaradan oluşur
Riviera'nın karakteristik meyveleri ve çiçeklerinde çelenk. .
Renk çarpıcı ve

[İllüstrasyon: 0076]

[İllüstrasyon: 0078]

Güneş ışığı dolu poster. O,
değil, poster tasarımı kadar küçük bir konuda bile,
tek bir tarzın kölesi,

[İllüstrasyon: 0080]

Her ne kadar tüm eserleri açıkça aynı elden. Ayrılmadan önce
O, adalet içinde faturalarının yazısının
Her zaman uygun ve dekoratif. Gerçek sanatçı olduğu, yok
Detay; En küçük şeyde

[İllüstrasyon: 0081]

En büyük olduğu gibi, sadece titiz değil, hatta titiz.

Henri'nin işinin
De Toulouse-Lautrec onlarınkinden daha büyüleyici. Tasarımları
Eski ikisi birbirine benziyor

[İllüstrasyon: 0082]

Büyüleyici, büyüleyici olmalarına rağmen tamamen farklı;
Lautrec'in yapımları, çekici ve güçlü oldukları gibi,
Kelimenin gerilmesi çok açıklanmalıdır. Seni çekmeye çalışmıyor
renk veya desen zarafeti ile, daha ziyade zorlamak
O'nun gerçekçiliğinin gücüyle veya onun merakıyla
Grotesqueskess. Çünkü posterleri bir anda gerçekçi ve garip; Onlar
en akut olana sahip olan bir adam tarafından görüldüğü gibi yaşamın tanımlarıdır
gözlem güçleri, tutarsızlıklardan dokunaklı bir şekilde etkilenir
Modern yaşamın, modern erkeklerin fiziksel özellikleri. Biraz var
Rowlandson ile Hogarth ile benzerlik noktaları; Ve benzeri ama
Sanatı oldukça ahlaki değil; Vice'i de tasvir etme görevi yok
iğrenç veya saçma. Olağanüstü "Reine de Joie", belki de
Posterlerinin en güçlü ve kesinlikle en az kabul edilebilir olanı
bir eleştiri yerine gerçek ifadesi. Bu büyük fatura, nedeniyle
Üç kişinin yüzlerinde ifadenin arzu
hattının harika gücüne, olağanüstü bir şekilde
Etkili olsa da, renk, en güçlü tasarımlardan biridir.
Şimdiye kadar başarılı oldu. Herhangi bir kitabın olup olmadığından şüphe edilebilir
_la reine de joie_ gibi unutulmaz bir şekilde reklamı yapıldı.

Büyüleyici isme sahip olan Paris _Cafe Chantant_ Artiste için
Jane Avril, bu tasarımcı grotesk bir dekorasyon geliştirdi,
Dansçı olarak yeteneklerine dikkat çekmek için zorla başarısız olamadı.
İlham aldı, onun adıyla olabilir, olabilir

[İllüstrasyon: 0084]

Mutlu bir kaza ile Lautrec, içinde bir renk şeması kullandı.
solgun bulundu

[İllüstrasyon: 0086]

Lale. Bu işi bir kez gördükten sonra, isim ve gerçekten bir şey
Jane Avril'in kişiliği kişinin zihninden etkilenir. Dahası,
Sanat eserleri, bu mütevazi posteri canlı bir şekilde hatırlar,
nesiller boyu eleştirmenlerin hayranlığı ile kutsanmış, oldukça
unutulmuş veya sadece hafifçe hatırlanmış. Daha tutkulu bir adam yok ve
Aristide Bruant'ın kendisini şimdiye kadar adadığı meraklı yetenek
Işık eğlence işi ve şüphesiz
Lautrec, kabarında verdiği performansların reklamını yapmak için.
Yine, sanatçının başka bir şovmen resmi Caudieux,
Sahneyi bırakma eyleminde temsil edilen, onun için ustaca
Hareketin göstergesi ve güçlü karakterizasyonu. Kötü
Reklamverenin bakış açısı, ancak en ilginç olanı
koleksiyoncu, son derece nadir "le pendu"
Garip ve yoğun trajedi, sanatçının herhangi biriyle avantajla karşılaştırılır.
posterler. Neredeyse hiç nadiren daha az nadir, ancak hiçbir şekilde önemli değil,
_Affiche_ Moulin'de La Goulue'nun performanslarını reklam vermek için bitti
Rouge. Çok daha hoş bir tasarım, "Divan Japonais" dir.
korkulu ve harika bir kız, bir adamın eşlik ettiği kadar moda
Imbecile gibi görünüyor, Yvette Guilbert'in büyüsü altında temsil ediliyor,
uzun boylu, ince figürü orkestrada, kollarında,
ünlü siyah eldivenler, varlık

[İllüstrasyon: 0088]

[İllüstrasyon: 0090]

[İllüstrasyon: 0092]

[İllüstrasyon: 0094]

Karakteristik olmayan bir şekilde önünde geçti.

Hiçbir şekilde o mil şaşırtıcı değil. Guilbert güçlü bir şekilde çekti
Lautrec ve sık sık onu işinin konusu haline getirdi.
Music-Hall sanatçısının şimdiye kadar bu parlak kadına yaklaşmadığı
yetenek veya sanatsal prestij. Patti ve Sarah Bernhardt gibi
her marka veya her yeni markanın esasına tanıklık etmek istenir
parfüm; Onlar gibi itibarı onun sınırlarının ötesine uzanıyor
yerli yer ve o birkaç yabancı başkentten hayran. Eğer
Fransız Sanatı ve Edebiyatının Çiçeği Zola'yı onurlandırmak için bir araya geliyor,
Bildiriler ondan bir şarkı olmadan eksik; Eğer titizse
De Goncourt, Onur Lejyonu rozeti ile sunulur,
Bir okuma yapması gerektiğinden daha uygun mu? Bir dereceye kadar
Modern Paris'in hayatını Lautrec ile aynı ışıkta görüyor; o
Harika tasvirler onun gibi gerçekçidir, ancak gerçekçilikleri
grotesk şüphesi ile dokundu. Diğer şeylerin yanı sıra, o
Lautrec'e dikkat çekici bir dizi illüstreke ilham verdi.
çizim ve renk; ve litografları tasarlamayı reddetmedi
Onun _reperteire_ farklı eşyalarının kapaklarını süsleyin. Onun sayesinde
nezaket, bunun ön parçası olarak çoğaltılabileceğim
Cilt, onun için tasarladığı bir poster için bir taslak, ama
Ne yazık ki, asla deney aşamasının ötesine geçmedi. Görünüşe göre
Bana özel olarak ilginç bir örnek,
Çok doğuştan konu. Lautrec'in posterleri daha fazlası
sanat eserleri; onlar garip bir şekilde onların
an. Bu nedenle, değerleri değerlerinden daha kalıcı olabilir
Cheret veya Grasset'in yapımları, nefis bir şekilde fantastik
ikincisi gibi büyüleyici dekoratiftir.




Bölüm IV.-Fransa'da: Willette, Forain, Steinlen'in Çalışmaları

Anquetin, Bonnard, Ibel, Valloton, De Feure ve McTivet

| Bir an için bununla birlikte sanatçıların
Bölüm anlaşmaları hiçbir anlamda tek bir okulun üyeleridir:
Gerçekten de, benzerlikten çok daha fazla fark noktası. Ele başa çıkıyorum
Onları birlikte, çünkü kabaca konuşarak, tasarımları doymuş
Günün Ruhu ile: Süslemeleri gerçekçi,
Fantastik veya pitoresk. Lautrec'e doğru eğiliyorlar
Cheret veya Grasset, ama hiçbir anlamda taklitçileri değildir; bazıları
Gerçekten de, aslında selefleri.

Willette, bu kadar şaşırtıcı bir tesis ve çeşitliliğin sanatçısıdır.
nispeten konuşursak, _afche_'ye çok az zaman ayırdı,
ve bir veya iki göze çarpan örnekte tasarruf edin, başaramadı
zorlayıcı reklamlar. Ve yine de onun sanatsal kişiliği öyle
Meraklı ve o kadar güçlü ki, posterleri neredeyse hepsi ilginç
Koleksiyoncu, -Seronmen için daha ilginç olan,
Reklamveren için tatmin edici. Willette birkaç görgü ustasıdır.
Sembolik, zarif vahşet noktasına gerçekçi olabilir;
Arada sırada neredeyse sade bir klasiktir. Mutlulukla var
Anti-Semitik olarak ırk nefretiyle bu kadar emprenye edilmiş birkaç poster
Bill, sanatçının adaylığını _elections'da iletmeyi amaçladı
22 Eylül 1889 tarihli Yasama_. Tasarım çirkin
Son derece, ama yine de garip bir şekilde güçlü. Çok farklı
Ve çok daha memnun edici olan, siyahtaki litografi çok az
Başarılı pandomim reklamı yapılan bestelenmiş ve idam edildi,
L'Enfant Prodigue başlıklı. Tasarım aynı anda zarif ve dramatik,
Ve mektuplardan önceki bir kanıtın mücevherlerden biri olması şaşırtıcı değil
Willette posterlerinin bir koleksiyonu. Artık ilginç yok
hem Paris hem de Londra'yı büyüleyen bir deneyin hediyelik eşyası
tasarlandı. Yine, uluslararası serginin reklamını yapan fatura
bir süre önce Champs de Mars'ta (bir
iki pounddan daha az olmayan komutların yazılmamış kanıtı çok)
arzu edilir. Efsaneyi taşıyan renklerde küçük fatura,

               "Ainsi Qu'un Papillon Volge,

               Bir Qui Passe Aujourd'hui, DeMain Sera Passe.

               Laisse-toi cuellir au pasaj

                   Papillon d'Cualite, "

[İllüstrasyon: 0100]

[İllüstrasyon: 0102]

[İllüstrasyon: 0104]

[İllüstrasyon: 0106]

[İllüstrasyon: 0108]

güzel, renk ve desen gibi ve zaten nadir hale geldi.

Amacına tamamen uygun "Nouveau Cirque"
Palyaçoların, çıplak sırt binicilerinin ve hayvanları yapan reklamlar
bir kurbağadan bir filden kendilerine her türlü
En iyi _abandon_. Bundan "Cacao Van Houten" e kadar uzak bir çığlık.
Reklamverenin bakış açısından Willette hiçbir şey yapmadı
Ulusal kostümde Hollandalı bir garsonun yaşam boyu çalışmasından daha iyi.
Şey çok dekoratif ve takdire şayan bir şekilde başarılı olur
Dikkat: Aynı firma için başka bir ve daha karmaşık tasarım sadece
Bir gölge daha az başarılı. Bu "La Loi Defendent Le Cacao
Kontrat Le Chocolat. "Bu sanatçının diğer posterleri arasında nadir
"Petite National," "Eşitlik Parisien" (inanıyorum ki,
baskılanmış), "Courrier Francaise", "Fuar Charlet" ve
"Elysee Montmartre." Willette posterleri çeşitlilik ve
buluşun yaratıcılığı ve onların olacağı konusunda çok az şüphe yok
bir yeteneğin bireysel olarak vahiy olarak kalıcı değer
güçlü. Sanatsal poster kariyerindeki önemsiz bir olaysa
Willette, hala daha çok, bu makalelerde
Yön az ve çok uzaklıktadır. Forain neredeyse her tarafından biliniyor
Avrupa'da sanatçı siyah ve beyazın büyük bir ustası olarak.

Çok az, eğer varsa, ona teknik el becerisinde yaklaşabilir, çok azı ifade edebilir
Çok az satırda çok fazla. Dahası, teknik ustalığına bir
çalışmalarına daha fazla veren eleştirinin gücünü arama ve
En önemlisi, ilgi. Gerçeği tasvir etme arzusunda, bütün
gerçek ve gerçekten başka bir şey, o (şüphesiz bilinçsizce) bir
ahlakçı. Hayatı duygusal bir bakış açısından tasvir ediyor; O olabilir
trajediyi takdir etmeden gerçekçi
gerçekçiliğin özü, böylece modern resimlerinden birini görmek
hayat, kişi teknik zevk dışında, belirgin bir edebi alır
izlenim. Posterlerinden, belki de en erken olanı imzasız ve
yazı olmadan, bir kadının olduğu aydınlatılmış bir bahçeyi temsil eder
havai fişek patlamasının ortasında tasvir edilmiştir. Daha sonra
Bu, Dubut de Laforest'in romanlarından birinin reklamını yapmak için bir fatura geliyor,
sanatçının imzasını taşır. Forain'i duyuran tasarım
"Figaro" için siyasi çizimler, olduğu gibi
başlangıçta bir poster için tasarlanmamış. Buna rağmen hiçbir şekilde
Buluşması kolay. "Exposition Des Arts de
La Femme. "Ancak, sadece forain bir komisyon aldığında
bir döngü şovu için resimli bir reklam ürettiği bir
Gerçekten unutulmaz poster, gerçek bir cazibe ve nadir bir posteri

[İllüstrasyon: 0112]

[İllüstrasyon: 0114]

özgünlük. Bisiklet sporu,
_Parisienne_ tamamen ve forain büyüleyici bir tasarım yaptı.
Şık eğlencenin tamamen keyif almasıyla tasvir edilmiştir. .
renk şeması kısıtlanmış ve hassastır ve
iki boyutta var, kesinlikle hazineler arasında bulunmalı
_Affiche_'nin her amatör.

_Gil önyargısının biraz riskli sayfaları
esas olarak bir
Steinlen'in renkli çizimleri serisi. Onun acımasız gerçekliği
Paris'in alt sınıflarının hayatını günümüzde tasvir etmek neredeyse
rakip olmadan. Squalor'un hiçbir detayı ondan kaçıyor gibi görünüyor; tonu olmadan
pişmanlık bizi en kötü olaylar hakkında bilgilendirmeye devam eder.
Büyük şehrin fakir veya kısır mahallelerinin trajedisi. Çünkü
Steinlen Sanatının Tasarımın Renk ve Kısacası Kaçınma Vurgu
bu tür insan belgelerinin üretimine takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Ancak
teknik değerleri ne olursa olsun, bunlar
İnsan sefaleti çalışmaları, hoş olmayan-bile ağrılıdır. Öyle,
Bu nedenle, makalelerine döndüğünde tamamen kabul edilebilir
Poster Sanatı, işini trajik, urbane yerine zarif bulmak için
Mordan yerine. Gerçekçi illüstrasyon misyonunu terk ederek
Eşcinsel, zarif ve arkadaşlarının en iyisi olarak hayali olur. Hatta
çoğunluğundan daha yüksek derece, tasarımını uygun hale getiriyor
reklamı yapılan şeye. Dekorasyonları belirli bir şekilde baharatlanmış
gerçeklik ve öyle olmakla birlikte, belirli bir şekilde daha etkili ısrar etmek
Makale ilan etmeleri onların işleri. Daha iyisi
Bunun örneği, bence, "lait pur de
La Vingeannesterilise, "Malzeme göz önüne alındığında
Reklamı, en mutlu damarda tasarlanmıştır. Güzel küçük kız
Sütü içmek, onu çevreleyen kedilerden çok çok sevilen,
hayvanların kendilerinden daha az ilginç. Dikkatli olma
İkincisi mükemmelken, bu insanlığın bir ipucu var
işi için üreten yaratıklar hakkında ifade
Landseer çok muazzam bir popülerlik. Daha az takdire şayan ve hala
daha fazla ilgi, performansların reklamını yapmak için tasarlanmış poster
Mücadelede Yvette Guilbert. Çok sayıda sanatçı arasında
Müzik salonlarının Sarah Bernharct'ı komisyonları kime vermedi
Steinlen'den daha başarılı oldu. Poster şarkıcıyı temsil ediyor
Önceden karakteristik bir tutumdaki ayak ışığının arkasında. .
Şimdiye kadar yayınlanmamış olan şey bir karikatür anlamına gelmez
Toulouse-Lautrec'in tanımlanması, ancak sadece biraz abartılı
portre. En çekici ve keyifli bir

[İllüstrasyon: 0118]

[İllüstrasyon: 0120]

kişilik. Bir reklam olarak itiraf edilmeli, hepsi değil
Bu arzu edilebilir. Renk şeması, çok zarif olsa da
bu, istifler üzerindeki varlığında ısrar ediyor, böylece yakınlık
(örneğin) bir Cheret bunu bir dereceye kadar etkisiz hale getirir. -Den
Aynı zamanda, türün en çekici tasarımlarından biridir.
varoluş ve hiçbir koleksiyoncu kendini bir kopyaya sahip olamamalıdır. BT
Üç eyalette var: Mektuplar sadece iki renk tonu çekmeden önce kanıtlar,
Mektuplardan önce sıradan kanıtlar ve harflerden sonra yazdırır. Eskisinde
değeri hızla arttığını belirtin, ancak yazım gibi
tasarımın özüdür, son durum en çok arzu edilen
hepsinden. Kendi çalışmasının bir sergisini reklam vermek için Steinlen üretti
Neredeyse "lait pur" kadar uygun olan kedilerin başka bir çalışması.
İki eyalette: harflerden önce ve sonra kanıtlar. Sanatçının
Sulama yeri için tasarım, Vernet-Les-Bains, çok önemli değil,
Ancak üç eyalette erken "Mothu et Doria"
gözden kaçan. Tartıştığım tasarımlardan herhangi birinden daha erken tarihte
"Sorun" ve "Le Reve". İkincisi güzel bir kompozisyon
kromotip-gravürde çoğaltılmıştır. Steinlen posterleri olmasa da
istiflemeye çok çarpıcı, bazı çağdaşlarınınki gibi, onlar
en yüksek sanatsal ilgiye ve şüphesiz bir yer alacak
İkincisi, birçok koleksiyoncunun sevgisinde. Önemli
Zaten en nadir olanın temin edilmesi kolay değil.

Ibars sanatı, posteride çok azdır.
Steinlen. Günümüzün genç sanatçılarının mutlu bir özelliği
Gün, hem burada hem de Fransa'da, bu resim tek tanrısı değil
Estetik hayranlık:

Birçok ortamda denemeler yapıyorlar ve
başardıkları bu tür deneylerin bir kısmı harika. Genellikle doğru olan
özellikle H. G. iBels. Grasset gibi bir sergi yaptı
Salon des Cent'deki resimlerinden; İzini verdi
Champs de Mars'ın galerileri; Birkaç kapakları tasarladı
Müzik parçaları ve kardeşi tarafından bir dizi şiir
"Chansons colorees"; Ayrıca, bir kitap olarak tanınır
illüstratör. Onun bakış açısı biraz benziyor
Toulouse-Lautrec: Tutkuyla kendi anıyla ilgileniyor ve
Çirkin ve grotesk üzerinde benzer ısrarla modern yaşamı tasvir ediyor
bakış açıları. Ve yine de iBels nadiren dekoratif olamıyor ve stili
Sonuçtan ziyade kendi sanatsal kişiliğinin sonucu
Diğer erkeklerin çalışmalarının incelenmesi. Posterlerinde göze çarpıyordu
başarılı; Öyle ki, tek bir
Yine de başarısız, henüz yapımlarının olduğu gibi
Çok fazla olmadı. Mümkün

[İllüstrasyon: 0124]

[İllüstrasyon: 0126]

bazı "Mevisto a l'horloge" ile en iyi tasarımı olarak kabul edilecek,
Ama hiçbir şekilde onun en orijinali olarak kabul edilemez. Temsil eder
Pierrot olarak aktör ve zarif ve hoş
karakteristik; Gerçekten de, onu tasarlarken neredeyse düşünülebilir
Sanatçı kişiliğini gizlemek için acı çekiyordu. "Salon da
des cent "-Gen
Pierrot, Harlequin ve
Columbine, Ibel posterlerinin en dikkat çekici olanı. Onu onun içinde görüyoruz
en orijinal, resimli makale için bir reklamda başlıklı
Lautrec, Vuillard ile birlikte "L'Acar-Mouche"
Willette ve anquetin, çizimlere katkıda bulundu. Bir kafeyi temsil eder
Alt sınıf, işçilerin Paris'in çeyreğinde bol miktarda.
Metal tepesinde çubuğun arkasına çekilen muazzam yağ _patron_
Garson, eldeki bez, sloven elbisesiyle kaplanmış, _ouvriers_
Tipik mavi bluzlar, doğru portrenin
ama grotesquessess'e biraz feda edildi. Tüm sahne takdire şayan
tasarlanan ve renk şeması, çok kısıtlanmış olsa da, kesinlikle
anlatıyor. Bunu yapabilenler, mektuplardan önce bir kanıt sağlamalı
Bu çalışma, yazı için, inanıyorum ki, sanatçının kendisi tarafından değil,
ve çok belirgin bir derecede olmasa da tasarımın etkisini Mars.
Bir başka ilginç fatura, Mevisto'nun performansları için yapılmasıdır.
Scala Music-Hall; Bu büyük boyutta ve çarpıcı özgünlük. Ama eğer
Grotesk kuvvet ve modern alt sınıfın sahnelerini azaltma gücü
Dekorasyonda Yaşam, Ibel'in en belirgin özellikleri mi, o
Suavest cazibesi posterleri üretebilir. Tüm _affiches_ i arasında
Bilin, hiçbiri bana bu sanatçının "Irene Henry" den daha keyifli görünmüyor.
Temsil ettiği _cafe chantant_ şarkıcısı,
Parisli halkla en sevdiğim,
Performansları az miktarda kişilik; Dahası, sanatı
lütuf ve bitiş ile işaretlenmiştir. Onu göründüğü gibi görenler
Horloge'daki izleyiciler, oraya gitmeden, sadece bakmalı
Ibel poster. En nadir felicity ile onu fiziksel olarak yakaladı
Bireysellik. Açık havada şarkı söyleme eyleminde temsil ediliyor
Beyaz lambaların tanıdık çemberi tarafından aydınlatılan _cafe_ içindeki bir kalabalığa.
Şektın çizgisi en etkileyici: Menekşe baskındır
renk. Bu poster, Fransız Müzik Salonu Serisinde layık bir yer,
Lautrec tarafından Jane Avril için tasarlananları Steinlen tarafından
Yvette Guilbert için ve düşünmek üzere olduğum bir sanatçı tarafından
Anque-tin, Marguerite Dufay için.

Bildiğim kadarıyla, Anquetin sadece iki _affiches_
önem, ama her biri

[İllüstrasyon: 0130]

[İllüstrasyon: 0132]

Bunlardan en yakın ilgiye layık. Marguerite Tasarım
Dufay muzaffer bir kaba bir parça. Konu çok basit
bir; sadece neredeyse imkansız bir şişmanlıktan oluşan bir kadın
Trombonda çeşitli Paris müzik salonları. Bunu ifade ettikten sonra
Ancak, bu tasarının olağanüstü nitelikleri hakkında hiçbir fikir vermedi.
Bir kez görüldüğünde asla unutulmayacağını söylemek güvenlidir; olması gerekiyor
reklamı yaptığı sanatçının servetini yaptı. Neşe
şey muzaffer ve bulaşıcıdır; Biri neredeyse duyuyor gibi görünüyor
kaba gülmek; Yeşil elbisedeki geniş gövde biri olarak hareket ediyor gibi görünüyor
ona bakıyor. Sırada, hareket halinde, bu poster belirli bir noktadan
görüş, gerçek bir başyapıt. Bir reklam, öyle görünüyor
Bana göre, Anquetin'in büyük yeteneğine tamamen daha değerli bir
Yakın zamanda yayınlanan bir dergi olan "Le Rire" için. Son derece iyi
Litograf tek bir baskıda ve şu anda olduğu gibi temin edilebilir
Birkaç şilin için, sadece bunlardan değil
Posterleri bu şekilde önemseyen, aynı zamanda amatör olan herkesin
Güzel litografi sanatı. Ön planda büyük bir figür var
Ortaçağ kostümündeki adam, grotesk ile dokunurken
Onun yanında muhteşem gösterişli, büyük bir portföy taşıyor, süslenmiş
Sırısayan bir maske ile, takdire şayan elleri çizilirken
Altındaki sırıtan domuzların kalabalığına doğru. Kalabalığın her biri
son derece etkileyici ve tüm üretimin etkisi
Çok mükemmel yazı ile geliştirildi. Tanışmak zor olurdu
iki _affiches_ ile "Marguerite Dufay" dan daha ilginç ve
"Le Rire" ve sanatın ustaları arasına anquetin yerleştiriyorlar
poster.

Anquetin, işaretli özgünlüğe sahip bir sanatçıysa, bu yüzden,
Farklı, Pierre Bonnard. Posterlerinin az sayısında tasarruf edin,
Anquetin'e benzemiyor; Öte yandan onun işi
Lautrec'in daha sonraki çalışmalarıyla benzerlik noktalarına sahiptir. Posterleri
Her iki sanatçı da meraklı ve biraz benzer bir şekilde dekoratif
Bu şekilde, işaretli grotesquessess'e rağmen dekoratif. Aralarında
Lautrec'in "konfeti" ve Bonnard'ın "Revue Blanche"
Farklı dekoratif afinite. Her ikisi de aynı yıl tarihlendirildiğinden
1894, bu yoğun kişisellerden herhangi birinin
Sanatçılar diğerinden bir şey türettiler; Gerçekten de yok
taklit, hatta etkinin kanıtları. İkisi
En iyi bilinen Bonnard posterleri, "Fransa Şampanya" daha erken
Zaman içinde, 1891'de yayınlanmıştır. Bu bir litograf
üç renkte ve olağanüstü bir fantastik ve
bir yandan tutan son derece _decolletee_ kız

[İllüstrasyon: 0136]

[İllüstrasyon: 0138]

[İllüstrasyon: 0140]

[İllüstrasyon: 0142]

kapalı fan ve diğer birinde taşan bir bardak şampanya
Büyük bir köpük kasasında onun hakkında yuvarlanıyor. Arka plan sarı
Ve kızın elbisesi kırmızısı, tasarımın üst kısmı işgal edilirken
Paris'in kolları ve metnin büyük harflerle. Düzekçilik
meraklı ve canlıdır ve boyama göze çarpan başarılıdır.
Bu poster büyük değil, olduğu gibi ölçüyor, sadece otuz iki
Yirmi dokuz inç. "Revue Blanche", neredeyse aynı boyutta olsa da,
çok daha karmaşık. Ön planda büyük şapkalı bir kadın var
ve yüzünü kısmen gizleyen Cape, olağanüstü bir
Grotesque Street kestanesi parmağını işaret ediyor. Arka plandan oluşuyor
_revue_'nin sayısız reklamları, harika bir kattaki bir adam
Ve ipek şapka, izleyiciye sırtıyla, dikkatle okuyor.
Tüm figürler bir tür arduvaz renktedir. Efsane takdire şayan
Büyük beyaz harfler aracılığıyla ön plana tanıtıldı. Nedeniyle
Dekorasyonunun merakı, Bonnard'ın çalışmasının bu örneği bir
Toplayıcı için en çok arzu edilen mülk.

En az bir poster üretmek Valloton'un iyi şansı
Hangi her bakış açısından mükemmel. Daha uygun bir şey
"Ah! la pe. la pe, onun yerine anlamsız bir burlesque reklamı
La Pepiniere "iyi hayal edilebilir. Bir özelliği temsil eder
Bir izleyici

[İllüstrasyon: 0146]

[İllüstrasyon: 0148]

[İllüstrasyon: 0150]

[İllüstrasyon: 0153]

Tiyatro, sahnede gerçekleşenlere kahkahalarla sarıldı.
Seyircilerin yüzlerindeki ifade çeşitliliği sonsuz,
Ve her şeyin etkisi olabildiğince neşeli. Ondan
Reklamverenin bakış açısı, daha fazla hiçbir şey düşünemiyorum
tatmin edici. Renklerde ve siyah olarak var ve ikincisi
daha nadir. Aynı sanatçının "Carte de Paris" ü zaten sahip gibi görünüyor
kıt olun. Tek renkte büyük bir litograftır; bir örnek
Kraliyet Akvaryumu'ndaki poster sergisinde gösterilmiştir. Ayrıca bir
M. Sagot için Valloton tarafından tasarlanan büyük adres kartı. Bu olmasa da
Aslında bir poster neredeyse bir tanedir ve idam edilecek miydi
Büyük ölçekte, şüphesiz en başarılı olurdu. Olmak
evrensel olarak tanınan başarısıyla cesaretlendirilmesini umuyordu
Poster sanatında, uygulamasından tamamen vazgeçmeyecek
seçkin olduğu diğer sanat dallarının lehine. Poster çalışmalarına çok iyi adapte olmasa da, De Feure tarzı
Çağdaşlarından bazıları yine de çok ilginç. En çok
Karakteristik çaba belki de "Salon des cent, 5e sergisi" dir.
Bu tasarım çok modern ve çok fantastik. Üçte var
Eyaletler-Vellum üzerindeki harflerden önce geçirmez, Japonca kağıt üzerine kanıtlar ve
sıradan baskılar. Mektuplardan önceki kanıtlar çok iyi fiyatlar emrediyor.
De Feure'un diğer posterleri arasında performans için yapılır
şarkıcı Edmee Lescaut'un Casino de Paris'teki; Gazete için
"Le Diablotin"; ve "Paris Almanach" için. Ayrıca, olmamalıyız
Özel bir özelliğin faturası için hoş küçük tasarımı göz ardı edin
"Gündüz" sorunu.

Lucien Metivetare'nin çok eşit olmayan liyakat posterleri. Üzerinde
Eugenie büfesi için yaptığı tasarımları gerçekçi olarak ver
Şarkılardan _RepherTeire_, son derece seçkin. Öte yandan,
Tamamen değersiz olan bu sanatçının örneklerine işaret edebilirim
onun yeteneği. Metivet'in önceki eserleri arasında "La Famille, Journal
Hebdomadaire Illustre, "ve" L'Hygiene. "Daha yeni bir fatura reklamını
"Les Joyeuses Commeres de Paris", ancak Metivet'in yeteneği onun
Eugenie büfe reklamlarında en iyisi, iki çalışma bir yere layık
Çağdaşın elinden gelen en iyi posterler arasında
Fransız sanatçılar.




Bölüm v.-Fransa'da: Guillaume, Paleolog, Chou-Brac'ın Çalışmaları

Boutet de Monvel, Aman-Jean, Schwaebe, Sinet, Jossot, Mayet ve diğerleri


| Sahip olmadığım posterlerin Fransız tasarımcıları arasında öne çıkıyor
Daha önce dağıtıldı, İngiltere'de yaygın olarak bilinen bir sanatçı olan Guillaume
Zaman zaman görünen takdire şayan resimlerin nedeni
Periyodiklerimizde. Cheret ve Choubrac'ı kurtar, az sayıda sanatçı bunu yaptı
Guillaume olarak çok fazla poster çalışması ve pek çok kişi bu kadar yüksek bir
başarı seviyesi. Yerine canlılık, canlılık ve yüksek ruhlar
Güzel tasarım ve ince renk, karakteristik özelliklerdir
Posterler Guillaume. Bana öyle geliyor ki, en iyi şekilde görüldü
Burada çoğaltılan takdire şayan "ekstrait de viande zırhı". İçinde
yol ve reklamı yapılacak şeye bakarak, hiçbir şey daha iyi değildi
Tamamlandı. Devasa gövdesi, muazzam kolları ile devasa "güçlü adam"
Ve büyük bir çay fincanı olan bacaklar, muazzam ellerinde kolayca
unutulmuş. Adamın yüzündeki ifade eşsizdir ve
Toplar ve dambıl gibi aksesuarlar en uygun
seçildi. "Chapeaux L'Elion" daha karmaşık bir tasarım,
Akla gelebilecek her şekilden şapka giyen bir kalabalıktır.
Bu tasarımın rengi çok iyi, ancak başlıca değer.
Kalabalığın farklı üyelerinin yüz ifadesi. Olurdu
bir şapka dışında herhangi bir kişiyi gebe kalmak imkansız
O giyiyor. Başka bir mükemmel posterde bize bir
çok _fin-de-siecle_ genç bayan onu taşıyan bir leylek ata binmek
Uzay boyunca hızla. Bir şey denemek umutsuz olurdu
Guillaume posterlerinin tam listesi, ancak en sonuncusu arasında
Hepsi koleksiyoncunun dikkatini hak ediyor:
"Dentifrices du Dr. Bonn," "Gigolette," "Old England", "Le Pole
Nord, "" Döngüler Vincent Fils "," Le Vin D'Or "(iki boyutta, imzasız),
"Parfumerie Diaphane; Le Diaphane Sarah Bernhardt," "L'OVre de Rabelais
Par J. Gamier, "ve" Ducreux et Giralduc (Ambansadeurs) ".

Bir Fransız olmasına rağmen, Jean de Paleologue veya "Pal" in çalışması
daha sık olarak adlandırılan, belki de Londraer tarafından daha iyi bilinir.
Parisli. Onun

[İllüstrasyon: 0159]

[İllüstrasyon: 0161]

[İllüstrasyon: 0163]

[İllüstrasyon: 0165]

Londra istiflerinde her gün parlak ve saygılı posterler görülebilir,
ve bu nedenle, iki örnek üreme için bilerek seçtim
daha az olağan bir şekilde. "Lucile Wrim" bir zarafet
Paleolog genellikle ulaşmaz ve neredeyse ayırt edilir
Herhangi bir poster koleksiyonu. "Euskal Jai Parisien"
İyi reklam, konusunu merak ediyor. Koleksiyoncular kim
Paleolog'un çalışmalarının daha tipik bir örneğine sahip olacaktı
Bir veya daha fazlasını müzik salonu serisini veya "Cabourg" ı güvence altına almayı tavsiye etti.
Bu ismin sulama yeri için bir reklam. Büyük
beş renkte litograf ve çok çekici bir bayanı temsil ediyor,
Banyo yaparken, takılarını en üst düzeyde sergiledikten sonra bükülür.
Paleolog hiçbir şekilde Cheret ile karşılaştırılamaz.
Digüret ve şıklık, işi şüphesiz "şık" ve
ilk reklam işinde nadiren başarısız olur. Posterlerinden bazıları
temin edilmesi zorlaştı, özellikle bir Drury şeridi için tasarlanmış bir
Pandomim o zamandan beri birkaç yıl.

Hiçbir sanatçı, Save Jules Cheret, yapımda daha fazla tartışılmaz değildi
Choubrac'dan daha posterler. M. Maindron'un kitabında verilen liste bir
uzun bir; M. Sagot kataloglarında verilen bu hala daha uzun. .
Choubrac posterleri çok fazla ilgi görmemiş gibi görünüyor
koleksiyoncuların elinde daha iyi bilinen bir kısmı gibi
çağdaşlar. Aynı zamanda, birkaçı ilginç değil ve
nadir. "Fin de Siecle" için yapılan fatura bastırıldı ve
Sonuç olarak, büyük talep görüyor. Dört eyalette var, üçü
ki bu iyi durumda, elli franktan az komuta. Sadece
Choubrac'ın sahip olduğu müzik salonlarının ve tiyatroların isimlerini verin
Çalışan bir sayfanın daha iyi bir kısmını alırken,
_Artistes_, reklamı yaptığı hala daha uzun olurdu. Arasında
Son faturalarından en dikkat çekici olanı şunlardır: "Eldorado.
Y'a pas d'Ereur, "" Folies Bergere. Armand Ary, "" Folies Bergere.
Program, "" Folies Dramatiques. Bayan Robinson, "" Moulin Rouge. AU
Joyeux, "" Neuilly-Sur-Seine. Fete des Fleurs, "ve" Gaiete. Rosa ET
Josepha "(iki eyalette).

Bir sanatçı, Maurice Boutet de Monvel'den daha farklı bir sanatçı
bulmak imkansız olun ve bu isimlerin içinde olduğu gerçeği
yan yana, sistematik bir düzenlemenin olmadığının kanıtı olarak alınmalıdır
bu bölümde denenmiştir. Boutet de Monvel bir ressamdır
Avrupa itibarı. Bir illüstratör olarak şöhreti ve bir açıklayıcı
Çocuklar çok yüksek duruyor. Çocuk ömrü çalışmaları bunlardan farklıdır
başka herhangi bir sanatçının. En keskin gözlemi sergiliyorlar ve Bay olarak
Pennell haklı olarak gözlemledi, biri onları olmadan bir satır bulmaz

[İllüstrasyon: 0169]

[İllüstrasyon: 0171]

Anlam. Boutet de Monvel'in sadece üç poster ürettiğini düşünüyorum.
İkisi Paris'te görülen en çekici şeyler arasında
için istif

[İllüstrasyon: 0173]

Birçoğu uzun bir gün. Bunların her ikisi de nispeten küçük. Olan
tarihin başlarında, "Petite Poucette" başlangıçta bir kapak olarak tasarlandı
Bir müzik parçası için, ancak daha büyük ölçekte çoğaltıldığında,
Bir poster olarak iyice etkili olduğu bulundu. Daha fazla olmasa da daha zarif
Boutet de Monvel sanatının özelliği "Pate Dentifrice
Du Dr. Pierre. "Bu tasarımda, en güzel ve en keyifli olanlardan biri
Pretty Little Ladies'in tüm Monvel Galerisi'nde küçük bayanlar
Diş yaprağının liyakatinde ısrar ediyor, bu da yarısı kadar iyi olursa
Büyüleyici, gerçekten mükemmel olmalı. Her sanatçı kendisini bilir
iş en iyi, ama sadece ne boş zaman içinde kapmak
Boya ve illüstrasyondaki çalışmalarından Boutet de Monvel yer alacak
Poster koleksiyoncusu kendisine yeni yükümlülükler altında. Onun notu
İstiflerin dekoratörü, uygun olduğu kadar farklıdır.

Modern tasarımda çok ilginç bir figür şüphesiz Carloz
Schwaebe. O meraklı kurumun önde gelen ışıklarından biri
"Salon Rose + Croix", Schwaebe'nin bir şey yapması gerçekten merak olurdu
sıradan. Posterleri diğer prodüksiyonlar kadar dikkat çekici
Bazılarını memnun etti ve birkaç tane şaşkın. Mistik, biraz
arkaik, onlar şiirsel bir mizaç adamının işi
Aracı olarak edebiyat yerine grafik sanatları seçti
ifade. Elinden iki poster çok dekoratif
Garip bir yol ve büyük güzellik pasajları içerir. İçinde

[İllüstrasyon: 0175]

[İllüstrasyon: 0177]

Diz çökmüş kadın son derece etkileyiciken, süsenlerin ortasında
Dizleri güzel bir şekilde çizilmiş. Bu posterin yazısı en çok
Orijinal ve tasarımcı açıkça onunla büyük acı çekti. BT
iki renkte bir litograftır ve kırk iki buçuk ölçer
Otuz bir buçuk inç. Schwaebe'nin daha büyük posteri "Salon Rose +
Croix, "sadece tek renktedir ve işinin iyi bir örneğidir.
Bu merakla yetenekli sanatçı, kendisini reklam vermekle sınırladı.
konser ve bir resim gösterisi; Hiç olması beklenmiyor
Sabun veya sığır eti özü için küçümseme. Rose + Croix adamlarından bir diğeri,
Aman-jean, merakla rakip olan salon için bir poster yaptı.
Schwaebe'nin yapımları.

Biraz etkiye sahip olan küçük bir reklam,
İngiltere'de poster hareketi, Andre Sinet'in bir
1893'te Goupil Galerisi'nde düzenlenen kendi eserlerinin sergisi. Bu
rengin çok olduğu çekici bir tasarımdı
kabul edilebilir. Buna ek olarak, Sinet kaçınılmaz poster yaptı
Yvette Guilbert. Bir reklam yapan başka bir yetenek ressamı
Kendi çalışmalarının bir sergisi için H. Guerard. Bir grubu temsil eder
Ravens ve poker işinde. Olduğu gibi nadir görünmektedir
Katalogların hiçbirinde alıntılanmıştır. Akvaryumda sergilenen bir kopya
1894, Bay Ernest Hart koleksiyonunda. Hala başka bir sanatçı

[İllüstrasyon: 0179]

[İllüstrasyon: 0181]

[İllüstrasyon: 0183]

[İllüstrasyon: 0185]

İnanıyorum ki, sadece bir poster yaptı, Goissaud. Onun tasarımı
"Societe des miniaturistes et enlumineurs de fransa" ve
tek renkte bir litograftır. Sahip olduğumuz Salon Des Cent serisi arasında,
Grasset ve iBels'in takdire şayan posterlerinin yanı sıra,
Jossot tarafından çok grotesk ve etkili bir küçük tasarım. Bir
Tuhaf yönün inanılmaz yaşlı beyefendisi, eğimli şapkalı, frankını ödüyor
Sergiye kabul için. Türünün yeterince etkilidir.
Bir diğeri, Cazoly tarafından, Paul Verlaine'nin meraklı bir portresi ile
burada çoğaltıldı.

Kesinlikle bu sanatçıların duygularını incitmek için hiçbir bakış açısı yok
İsimler bu bölüme başkanlık etmez, bunlar sadece bir
_et cetera_. En az kibarlardan birinin
Kasılmalar, bu durumda, hiçbir söylem içermez.

Örneğin, Gruen'in "Le Carillon:
Cabaret Artistique. "Birkaç poster daha canlı veya daha gerçek
Bu. Fiyatı bir pence meselesidir ve kesinlikle olmamalıdır
_Affiche illüstre_ toplama eğiliminde olanlar tarafından ihmal edilmek.
Gruen, "Le Carillon" a ek olarak "Poleon-Revue:
Decadent'in konseri "ve ayrıca bir sigorta şirketi için bir tasarım.
Daha yeni Fransız posterlerin en büyüleyici olanlarından biri H.
Gray, "La Pretenine" ile uğraşan bir oyun, bir süre önce üretilen bir oyun
Nouveau Tiyatrosu. Ayrıca "La Bonita"
Cirque d'Ete, "Les Mousquetaires", aynı yerde "
Cirque d'Hiver'da Saltimbanques "ve _Bal Masque_
tiyatro de l'Opera. Sonuncusu belki de en iyi bilinen
_Affiches_. Diğerleri arasında BAC, Yvette Guilbert için bir poster yaptı.
1892 tarihli imzalanan ve tarihli Horloge. Bisiklet çılgınlığı
Birlikte poster ve BAC'ın mükemmel bir torrent olarak adlandırılan varoluşa çağrıldı
Gri, Guillaume, Lunel ve Paleolog ile posterler üretti
az ya da çok ilgi. Yeterince mütevazı olmayan bir beyefendi
Adını belirtmek için, gazabını ileri süren bir tasarım yaptı
yetkililer. Bunun üzerine lepur adlı bir sanatçı bir _afche_ tasarladı
Bu bir çeviri olan önemli efsaneyi taşıyan: "Grand
Talep edilen posterler için her boyutta asma yaprakları (incir yaprakları) seçimi
erdemli dergilerle, 't (EMP'ler'), 'g (aulois') ve
'D (eBats'). "

Aşağıda, tipik örneklerinin isimleri olan bir liste bulunmaktadır.
iş, tasarlamış diğer bazı Fransız sanatçıların
Posterler: Barbizet ("La Branche Cassee"), Bouisset (F.) ("Bazar De
L'Hotel-De-Ville, "" Fuar De Jouets, "" Chocolat Menier "),
Desicy (H.) ("BM Heritage, Roman"), Dutriac ("Ambassadeurs: Danseuses
Espagnols "), Faria (" Ba-Ta-Clan: [İllüstrasyon: 0189] Paulus "), Dufay
("Portre,") ("Les Rey Nol's)," Galice (G.) ("Konser Parisien: Esther
Lekain, "" Fete Des Fleurs, "" Paulan Brebion, "" Scala: Jeanne Bloch "),
Guydo ("Eldorado: Aimee Eymard"), Honer ("Konser Parisien: Bonnaire"),
Hope ("Gaiete: Tour de Nesle"), Huvey ("Gras-Side"), Lamy (L.) ("LE
Capitaine Henriot, Opera Comique, "" Theatre National Lyrique "), lebegue
(L.) ("Bals Travestes ET Tableaux Vivants"), Lefevre (L.) ("Cacao
Lacte, "" Electricine, "" L'Hiver A güzel "), Levy (E.) (" Chatelet Michel
Strogoff, "" Cirque D'Hiver: Caravane Dans Le Desert "," Folies Bergere:
Vue de la Salle, "" Petit National: Le Prince Mouffetard "), Meunier (G.)
("Papier A Sigara İşi", "Parfumerie Edea," "Le Sahara A Paris: Champ
De Mars "), Truchet (A.) (" Cabaret des Quat'z 'Sanat "," Eldorado: Alice
Berthier. ")

Müzik-salonun ne kadar harika ayrı olduğunu zaten fark etmiş olacak ve
_Cafe cantant_ resim poster tarihinde oynar.
Yvette Guilbert, bir fırıncının düzine _affiches_ nedeni olmuştur;
Anna Thibaud (Beranger Şarkıları'nın o büyüleyici şarkıcısı); Anna tuttu,
Meraklı ve yine de daha meraklı bir görünümle; Irene Henri,
yoğun kişiliğin; Jane Avril ve May Belfort; Hiçbir şey söylememek
Aristide Bruant, Caudieux, Paulus'tan ve okulun geri kalanı
Fransa'nın müzik salonu aşamasını küçük önemi olmayan bir konu haline getirdi

[İllüstrasyon: 0191]

Sosyal hayatında, tasarımcıların favori konuları oldu
posterler. Her zaman bir aktörün kariyerinin
Onun evanesansının dikkate alınması değil

[İllüstrasyon: 0193]

Belli bir pathos olmadan. Hatırladığımız doğru, aracılığıyla
Arkadaşlarının dedikoduları, Garrick ve Bayan Siddons, Talma ve Rachel, ama
Bunlar bile hafızanın pusunda kalan belirsiz fantomlardır. Sadece
Dün çok gerçeklerdi, günümüze göre daha gerçek değiller
Burbage ve Betterton. Sonuçta, aktör sanatının tarihi değil
Ölümsüzleri olmadan. Macaulay'ın okul çocuğu şüphesiz ilişkili olabilir
Dr. Johnson'ın Bayan Siddons'a iltifatı: en son kaçış
Büyük Sarah paragrafın sevincidir. Ancak müzik salonu
Herhangi bir ülkede hala sanatçısı yok (belki de unutulmaz tasarruf
Yvette) kalıcı anma şansı olan. Ama ne zaman zahmet
Ve şarkıcı son şarkısını söylediğinde varoluşun sona ermesi sona erdi,
Hatırlanması şansı olabilir çünkü böyle bir koleksiyoncu
resim afişleri olarak düşünülmemiş önemsizler portföyüne yerleştirdi
Cheret veya Lautrec'in işi.

Müzik salonlarından büyük demiryolu şirketlerine dönmek bir
empatik geçiş ve yine de birincisi, ikincisinden daha az değil
Sanatçıyı yeteneğini _afche_'ye uygulamaya teşvik etmek için çok şey yaptı.
Büyük Batı Demiryolu Şirketi istasyonlarında gösterdi ve
Arabalarında, fotoğrafçılıkla, tüm romantik ve
Çizgilerinin çalıştığı ülkede ilginç. Ve yine,
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çizgileri Vogue genişliğine getirdi
Resimli reklam sistemleri. Fırsatları şüphesiz bir
Muhteşem olan. Konu için

[İllüstrasyon: 0195]

[İllüstrasyon: 0197]

önemli olan bazı doğal gelişmelerden bazılarına sahip olmaları
Sadece adam kesinlikle müthiş. Şelale, içine sıçrayan
Işık tozu, muazzam ve sessiz dağlar, göller
Denizler, eyaletlerin farklı bölgelerinde meydana gelen vastiye kanonlar,
kaçınılmaz olarak hayal gücüne hitap ediyor. Bu nedenle harika değil
Amerika'nın büyük çizgileri tam anlamıyla ve kesin illü çizimi tercih etti
Fantastik tasvir için. Öte yandan Fransa Demiryolları,
sanatçının anlamı verilmez bir ölçüde istihdam etmedi
istasyonları olan yerlerin güzellikleri. En çok
Demiryolunda çalışan önemli Fransız tasarımcılar _affiche_
: -fraipont (G.): ("Chemin de Fer de l'Etat: Bains de Mer de Rohan":
"Rohan Sur L'Eoce," "Chemin de Fer d'Orleans: Geziler En Tou-Raine":
"Geziler EN Touraine ve Aux Chateaux Des Bords de la Loire," "Chemin
De Fer de L'UUSEST: ARGENTEUIL A MANTES, "" Cie de l'Ouest et de Brighton:
Fleurs, Meyveler, Primeurs a Hedef De Londres, "" Paris A Londres
(L'Angleterre et l'Ecosse) "" Chemin de Fer du Nord: Geziler A LA
Mer, "" Chemin de Fer de l'Est: Royat, "" Chemin de Fer de l'Ouest:
Bretagne, Normandie, "" Normandie et Bretagne, "" Chemin de Fer de l'Ouest
Bir Brighton: Paris A Londres, "" Chemin de Fer du Nord: Önceler, Fuar
Universelle. ") Ochoa: (" Kulüp Tren, "" Mediterranee, "" Express (Cie Int.
Des Wagons-Lits), "" Orient-Express, "" Yarımada Express "). Hugo d'Alesi
(_Affiches_ Simili-Aquarelles): "Paris, Lyons, Marsilya, Algerie,"
"Geneve," "L'Hiver A hoş," (iki konu), "Lac de Thoune,"
"Mont Revard," "Le Mont Rose," "Le Puy," "Tunus", "La Turbie,"
"Uriage-Les-Bains," "Chemin de Fer du Midi: Pyrenees," "Chemin de Fer
D'Orleans: Geziler En Auvergne "(1894)," La Creuse et l'Indre, "
"CHEMIN DE FER DE L'UUST: Dieppe," "L'Auvergne (Orleans)." Lefevre
(L.): "Nord. Ete A Cobourg," "Orleans Gezileri Aux Pyrenees," "Bains
De Mer du Golfe de Gascogne, "" En İyi Geziler Sur les Cotes de
Normandie, en Bretagne, et a l'Ile de Jersey. "Diğer tasarımcıların yanı sıra
Fransız demiryolu şirketleri ve sulama yerleri,
"Sorun" posteri s. 181, Balzer, Baylac, Japhet ve
Oge.

[İllüstrasyon: 0201]

[İllüstrasyon: 0203]




Bölüm VI.-İngiltere'de: Fred Walker'dan Dudley Hardy'ye

| Resimli poster şüphesiz İngiltere'de daha önce varken
Fred Walker'ın "Beyaz Kadın" ın üretimi, sanatsal nitelikleri
yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu. Tasarlayan sanatçı yok
Ga-Varni'nin Fransa'da olduğu gibi posterler karşılanacak
günümüze kadar İngiliz sanatı tarihinde. Bay olarak
Spielmann bize yeni bir dergi makalesinde hatırlatıyor, Bay Godfroy Durand
Bay Walter Crane, her ikisi de sanatsal _afche_ önceki denemeye çalışmıştı
Walker'a göre, ne belirgin bir izlenim bırakmadı, ne de
Kalıcı sonuçları üretirler. Bunlardan birincisinin işi
Üç sanatçı, o zamanki yeni kurulmuş olanın görünümünü duyurdu
"Grafik" ve Bay Walter Crane'inki bir markanın esasını ilan etti
kurşun kalemler. Bay Crane'in muazzam bir örneği olarak ilginç
Dekoratif tasarımda çok yönlülük, öncüler arasında olması gerektiği
Bu ülkedeki poster hareketinin. Onun erken çabası
Walker'ın çok heybetli çalışmasıyla gölgelenen bir sürpriz meselesi değil.
Birincisinden itibaren Walker,
Ücretsiz bir sanat galerisi olarak istiflerin olanakları. KENDİ KULLANMAK
Kelimeler, Bay Spielmann'ın alıntıladığı gibi: "Tüm i yapmaktan çok etkilendim
düşündüğüm şeyle ilgili ilk denemeyle, en çok gelişebilir
önemli sanat dalı. "Walker'ın görüşü nasıl gerçekleşti
Bu kitabın varlığı kanıtlamak için yeterlidir. Bu tasarım, hangisi
Wilkie Collins'in "White Woman" adlı romanını reklamlamak için yapıldı.
Bir kapıdan adım atan muhteşem patlamış bir kadın figürünü temsil eder
Geceye. Bir eliyle kapıyı açar, diğer eliyle
Görünmeyen bir insana sessizlik getiriyor. Bu W. H. tarafından odun üzerinde kesildi.
Hooper, küçük bloğu da kazınmamız sağlanmamıza izin verilir
"Sanat Dergisi" nden. Tasarım siyah beyaz ve
Siyahın reklam açısından sınırlamaları var ve
beyaz iş; Ancak, bunun dışında, her şekilde bir iştir.
Yoldan geçenleri etkilemedi. "Beyaz Kadın"
Ne yazık ki, Walker'ın posterin sanatındaki tek makalesi; üzerinde
Diğer yandan, Bay Walter Crane, umabileceğimiz bir dizi üretti,
henüz kapanmadı. Görünüşe göre on yıldan fazla bir süredir onun arasında
Poster sanatında birinci ve ikinci denemeler. Onunla buluşuyoruz
mavi ve sarı bir tasarımda ikinci kez

[İllüstrasyon: 0207]

1880'de verilen Covent Garden Promenade konserlerinin reklamını yaptı.
Bu son derece nadir hale geldi ve sanatçının kendisi değil, ben
İnanın, bir kopyaya sahip. Covent Garden faturasının ardından bir
Paris Hipodrom Topluluğu'nun Londra'daki performanslarını duyurdu.
Bu sadece klasik bir çizimin geniş ölçeğinde bir genişlemedir.
şovu tanımlayan bir kitabı süslemeyi amaçladı, ancak belirgin bir şekilde
İlginç, daha çok, bana öyle geliyor ki, oldukça küçük renkli
Thing-a Pencere-Fatura, Hau'nun reklamını yapan bir poster yerine
Champagnes. Bay Crane'in diğer posterleri
çeşitli sigorta şirketleriyle kendi eserleri "
Resimli dergi "(kapağın genişlemiş bir versiyonu) ve
Sanat ve El Sanatları Derneği sergileri. Bay
Crane'in poster sanatına katkısı çok önemli bir
Ve eğer tasarımları her zaman reklamın tatlı kullanımlarını yerine getirmezse,
Genellikle ince bir tat ile işaretlenirler. Bu ortak bir mesele
Profesör Herkomer'ın neredeyse hiç sanat veya zanaat bırakmadığı bilgisi
el değmemiş ve bu nedenle biraz terk ettiğini söylemeye gerek yok
onların süslenmemiş. Ressam, Etcher, Carver, Müzisyen, Şair olarak başarılı olmak
Ve oyun yazarı, öğretim görevlisi ve aktör sadece insana verilmez. Profesör
Herkomer'ın posterleri, sanırım, daha fazlası arasında düşünülebilir
şanslı performanslar. "Sanat dergisi" için yapılan
Kompozisyon için belli bir his yok: Tuhaf

[İllüstrasyon: 0209]

[İllüstrasyon: 0211]

[İllüstrasyon: 0213]

[İllüstrasyon: 0215]

Bize "Siyah Beyaz" ın geldiğini söyleyen yaratık bana göründü
hem haysiyet hem de lütuftan yoksun olmak ve dahası çok azına sahip olmak
telafi edici nitelikler. Profesör Herkomer'ın diğer posterlerinin yanı sıra
kendi sergisinden biri ve bir resim sergisi için
Son zamanlarda Oxford'da düzenlendi.

Bay Crane'in duvar süslemelerinin çoğunun
Ve Profesör Herkomer, kesinlikle konuşursak, posterlerdir.
istifler için ve sadece istifler için tasarlandı, harika bir
Seçkin sanatçıların birçok tasarım ve resim üretildi ve
Tasarımcılarının orijinal niyetinin aksine yayınlandı. En çok
Bunların öne çıkan, elbette Sir John Millais'in ünlü "Bubbles"
muazzam miktarların harcandığı üreme üzerine. Mesele
yeterince güzel, ama gerçekten iyi bir reklam olarak rekabet edemez
Poster düzgün bir şekilde denir. Elbette Sir John Millais'in adı
Biri ve şeylerin başarısı şüphesiz,
Harika. Ancak, sık sık tekrarlandığını görmek umurunda bir deney değildir.
Messrs. Armutlar, komisyonda daha mutlu bir şekilde ilham aldı.
Bay Stacy Marks'a _bona fide_ posteri üretmek için verdi. Onun "keşişleri
Tıraş, "en mükemmel tasarlanmış gibi görünüyor ve gerçekten de
en ilginç messrs. armut

[İllüstrasyon: 0219]

[İllüstrasyon: 0221]

Resimli reklamlar galerisi. Sanat kesinlikle çok oynadı
Sabun savaşında öne çıkan bir kısmı. Bay G. D. Leslie onu kullandı
Bay Burton, Sunlight markasının esasları konusunda ısrar edecek hediyeler
Barber, Lifebuoy markası için resimli yalvardı. Meraklı bir şey
Poster yapımı, oturan bir kızın rastgele bir taslağının yeniden üretilmesiydi
Bir şampanya mantarında, Bay Linley Sambourne tarafından, bizimle buluşuyor gibi görünüyor
her dönme. Yine, Bay Harry Furniss'in armut kullanan adamı '
Sabun yıllar önce, "ve o zamandan beri başka bir şey kullanmadı"
"Punch" da bir çizimin reklam amaçlı kullanımı için kullanılır.
Öte yandan, Bay Poynter'ın tasarladığı "Minerva"
Guardian Assurance Company, aslında bir amacıyla tasarlandı.
Duvar reklamı. Kesinlikle poster olarak adlandırılamaz,
Sırsız olmadıkça asla açık havada görülmez. Bu klasik
Birkaç renkte tasarım ve çok ayrıntılı bir karaktere sahip. İçin
İç mekanda serginin amacı, sırlı ve keten üzerine monte edilmiş
silindirler. Çok yüksek alan başka bir çağdaş İngiliz ressam
Resmi tanınma ve bir poster yaptı Sir James Linton, P.R.I.
Konusu kesinlikle çekici bir şeydi, "Antony ve Kleopatra" ama
Çok büyük bir itibarçı bir sanatçı için, o
özellikle unutulmaz bir tasarım üretti. Birinde bir litograf
renk ve elli x elli iki inç ölçer. Tarihi 1874, bu yüzden
Sir James Linton'un yapmaya çalışan küçük grup arasında olduğu açıktır.
Resimli poster için bir şey

İngiltere'de tutulmadığı zaman İngiltere. Bay Charles Green, üye
Sir James'in başkan olduğu kurumun
Siyah beyaz bir eser sergisinin ustaca reklamı
Bir süre önce Mosley Caddesi'nde düzenlendi. BT

[İllüstrasyon: 0223]

[İllüstrasyon: 0226]

çok büyük değildir ve tek renkte bir litograftır.

İngiltere'de sanatsal posterin havada olduğu görülecek
Fransa'da gelişmeye başladıktan çok kısa bir süre sonra. Ancak değil,
İngiliz sanatçılara veya İngilizceye çok büyük bir bekletilmiş gibi görünüyor
Fransa'nın sanatçıları ve kamuoyunda olduğu gibi. İngiltere'de sanatsal
Poster soğuk veya kayıtsızlıkla alınmış gibi görünüyor,
ve şüphesiz,
Poster'e dikkat, kamu eksikliğinden caydırıldı
sempati. Ama tüm bunlar mutlu bir şekilde değişti ve eğer
Poster tasarımcıları mevcut oranda artmaya devam edecek,
Zorluk olacak, sanatsal reklamvereni bulmak değil, bulmak
reklamı yapılacak şey. Tarafından harekete geçirilen zeki genç adamlardan oluşan bir kalabalık
Tasarımcıların çabalarını bir sonraki sırada karşılayan başarı
Bölüm, sonuçlar tamamen önemli olarak postere koştu.




Bölüm VII.-İngiltere'de: Dudley Hardy'nin Çalışması, Aubrey Beardsley

Ve Maurice Greiffenhagen

|
Son bölüm, gördüğümüz gibi, posterlerini bilgilendirmek için çok endişeliydi
estetik nitelikler, çoğunlukla bariz olanı göz ardı ettiler
birincilini gerçekten yerine getirmedikçe işlerinin boş olduğu gerçeği
Reklamın amacı. Üç adam için kaldı (hepsi
nispeten yeni itibar) isimleri bu bölüme yönelmek, vermek
doğru yön; Sanat değil, reklamın ısrar etmek için
ilk esas. Bir an için değil,
Başarı, tartışılan üç tasarımcının önemidir.
Bu kitabın bölümündeki ilgili bir bölümde,
Fransa. Üretim miktarı, doğrudur, sanatta küçük bir konudur;
Ve yine de, üretim miktarı deneyim gerektirdiği sürece, bir
dikkate almak zorunda kalır. Sahip olan bir adamın başarısı
yüz poster veya daha fazla üretilen,
Ancak, sadece ilk denemesini yapan bir tasarımcı. Dahası, küçük ölçekte çalışmaya alışkın bir sanatçıya,
takdir etmek zorlukla ilgili ve ne zaman
akılda tutulması gereken üretim, bir tasarımın temelleri
açık havada önemli bir mesafede görülebilir. O uygun
Oldukça detay veya ince ve uyumlu bir renge cazip olun ve
bu nedenle neredeyse basit olması gerektiğini unutmak için
Kaçaklık. Bu koşullar altında, bundan daha az dikkat çekici değildir
Bay Hardy, Bay Beardsley ve Bay Greiffenhagen
En eski makaleleri durumu aynı anda yakaladı ve üretti
kaçınılmaz olarak bakanın gözünü yakalayan ve bir
Önemli bir süre onunla birlikte kalan izlenim. Farklı
Diğer her şey, bu üç sanatçının ilk tasarımları birbirine benziyordu.
Onlar takdire şayan reklamlardı. Londra'daki her istifinden,
Yeraltı demiryolundaki her istasyonun duvarlarından biri
Yeni bir haftalık veya yeni bir dizi satın almaya şiddetle çağrıldı
eski olanı veya Avenue Tiyatrosu'nu ziyaret etmek için. Çağrıya direnirse,
bu sanatçı advertisers'ın hiçbir hatası yoktu. Bunu önermek için
Yaptılar imkansız olurdu

[İllüstrasyon: 0230]

[İllüstrasyon: 0231]

Ya da en azından imkansız, eğer Fransa yolu açmamış olsaydı, nadiren
Anında ve kesin başarılarını azaltmak için: en büyük bile
Sanatçı, işini kullanmak için küçümsemiyorsa akılsızdır.
geçmiş.

Sanırım, adlandırılan üç sanatçıdan Bay Dudley Hardy
Çoğu Fransa için. Bir varyasyon yaptı, çok kişisel ve çekici
Söylense de, bir temanın varyasyonu esasen Gallic, sınırsız
Kafe, pervasız neşeli. Cheret bir şey var ve orada
yüzyılın sonunda kız, zarif olan Jan van Beers'ın daha da fazlası
O küstah olduğu için, Bay Hardy Depiet'in bu kadar şaşırtıcı bir verve ve
terk etmek. O çok açık kalpli, çok sorumsuz, kız olmak için
bu gri ve yağmurlu gökyüzü ülkesi; Hiçbir şeyi ciddiye almaz, kurtar
kostümünün bir detayı. Ve yine de Bay ile damgalandı
Hardy'nin kişiliği büyüleyici _parisiennes_
Mucitlerinin bireyselliği ile Cheret. Bay Hardy başladı,
ve akıllıca başladı, etkisi için tek bir cesur figüre güvenerek.
Ayrıntılı kompozisyon detay anlamına gelir ve detay tuzaklardan biridir
Poster tasarımcısı. Örneğin,
Olympia'daki gözlüklerden birinin reklamını yapmak için istihdam edildi. .
Küçük figürlerin aşırı kalabalık olması ve ya üretilen yakından gerçekleştirilen görüşler
Seyirci üzerinde veya en fazla izlenim yok
Tamamen çarşafların yoğunluğu nedeniyle. Bay Hardy'nin serisi
Posterler, o cesur genç bayanla en hayırlı bir şekilde başladı
sarı bir elbise, şımarık şapka ve uçan siyah boa, tenezzül etmiyor
katılım, yoldan geçen kişiyi en yakın rezervasyona acele etmeye zorladı
Bay Jerome'un haftalık "günümüz" kopyası. Daha sonra, benzer şekilde geldi
Galler Prensi Müdürü tarafından kullanılan kırmızı kız kırmızı kız
Tiyatro, "bir şiir kızı" nın esasıyla ısrar etmek. Şüphe duyulabilir
Daha etkili bir duvar reklamı şimdiye kadar görülüyordu
Londra, bu posterin yarım düzine kopyası tarafından oluşturulan, düzenlenmiş
Tiyatronun önünde bir friz tarzında
parça. Fikir fatura yapışkanının fikir olsaydı, adam bir dahiydi
Onun türünden: Ancak, çarpıcı olduğundan şüphelenemem
Düzenleme Bay Hardy'nin kendisinden kaynaklanıyordu. Ya da belki mutlu oldu
bir yabancı düşündüm. Büyük "Gaiety Girl" posterine ek olarak,
Bu sanatçının aynı reklamı yapmak için tasarladığı iki küçük fatura
Oyun, Dash ve Git gibi dolu, göz ardı edilmemelidir. Ki
Toplayıcı takdir edemeyeceği bir değeri var. Onlar
yönetilebilir boyuttadır ve bu, Bay'ın çoğu için söylenebileceğinden daha fazlasıdır.
Hardy'nin yapımları. Ancak düşünülmemelidir

[İllüstrasyon: 0234]

Bay Hardy, çok çeşitli ayrıntılarla tekrar etmekten daha fazlasını yapamaz
_chic_ bizi ilk tanıttığı kız; Zaten olmasına rağmen
Nispeten az sayıda tasarım, çok
övgüye değer çok yönlülük. "St. Paul's" mülk sahipleri günlerde
Bu dergi okurlarını portrelere yeniden düzenlediğinde, dans etmek değil
Kızlar, ancak Right Reverend Prelates, Bay Hardy'yi bir
Yarı çıkartma karakterine uygun büyük tasarım
dergi. Seçim, "sarı kız" göz önüne alındığında, biraz
meraklı olan; Ancak deney kendini haklı çıkardı. Sanatçı yükseldi
vesileyle; Londra'nın istiflerinde sade bir kadın ortaya çıktı,
Hatta aziz, tavır, kasvetli cüppelerle kaplanmış ve bir artışla silahlanmış
Madonna Lily. Düşük renk şemasına rağmen, tasarım
bir reklam olarak çok anlatıyordu. Çok nadir hale geldi; Aslında,
FAD'e rağmen; bayilerin bunu çeşitli fiyatlarla alıntıladığı
onların katalogları, bunun temin edilip edilmeyeceği sorgulanabilir.
Tümü. "St. Paul's" politikası değiştiğinde-istifa ettiğinde
tapınağından çokluğa katılmak ve dünyaya, dünyevi-
Bay Hardy Sanatı, makaleyi tanıtmak için bir kez daha çağrıldı.
Yeni kisvesi. İlk kez, bildiğim kadarıyla,
kompozisyon. Onun fikri mutlu oldu. Poster bir genç
Bayan, açıkça açık kalpli ve tartışmasız fantastik kostüm,
hafif bir beyefendi ile ayın dörtte birinde testere
Akıl, ama son derece akıllı kıyafetler. Belirli koşullar altında görüldü
Kompozisyon belirgin bir şekilde etkilidir, ancak uzun bir mesafeden
Bay Hardy'nin daha basit tasarımları gibi kendini iddia edemiyor. En çok
Son çaba tek figüre geri döndü ve
Savoy'da "Chieftain" faturasından daha çarpıcı bir şey yok
Kırmızı bir yerde pitoresk kostümlü bir adamı temsil eden tiyatro.
Neredeyse tüm Bay Hardy'nin posterlerinin yazısı takdire şayan. Öyle
sanatçının kendisi tarafından icat edildi ve
tasarım. Geri kalanı için, posterin sadece bir
Bay Hardy'nin sanat kariyerinde olay. Bir illüstratör olarak bizimle
her yer; Bir ressam olarak hak ettiği saygıyla tutulur. Olmak
İngiltere'deki sanatsal poster uğruna,
zamanının bir kısmını içinde bir sanat dalına ayırmaya devam edin,
Nispeten kısa bir süre, çok başarılı oldu.

Bay Aubrey Beardsley'nin sanatı çok coşkuyla alındı,
Bir yandan, yeni bir vahiy olarak ve çok tutkuyla kınanmış,
diğeri, iğrenç ve putresent bir yönün sadece yüceltilmesi olarak
Modern yaşamın, çalışmalarını sakinlik ile düşünmek zor.
Ancak bir şey kesin: bir izlenim

[İllüstrasyon: 0238]

[İllüstrasyon: 0240]

Bir tür, ister kabul edilebilir isterse tersi, şüphesiz ayrıldı
gören herkesin üzerine. Bunu belirterek reddedilemez
orijinal yerine türev; büyük ölçüde bu
Japonya'nın sonucu ve eski İngiliz okulunun daha az derecede
Karikatüristler. İster iyi ister kötü olsun, olağanüstü izlenim
Gainsaid olamaz. Genç olmayan işin
Son zamanların tasarımcısı çok fazla taklit saygısı çağırdı,
O kadar büyük bir miktar bu tür karikatürün
en içten övgü biçimleri. Bay Beardsley'nin eksantriklikleri
Talıp, işini parodi etmek sadece bariz yapmaktı.
"Punch" dan elli yıllık geleneği nedeniyle Ağustos
ayak boyasının yedek yarımını yakalamak için üretilen en fakir çizgi roman bezi
bambaşka; Ve yine de, ikincisi, ikincisinden daha az değil, tedavi etti
okurları bir dizi resimsel sakalsleyizm. Olurdu
gerçekten harika, eğer Bay Modern olmasa da hiçbir şey olmayan Beardsley
sanatsal poster denemedi. Fırsatı cadde olduğunda geldi
Tiyatro, hevesli ve cesur bir genç aktris tarafından alındı
Yaşayan İngiliz yazarlar tarafından oyunların yapımı, her neyse
ticari açıdan kaderleri en azından sahip olmaktı
Literatür parçaları olarak kesin haklar. Dr.
Todhunter'ın "Sights Komedisi" ve Bay G. Bernard Shaw'un "Arms ve The
Adam, "Bay Beardsley kendini mükemmelleştirdi ve belki de en çok tasarladı
O zamana kadar Londra'da görülen dikkat çekici poster.

Bu kadar çekici hiçbir şey, karşı konulmaz, şimdiye kadar yayınlanmamıştı
Daha önce metropolün istifleri. Bazıları huşu ile baktı, sanki
Modern sanatın son başarısıydı; Diğerleri buna şunları yaptı
Ellefi bir soytarma parçası: Ancak herkes işçiden
Sabahın loş ışığında işine, müreffeh'e acele etmek
"eve" giderken borsacı durmaya ve bakmaya zorlandı
BT. Dolayısıyla, hayranlık için birincil amacını yerine getirdi; Bu bir
En mükemmel reklam. Eski tiyatro posteri temsil edildi,
göze çarpan renklerde, yüce bir yüceltme anında kahraman veya
umutsuzluğun derinliklerinde kahraman. Bay Beardsley,
Açıklayın, ancak bir tasarım üretti, alakasız ve cezalandırıcı
Ortalama bir adam, şüphesiz kendisi için önem dolu. Birçoğu
Cadde faturasına şimdiye kadarki en iyi poster olarak kabul edilmelidir
bu sanatçının ellerinden geldi. Küçük bir üzerinde çok zarif figür
"Sarı Kitap" için poster kendisi için konuşuyor. Daha canlı
Bir Londra yayıncısı için yapılan ikisinden daha meraklı. En
Ancak koleksiyoncular daha da fazla değer verecek

[İllüstrasyon: 0244]

[İllüstrasyon: 0245]

[İllüstrasyon: 0246]

Bay Beardsley tarafından takma adın reklamını yapmak için yapılan büyüleyici tasarım
Kısa hikayeler serisi. İçinde sanatçı ile daha az
Mordan ruh hali. Arka plandaki eski kitapçının taslağı oldukça
keyifli ve tüm tasarım Bay'ın çoğundan daha az tuhaf
Beardsley'nin yapımları. Mor ve beyaz düzenleme,
Aynı firma için yaptı, daha sonra çok çarpıcı bir performans.
biçim. Bununla birlikte, bir poster olarak önemi ciddi şekilde indirimli
Tasarımın metinle hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğiyle,
neredeyse akıl almaz bir şekilde beceriksiz bir şekilde eklendi.

Bay Beardsley'nin sanatsal posterlerin yapımındaki başarısı
bir dizi taklitçiyi teşvik etti, böylece sınırlar içerisinde
bir okul doğasında bir şeyler bulma olasılığı.
Zaten, Atlantik'in diğer tarafında, birden fazla sanatçı var
ondan ilham aldı. Örneğin, Bay Bradley'in posterleri
daha sonra ele alacağım, tartışmasız uyarlamalar, bir kerede
Beardsley'in dekoratif tarzından ustaca ve zeki. Yine,
Kırmızı ve Beyaz'daki hoş düzenleme olan İngiltere'ye Dönüş
Bayan Dearmer tarafından yakın zamanda Londra'da verilen bir resitalin reklamını yapmak için,
Sadelik ve doğrudanlıktan etkilendiğini kanıtlıyor
Bay Beardsley'nin eserlerinde çok dikkat çekicidir.
İstif Sanatı. Birçok parodistinden sadece bir tanesi, bence
Aslında poster denedi. Söz konusu makale Bay tarafından yapıldı
J. Hearn, "Tuhaf Daubery" imzası altında ve sonuç
Çok fantastik ve eğlenceli. Tasarım bazı amatörler için yapıldı
Oxford'daki tiyatrolar ve meraklıydı

[İllüstrasyon: 0248]

[İllüstrasyon: 0250]

Garip ile kendini gösteren çöküşün bu atomuyla tanışın
"Dreaming'in tatlı şehri" her köşesinde ve köşesinde uyumsuzluk
kuleler. "

Bay Maurice Grieffenhagen'in davası Bay Dudley'e benzer
Hardy, her ikisi de halka açık bir süredir iyi biliniyor
ressam olarak ve çok başarılı yapımcılar olarak siyah ve
beyaz. Şu anda Bay Grieffenhagen, bir poster tasarımcısı olarak sadece
tek bir üretim ile değerlendirilecek. Bir kerede hiçbir şey söylenebilir
Daha seçkin, daha az taklit edici veya türev olan hiçbir şey yok
Bay Grieffenhagen'in reklamından daha İngiliz ellerinden gelin
"Pall Mall Bütçesi." Renk ve desende takdire şayan, poster
gözlerinin önünde tutma amacına tamamen uygun
Bir yandan frivolity'den kaçan bir yayın ve dulness
Öte yandan. Sanatsal Poster'in gelişimini izleyen herkes
İngiltere'de faizli, "Pall Alışveriş Merkezi Bütçesi"
Poster aynı sanatçının eşit olarak birincisi olacak
keyifli ve orijinal.

Biz hala geride kalırken
sanatsal poster konusunda Fransızlar, yapımlar
Az önce uğraştığım üç sanatçı, samimi bir şey aldı
Parisli koleksiyoncuların eline hoş geldiniz. Bayilerin dükkanlarında
Bay Hardy'nin "Gaiety Girl" i Lautrec'in "Reine
De Joie, "Bay Grieffenhagen'in Red'deki Genç Lady Helple ile Bakarken
tarafından tasvir edildiği gibi, daha anlamsız kız kardeşlerinin maskaralıklarına sürpriz
Jules Cheret. Yine, Bay tarafından herhangi bir şey için istikrarlı bir talep var
Beardsley, görünüşe göre, zaten yerleşik bir
Fransız uzmanları ile favori. Başka bir bölümde göreceğimiz gibi,
Paris'te İngiliz posterleri üzerine getirilen fiyatlar çok olumlu bir şekilde karşılaştırılıyor
En Abl Fransız tasarımcıların eserlerinin değerli olduğu kişilerle.
Sanat konularında, az sayıda şehir
Fransız metropolü; Ve kendilerini adayan İngiliz sanatçılar
Poster için, nerede hevesli tanıma ile teşvik edilmelidir.
Coşku en azından beklenecekti.




Bölüm VIII.-Diğer Çağdaş İngiliz Tasarımcıların Çalışmaları

| Bu kitap rakip yerine refakatçi olarak başladığından beri,
Poster'in İngiliz tasarımcıları M. Maindron'un
tamamen olağanüstü bir dereceye kadar.

Söz konusu zamana kadar, daha önce gördüğümüz gibi,
Poster deneyen sanatçı olağanüstü. Kıtlık, ki
Sadece bir veya iki yıl önce yaygın olan, bugünün bolluğu haline geldi, bu yüzden
Birinin konunun bir eksikliğini beklediği yerde, aslında bir
aşırı. Bana öyle geliyor ki, İngiliz öncüleri dışında,
Zaten düşünmüştü, kardeşler dilenci, gerçekte Messrs.
Pryde ve Simpson, iki genç sanatçı, ilk
İngiliz Sanat Poster yapımcıları arasında yer. En iyileri var
İşlerinin özünü takdir ettim: neredeyse her yerliden daha az
Tasarımcılar, herhangi bir taklit saygısından masumlar. Onlar sahip
Ne Cheret ne de Lautrec taklit edildi:
Bu her iki ustadan burada ve orada bir ipucu almak için bilgelik
_Affiche_ Sanatı. Henüz Londra'nın istifleri çığlık atıyor
Reklamverenin hack'inin kaba tasarımlarıyla. Takdire şayan sanatı
Dilenciler şimdiye kadar seyrek bir şekilde karşılaşıyor. Onların meraklısı
Sir Henry Irving'in "Becket" üretimi için reklam
Aynı yöneticinin "Don Kişotu" için yapılırken,
İkincisi, özel bir sorunu duyurmayı amaçlayan birine yer vermek zorundadır.
"Harper's Magazine." Bunların hepsi kendilerini toplayıcının
dikkat. Bir zamanlar çarpıcı ve sanatsaldırlar; mallarını ağlarlar
Peki, onlar gözler için bir zevk. Harper'daki yazı
Poster tüm övgünün ötesinde. Türünden en güzel
Bildiğim İngilizce yazıları. Akvaryum sergisinde
Beggarstaff's, kimsenin mavisini ilan eden dört poster gösterdi,
Kimse mum, kimse zencileri ve hiç kimse piyanosu. Her biri
"Kimse" hızla "birine" dönüşmez, çeşitli
Yukarıda belirtilen makalelerin üreticileri ve sahipleri
Çok aptal insanlar. Hepsi mükemmel; kimsenin ilan eden
Piyanolar en meraklı ve en orijinal bir performanstı. Görünüşe göre
dilencilerin İngiltere'de az sayıda ciddi rakibi olduğu için ben
Fransa'da çok fazla. Eserleri çok yardımcı olmalı

[İllüstrasyon: 0256]

İngiliz resminde devrim yaratma görevinde önemli ölçüde
poster. .

[İllüstrasyon: 0258]

Geçmiş ustalar olan Fransızlar üzerindeki tasarımlarının yarattığı izlenim
İstif sanatında en elverişlidir.

[İllüstrasyon: 8258]

Bay Sickert, başına geçtiğinde
Sisters Lloyd'u müzik salonu alışkanlıklarında tasvir, eleştirmenler düştü
çok dışarı. Söz konusu genç bayanlar bile, söyleniyor,
her şeyin önerildiği bir tasarım için yetersiz sevgi ve
Hiçbir şey ilan edilmedi.

Reklamın tazminatına sahiptiler ve bir
Music-Hall şarkıcısı, çok tatlı bir tazminat. Bu karakteristikti
Bay Sickert, bir konu için müzik salonlarına gitmesi gerektiğini. "Yeni
İngiliz Sanat Kulübü "

[İllüstrasyon: 0259]

Yeni ve garip, aralarında sanatsal poster. Bay Sickert değil
Bu kulübün bir deneme yapan üyelerinden biri
Uygulamalı sanatın son biçimi. Bay Beardsley, Bay R. Anning Bell ve Bay

[İllüstrasyon: 0260]

[İllüstrasyon: 0262]

[İllüstrasyon: 0264]

Wilson Steer, aynı şeyi yapan meslektaşları arasında
şey. Bay Sickert'in posteri, yani henüz yayınlanmamış olduğu gibi
dört renkte. İyi bir reklam yapmak için hesaplanır ve bir
Sadece istiflerde buluşmayı umabilir. İzlenimci olarak
Yetenek ressamı Bay Wilson Steer, Bay Sickert olarak da bilinir. A
İşsiz "Yeni İngiliz Sanat Kulübü" sergisi
en karakteristik bir özellik yoktu. Bay Steer bize bir fırsat verdi
bir şovu düzenleyerek bir ressam olarak yeteneğini takdir etmek
kendi işleri. Bunun reklamını yapmak için mükemmel bir poster yaptı.
Bu tür ve sonuç olarak çok nadirdir. Nispeten küçük
dört renkte litograf ve bu sanatçının diğerlerinden oldukça farklı
iş. Bana öyle geliyor ki,
İzlenimciliğe doğru. Kesinlikle ayaklarına oturan bir sanatçı
Bay Whistler, Bay Mortimer Menpes. Birkaç serginin reklamını yapmak için
Resimleri, en az üç poster icat etti, ki
Özgünlük değerinden yoksun değil. O çekimser
Azarsız kız ve grotesk adam. "Fransa", "Venedik" ve
"Hindistan", zarif tasarımda önemli başarılar ve
sessiz ve uyumlu renk. Bay Menpes, kasıtlı olarak basit olarak,
dikkate değer göze çarptı. Tüm bu sanatçının tasarımları
küçük boyutta ve bildirim tahtasına göre uygundur.
istifleme. Mr.
Menpes, Bay Lockhart Bogle tarafından güçlü posterden daha fazla tasarlanabilir
1892'de düzenlenen bir İskoç atletik toplantısının reklamını yapmak. Bu büyük bir
litograf, tek bir Highlander figüründen oluşan, eğer değilse
Oldukça güzel, canlılık ve küçük bir doğruluk olmadan çizilir.
Bay Brangwyn, haklı olduğumuz İngiliz ressamlardan biridir.
gurur duymak. Doğruluğu, izlenimciliğinin cüretkisi,
renk şemalarının ihtişamı (bazen kötü düşünülmüşse),
yöntemine hafif sempati duyanlar tarafından bile aktarılın.
Bu, eğer bu kadar eğimli olsaydı, aynı anda bir poster üretecekti ve
Sanatsal reddedilmemelidir. Zaten tasarladığı
South African resimlerinin bir sergisini kendisi ve Bay
Japon galerisinde düzenlenen William Hunt, kesinlikle hiçbir şekilde
olağanüstü yeteneğine layık ve biri için duracağına güveniyor
resim resimlerinden bir an ve bir poster üretecek
İngiltere'de _afche_ tarihinde unutulmaz.

Bay Frank Richards çok yönlü olmasa bile hiçbir şey değildir; Sergisi düzenlendi
Son zamanlarda Dowdeswells'in galerilerinde, herkes için bir sürpriz oldu.
onunla tanışmamıştı

[İllüstrasyon: 0268]

[İllüstrasyon: 0269]

[İllüstrasyon: 0270]

Akıllı resim. Bu sergide resimleri büyük bir
Bay Clive'nin Venedik'in hafif ama güzel çalışmalarına "Hamlet" olarak incelenmesi
Çeşitli atmosferik koşullar altında. Poster çalışmalarında,
şimdiki zaman görüldü, Bay Richards bir dereceye kadar,
Bay Dudley Hardy'nin etkisi altında. Bay Richards, daha az değil
Bay Hardy'den daha yadsınamaz bir şekilde güncel ve işi gerçekten
etkili. Popülerimizin saflarına en son eklemeler arasında
İllüstratörler Bay Lewis Baumer. Biri her yerde çalışmasıyla buluşuyor;
"Gündüz" de ve kısa süreli "Unicorn" da. Faturaları reklam vermek için
Akademi öğrencilerinin yıllık burlesque, eğer başka bir şey değilse güzeldir.
Bay Baumer kesinlikle bir poster tasarımcısı olarak iz bırakacak.
Özel dikkat gösteren sanatsal tedarik şirketi
Resimli poster, zaten zarif bir küçük _afche_ tarafından ürettiler
o. Burada söz konusu şirketin düzenlendiği belirtilebilir
Reprodüksiyon için en seçkin İngiliz tasarımcılardan bazıları
sanatsal posterler ve bu sayfaları gösteren birkaç kişi bunu
Sadece en cömertçe verilen iznleri nedeniyle.

"Pick-Me-up" adlı çizgi romanların verdiği diğer hizmetlerin yanı sıra
Sanatsal halka vurgu yapmak son derece önemli olanıdır,
ve Bay'ın dikkat çekici yeteneklerine uygun bir çıkış yapmak

[İllüstrasyon: 0272]

[İllüstrasyon: 0274]

Raven-Hill. Neredeyse birincisinden, dergi ile bağlantısı
Soru çok samimi bir soru oldu. Neredeyse bir sayı olmadan
Güçlü çiziminin örneği ve komik buluş armağanı. Sırasında
en iyi anlamda, eşsiz Charles'ın tarzını öne sürüyor
Keene, Bay Raven-Hill'in siyah beyaz çalışması onun sonucudur.
kendi kişiliği. Bu çok modern sanatçı
Resimli posterler üretmemişti: yeteneği mükemmel bir şekilde uyarlandı
Bunu başarı ile yapıyor. "Pick-me-up" için küçük faturaları güçlü
Çizimde, cesur renkli ve hoş bir fantezi. Sadece ölçüyorlar
Yirmi x otuz inç, ama çok anlatıyorlar. Tam bir set
Bunlar, toplayıcının portföyüne en çok arzu edilen bir katkıdır. Bir diğer
"Pick-me-up" personeli başarılı bir üyesi, Bay Edgar Wilson,
Yakın zamanda yok olan dergi olan "Unicorn" için bir fatura tasarladı. Öyle
Etkili, ama kişisel olarak benim için renk şeması daha da kaba
bir poster talebinin zorunluluklarından daha. Bay Reginald Cleaver,
Avam Kamarası'ndaki sahnelerin çizimleri çok elverişli bir
"Günlük Grafik" in izlenimi henüz kasıtlı olarak inanıyorum
Resimli bir poster üretti; Ama çizimlerinden biri,
Büyük ölçek, duvarın amaçlarına yeterince iyi borçlu
reklamcılık. Bay Sydney Adamson, sanat editörü

"Gündüz" ve "Rölanti", görüldüğünde bir fatura yaptı.
Jield ol, küçük şüphem var, çok çarpıcı bir performans. Mutlu
tasarlandı ve cesurca yürütüldü ve çarpıcı bir yama yapmalı
istifler üzerinde renk.

Sadece sayısız Wilsons'ın isimlerini kronikleştirmek için
Resim üretmek oldukça önemli bir alan alacaktır. Olabilir
Bunu geçerken, bu adın Edgar'ı gibi, Bay W. Wilson da
_AFICHE_ denedi.

Henüz görülmemiş posterler tasarlayan diğerlerinin yanı sıra
İstifler Bay Max Cowper, Bay A. R. Miller, Bay Kerr Lawson, Bay F.
Siyah beyaz her yerde buluşan H. Townsend, Bay Roche,
Glasgow Okulu'nun önde gelen bir üyesi ve en büyük yaşayanlardan biri
İngiliz sanatçılar, Bay Phil May.

Bay Phil May, ile ele geçirilen tek "yumruk" adam değil
Poster üretimi için hüküm süren mani. Meslektaşı Bay Bernard Partridge, bunlarda çoğaltılmış olanı zaten tasarladı
sayfalar. One, Bay Partridge'i kötü ve pastoral işlerle ilişkilendiriyor
güçlü olan işten daha çok, ama posterdeki ilk denemesi
Bana çok umut verici görünüyor. Bay J. T. Manuel'in eseri de farklıdır
Mümkün olduğunca Bay Bernard Partridge'inki. Resimleri bir
Genç Fransız Okulu'nun akıllı üyesi

[İllüstrasyon: 0278]

[İllüstrasyon: 0280]

[İllüstrasyon: 0282]

[İllüstrasyon: 0284]

[İllüstrasyon: 0286]

[İllüstrasyon: 0288]

[İllüstrasyon: 0290]

[İllüstrasyon: 0292]

[İllüstrasyon: 0294]

[İllüstrasyon: 0296]

[İllüstrasyon: 0298]

Forain'den bir ipucundan daha fazlasını aldılar. Posterler için tasarımlar
Bay Manuel, Westminster Akvaryumu'nda çok farklı olmasa da sergilendi
Siyah beyazdaki "pick-me-up" a katkıları olarak yeteneğinin
kesin liyakat olmadan değildi. Üçünden "bir
Music-Hall şarkıcısı "beni en iyisi olarak vurdu. Miss tarafından satın alınmalı
Minnie Cunningham, onun ve genç bayan arasındaki benzerlik için
Kazara ise muhteşemdir. Genç dekoratif arasında
Sir gibi ustaların taklitçisi olmayan günün ressamları
Edward Burne-Jones veya Puvis de Chavannes, ancak için bir stil icat ettiler
Kendileri, Bay Charles Ffoulkes dahil edilmelidir. İki örneği
Buradaki poster çalışması, onlar kadar güzel renktedir.
desenle rafine edilmiş. Dahası, kendilerini yüksek tonlarda ilan ediyorlar.
Bununla birlikte, onların tonları,
zil veya gong. Bazen Bay Ffoulkes yüce hayallerini terk eder
ve _chic_ genç bayanları en iyi Fransızca şekilde tasvir ediyor. Bay L.
Solon'un Poster, burada çoğaltılan, onun çok karakteristik bir örneğidir.
dekoratif stil. İcat ederken, sanatçı daha önce açıkça tuttu
Bir posterin tek başına güzellikle yaşayamayacağı gerçeği; Eğer mutlu bir şekilde,
Güzellik var, reklam olması gerekir, aksi takdirde
başarısızlık kaçınılmaz.

[İllüstrasyon: 0300]

Bay Solon'un posterinin aksine, Bay Heywood Sumner'ın _affiches_;
Burada çoğalttığım kişiler bana çok karakteristik gibi görünüyor
Zarif tasarım armağanı. Bay Morrow zaten yerleşik bir favori
Londra'nın istiflerinde ve sadece performansları
olağanüstü liyakat. Onun "resimli bitleri"

[İllüstrasyon: 0302]

parlak bir olaydır ve onun "yeni kadını" oldukça güzel bir resim yapar.
Eserleri kesinlikle toplanmalıdır.

Bay R. Anning Bell'in çok yönlülüğü için çok fazla değil
İngiliz sanatçılar arasında sadece Bay Walter Crane'in ona rakip olduğu söylenebilir,
Ve çok daha önemli olan, bir ortam karışıklığındaki başarısı
Gainsaid olmamak. Liverpool Sanat Okulu için poster.
Başkanlık ettiği, muhteşem bir dekorasyon parçası ve hiçbir şey
İyi, yolunda, İngiliz istiflerinde görüldü. Bir tane alıyor
Elgin mermerlerine kadar; bir çölde klasik bir vaha
Yeni. Daha önce değil, sadece aşağıdaki yerli sanatçılardan bahsedebilirim
İlgili resim posterleri üreten düşünülür: Bay F.
Barnard ("Herkes Avrupa Okulunda Okumalı"), Bay F. Simpson
("Gece Yarısı Güneşinin Ülkesi," "Norveç Fiyortlarına"), Bay Robert Fowler,
R.I., Walker Sanat Galerisi Posteri Burada Resimli, Bay
Sidney Haward (s. 279), Bay Skipworth ("Bir Sanatçının Modeli"), Bay Skinner
("Pall Mall Magazine"), Bay Starr Wood ve Bay A. G. Draper.

Bu ülkedeki poster hareketinin miktarda olduğunu zaten belirtmiştim
olumlu bir devrime. Sahip olmadıkça hiçbir genç sanatçı tatmin olmaz.
istiflerin dekorasyonunda el; Altın çerçeve o zaman için
Unutuldu ve hepsinin gözleri litografın taşında. Fransa
Kuşkusuz uzun bir başlangıç ​​yaptı, ama eğer onu tutacaksa
Üstünlük defne bakmalı. Genç adamlarımız dövüyor
Kapıları, sadece dostça bir rekabet ruhuyla atıyor. Mutlu bir şekilde,
İngiltere ve Fransa arasında, şu anda sadece bir savaş var-
Resimli Poster Savaşı.

[İllüstrasyon: 0304]

[İllüstrasyon: 0306]




Bölüm IX.-Amerika'da

| Reklamın tatlı kullanımlarında Amerikalı kesinlikle bir uzmandır,
Ve eğer çok açık bir şekilde göz ardı etseydi gerçekten merak ederdi
Ve o kadar etkili resim poster olarak reklamcılık yöntemi.
Bay Whistler'in kötü şöhretli ifadesinde, "Sanat devam ediyordu
kasaba, "Amerikalı reklamveren en istekli olanlardan biriydi
Onu çenenin altına koyan Gallants. Kimin kökenli
Amerika'daki sanatsal poster hareketi, ile söylemek zordu
Kesinlik: Bay Matt olabilir. Morgan. Son Amerikan arasında
Poster yapımcıları, ancak üçü en göze çarpıyor, Bay Edward
Penfield, Bay Louis J. Rhead ve Bay Will. H. Bradley. Muhtemel
ilk adın yenilikçi olduğunu: en azından biri cazip olurdu
bunu tasarımlarının miktarından yargılamak.

Bay Penfield hala genç, yıl içinde Brooklyn'de doğdu
1866, böylece ilk Amerikalı sanatçı olsaydı
Poster, o kıtadaki hareket açıkçası yeni bir hareket.
Posterlerinin çoğu küçük ölçekte ve doğanın katılımı
özellikle mahkumlardan ziyade pencere faturalarının
istifleme. Aynı zamanda, Bay Penfield hiçbir şekilde yavaş değil
Birincisi olduğunu takdir et

[İllüstrasyon: 0309]

reklamı yapmak için bir reklam işi ve bunu takdir etmesi
Çok zarif bir fantezi ve küçük teknik beceriyle birleştiğinde fad,
tartışılmaz öneme sahip sonuçlara yol açtı. En erken
İyi tanışmış gibi davranamıyorum. 1893'te üretti
Salem'deki bir firma için seksen bir tane kırk iki ölçen büyük bir fatura
inç. Konu, siyah elbiseli bir kız ve sarı ceket
paketlerle yüklü. Harpers firmasının yayınları için,
Bay Penfield oldukça fazla mükemmel ve sanatsal yaptı
reklamlar. En etkili olanlar arasında özel bir
Bir kızı temsil eden "Harper's Bazar" ın yaz ortası sayısı
özenli bir dinleyicinin kırmızı bir güneşi ile bölünmüş bir banjo
Karşı cins. Yine, Temmuz 1894 sayısı için sanatçı bize
Beyaz aydınlatma kırmızı krakerlerde bir kız, adını hecelemek için düzenlenmiş
ay. Ertesi yılın Şubat sayısı için bize sunulduk.
en uygun şekilde, bir beyefendi bir sevgililer turta bir portakal göndererek
Renkli harf kutusu. Aynı yılın Nisan ayında, Bay Penfield bize
Joan of Arc sarı, kılıç ve personel. Çok sayıda
Bay Penfield'ın ilan ettiği kitaplardan bahsedilebilir "The Cloister
ve "" eğlencelerimiz "," bizim İngiliz kuzenlerimiz "ve
"Perlycross." Bu sanatçının çalışması her zaman ustaca tasarlanmıştır ve
Renk şemaları nadiren hoş bir şekilde cesur değildir. Bay Penfield
Bize genel olarak Amerikalı kızın çok hoş versiyonlarını verir ve
Özellikle "yaz kızı". Kızları çok bilinçli
cazibe güçleri ve önlüklerinin tamamen yaşadığı
en akıllıdır.

Bay Penfield'dan Bay Louis J. Rhead'e dönmek bir sanatçıya dönecek
Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti, ancak doğum ve eğitim ile İngilizce. Bay
Rhead, klasik ile o kasıtlı yer olan Etruria'da doğdu
isim ve bir sanatçı ailesinden geliyor. İnanıyorum ki, bir öğrenciydi
Güney

[İllüstrasyon: 0312]

[İllüstrasyon: 0314]

Kensington birkaç yıldır ve sadece 1883'te Amerika'ya ulaştı.
sergilendi

[İllüstrasyon: 0316]

Salon ve Akademi ve diğer önemli resim gösterileri.

Bay Rhead, en büyük postere gitmiş gibi görünüyor
coşku ve şüphesiz bir dizi meraklı ve
çarpıcı tasarımlar. Şimdiye kadar çabalarının en önemlisi, olmasa da
En büyüğü, New York "Sun için yaptığı tasarımlar. "
Bu çok cesur prodüksiyonlardan birinde, kırmızı bir güneş altın içinde parlıyor
gökyüzü. Zemin yeşil, patika ve ağaçlar mavi,
Kızın kostümü garnet ve kırmızıdır. İtiraf etmeli
Renk şeması biraz zorlu geliyor, ancak Bay Rhead bir
Bir kerede sanatsal ve zorlayıcı düzenleme. Yazı, olmalı
Pişmanlık ile belirtilen, kendi elinden değil. Bay'ın en büyüğlerinden biri
Rhead'in posterleri, yeşil ve kırmızı bir kızın olduğu "Pearline" dır.
Elbise, bir tabaka üzerinde bir çizgiye sabitleme eyleminde temsil edilir. Bu
Tasarım, kırk bir x yirmi sekiz inç önlemler. Dikkate değer
Boyut ve küçük bir liyakat yok, "yüzyıl" için yürütülen poster.
Noel, 1894, baş özelliği tavus kuşu olan bir kız.
Bay Rhead'in kredisine dayanan diğer etkili tasarımlar arasında
"Harper's Bazar", Noel, 1890, reklamlardan bahsedilebilir
Şükran Günü, 1894 ve aynı yıl Noel. "Yüzyıl" için
Zaten fark edilen bunun yanı sıra, birkaç ilginç poster yaptı,
Ve geçen yıl çeşitli sayıda "St. Nicholas" reklamına yardımcı oldu.
Not edilmelidir

[İllüstrasyon: 0318]

Bay Louis Rhead, posterleri, kataloğunun bir sergisini düzenledi.
çok karakteristik ve kişisel süslemeleri nedeniyle
İçinde biten bu düşünülmemiş önemsizlerin koleksiyoncuları tarafından son derece saygın
Uzmanlık için özellikle sevgili olmak.

Dünyanın dergileri arasında, "Chap Book"
Chicago, hiçbir şekilde en az ilginç değil. Olduğu gibi büyüleyici
Başlık, bu küçük periyodikin içeriği hala daha fazla; onun
Editörler banaliteden kaçmış gibi görünüyor ve yenilik için içeri girmiş gibi görünüyor,
Yeniler olağanüstü bir liyakat derecesine sahip olmasa bile. BT
bir yayının bir reklamverenine sahip olması gereken bu kadar orijinaldi
karşılık gelen eksantriklik. Bay Will'de. H. Bradley, mülk sahipleri
"Chap Book" kuşkusuz böyle bir tane var. Springfield'da doğdu,
Massachusetts, Bay Bradley Chicago'da yaşıyor ve o kasaba ve onun
Yayınlar çoğunlukla enerjilerini bir sanatçı reklamvereni olarak adadı.
Küçük bir şeyde görmediği ve asimile ettiği konusunda tartışılmayacak
Derecesi, Bay Aubrey Beardsley'nin tarzı. Ancak o çok şey
sadece bir taklitçiden daha fazlası; Ne ödünç aldığı, ödünç aldı
göze çarpan zeka ve kimse bir an için onu suçlayamazdı
Küçük hırsızlığa yaklaşan herhangi bir şey. En önemli posterleri arasında
Bay Beardsley tarzında ilan eden muazzam bir
Bay Henry Arthur Jones'un "
Masqueraders. "1894'te Bay Bradley" Chap Book "u bu yolla ilan etti
kırmızı ve kahverengi kostümlerde iki dansçı; Ertesi yıl ısrar etti
Beyaz bir kız ve siyah bir adam aracılığıyla aynı yayında;
Ve yine, mavi olan genç bir bayan ortamında,
Kırmızı ve beyaz ile özetlenmiş yoğun mor olan ağaçlar; ve birkaç
eşit derecede etkili kompozisyonlar.

Ancak Bay Bradley, yakından bağlantılı tek sanatçı değil
Posterlerin yapımında kendini ayırt eden Chicago. A
O şehrin vatandaşı Bay Will. Carqueville, çok ilginç yaptı
Lippincott's firması için çalışın. 1894 yılında en az bir tasarım
Onun tarafından görevlendirildi ve sonraki yılda dört veya
Daha. Renkten korkmadığı, içinde
Lippincott's için yapılan poster, Mart 1895, Dark Purple'ı birleştiriyor,
Sarı, mavi ve bronz. Başka bir tasarımda kırmızı, mor ile buluşuruz,
sarı ve mavi. Bay Kenyon Cox, ünlü bir Amerikalı sanatçı
Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olmaz. Gerome ve Carolus'un bir öğrencisi
Duran, bildiğim kadarıyla, sanatında sadece bir makale yaptı.
poster. Bu seksen bir x.
ve beyaz. Bir meşale taşıyan bir erkek figürünü temsil eder ve bir
"Scribner's Magazine" için reklam. Bay Scotson Clark bir
Bay Aubrey Beardsley Okul Filesi. Diğer posterlerin yanı sıra,
"Tavuskuşun Leydi Our Lady Etiketleri
Tüy, "ve" irisin hanımı "bağlıdır. Ayrıca
"Bookman" ın Mart sayısı, 1895, Bay Scotson Clark bir keşiş çizdi
Elinde kitap. Bay George Wharton Edwards, tanınmış ressam
su renkleri, "yüzyıl" için üç tasarımla kredilendirilmelidir.
Şubat, Mart ve Nisan 1895 ayları. Üstelik
Bir kız ve bir tavus kuşu çizimi, yirmi sekizinci ilan etti
Ek olarak Amerikan Su Renk Derneği Yıllık Sergisi
"Ayla Evlenen Adam" başlıklı bir kitap için bir fatura tasarlamak.
Scribner firmasının reklam işletmesi
Bay Charles'ın bir veya iki yapımından daha zengin poster-collektörler
Gibson Dana. Dikkatsiz bir beceri olmadan,
Ocak ve Şubat ayları için "Scribner's Magazine" sorunları
1895. Bay Archie Gunn, tanınmış bir çizim ustasının oğlu
Midlands büyük kasabalar. İngiltere'yi Amerika için Ayrıl, O
New York Journal'da bir ressam olarak yeteneği için bir çıkış buldu
"Gerçek." İşi neredeyse her zaman canlı, olmasa bile
özellikle orijinal. Posterleri "resimli
Amerikan, "ve hiçbir şekilde onun işçiliğinin kötü örnekleri değil.
En önde gelen Amerikalı sanatçılar Bay Thomas Burford Meteyard'da okudu
Paris. Posteri, bir kitabın reklamını yapmak için

[İllüstrasyon: 0324]

[İllüstrasyon: 0326]

[İllüstrasyon: 0328]

[İllüstrasyon: 0332]

[İllüstrasyon: 0334]

[İllüstrasyon: 0336]

[İllüstrasyon: 0338]

"Vagabondia'dan Şarkılar" siyah beyaz ve portrelerden oluşuyor
sanatçının kendisi ve kitabın yazarları Bay Bliss Carman ve
Bay Richard Hovey. Sınırlı sayıda kopya "Sur Japon" basıldı.
Ve bunların nadir olduğuna inanıyorum. Diğer birçok Amerikalı örneğinde olduğu gibi
Sanatçılar, Bay Francis Day’in poster çalışmaları çoğunlukla
United'a böyle bir kredi yapan harika resimli dergiler
Sanat üreten bir ulus olarak devletler. Bay Day'in "St. Nicholas" için tasarımı
Noel, 1894, dizideyken bana tamamen kabul edilebilir görünüyor
"Scribner's Magazine" için tasarlanan birden fazla ilginç şey
bulunmalı.

İngiltere'deki posterle uğraşırken,
Kadın, Bayan Dearmer, bir zamanlar sanatsal bir fatura üretmeyi başardı
ve etkili. Bayan Ethel Reed en göze çarpan gibi görünüyor
Sanatsal posterlerin tasarımını alan bayan sanatçı
Devletler. Çabaları sadece geçen Şubat ayından itibaren
"Boston Sunday Herald" için bir reklam. O zamandan beri var
önemli bir saygıyla tutulan birkaç tasarım üretti
Amerikalı koleksiyoncular. Yer alan diğer sanatçılar arasında
Atlantik'in diğer tarafındaki poster hareketi şunlardır:
Messrs. Alder ("New York World," 17 Mart 1895), Allen, Palmer Cox
("Yeni Brownie Book"), C. Miles Gardner ("Boston Sunday Herald," Şubat
10, 1895 ve 10 Mart 1895), Oliver Herford, Charles M. Howard
("Boston Sunday Herald," 21 Nisan 1895), Frank King ("New York
Dünya, "7 Nisan 1895), H. McCarter (Yeşil Ağaç Kütüphanesi), Moores
("St. Nicholas," Kasım 1894), Julius A. Schweinfurth (Boston
Festival Orkestrası, 1895), W. Granville Smith ("Scribner's Magazine,"
Noel, 1894), W.L. Taylor, Abby E. Underwood, R. Wills Irving, C.
H. Woodbury, Charles Hubbard Wright ve William M. Paxton. Son
adlandırılmış "Boston Sunday Herald" ile ilişkilendirildi ve
Bu dergi için birkaç ayrım poster üretti.

Amerika'daki sanatsal poster hareketi hakkındaki incelemem
Gereklilik kısa ve bu nedenle ihmal günahlarından kurtulamaz. Yazılı olarak, kendi bilgimin bana göründüğü yerde var
Yetersiz, koleksiyonun tanımlayıcı kataloğundan yararlandı
Bay Charles Knowles Bolton tarafından geçen Mayıs ayında yayınlanan Amerikan posterleri,
Brookline, Massachusetts. Yararlı kaynakçadan basılan
Bu broşürün sonu, hareketin izlendiği anlaşılıyor
İlkinden itibaren Amerikan baskısından yoğun bir ilgi ile. Şimdiye kadar
1892 yılı olarak, Bay Brander Matthews'un resimli tartıştığını görüyoruz
"Century" dergisinde poster. İçinde

[İllüstrasyon: 0342]

[İllüstrasyon: 0344]

Şimdiki yıl konu yazarlar tarafından ele alındı.
"New York Tribune" ve "Boston Herald" gibi önemli gazeteler
"Scribner's Magazine" gibi dergilerden hiçbir şey söylememek "Eleştirmen"
"Sanat Değişimi" ve "Sanat Amatör". Son zamanlarda İngilizce
Halkın Fransızca tarafından en iyi işi görme fırsatları vardı ve
Yerli sanatçılar. Bir sonraki poster sergisinde bunun
Onlara ne kadar mükemmel iş görme şansı verilecek Amerikalı
Tasarımcılar uygulamalı sanatın bu çok pratik dalında yapıyorlar.

315. sayfada gösterilen Bay E. A. Abbey'in bir poster çok geç geldi
uygun yerde dikkate alınmak için. Tamamen büyük olana layık
Bu kadar nazikçe ürememize izin veren sanatçının itibarı
Burada. Rakam kırmızı ölçekli zırhlı, kırmızı olan bir kalkan taşıyor
geçmek.

[İllüstrasyon: 0346]

[İllüstrasyon: 0348]




Bölüm X.-Halihazırda tartışılmamış ülkelerde

Resim posterinin eski uygarlıkların bir olayı olduğu
Çin ve Japonya; Söylemeye gerek yok. Ancak bu kitabın kapsamı
Uzak Doğu'yu kucaklamaz; Doğudaki resimli afiş
gerçekten de kendi içinde bir konu olurdu. Uygulamalı sanat konusunda
Çinlilerin ve Japonların
denemedim. En erken günlerden itibaren,
dekorasyon tutkusu ile tüketilir; herhangi bir şans eseri hiçbir şey
Süslemenin itiraf edilmemiş kaldı. Toplumları seviyor
sanatsal olanı göstermek amacıyla oluşan
Bu harika ülkelerin kendilerini ilgilendirmeleri için antik eserler
Dawn ve Doğu'da Resimli Poster Tarihi. Emin
resimli reklam, bugün bol olduğu gibi,
Her iki ulusun şehirleri şimdi tartışılıyor. Gerçekten bulundu
Burma'nın daha az gelişmiş medeniyetinde ve çeşitli
Hint imparatorluğumuzu oluşturan prensipler. Asya'dan geçmek
İspanya uzun bir yol kat etmektir. İspanya'da şu anda,
Resimli afiş, elinde küçük bir ilgi görmiyor
Ne kadar cesareti kırılmış ve kötü ücretli olan sanatçılar, hepsini yapmaya kararlı
Murillo'yu üreten ülkeyi yetiştirmek için yatıyor
bir zamanlar sanat üreten ülkeler arasında tuttuğu pozisyon. Yeni bir yazar
"Eskiz" İspanyolca _Affiche_ üzerinde hevesli büyüyor. "İspanyol
Posterler, "Bize söylüyor" bir zevktir. İyi çizilmiş, canlı ama
Gerçekten renkli ve mükemmel baskılı, duvarlardan parlıyorlar ve
istifler, tüm yoldan geçenleri çeker. Gelmenin ihtişamını tasvir ediyorlar
fuarlar ve boğa kavgaları ve çizilecek şekilde hesaplanmıştır.
bir taştan para. Ünlü bir Matador'un öldüreceği duyuru veya
Öldürmeye Yardım, _seis Escogidos Toros_, İspanyol okuyucuyu içine atar
Bir çılgınlık durumu. Nadiren değil bazı olaylar Frank ile tasvir edilmiştir
gerçekçilik. Ölü bir atın üzerinde duran bir boğa,
Sanatçı talihsiz atı çizecek ve yalan söyleyen ve yalan söyleme
kan lekeli kum üzerinde, boğa derisi izleri
Mızrak atışları ve boynuzları da kanla lekelenir.
Renk baskısı, sürekli güneş ışığının bu bölgelerinde çok iyi
Bir Matador'un kostümünün neredeyse her detayı verilebilir. Poster
Sanatçılar tasvir ettiklerinde muhteşem

[İllüstrasyon: 0352]

[İllüstrasyon: 0358]

[İllüstrasyon: 0360]

hareket; Tamamen dekoratif çalışmalarında tatmin edicidirler, ancak
Separan rakamlar 'ahşap' olmaya yatkındır. Renk açısından,
İspanya Fransa'yı yener; Ve Fransa İngiltere'den çok daha önce olduğu için,
İngiliz posterlerinin olamayacağını göstermek için neredeyse bir Öklid'e ihtiyacı yok
İspanya ile karşılaştırıldığında. İkinci sergi zaman zaman takdire şayan bir
Onların
Tasarımcılar boyamaya başlamadan önce çizmeyi öğrendiler. "Dört örnek
Burada çoğaltılan en çok İspanyol posterinin türünü gösterecek
sık sık karşılaştı. İspanya, resimsel olarak olsun
Porse, Fransa'dan önce olsun ya da olmasın, bir tat meselesidir. Fakat
İspanyol _afche_'nin rengi parlak, tasarım bana geliyor
cesurluk eksikliği. Örneğin, "Gran Feria de Cordoba, 1895;" içinde
Bu durum her şey bir dizi ayrıntılı detay gibi görünüyor
cesur ve etkileyici bir tasarım yerine. Ancak İspanya'daki poster,
hızla ilgileniyor, büyüleyici olduğu gibi uğraşıyor
ve esasen pitoresk konular. Kesin elde etmek zor
İspanya'da poster tasarlayan sanatçılar hakkında bilgi; .
Burada çoğalttığım örnekler, herhangi biriyle kimseye atfetemem
kesinlik derecesi.

Cermen mizaçı hiçbir şekilde İspanyollara benzemiyor ve
Almanya'nın resim posterleri İspanya'nınkinden tamamen farklıdır. İçin
Çoğunlukla Almanların geçmişte ayrıntılı olmasına bağımlı olmuştur ve
çoğu zaman takdire şayan bir şekilde yürütülen litograflar, örneğin,
Viyana'da düzenlenen müzikal ve tiyatro sergisi için Ernest Klint tarafından
1892'de. Yeni bir hareket, öyle görünüyor, kendini sadece göze çarpıyor
Şimdi. Genç nesil Alman tasarımcılar o kadar endişeli görünüyor
Fransa ve İngiltere'nin posterleri yapımını denemek.
Joseph Sattler, önemli özgünlük ve harika bir tasarımcı
Albrecht Duerer'ı büyük bir avantajla inceleyen Dexterity
Kendi çalışması, reklam vermek için çok meraklı bir küçük pencere faturası tasarladı
"Tava." Burada çoğaltılır ve onun garip bireyselliği,
yaratıcılık, ona bakanlar üzerinde bir izlenim bırakmayacak
yakından. Yazı olağanüstü bir şekilde tasarlanmıştır ve Sattler
İlginç bir deneyin sonuçları için tebrik edilebilir. Çok
Sattler'ın çalışmasından farklı Franz'ın çalışması. Bu temsil eder
Mozaik'te klasik bir kafa ve bir serginin
Münih ayrılıkçıları, deneysel ressamlar ve tasarımcıların bir grubu
hızla büyüyen önem. Resimli posterin eğilimi
Avusturya Almanya'da olduğu gibi aynı. Bazı takdire şayan faturalar var
İtalya'da tasarlandı. Özel türden birkaç şey gördüm
Büyük ve

[İllüstrasyon: 0364]

[İllüstrasyon: 0366]

[İllüstrasyon: 0368]

[İllüstrasyon: 0370]

[İllüstrasyon: 0372]

Verdi'nin "Otello" nun reklamını yapmak için kasvetli poster. Aynı zamanda
İtalyan posterleri çok farklı değil, İtalyanca
Onlarla ilgili tat çok titiz görünüyor. Ham, muazzam,
ve Buffalo Bill'in sergisi için kaba reklamlar oldukça
Roma'da duyum, bu yünlü şahsiyet ziyaret etmek için tenezzül
Çoğu Avrupa başkent. Modern Romalılar Michael'ı unuttular
ANGELO, Amerikan'ın son büyüklüğünün neden olduğu ecstasy'de
renkli yazıcı. İçin yapılan bazı posterlerin
İtalyan demiryolu şirketleri bir İtalyan yaz olarak parlak ve eşcinseldir
kendisi. Resimli poster büyük bir tutum almazdı
Rusya'da, ne de nispeten yeni bir ziyaretten yola çıkarak,
İskandinavya'da çok ilerleme. Hollanda'da mevcut sanatsal canlılık
ve işletmesi aynı anda çok şaşırtıcı ve tatmin edici olan biri
göze çarpan liyakat posterleri ile buluşuyor. Belçika'da
Diğer yandan, poster hareketinin etkilediğine dair işaretler var.
Birkaç ayrım sanatçısı. Porse, EDEREPOEL tarafından,
Antwerp Sergisi ile Connexion'da bir yayını reklamlayın,
çok fazla renk ve desen ve en kesinlikle orijinal, çok
herhangi bir yabancı örnek için çok az. Duyck'un "Cortege des Fleurs (Ville de de
Bruxelles) "dekoratif ve hoş. Bu sanatçı da tasarladı
Spa (Ferme de Frahinfaz) reklamını yapmak için başka bir afiş. Delville'e
Sembolist bir şekilde meraklı bir küçük afiş borçlu, reklamı yapılan
"Pour l'Art, bir bruxelles sergisi;" İkincisi için reklam
Sergi Ottevaere'nin çalışmalarıydı. Fantastik ve oldukça pitoresk
Poster, "La Libre'nin yıllık sergilerinden birini duyurmak için yapıldı
Esthetique. "Garip görünümlü bir insanı temsil ediyor
çiçekler arasında, korkunç bir gökyüzünün altında ve elinde bir dekoratif tutuyor
Efsanenin üzerine yazıldığı kaydırma. Diğer ilginç
Belçika pankartları G. Gaudy, "Paul
Hankar "A. Crespin tarafından ve taklitte tek renkli bir poster
Efsaneyi taşıyan "la artı asil force sociale est le
Droit. "Bunların hepsi burada çoğaltılmıştır. Sonuç olarak not edilebilir
Belçika posterlerinin çoğunun güçlü Fransız etkisi belirtileri göstermesi.

[İllüstrasyon: 0376]

[İllüstrasyon: 0378]

[İllüstrasyon: 0380]




Bölüm XI.-Resimli Poster'in Fiyatı; Ve sonuç notu

|
Sanatsal poster, dalgalanmalar kadar içkisizlik, neredeyse her gün gerçekleşir,
ve dahası, sayısız bayi bir
olağanüstü derece. Bu koşullar altında, bu bölüm
Mevcut kayıt meselesi olarak yazılmış,
Referans amacıyla kalıcı bir değere sahip olacaktır. Olabilir
başlangıçta, posterin değeri ile uğraşırken,
Nadirlik ilk etapta dikkate alınacak; ve böylece
nefis sanatsal tasarımlar nispeten
Bakış açısından oldukça çekici olmayan posterler
sanat genellikle çok pahalıdır. Takip eden fiyatlar en çok
Paris M. Edmond Sagot'un kataloglarından alınan kısım ve Bay
Sergilerin organizasyonu tarafından olan Londra'dan Bella
Ve başka şekillerde, İngilizceye maddi yardım sağladı
koleksiyoncular. Aslında, bir dereceye kadar İngiliz koleksiyoncusu aradı
var.

Faiz olduğu poster fiyatının bir örneği olarak
sanatsal olmaktan ziyade arkeolojik, biri tarihli bir afiş örneği olabilir
20 Şubat 1649, açılış ve kapanışla ilgilenen
Paris'in kapıları. Resimli olarak kabul edildiği tek iddiası
kolları temsil eden bir odun ile süslenmesi gerçeğinde
şehrin. Birçok benzer prodüksiyon ile ilgili olarak yürütüldü.
Londra ve diğer İngiliz kasabalarına. Fiyat üç veya dört istedi
Yıllar önce otuz frank vardı. Başka bir bakış açısından ilginç
Yeni kitapları müjdeleyen resimli posterler veya yeni baskılar
kitapların, büyük yazarlar tarafından. Bunlardan üçü, eserleriyle ilgili
Balzac ve Meissonier ve Tony Johannot'un Woodcuts ile biri dahil,
on iki frank değerinde.

Bununla birlikte, resimsel posterlerden geçme zamanı geldi.
yaş veya edebi dernek nedeniyle ilginç,
Değerlerini niteliklerinden sanat eserleri olarak türetin. Bu sınıfta
En yüksek fiyatlardan bazıları,
Çoğunlukla, çağdaşlar veya hemen haleflerdi
Gavarni. Bu ustanın en iyi posterleri son derece zor
Tedarik ve güzel bir eyaletteki örnekler büyük miktarlar gerçekleştirir. "Oeuvres Choisis" faturası için, reklam vermek için tasarlanmış olanla birlikte
Balzac'ın "Philosophie de la Vie Conjugale" nin resimli bir baskısı
Daha az önemli eserler ise yüzün üzerinde bir şey sorulurken
beş ve yirmi veya otuz frank için elde edilebilir. Söylemeye gerek yok
en küçük gözyaşı veya diğer yaralanmalar, ancak düzgün ve ustaca
onarıldı, Gavarni ve erkeklerin eserlerinin değerini büyük ölçüde indiriyor
onun zamanı; Ancak biraz hasarlı örnekler bile,
Mükemmel olanları elde etmek neredeyse imkansız. Yapımlarının
Edouard de Beaumont, en nadir ikisi "Nains Celebes", zaten
ve "Diable Amoureux". Son derece iyi bir kanıt için
Birincisi, yüz frank olduğu kadar sorulurken
Çok nadir olan ikincisi yaklaşık altmış frank komuta eder. Neredeyse yok
Grandville'in daha iyi posterleri için daha az müthiş verilir ve
İyi bir Tony Johannot için elli Franc, hiçbir şekilde olağanüstü bir
Fiyat, işinin önemsiz örnekleri alınabilir
Birkaç sous için Paris. Gustave'nin sanatına giren gezileri
Poster çok azdı. En önemli çalışması belki de "Legende
Du Juif Errant, "Sebir veya daha fazla frank fark eden güzel bir kanıt.
Posterler Vivant Beauce, Castelli, Cham, Victor Coindre, Charles
Devrits, H. Emy, A. Farcy ve aynı dönemdeki diğerleri, en çok
Parça komutu nispeten küçük; Bertall'ın en iyi yapımları,
Calame, Monnier ve C. nanteuil ise sadece bir
Gavarni'den biraz daha ucuz ve daha seçkin
zamanının tasarımcıları.

Hala yaşayan tasarımcıların posterlerinden, Cheret'in en çok
Dikkatli bir şekilde toplanmıştır. Çalışmalarının tam bir setinin
mevcut değil; oldukça temsili olan ve içeren bir tane bile
Daha önceki ve daha nadir _affiches_, son derece değerlidir. İçinde
1891 Sagot Kataloğu, Cheret tarafından beş yüz elli posterden fazla poster
açıklandı ve bunlardan en azı olmayanlar yirmi olarak fiyatlandırılıyor
frank veya daha fazla. Kataloğun yayınlanmasından bu yana değerleri
sürekli arttı ve birçoğunun şimdi
hiç temin edildi. Bununla birlikte, mütevazı araçların toplayıcısının pişman olmasına gerek yok
Cheret'in daha eski ve daha nadir örneklerinin ulaşamayacağı için
Sanatçının daha yeni posterleri başardığı en iyisidir.
Nispeten küçük bir harcama için, Cheret'in çiçeğini koruyabilir.
iş. Posterlerinin en değerli olanları arasında iki, çok büyük
Boyut, Paris ile birlikte görünen bazı Arapların reklamını yapmak için tasarlanmıştır
Hipodrome 1887'de Londra'yı ziyaret ettiğinde. Fiyat onları istedi
iki kilodan fazla. Fransızca'nın dikkatinden kaçmış gibi görünüyorlar
Koleksiyonerler sadece Londra'da yayınlandıkları gerçeğinden.
Dört set

[İllüstrasyon: 0386]

Loie fuller faturaları, tasarımın aynı olduğu ama
Farklı renklendirme, otuz ila kırk şilin arasında.
Bu tasarımlar en cesur ve karakteristik örnekler arasındadır.
Cheret'in muhteşem renginden ve sadece kırk dokuzun ölçüldüğü için
Otuz üç inç, yönetilebilir boyuttadırlar ve bulmalı
Her koleksiyoncunun portföyüne giriyor. Taslaksız set
kitabın daha önceki bir bölümünde açıklanan dekoratif paneller,
şu anda tüm bayiler tarafından beş kilo satılmaktadır. Onsuz gider
Bu kanıtları, mektuplardan veya özel kağıt üzerine baskılardan önce kanıtlamak
Cheret'in veya neredeyse diğer tüm sanatçıların posterleri çok daha değerli
sıradan kopyalardan daha.

Çoğu, diğer yaşayan Fransız sanatçıların posterleri hala olabilir
Birkaç şilin için temin edildi, ancak böyle bir şey olması son derece imkansız
Bir şeylerin durumu uzun zamandır böyle olmaya devam edecektir. Zaten örnekler
Toulouse-Lautrec, Anquetin, Bonnard gibi modern okulun adamları
Steinlen ve iBels, büyük talep görüyor ve koleksiyoncular
Bu merakla ilginç olan bir seriyi temin etme fırsatı
Fiyatlar yükselmeden önce tasarımlar. Şimdi bile, Lautrec'in ilk denemesi,
"Le Pendu," _Rarisime_ oldu ve
Egemen. Bu durumda ne oldu şüphesiz olacak
"La Reine de Joie" davası

"Jane Avril" ve Lautrec'in diğer posterleri. Grasset tasarımları
hızla Cheret'in yanında yer alıyorlar
Koleksiyonerlerin tahmini, bunun sonucunda birçoğu komuta
büyük fiyatlar. Böylece 1891'de sunulan "Librairie Romantique"
Üç frank için, Kasım 1894'te aynı satıcı tarafından fiyatlandırıldı.
yirmi. Cheret, Grasset ve Lautrec durumunda neler oluyor
Devam etmek, biraz daha az hızlı olsa da,
Fransızca _affiche_ yapmak için yardımcı olan diğer sanatçılar
Büyüleyici ve sanatsal bir şey.

Sanatçının öncüleri olan sanatçıların posterleri
İngiltere'deki poster hareketi son derece nadirdir. Günlerde çalıştılar
İngiliz koleksiyoncusu var olmadan önce ve tasarımlarının herhangi bir kopyası
Aslında yayınlanmadı, muhtemelen atık kağıdın eline düştü
satıcı. Yapılan reklamın herhangi bir kopyasını izleyemedim
Fred Walker tarafından "Beyaz Kadın" için, ancak orijinal tasarıma sahip
yakın zamanda Londra'da sergilendi ve fiyatı
Sahipleri yetmiş gine. Bay Walter Crane'in "Hipodrome" nun kopyaları
Bill, Profesör Herkomer tarafından tasarlananlar gibi son derece nadirdir.
"Sanat Dergisi", "Siyah Beyaz" ve kendi sergisi
çalışır. Genç erkeklere dönersek, Bay
Dudley Hardy'nin "sarı kızı" Paris'te yirmi frank için satıyor
"Gaiety Girl" yarısı kadar ve aynı oyun için daha küçük faturalar
beş frank için. Bu sanatçının "St. Paul's" için yaptığı ilk poster
görüşmek çok zordur; Şüphesiz en çok arasında olacak
Bay Hardy'nin tasarımlarından değerli. Bay Beardsley'nin "Caddesi" posteri
Ne Bay Bella ne de M. Sagot tarafından alıntı yapılmaz ve bu nedenle
onu elde etmenin neredeyse imkansız olduğu sonucuna varmıştır. Diğer Posterler
Bu tasarımcının değerleri sürekli artıyor ve
Kanalın her iki tarafındaki koleksiyoncular tarafından hevesle arandı. Bay
Greiffenhagen'in çok başarıyla karşılaşan "Pall Mall" posteri
Yurtdışında, yaklaşık yarım egemendir. Zarif küçük fatura
Bay Wilson Steer, Goupil'deki resimlerinin sergisi için yaptı
Galeri yaklaşık aynı miktarda getirir ve hızla kıt hale gelir.
İngiliz sanatçıların ilk çabalarının
Fransız koleksiyoncular tarafından başyapıtlar kadar hevesli bir şekilde memnuniyetle karşılandı
İngiltere'de koleksiyoncular tarafından Fransız sanatçılar.

Poster, boyutu nedeniyle toplanması açıkça zordur.
Hepimiz Chicago gibi bir yoğunluğun sahibi değiliz
Sergi. Çoğumuz, bir oda kağıt olabiliriz
Sadece Lautrec posterleri. Ancak herkes daha küçük faturaları koyabilir
Bir portföye, daha büyük olanlar sıradan olarak monte edilebilir
okul haritaları. Resimli posterlerin toplanması,
biraz kahramanlık.

Yukarıdaki bölümlerde, tarihini özetlemeye çalıştım
Poster'e uygulanan sanat ve resimli bir açıklama yapmak için
Gelişiminin şimdiki durumunda afiş. İsim sayısı,
çeşitli modern sanat ve el sanatları tarihinde seçkin
Resimli poster üretimine kendilerini uyguladılar.
Bu kitabın yayınlanmasını haklı çıkarmam. Erkeklerin çok yüksek olduğu gerçeği
Cheret ve Lautrec olarak kasıtlı olarak temyiz etmeyi seçmek için
esas olarak _afche_ aracılığıyla kamu, onların
Galeri ortak bir istif, resimli posteri dışarıya yerleştirir
alay sınırları. Yüksek şöhretli ve
Muazzam enerji, bu günlerde ihmal etmemizi sağladı.
Poster, uygulamayı önemseyenlerin sadece çılgınca
Günlük yaşamın nesnelerine tat ve beceri. Konuşmaya yatkınız
sanatsal dönemler; En sıradan nesnelerin bir
kendi estetik karakterleri. Bana sözle dolu gibi görünüyor
İstifleme ilk ihtiyaçları arasında olması gerektiği gelecek için
Modern medeniyetin beceri tarafından büyüleyici hale getirilecek ve
Sanatçının hayal gücü. Sanatın genellikle inimik olması gerekiyordu
Ticaret için ve sanata karşı ticaret yapmak için, ancak burada ikisi var
her ikisinin avantajını birleştirmek ve yapmayı başarmak
Güzel bir olay.

[İllüstrasyon: 0391]










Projenin Sonu Gutenberg Resim Posterleri E -Kitabı, Charles Hiatt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURE POSTERS ***

***** This file should be named 45555.txt or 45555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/5/45555/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

