*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Fifty-ninth Regiment Illinois Volunteers (Elli Dokuzuncu Alay Illinois Gönüllülerinin Tarihi)
Yazar: David Lathrop
Yayın Tarihi: May 1, 2014 [EBook #45558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Fifty-ninth Regiment
Illinois Volunteers, by David Lathrop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Fifty-ninth Regiment Illinois Volunteers

Author: David Lathrop

Release Date: May 1, 2014 [EBook #45558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IFTY-NINTH REGIMENT ILLINOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.
Bir şapka işareti (^), aşağıdaki karakterin üst simge olarak basıldığını belirtmek için kullanılır.

İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve
okuyucunun kolaylığı için üretilmiştir.

Bu e-kitabın kapağı, yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve bu vesileyle
kamu malı haline getirilmiştir.

[İllüstrasyon:

ALBAY P. SIDNEY POST. YÜZBEŞ ALBAY C. H. FREDRICK.
YÜZBEŞ ALBAY CLAYTON HALL. BİNBİNJ. M. STOOKEY.
D^R. H. J. MAYNARD. YARDIMCI FRANK CLARK.
YÜZBAŞ. MINNETT. YÜZBAŞ. J. C. HENDERSON.

Lith. by W^m. BRADEN & C^o. Indianapolis.]

ELLİ DOKUZUNCU ALAY İLLİNOİS GÖNÜLLÜLERİNİN TARİHİ,

YA DA MISSOURİ, ARKANSAS, MISSISSIPPI,
TENNESSEE VE KENTUCKY'DEKİ ÜÇ YILLIK BİR SEFER, ÜLKENİN, KASABALARIN, ÇATIŞMALARIN VE SAVAŞLARIN - YOLDA KARŞILAŞILAN OLAYLAR, KAYIPLAR VE ANEKDOTLARLA BİRLİKTE; VE ALAY SUBAYLARININ YİRMİ DÖRT LİTOGRAFİ PORTRELERİYLE SÜSLENMİŞTİR.

DR. D. LATHROP TARAFINDAN.

HALL & HUTCHINSON,
MATBAACILAR VE CİLTÇİLER, INDIANAPOLIS, IND.
1865.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz altmış beş yılında,
DR. DAVID LATHROP TARAFINDAN,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Indiana Bölgesi için.

HALL & HUTCHINSON, KALIPÇILAR, MATBAACILAR VE CİLTÇİLER.

GİRİŞ.

Mayıs ayının başlarında, 1861, St. Louis, Missouri'nin iki önemli vatandaşı olan C. H. Frederick ve David McGibbon, General Lyon'u ziyaret etti ve
üç yıl veya savaş sırasında hizmet etmek üzere bir piyade alayı kurmayı teklif etti. Daha önce ülkesine askeri olarak hizmet etmiş ve askeri taktiklere aşina olan C. H. Frederick, General Lyon tarafından bu işe girmeye çok uygun bir kişi olarak görüldü ve derhal bir alay toplama ve örgütleme ve aynı alaya komuta etme yetkisi verildi.

Albay Frederick, isyanın patlak verdiği sırada St. Louis'de kazançlı bir işle meşguldü, ancak ülkesinin çağrısı üzerine
kârlı çıkarlarını feda etti ve enerjisini Birliğin korunmasına verdi. Çok büyük zorluklardan sonra,
Albay Frederick ve meslektaşı Binbaşı McGibbon, gece gündüz çalışarak, St. Louis'de ve çevresinde yeterli sayıda sadık arkadaş edinmeyi başardılar ve bu sayede amaçlarına ulaşabildiler.
Haziran ayının ortalarına doğru üç bölük ve dördüncünün çekirdeği toplandı ve St. Louis cephaneliğinde buluştular.
Yüzbaşılar Hale, Renfrew, Veatch ve Elliott komuta ediyordu.

Bu sıralarda Yüzbaşı S. W. Kelly, alayı doldurmaya yardımcı olmak için asker alım subayı olmaya ikna edildi. 24 Haziran'a kadar kendi mahallesinden yetmiş adam toplamıştı ve o gün bir seçim yapıldı ve S. W. Kelly oybirliğiyle Yüzbaşı,
John Kelly Birinci Teğmen ve H. J. Maynard İkinci Teğmen olarak seçildi. 6 Ağustos 1861'de, Yüzbaşı Kelly, St. Louis Arsenal'deki şirketinin (F,) yoklama listesinde yetmiş bir adam olduğunu ve onun etkisiyle alayın örgütlenmesine üç şirketin daha katıldığını söyledi. Illinois, Belleville'li Yüzbaşı Stookey, hizmet için büyük bir şirket topladı ve şimdi bu alaya katılmaya ikna edildi, böylece 6 Ağustos'ta Arsenal'de dokuz şirket buluştu. İlk üç şirket kurulur kurulmaz ve üniforma giymeden önce, düşman tarafından tehdit edilen Cape Girardeau, Mo'ya tahkimat yapımında yardımcı olmak için gönderildiler. Sonraki üç bölük toplanır toplanmaz ve üniformalarını giymeden önce, Pilot Knob, Mo'ya gitmeleri emredildi. Burada, üniformaları veya battaniyeleri olmadığı ve onları rahat ettirecek neredeyse hiçbir şeyleri olmadığı için büyük zorluklar yaşadılar. Diğer üç bölük, St. Louis'e vardıklarında, Albay Frederick ile birlikte Pasifik demiryolunun Güneybatı koluna, köprüleri korumak için gönderildiler, vb., General Lyon'un ordusunun Wilson's Creek, Mo'daki yenilgisinden sonra geri çekilmesi için bu yolu açık tutmak için. Bu çalışma tamamlandıktan sonra, Albay Frederick, St. Louis'e döndü ve birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra, dokuz bölüğü cephaneliğe geri götürmeyi başardı. Yapılacak bir sonraki şey, üniformalarını giydirip talimlerini yaptırmaktı. Bu da, Albay ve Binbaşı McGibbon tarafından ısrarla ve başarıyla gerçekleştirildi. Erkekler ve subaylar bir veya iki istisna dışında askeri taktikler veya tatbikatlar konusunda ne yazık ki yetersiz bilgi sahibiydi ve Albay Frederick bu nedenle alayı günlük olarak tatbikat etme görevini üstlendi. Kısa bir süre içinde onları bölük ve tabur tatbikatları konusunda oldukça iyi bir şekilde tanıştırmayı başardı. 1 Eylül 1861 civarında Albay Frederick ve Binbaşı McGibbon, alayın refahını teşvik etmek ve Birlik davasına iyi hizmet etmek için, komutayı o zamanlar General Fremont adına A.A.G. olan Yüzbaşı J. C. Kelton'a teklif ettiler. Yüzbaşı Kelton bir süre sonra komutayı, Frederick'in Yarbaylığa ve McGibbon'ın Çoğunluğa sahip olması koşuluyla kabul etti. Bu düzenleme, alay subaylarının seçilmesiyle hızla onaylandı ve organizasyon tamamlandı, --sadece bir bölüğün tam bir alay oluşturması gerekiyordu. Albay Kelton komutayı devraldığında, Onuncu Bölüğü, yani Chicago, Illinois'li Yüzbaşı Snyder'ın komuta ettiği Bölük K'yi tedarik etti ve bu
Dokuzuncu Missouri Gönüllü Alayı'nı tamamladı.

Bölük K, Chicago şehrinde Eylül 1861 ayında örgütlendi. Erkeklerin çoğu Teğmen Abram J. Davids tarafından işe alındı. Başlangıçta, Bissell'in Batı Mühendislik Alayı'na bağlı bir istihkamcı ve madenci bölüğü olarak tasarlanmıştı.
En azından erkeklere sunulan teşvik buydu. 5 Eylül'de şirket henüz tam olarak dolmamıştı ve hizmetlerine hemen ihtiyaç duyuluyordu, 45 adam Kırk İkinci Illinois'den alındı ​​(o zamanlar Chicago'da örgütleniyorlardı) ve 6 Eylül'de göreve başlamak üzere şirkete kaydoldular, toplamda 97 adam oldu. Kamp ekipmanları 6'ncı gece çekildi ve 7'nci sabahı Yüzbaşı Henry N. Snyder komutasında Chicago, Alton ve St. Louis deposuna yürüdüler ve St. Louis'e gitmek için arabaları aldılar. Aynı günün akşamı Illinoistown'a vardılar ve sabah Mississippi'yi geçip St. Louis'den Benton kışlasına yürüdüler; burada Dokuzuncu Missouri Gönüllü Piyade Alayı'na bağlanacaklarını öğrendiler. Şirkette önemli bir memnuniyetsizlik yarattı, alaya itirazları yoktu ama askere alındıkları hizmet koluna girmek istiyorlardı. Buna rağmen, emirlere itaatsizlik yoktu. 2 Eylül'de Harper's Ferry tüfekleriyle silahlandılar ve
her yerde iyi donanımlıydılar; hizmetteki hiçbir şirket
mühimmat ve kamp ekipmanıyla daha iyi donatılmış olarak yola çıkmadı. 22 Eylül öğleden sonra Benton kışlasından ayrıldılar, depoya yürüdüler
ve Jefferson City'ye giden arabalara bindiler ve ertesi akşam oraya vardılar. Ertesi sabah Dokuzuncu Missouri'ye katıldılar
ve onlarla birlikte 30 Eylül'de Boonville'e giden War Eagle vapuruna bindiler.

22 Eylül 1861'de alay Jefferson City, Mo.'ya gönderildi ve 26'sında tekrar Boonville, Mo.'ya gönderildi. Kısa bir süre kampta kaldıktan sonra, Albay Kelton, General Pope komutasındaki bir tugayın komutasına getirildi. Tugay, Dokuzuncu Missouri, Yarbay Frederick komutasında; Otuz Yedinci Illinois, Albay Julius White komutasında ve Beşinci Iowa, Albay Worthington komutasındaydı.

St. Louis Cephaneliği'ndeyken, Yarbay C. H. Frederick komutasındaki iki şirket, Albay F. P. Blair tarafından Mississippi nehrinin yukarısına Howell's Adası'na gönderildi ve burada isyancıların elinden beş değerli vapur ele geçirdi. İsyancılar, bu vapurları kullanarak güçlerini güney tarafına, isyancı General Price'a katılmak için kullanacaklardı. İsyancıların elinden bu şekilde elde edilen mülkün toplam değeri iki yüz elli bin dolardı. Ayrıca adanın üzerinde bir isyancı kampı aramak için çatışmaya girdi ve bu hareketle ada etkili bir şekilde dağıldı. Bu iki bölük, alayın farklı bölüklerinden seçilmiş adamlardan oluşuyordu.

İçindekiler

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM IX.

BÖLÜM X.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM XIII.

BÖLÜM XIV.

BÖLÜM XV.

BÖLÜM XVI.

BÖLÜM XVII.

BÖLÜM XVIII.

BÖLÜM XIX.

BÖLÜM XX.

BÖLÜM XXI.

BÖLÜM XXII.

BÖLÜM XXIII.

BÖLÜM XXIV.

BÖLÜM XXV.

BÖLÜM XXVI.

BÖLÜM XXVII.

BÖLÜM XXVIII.

BÖLÜM XXIX.

BÖLÜM XXX.

ELLİ DOKUZUNCU ALAYIN TARİHİ,

İLLİNOİS GÖNÜLLÜ PİYADE.

BÖLÜM I.

Elli Dokuzuncu Illinois Alayı, 6 Eylül 1861'de, Dokuzuncu Missouri unvanı altında, o eyalette, St. Louis'de, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girdi. O sırada Illinois Eyaleti gönüllü kontenjanını doldurmuştu ve o zamanlar
parçalanma tehlikesi altında olan görkemli Birliği korumak amacıyla bir araya gelen vatansever genç adamların hizmetlerini kabul etmeyecekti.

Başkanın yetmiş beş bin gönüllü çağrısı, kırk iki bin gönüllü çağrısı gibi, iş taahhütleri ve belki de tamamen iş eksikliği nedeniyle, hizmete çok fazla fedakarlık yapmadan girmelerine izin veren adamlar tarafından çok hızlı bir şekilde karşılanmıştı, bu asil adamların kendi eyaletleri adına hizmete girmelerini şimdilik engellemişti. Hayal kırıklığına uğramış olsalar da, hala hizmetlerini ülkelerine yararlı bir çalışma alanında adamaya kararlıydılar. Missouri bu amaç için en uygun ve ulaşılabilir eyaletti ve onların yardımını kabul etmeye istekliydi ve bu nedenle şirketler 6 Eylül 1861'de Missouri Gönüllülerinin Dokuzuncu Alayı'nda örgütlendi.

General Fremont, Missouri bölümünün komutasındaydı ve alay tam olarak donatılır donatılmaz Jefferson City, Mo'daki General Pope'a rapor vermesini emretti.
En iyi ruh haliyle
adamlar eski kışlayı terk edip gemiye binmek için nehre doğru yürüdüler.
Eski ve harap vapur War Eagle, onları almak için buharla birlikte bekliyordu. Yukarı çıkarken çok keyifli ve hareketli bir zaman geçti ve Jefferson City'ye vardıklarında, daha fazla emir beklemek üzere güzel bir kamp alanı onları karşıladı. Alay burada kampta kaldı
30 Eylül'e kadar, daha sonra tekrar nehrin yukarısına doğru gemiye bindiler.

Jefferson City'de alaya doksan yedi kişilik bir öncü bölük ve F Bölüğü'nden Yüzbaşı Kelly tarafından işe alınan yirmi kişilik bir manga katıldı. Kelly, alay "nehir yukarı" için aynı eski Savaş Kartalı'na yeniden binerken saflara ayrıldı. Bir alayın gemiye binmesi, savaşın o ilk günlerinde heyecan verici bir sahneydi. Daha önce hiç iç nehir kasabalarımızın vatandaşları böyle sahnelere tanık olmamıştı ve alaydaki adamlar da halkın bakışlarına şimdiki gibi
bir gösteride bulunmamışlardı. Alay önce sütun halinde iskeleye doğru yürütüldü ve silahları yığması emredildi. Sonra, yol açıldığında, birer birer
birlik tekneye doğru yürüdü ve talimat verildiği gibi karargâhlarını aldı. Her askerin karargâhı, kendi bölüğünün bulunduğu bölgenin bir yerinde seçilen, sırt çantasının üzerinde ayakta durmaya veya oturmaya yetecek kadar alandan oluşuyordu. Alay, düdük ve davul sesleriyle
karaya doğru yürürken, tüm şehrin dikkatini çekti. Görünüşü gerçekten büyüleyiciydi. Üniforma tamamen yeni ve lekesizdi ve ince gri kumaştan yapılmış sıkı oturan bir ceket ve aynı kumaştan yapılmış pantolonlardan oluşuyordu, göze aşırı derecede hoş ve temiz görünüyordu ve sırt çantaları, fişek kutuları ve silahları, hepsi yeni ve güneş ışığında parlıyordu, tarif edilemez bir his
yarattı. Hiçbir alay, Dokuzuncu Missouri'den daha gösterişli bir şekilde hizmete girmemiştir. Adamlar, vagonlar, atlar ve katırlar, hepsi gemide ayrım gözetmeksizin toplanmışken, çan çaldı ve eski tekne bulanık Missouri'de buharlaştı. Gece tekne Missouri'deki Boonville'e döndü ve alay, erzak toplamak ve iç kesimlere yapılacak bir sefer için
donanım hazırlamak amacıyla on dört gün boyunca burada kamp kurdu.

Boonville, belki bin kişilik nüfusu olan güzel bir kasabadır ve Missouri Nehri'nin sağ kıyısında yer alır. Oldukça
gelişen bir yer gibi görünüyor ve bir tür iç ticaret var.
Yakınlardaki ülke iyi ve iyi tarıma tabi ve bitişikteki çiftliklerdeki iyileştirmeler mükemmel. Topraklar oldukça
kırık, ancak çok verimli. Çok muhteşem bir meyve
ülkesidir. Dokuzuncu Alay'ın askerlerinin de tanıklık edebileceği gibi, dünyada hiçbir ülke Boonville civarındakinden daha büyük ve daha güzel elmalar ve şeftaliler üretemez. Ayrıca güzel bir üzüm bölgesidir ve birçok güzel üzüm bağıyla övünebilir. Dokuzuncu'nun da tanıklık edebileceği gibi burada bir dereceye kadar şarap yapılır, çünkü burada kamptayken bol miktarda meyve yemenin yanı sıra bir kısmını tatma zevkine de eriştiler. Vatandaşların çoğunluğu, Birlik davasının açıkça dostudur ve en azından Birlik ordusu civarda olduğu sürece askere nazik ve misafirperver davranmaya eğilimlidir. Soğukkanlılığını koruyan ve hakaret ve rahatsızlık eğilimi gösteren bazıları vardır, ancak bunlar kırsalda şehirdekinden daha fazladır ve bu bizim için başka türlü olduğundan daha uygundur; çünkü şehirdeki vatandaşlardan çok az şeye ihtiyacımız var, ancak kırsaldan katırlara, atlara ve yemlere ihtiyacımız var ve artık müsadere günlük bir iş. Alay kampı rahatça kurar kurmaz, kaçak hayvan aramak için kırsala gitmek üzere bir ekip görevlendirildi. Her alayda, takım başına altı katır veya at olmak üzere on iki veya on beş vagon vardı. Çocuklar talebi karşılayacak kadar stok bulmak için çok fazla gün harcamadılar ve bunu yaparken kendilerine biraz eğlence buldular ve stok sahiplerinden birçok derin ve acı küfür aldılar. Nehirden yaklaşık dört mil aşağıda, birkaç katıra ve bazı güzel atlara sahip olan zengin yaşlı bir isyancı sempatizanı yaşıyordu. Çocuklar bunlara bayıldı ve sahip olmaları gerektiğine karar verdiler. Yaşlı beyefendi inatla onları vermeyi reddetti ve mülküne müdahale etmeye çalışan herkesi vuracağıyla tehdit etti. Araştırma ekibi katırları yakalayıp götürmek için çok azdı, bu yüzden takviyelerden sonra içlerinden birini kampa gönderdiler, diğerleri ise stokları korumak ve yaşlı secesh'i Birlik argümanlarıyla eğlendirmek için kaldılar. Yaşlı adam, ilk başta çok tedirgin görünüyordu,
ama bir süre sonra kendini sakinleştirdi ve görünüşe göre çocukların arkadaşlığından
çok keyif aldı. Böylece gece yaklaşana kadar zaman geçti ve
akşam yemeği duyuruldu. Çocuklar masanın nimetlerinden yediler,
ve tekrar yaşlı beyefendiyle sohbete başladılar ve böylece saatler
yatağa kadar geçti. Emekli olmaları için bir davet teklif edildi,
kibarca reddettiler,
çarşaf ve tüylerin lüksüne dalmaktansa,
olduğu yerde, yere yatırmayı tercih ettiler.
Yaşlı beyefendi,
çocukların herhangi bir düzenbazlık yaptığına dair şüpheler beslediyse, bu konuda hiçbir belirti vermedi, ancak sessizce onlara
iyi geceler diledi ve geceyi geçirmek üzere kendi dairesine çekildi.
Sabahın üçü civarında, takviyeler kamptan geldi ve
sessizce katırları kiralayıp şehre doğru sürmeye devam ettiler, nöbet tutan çocuklar ise dört iyi atı dizginleyip eyerleyip
müfrezeye katıldılar. Sabahın erken saatlerinde, yaşlı çiftçi şikayetlerini Albay Kelton'a iletti. Albay sabırla onu dinledi ve sonra kendisine, eğer kendini sadık ve iyi bir Birleşik Devletler vatandaşı olarak
kanıtlarsa ödenmek üzere, el konulan malları için çekler verdi. Böylece, on gün içinde, vagonların hepsi iyi ekiplerle
teçhiz edildi.

Bir sefer için diğer hazırlıklar neredeyse tamamlanırken, alay
her gün bir hareket beklentisi içindeydi. Hastalar hastaneye bırakılmak üzere şehre gönderildi. Alayın Birinci Yardımcı Cerrahı Dr. H. J. Maynard, onların kabulü için konaklama yerlerini hazırlama göreviyle görevlendirildi ve kararlılık enerjisi ve iyi kalplilikle
görev yaptı. Alaydan elli kişi hastalık nedeniyle sefere çıkmaya uygun değildi. Çok sayıda kızamık vakası vardı. Bu hastalık Jefferson City'deki bazı çocuklara saldırmıştı; bunlardan üçü
orada hastaneye kaldırıldı. Dr. Maynard'ın sorumluluğuna bırakılan vakaların çoğu kritikti, ancak onun nazik bakımı ve iyi tedavisi sayesinde
hızla iyileştiler.

Alay artık bir yürüyüş için iyi durumdaydı ve tüm çocuklar bir seferin gerçeklerini denemek için endişeliydi. Hava güzeldi
ve yollar iyiydi. Price ve ordusu kırsalda bir yerlerdeydi
ve herkes onun peşinde olmak istiyordu. Boonville'e geldiklerinden beri talim sadakatle
uygulanıyordu ve adamlar askeri taktiklerde eski askerler gibi hissetmeye başlamıştı ve Price'ı yakalayabilirlerse yenileceklerinden ve Missouri'deki savaşın hızla
sonlandırılacağından eminlerdi. Sonunda yürüyüş emri geldi ve 12 Ekim sabahı, başlangıç ​​için hazırlıklarda her şey telaş ve karmaşaydı. Çadırlar kurulacak ve vagonlar yüklenecekti. Sırt çantaları
toplanacak ve arkaya rahatça yerleştirilecekti; sırt çantaları bol miktarda erzakla
doldurulacaktı; vahşi katırlar ağıldan yakalanıp vagonlara bağlanacaktı; ve son olarak, ama en önemlisi, güzel elma kızları
ve çamaşır kadınları ayrılmadan önce yerleştirilecekti. Her şey vaktinde tamamlandı ve öğlen civarı tugay hareket etti.

Tugayı üç alay oluşturuyordu: Dokuzuncu Missouri, Beşinci Iowa ve Otuz Yedinci Illinois--her zamanki gibi iyi üç alay
bir tüfekle omuzladı. Albay Kelton tugayın komutasını üstlenmişti.

Buradaki kamptayken, St. Louis'de alaya katılan iki çocuk
firar etti ve bir daha hiç duyulmadı. İsimleri artık unutuldu, olması gerektiği gibi ve kendileri de artık belki de yaşıyorlarsa,
serseri serserilerden başka bir şey değiller.

BÖLÜM II.

12 Ekim 1861 Pazar günü, tugay, üç yıllık uzun bir süre veya savaş boyunca
medeni toplumun cazibelerine ve konforlarına veda etti. Boonville sokaklarında yürürken, Birleşik Devletler hükümetinin sınırlarında şu anda şiddetle devam eden bu kadar önemsiz bir isyanı bastırmak için üç yıllık fedakarlık gerekeceğini hiç düşünmemişlerdi. Missouri'deki ordularımızın Price'ı eyaletten kovma ve birkaç ay içinde barışı sağlama yeteneğinden şüphe etmiyorlardı. Fremont'a, kendi komutanlarına ve kendilerine olan güvenleri sınırsızdı. İsyancıların eşit bir mücadeleye dayanamayacağına olan inançları yerindeydi ve isyanın hızla sona erdirilmesi konusundaki şevklerini veya umutlarını azaltmıyordu. Birkaç ay sürecek bir seferi ve ardından evlerine geri dönmeyi, yolda onlara eşlik eden barışı dört gözle bekliyorlardı. Ama ne kadar da üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaklardı! Savaşın yürütüleceği politikanın tamamen belirlendiğini ve yapılması gereken tek şeyin, o sırada kendilerine karşı silahlanmış olan isyancıları
ortadan kaldırmak olduğunu düşünüyorlardı. Zamanın, geçerken, her şey tamamen devrimleşene ve dünyanın gördüğü en korkunç isyana dönüşene kadar yeni planlar ve yeni politikalar geliştireceğini tahmin etmiyorlardı. Düşmanla cephede savaşırken Washington'daki Hükümetin politikasını değiştirdiğini, böylece bir tane yerine on isyancıyla savaşacaklarını ve altı aylık bir sefer yerine beş yıllık bir savaş olacağını düşünmüyorlardı. Başkanın açılış konuşmasının kapanış sözlerini okumuşlardı, yani: "Fiziksel olarak, ayrılamayız. Birbirimizden ilgili bölümlerimizi ayıramayız veya aralarına geçilmez bir duvar
öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler; ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar; ve
ister dostça ister düşmanca olsun, aralarındaki ilişki devam etmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi ayrıldıktan sonra eskisinden daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların kanunlar yapabileceğinden daha kolay antlaşmalar yapabilirler mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşların kanunlar yapabileceğinden daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa
gidersiniz; her zaman savaşamazsınız ve her iki tarafta da çok kayıptan sonra ve ikisinde de kazanç olmadığında, savaşı bıraktığınızda, ilişki şartlarıyla ilgili aynı sorular tekrar gündeme gelir sen.

"Anayasa'nın açıkça bana emrettiği gibi, yeteneğim ölçüsünde, Birlik yasalarının tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım. Bunu yapmanın benim için sadece basit bir görev olduğunu düşünüyorum. Mümkün olduğu ölçüde, bunu mükemmel bir şekilde yerine getireceğim, ta ki meşru efendilerim olan Amerikan halkı, talebi geri çekmediği veya yetkili bir şekilde aksi yönde talimat vermediği sürece. Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğini, sadece Birliğin beyan edilmiş amacı olarak, yani anayasal olarak kendini savunacağı ve sürdüreceği şeklinde değerlendirileceğini umuyorum. Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek olmayacak ve ulusal otoriteye zorla dayatılmadığı sürece de olmayacak. Bana verilen yetki, hükümete ait mülkleri ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek, vergileri ve ithalatları toplamak için kullanılacak. Ancak _bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde
halka karşı veya halk arasında
bir işgal--güç kullanımı olmayacak_.

"Sizin elinizde, benim memnuniyetsiz yurttaşlarım, benim elimde değil, iç savaşın önemli meselesi var. Hükümeti yıkmak için Cennette kayıtlı bir yemininiz yok: Ben ise onu korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yemini edeceğim." Ve onlar, Başkan'ın "Birlik yasalarının _tüm_ Eyaletlerde sadakatle uygulanması" ve kendisine emanet edilen gücün "hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacağı" yönündeki vaatlerine tamamen güveniyorlardı; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde
bir işgal--halka karşı veya halk arasında
bir işgal--güç kullanımı olmayacak." Ve
Kongre'nin, Başkan'ın kullanımı için, yarışmayı kısa ve kesin hale getirmek için talep ettiğinden yüz bin daha fazla adam ve yüz milyon daha fazla dolar oyladığını biliyorlardı ve
bu adam sayısının, görünüşe göre herkesin katılmaya istekli olduğu bölgelerdeki uygun yaştakilerin yaklaşık onda biri" olduğunu ve "bu miktarın, tümünü adamaya hazır görünen adamların sahip olduğu değerin yirmi üçte birinden daha az olduğunu" biliyorlardı. "Bunları bilerek, Dokuzuncu Missouri üyeleri Boonville'den neşeyle ve ağır sırt çantalarıyla, hiç ses çıkarmadan yürüdüler. Fremont'un emri altındayken Missouri'deki isyanın her izini tamamen yok edebileceklerini biliyorlardı. Diğer alanlardaki üç yüz binden fazla asker Federal hükümetten emir bekliyordu veya aktif hizmetteydi; ve bin yüz yetmiş dört topla altmış küsur gemi hizmete girmişti ve yirmi üç buharlı top botu tamamlanmaya yaklaşıyordu, hatta tamamlanmamışsa bile. Altmış Federal asker alayının Washington yakınlarında kamp kurduğunu ve ülkedeki her cephaneliğin gece gündüz çalıştığını. Tüm bunları bilerek, neden askerlik hayatlarının hızla sona ermesini beklemesinler ve bir kez daha ev toplumunun tadını çıkarmasınlar? Ne yazık ki, kendilerinin bu savaşta araç olacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Başkan'ın "Yüce Tanrı'nın kurtuluşunu" gerçekleştirmek için
ellerini kullanması.

Illinois Valisi Yates'in, belirli bir zamanda
Başkan'a telgraf çekerek, "üç yüz bin yerine bir milyon adam çağırmasını, böylece isyanı
hızlı bir şekilde bastırmasını" istediği söylenir. Başkan şöyle cevap verdi: "Dick'i tut; Bekleyelim ve görelim
Yüce Tanrı'nın kurtuluşunu." Başkan, Dick'in tavsiyesini benimsemeyi politika olarak görseydi, isyan bastırılabilirdi, ancak
belki de sebep ortadan kaldırılmazdı; ve bizim iyi, dürüst
Başkanımız sadece isyanı bastırmayı değil, aynı zamanda sebebi ortadan kaldırmayı da hedefliyordu. Bu nedenle, ordunun yönetim politikasını belirlemedeki etkisi. Ordu
güç ve askeri disiplinde ilerledikçe, yönetimin ve halkın _casus belli_'nin yok edilmesinde neler başarılabileceğine dair görüşleri de değişti. Ve bu nedenle
"askeri gereklilikler".

Tugay kasabadan birkaç mil yürüdü ve geceyi kampta geçirdi.
13 ve 14'ünde yaklaşık yirmi sekiz mil yürüdü ve Syracuse yakınlarındaki kampa girdi.

Buradaki ülke Boonville'deki kadar parçalanmamış ve iyi
bir tarım, temiz ve rahat çiftlik evleri ve ahırlar tüm manzarayı noktalıyor.

Alay 15'inde burada kamp kurdu ve 16'sının sabahı çadırları yıktı ve isyancı ordu için yürüyüş hattını ele aldı.
Price'ın güneybatıya doğru yetmiş beş mil uzaklıkta olduğu ve tahkimatlar inşa ettiği bildiriliyor.

Boonville'den ayrıldıktan sonra, yola çıkarken rahatsız olanlardan bazıları
o kadar hastalandı ki devam edemediler ve sonuç olarak Syracuse'a götürüldüler ve orada sorumlu Tıbbi
Müdür tarafından tedavi edilmek üzere bırakıldılar. Syracuse'dan St. Louis'e, hastaneye gönderildiler.

Yazar, kamptan ayrılırken alay hareket edene kadar gözaltında tutulduktan sonra, söylediğine göre ölmek üzere yol kenarına uzanmış genç bir adamla karşılaştı. Kızamık geçiriyordu ve oldukça hastaydı. Alayın Cerrahı Dr. Hazlett, bu genç adamın sabah muayenesindeki görünümünü gözden kaçırmış veya aldanmış ve alayla birlikte yürümesini emretmişti. Bunu yapamadı ve yanlışlıkla keşfedilmemiş olsaydı yol kenarında bırakılacaktı. Biraz zorlukla Syracuse'a götürüldü ve hastaneye kaldırıldı. Bölüğünün komutanına daha sonra St. Louis hastanesinde öldüğü bildirildi.

BÖLÜM III.

Alay, 16'sından 23'üne kadar günlük olarak yürüyüşünü sürdürdü. Güneybatı yönünde hareket ederek Otterville'de Pasifik demir yolunu geçti.

Otterville, Lamoine nehrinin sağ kıyısına yakın, demir yolu üzerinde küçük bir kasabadır. Üç ila beş yüz nüfusu vardır ve bunların çoğu Birlik davasına karşı çok kayıtsızdır. Asil adamların isyancı ordunun tahribatından onları korumak için
gelmelerine rağmen hiçbir sevinç belirtisi görülmedi;
görünür hale geldiklerinde rüzgara yayılan yıldızlar ve çizgiler yoktu, ancak her biri sempatilerinin hangi yöne
gittiğini çok belirgin bir şekilde gösteren bir soğukluk gösterdi.

Ülke hala çok iyi olmaya devam ediyor. Buradaki tarım arazileri
iyi bir şekilde ekiliyor ve iyi bir şekilde
iyileştirilmiş. Toprak verimli ve
yetiştiricinin eline cömertçe veriyor. Herkes
gelişiyor gibi görünüyor ancak bu sırada biraz da cesareti kırılmış, çünkü Price'ın ordusu buradan geçerken ambarlarından ve kilerlerinden
oldukça fazla çekti ve Birlik ordusu şimdi ellerinde kalanların bir kısmını talep ediyor. Hala tüm talepleri karşılayacak kadar bolluk var ve hiç kimse acı
çekmek zorunda değil.

Tugay Otterville'den hiç durmadan geçer ve birkaç kişi dışında hiç kimse vatandaşlara, onları kızdıracak veya yatıştıracak bir şey söylemez. Gidilen yön, Price'ın siper kazdığı söylenen Osage nehri üzerindeki Varşova'ya doğrudur. Bir seferin rutini artık tamamen başlamıştır. Sabah saat beşte reveille çalınır - sonra tüm birlikler yoklama için dışarı çıkar - kahvaltı hazırlanır ve yedide yürüyüş için boru sesi duyulur. İki saatlik istikrarlı yürüyüş ardından on dakika dinlenme ve böylece on iki veya on beş mil geçilene kadar, eğer odun ve su uygunsa, kamp seçilir, çadırlar kurulur, akşam yemeği sağlanır, geri çekilme sesi duyulur ve gece boyunca her şey sessizleşir. Dokuzuncu Alay'ın Varşova'ya varışına kadar durum böyleydi. Yürüyüşün monotonluğunu canlandıracak hiçbir şey yok, sadece çocukların
canlı şakaları ve nüktedan çıkışları ve geçtikleri manzaranın değişmesi.

Alayın hareket ettiği yollarla Otterville'den Varşova'ya olan mesafe belki yetmiş mildir ve ülkenin yüzü oldukça alacalıdır. Osage uçurumlarına yaklaşana kadar çoğunlukla düz, kesintisiz bir bölgedir. Ancak arazi engebelidir ve gezginler için ilginç hale getirecek kadar tepeler ve yüksek zirvelerle yeterince çeşitlendirilmiştir.

23 Ekim'de alay, Osage nehri üzerinde askeri bir köprünün inşasını beklemek için Varşova'nın iki mil kuzeyindeki kampa gitti. Bu noktada Osage yaklaşık üç yüz metre genişliğindedir, dik yüksek kıyıları ve derin, hızlı bir akıntısı vardır, bu nedenle bir orduyu güçlü ve sağlam bir köprüden başka bir şekilde geçmek imkansızdır.

Tümenin varışında, karlı bir şekilde istihdam edilebilecek kadar çok "sappers ve madenci" ve işçi işe koyuldu ve
kırk sekiz saat içinde köprü geçilmeye hazırdı. Çok kaba bir yapıydı, ancak her amaca hizmet ediyordu.

Varşova'da diğer yönlerden başka birlikler geldi ve bu noktadan geçecek olan kuvvetleri oldukça büyük bir orduya
kadar şişirdiler. Bazıları
Dokuzuncu'dan önce sabah geldi ve alay kampa girdikten sonra yaklaşık on bin kişi geçti.
Hava hala
çok güzel ve gelen ve geçen alaylar, parlak silahları ve teçhizatlarıyla
muhteşem ve çok neşeli bir manzara sunuyor.

Birlikler buraya geldiklerinde ve Price'ın hala kanatta olduğunu gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. İşte
madam söylentisinin isyancı orduyu güçlü bir şekilde yerleştirdiği yer burasıydı ve çocuklar
bu noktada onunla bir savaşa girmeyi güvenle beklemişlerdi. Arkansas'a doğru yola çıkmalarına iki veya üç hafta kaldığını öğrendiklerinde üzüntüleri büyüktü. Springfield'da durup onlara savaş açma olasılığı onları biraz teselli etti. Şimdi, kendilerine katılmış gibi görünen çok büyük bir orduyla takviye edildikten sonra, eğer bulunabilirse, tüm güney konfederasyonunu sabah kahvaltısından önce yenebileceklerini hissediyorlardı. Hayal kırıklığına uğramış olsalar da, cesaretleri kırılmamıştı, ancak takibin yeniden başlaması için çok istekliydiler. Burada yatarken, geçiş izni alabilenler ve alamayanlar
şehre gidip günü gözlem yaparak geçirdiler. Varşova, çocukların Boonville'den ayrıldıktan sonra ziyaret etmek için vakit buldukları veya fırsat buldukları ilk şehirdi ve vatandaşlarla sohbet etmek ve onların misafirperverliğinden yararlanmak onlar için oldukça keyifliydi. Birkaçı kampa oldukça mavi bir şekilde geri döndü, Varşova'da sudan başka bir şey
bulunmuştu ve birkaçı da onları alıkoyacak başka cazibe merkezleri
buldukları için ertesi sabaha kadar geri dönmedi.

Sabah hasta nöbetinde cerraha rapor veren epeyce adam olmasına rağmen, alayda şu anda çok az ciddi hastalık vakası vardı. Kızamık tohumları meyvelerini
vermiş ve kaybolmuştu ve şimdi alay nispeten sağlıklıydı.
Burada yatarken, Jefferson City'de D Bölüğü'nden Johnson Kyle'ın öldüğü haberi alındı. Alay Boonville'e doğru yola çıktığında, kızamık hastalığına yakalanıp orada kalan üç kişiden biriydi. Alay, St. Louis'den ayrıldıktan sonra, onun adını kayda geçirecek ölümlerin başında yer alıyor. F Şirketi'nden John Burk, çok geçmeden onu takip etti ve o onur listesinde ikinci sırayı aldı.

BÖLÜM IV.

25 Ekim sabahı, birlikler nehri geçmeye başladı ve yaklaşık saat 11'de, Dokuzuncu Missouri karşı kıyıya çıktı ve akşam yemeği için bir saat durdu ve Varşova'dan gelen geri kalanlar için. Geri kalanlara karşı verilen emirler çok katı olmasına ve ceza tehdidinin çok ağır olmasına rağmen, askerlerin çoğu saflardan düştü ve kasabaya doğru kaçtı.

Varşova, Osage nehrinin sol kıyısında yer alır ve Boonville'den ayrıldıktan sonra geçilen en büyük kasabadır. Çevresinde herhangi bir büyüklükte kasaba olmamasına rağmen, oldukça geniş bir kırsal ticaret bölgesi vardır ve çeşitli büyük mağazalar ve işyerleriyle övünür. Burada bulunan isyancılar, iki hafta önce, kasabada bulunan iki veya üç Birlik Mağazasından kendilerine büyük miktarda mal tedarik ettiler. Buradaki tüccarlar ve vatandaşlar, nüfuzlarını hangi davaya vereceklerine hala karar vermediler. Ancak, hepsi yalnız bırakılmaya istekli. Ordu burada kaldığı sürece, memnuniyet veya aksi yönde hiçbir gösteri yapılmadı. Saat 1'de boru çaldı ve yürüyüş hattı tekrar ele alındı ​​ve ordunun bir veya iki günlüğüne Humansville'de kamp kurmasına kadar 30'una kadar devam etti. Varşova'dan Humansville'e giden yön güney yönündeydi ve adamların korkusu, isyancıların Arkansas'a doğru gidiyor olmasıydı. Yine söylentiye göre,
buradan Springfield, Missouri'ye kadar bir yerlerde tahkimat yapıyorlardı; ancak çocuklar buna inanmadılar.
Nerede olduklarına dair güvenilir bir bilgi edinilemedi ve Arkansas, kaçan bir ordu için en davetkar yer gibi görünüyordu. Her neyse,
şu ana kadar, takip edildikleri kadar hızlı kaçtıkları açıktı.

Osage'den bu noktaya kadar olan bölge fakir, kırık ve kayalık.
Sanki doğa burayı evrenin taş ocağı olarak tasarlamış gibi görünüyor. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzyıllar boyunca inşaat malzemesi sağlayacak kadar taş var. Yolların hepsi taş, tepeler
sağlam kaya ve tarlalar taş. Osage'nin güneyinde, Humansville civarına kadar çok az ekilebilir arazi var.
Birkaç çiftlik ve ara sıra küçük bir kasaba var, ancak bunlar
çoğunlukla terk edilmiş durumda. Belki de sakinleri
Price ile birlikte güneye gittiler. Yol üzerindeki en büyük kasaba olan Quincy tamamen ıssız;
vatandaşların hepsi isyancı.

Osage'den Humansville'e yürüyüş sırasında dikkat çeken tek olay, Binbaşı White ve Prairie İzcilerinin orduya geri dönmesiydi.

30 Eylül'de Price, Lexington'ı boşalttı ve güneye doğru bir
geri çekilmeye başladı. Orada bazı Birlik mahkumlarından sorumlu bir isyancı muhafız bıraktı. 15 Ekim'de, Prairie Scouts adlı bir süvari filosuna komuta eden Binbaşı White, yirmi iki adamla yaklaşık altmış mil zorunlu bir yürüyüş yaptı, Lexington'ı şaşırttı, isyancıları dağıttı, altmış veya yetmiş esir aldı, iki buharlı feribot ve diğer bazı daha az değerli eşyaları aldı, orada bırakılan Birlik esirlerini güvence altına aldı ve isyancıların ele geçirdiği bir bayrakla, ne erzak ne de ulaşımla seyahat ederek, Osage'nin güneyindeki Fremont güçlerine katılarak, başka bir rotadan Varşova'ya döndü. General Fremont'un etrafında topladığı adamların enerjisinin karakteristik bir özelliği olarak, Binbaşı White'ın atlarının nallanmamış olması nedeniyle, biraz eski demir tedarik ettiğini, saflardan demirciler çağırdığını, boş iki demirci dükkanını ele geçirdiğini ve beş gün içinde tüm atlarının nallarını ve nallarını yaptığını anlatmakta fayda var. Başka bir zamanda,
fişekler yağmurdan bozulduğu için, barut ve kurşun temin ettiler ve
bir marangoz dükkanını fişek fabrikasına dönüştürerek üç bin fişek yaptılar. Bu tür adamlar, gerekirse ordu arabalarını ve düzenli teçhizatı beklemeden yürüyebilirlerdi. Binbaşı ve
Prairie İzcileri Karargah'a doğru ilerlerken, askerler tarafından tezahüratlarla karşılandılar. İsyan bayrağı, gördükleri ilk şey olduğu için, çocuklar için büyük bir merak konusuydu. Kendi sevdikleri yıldızlar ve çizgilerle
karşılaştırıldığında, önemsiz bir olaydı. Yıldızları ve şeritleri, onu gören herkesin alay ve küçümsemesine neden oluyordu. Üzerine
atılan küfürler yüksek sesli değildi, ancak derin ve yürekten geliyordu.

BÖLÜM V.

30 Ekim'de Tugay, Humansville yakınlarındaki kampa girdi. Humansville, Missouri eyaletinin Hickory ilçesinde küçük bir kasabadır ve Boonville ile Springfield arasında yıldızlar ve çizgiler onuruna herhangi bir gösterinin yapıldığı tek yerdir. Burada Birlik askerleri bayrakların sallanması, kadınların gülümsemeleri ve genel olarak vatandaşların nazik selamlarıyla karşılandı. Price'ın ordusunun bir kısmı yaklaşık üç hafta önce buradan geçmişti ve tüccarlara ait tüm malları götürmüş ve kasaba ve civardaki sakinlere o kadar kötü davranmıştı ki, onların varlığından çok yorulmuşlardı ve Federal birliklerin yaklaşmasıyla sevinmişlerdi. Hava hala güzel ve burada çocuklara giysilerini yıkama fırsatı sunuluyor. Bu oldukça eğlenceli bir işti çünkü henüz böyle bir işe alışmamışlardı. Dallar boyunca ateşler yakıldı ve kamp kazanlarını kullanarak, oldukça saygın bir miktarda temiz _ordu keteni_ asmayı başardılar. Parası olan ve yıkama işine yanaşmayanların çamaşırları, parça başı on sent üzerinden kasabanın kadınları tarafından yıkanıyordu.

Kampa girerken, belki de birkaç gün burada geçirileceği, erkeklerin biraz dinlenmesine ve düşmana olan mesafeyi ve konumunu belirlemelerine izin verileceği düşünülüyordu; ancak 31'inin öğle vakti civarında, bir an önce harekete geçmeye hazır olma emri geldi.

Alayın hastaları son on gündür o kadar artıyordu ki, artık onları daha uzağa götürmenin bir yolu yoktu. Şimdiye kadar vagonlarla taşınmışlardı, ancak şimdi, kendilerine bir ölçüde yetemeyecek olanları seçip onları geride bırakmak gerekiyordu. Cerrah, bu nedenle, kasabadaki Toplantı evini mümkün olan en iyi şekilde donattı ve hastaları oraya taşıdı. Bir aşçı, birkaç hemşire ve birkaç günlük erzak yanlarında bırakıldı. Zavallılar! Kaçmadan önce neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve üçü hastalık ve uygun beslenme eksikliğinin etkilerinden öldü. Ordu ayrıldıktan sonra, kasabanın hanımefendilerinin ve beyefendilerinin vatanseverliği parmak uçlarına kadar sızdı ve
hasta çocuklarımız onlardan hiçbir şey alamadı. Oraya götürüldüğünde çok hasta olan H Şirketi'nden John Clemens adlı bir adam 4 Kasım'da öldü.
Bromwell Kitchen, Co. F kısa süre sonra onu takip etti ve A Grubu'ndan Nathaniel B. Westbrook 20'sinde öldü. Diğerleri sonunda alaya ulaştı.

Saat 4'te çadırları toplayıp yola çıkma emri alındı. Yürüyüş için yoğun bir
saat
hazırlık yapıldı. Kimse sabahtan önce bir hareket olacağını düşünmemişti ve herkes
gece çökerken yürüyüş emriyle şaşırdı.
Kampta, hareket etmedeki acelenin sebebinin ne olduğu konusunda yoğun ve hızlı tahminler uçuştu. Bazıları Price'ın çok uzakta olmadığını ve
bir gece saldırısıyla onu şaşırtacaklarını varsayıyordu. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey düşünüyordu ama her şey belirsizlik içindeydi.

Saat 6'da, boru çalmaya başladı ve alayın ilk gece yürüyüşü artık başladı. Kamp, Humansville'in bir buçuk mil batısındaydı ve Springfield'a giden ana yola ulaşmak için alay, yürüyüşünü kasabadan geri takip etmek zorundaydı. Bu nedenle
geldiği yöne doğru ilerlemeye başladığında,
geri çekildikleri izlenimi hakim oldu. Geri çekilin! geri çekilin, çizgi boyunca ilerleyin, geri çekiliyoruz--bu ne anlama geliyor, genel soru buydu. Ancak, kasabadan geçip Springfield yoluna
girdikleri anda, geri çekilmediklerini, ancak eski yürüyüş çizgilerine devam ettiklerini gördüler. Bu onları memnun etti ve
hızla ilerlediler. Ay henüz görünmemişti ve
akşam oldukça karanlıktı. Çocuklardan birkaçı engebeli yollardan geçerken düştü ve sakatlandılar, böylece devam edemediler. Yolu oluşturan büyük taşlar bazen altı inç yüksekliğinde basamaklar oluşturuyordu ve adım attıklarında, ciddi sonuçlarla öne doğru düşüyorlardı. Ay şimdi parlak ve güzel bir şekilde beliriyor ve yol belirginleşiyor, böylece yürüyüş kolaylaşıyor ve
çok daha hızlı bir ilerleme sağlanıyor. Yürüyüş sabahın yakınlarına kadar devam etti, ardından birlikler birkaç saat dinlenmek için kamp kurdular.

Boru tekrar çaldı ve yürüyüş devam etti. Saat 12'de tekrar bir mola verildi ve bagajların hafifletilmesi emri verildi.

Tüm fazladan, işe yaramaz ve ağır bagajların vagon treni tarafından getirilene kadar, koruma altında bırakılması emredildi. Bu, zorunlu bir yürüyüşün veya savaşa girmenin göstergesidir. İkincisi olası değildir, çünkü yakınlarda düşman bildirilmemiştir. Saat 2'de alay, hafif ekipmanlarla hareket etti.

Başladıktan kısa bir süre sonra, Price'ın gerçekten Springfield'da bir direniş gösterdiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu haber bir haykırışla ve birliklerin daha hızlı hareket etmesiyle karşılandı. Bu zamandan Springfield'a varana kadar, alay kesinlikle ihtiyaç duyduğu dinlenmeden başka bir şey yapmadı.
Springfield'a yaklaştıkça, isyancı ordunun o civarda olduğu
raporu daha da doğrulandı. Alay bu öğleden sonra on veya on iki mil yol aldıktan sonra,
tesadüfen onların rahatı için doğru yerde akan
küçük bir derenin kıyısında kampa girdi.

Burada, çocuklardan birinin hayatına son vermeye çok yaklaşan bir olay meydana geldi. Yıkanmak için dereye gitmişti ve oradayken,
suyun üzerinden kıyıdan çıkıntı yapan küçük bir kütüğün üzerinde yürüdü.
Kütüğün ağırlığı onu taşıyamayacak kadar fazlaydı; kütüğün ağırlığı çöktü ve
aşağısındaki bir kütüğün üzerine sırtı, başı ve omuzları ise
suya düştü. Çok kötü yaralandı ve yakınlarda yardım olmasaydı,
boğulacakmış. Alayın hızına ayak uydurabilmek için birkaç gün yürüyemedi. Buradan Springfield'a kadar olan yürüyüş kesintisizdi ve 3 Kasım gecesi,
alay Springfield'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede kampa girdi.

5'inci günün sabahı, Dokuzuncu Missouri kendisini büyük bir ordunun
dış eteklerinde kamp kurmuş halde buldu. Fremont ordusunun büyük bir kısmıyla birkaç gün önce gelmişti ve Price'ı
Springfield'dan
kovmuştu ve şimdi kuvvetlerinin geri kalanının gelmesini bekliyordu. Dokuzuncu, beklenen ilerlemeye yetişmek için son iki gün ve gecede elli milden fazla yürümüştü ve şimdi zamanında geldikleri için sevinçliydiler. Dokuzuncu Missouri'den daha mutlu bir adam grubu orduda bulunamazdı. Yirmi gündür yürüyüşteydiler ve düşmanı yakalama olasılığı çok azdı. Şimdi düşman önlerindeydi ve yürüyüşleri
belki de şimdilik sona ermişti.

BÖLÜM VI.

General Fremont yaklaşırken Price, Springfield'ın yaklaşık on mil güneyindeki seçilmiş bir mevziye geri çekilmişti ve üç veya dört yüz kişilik bir garnizon bırakmıştı, ta ki yeni mevzisine iyice yerleşene ve General McCulloch'a Teksas ve Arkansas kuvvetleriyle aşağıdan ona katılması için zaman verene kadar.

General Fremont, bu isyancı garnizonu dağıtmak ve kasabayı ele geçirmek için, General Fremont'un muhafızlarının komutanı Binbaşı Zagonyi'ye yaklaşık üç yüz kişilik bir kuvvetle öne çıkıp keşif yapmasını ve mümkünse isyancıları yakalayıp dağıtmasını ve köyü ele geçirmesini emretti. Binbaşı Zagonyi, Fremont'un ünüyle batı hizmetine çekilen bir Macar subaydı. Komuta ettiği muhafızları kendisi işe almıştı. Üç bölük, ışık kılıçları ve revolverlerle silahlanmış, dikkatlice seçilmiş adamlardan oluşuyordu. İlk bölük ayrıca karabina taşıyordu. Bu muhafızlardan yüz altmış kişi, daha önce bahsedilen Binbaşı White'ın Prairie İzcileri'nden yüz kırk kişiyle birlikte kuvvetini oluşturuyordu. İlerledikçe, isyancı muhafızların takviye edildiğini ve iki binden fazla adamın onu karşılamaya hazır olduğunu öğrendi. Ayrıca onun yaklaştığı konusunda uyarılmışlardı ve sürpriz imkansızdı. Tedbir, takviye için geri dönmesini emrederdi.

Ancak Fremont'un koruması çok fazla alay ve hakarete maruz kalmıştı.
En azından cesareti konusundaki itibarını düzeltmeye karar verdi. Belki de
düşmana arkadan saldırarak, yine de bir sürprizin avantajını elde edebilirdi. Bu avantajı, eğer mümkünse elde edecekti.
Springfield'ın etrafından on iki mil kadar bir sapma onları isyancıların pozisyonuna getirdi,
ama güney kanatlarında.

Köyün hemen batısında, batıya doğru eğimli bir tepenin
üstünde güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı. Hemen arkalarında, süvarilerin geçemeyeceği
kalın bir orman vardı. Düşmanı görmeden önce, Zagonyi adamlarını durdurdu. Onları sıraya dizerek, onlara şu kısa ve gergin sözlerle hitap etti:

"Arkadaşlar, bu sizin ilk savaşınız. Bizim üç yüzümüz için, düşman iki bin. Eğer içinizden biri uzun yürüyüşten dolayı hasta veya yorgunsa veya sayının çok fazla olduğunu düşünüyorsa, şimdi geri dönme zamanı."

Durakladı; kimse hasta veya yorgun değildi. "Geri çekilmemeliyiz," diye devam etti. "Onurumuz ve Generalimizin ve ülkemizin onuru bize devam etmemizi söylüyor. Sizi ben yöneteceğim. St. Louis kaldırımları için tatil
askerleri olarak adlandırıldık. Bugün savaş için asker olduğumuzu göstereceğiz. Sloganınız 'Fremont ve Birlik!' olacak. Kılıcınızı çekin! Sağ kanattan - hızlı koşu - yürüyüş!"

Dudaklarında o haykırışla - "Fremont ve Birlik!" - atlarını hızla dörtnala koşturarak, düşmanı görmelerini sağlayan köşeyi dönerler. Sürpriz yoktur. Savaş hattında, hiçbir süvarinin giremeyeceği bir ormanla arkadan korunan isyancılar, önceden uyarılmış bir şekilde, hücumu karşılamaya hazır bir şekilde dururlar. Gecikmek için zaman yoktur - geri çekilmek için zaman yoktur. Bir anda tepenin eteğine ulaşırlar. İsyancı ateşi başlarının üzerinden geçer. Prairie İzcileri, emirleri yanlış anlamaları nedeniyle arkadaşlarından ayrılırlar ve tekrar onlara katılmazlar. Dik tepede yüz altmış adam, iki bin düşmanlarına
basar. Yedi muhafız atı, yirmi fit kareden daha büyük olmayan bir alana
düşer. Ancak hiçbir şey onların çılgın coşkusunu engelleyemez. İsyancı hattını yarıp geçerler. Piyadeleri ormana geri
sürürler. Düşman süvarilerini bu tarafa ve o tarafa dağıtırlar. Uçan isyancıları tekrar tepeden aşağı,
ve köyün sokaklarından takip ederler.

İnanılmaz görünüyor, ancak bu gerçekçi bir tarihtir - bir aşk hikayesi değil; üç dakikadan kısa bir sürede, yüz altmış kişilik o koruma, yirmi iki yüz kişilik bir düşmanı tamamen dağıtıp dağıtmıştı. Adliye binasına Birlik bayrağını
dikerek, karanlıkta yeni isyancı güçler tarafından
şaşırtılmamak için gece çökerken geri çekilirler. Kayıpları, toplam üç yüz kişiden on altı ölü ve yirmi sekiz yaralıydı.

Bu gereksiz bir fedakarlık olarak ilan edildi. Suçlamanın, kötü bir şekilde
değerlendirildiği söyleniyor. Ancak cesaret kesinlikle en yüksek övgüyü hak ediyor ve başarı, saldırıyı yöneten Zagonyi'nin yargısını kutsallaştırıyor. Dahası, bu şövalyece atılım ve cesaret örneğine, fazla temkinli generallerimizden bazılarını uyandırmak ve büyük başarılar için olmazsa olmaz olan o coşkuyu ve başarı güvenini aşılamak için ihtiyacımız vardı. Çünkü unutulmamalıdır ki, bu, nihai sonuçlarında Mississippi'yi Körfez'e kadar süpürmek için tasarlanmış bir seferdi.

Böylece isyancı yağmacılardan kurtarılan Springfield hanımları, kahramanca teslimlerine bir Birlik bayrağı sunmak için izin istediler.
İnanılacak mı? Bu koruma, Washington'dan gelen kesin emirle St. Louis'e döndüğünde, dağıtıldı; subaylar hizmetten emekli edildi ve adamlara erzak ve yem verilmedi. Şövalye liderlerine bu kadar coşkuyla bağlı bir kolordunun var olması uygunsuz görüldü. Dağıtılmaları için gelen emirde, "Springfield'da söylenen sözler" nedeniyle kınandılar. Savaş meydanında yapılmış en görkemli hücuma ilham veren o savaş çığlığı nedeniyle mahkum edildi, "Fremont ve Birlik".

Zagonyi, savaş hakkındaki resmi raporunda şöyle diyor: "Savaş çığlığı, 'Fremont ve Birlik', gök gürültüsü gibi yükseldi. Komutamın yarısı piyadeye, kalanı süvariye saldırdı ve her noktada hatlarını
yardılar. Piyade, onları takip etmenin imkansız olduğu sık ormana çekildi. Süvariler kasabanın her
yönüne kaçtı. Toparlandım ve sokaklarda, her yöne, yaklaşık yirmi kez hücum ettim, sonunda mahkeme binasına döndüm, burada bölüklerimden birinin bayrağını çektim, esirleri serbest bıraktım ve artık yetmişe ulaşan adamlarımı birleştirdim, geri kalanlar dağılmış veya kaybolmuştu.

"Başından sonuna kadar, muhafızlar son derece soğukkanlı davrandılar. Daha önce savaşlar ve süvari hücumları gördüm; ama
bir grup adamın böylesine korkunç bir dezavantaj karşısında bu kadar dayanabileceğini ve başarabileceğini hiç hayal etmemiştim. Her hücumda yükselen 'Fremont ve Birlik' çığlığıyla, mükemmel bir düzen içinde ve karşı konulamaz bir enerjiyle tekrar tekrar ileri atıldılar. Subaylarımın, astsubaylarımın ve erlerimin çoğunun altında üç, hatta dört at öldü. Birçoğu kahramanlık eylemleri gerçekleştirdi; "Bir kişi bile
ama bütün görevini yaptı."

29 Ekim'de, General Fremont karargahını Springfield'da kurdu. Boonville'den Springfield'a kadar her zaman ordusunun ilerlemesiyle birlikte yürümüştü. 30'unda, General Ashboth tümenini getirdi ve General Lane aynı gün Kansas sınır adamlarından oluşan tugayı ve iki yüz atlı Kızılderili ve zenciyle birlikte ortaya çıktı. Ve 2 ve 3 Kasım'da, General Pope komutasıyla birlikte arkadan geldi ve Dokuzuncu Missouri de bunun bir parçasıydı.

Humansville'den ayrıldığımızdan beri, alayın sağlığı iyi gidiyordu.
Neredeyse tüm adamlar alayla birlikte yürüyebilmişti.
Yolda pes edenlere Cerrah tarafından trene geri çekilmeleri ve vagonlara binmeleri için izin verildi. O zamanlar her alaya yalnızca bir ambulans veriliyordu ve bu ambulans esas olarak Cerrah tarafından kendi rahatlığı için, hasta ve engelliler hariç tutularak kullanılıyordu. Ambulanslar, yürüyüş sırasında alayların arkasında hareket etmek ve savaş zamanında yürüyüş sırasında engelli olanları taşımak ve yaralıları savaş alanından çıkarmak amacıyla alaylara eşlik etmek için sağlanmıştı; ancak Cerrahlar bunu bu şekilde anlamıyor gibiydi. Ambulansların kendileri için sağlanan özel bir rahatlık olduğunu kabul ettiler ve buna göre onları sahiplendiler. Hasta ve ayakları ağrıyan asker, ambulansta yolculuk eden tembel Doktor'a birçok endişeli bakış attı. Birçok hasta, yorgun ve bitkin askerin, yol kenarına düşmesine veya yüklü, hantal, eski bir ordu vagonunun tepesine tırmanmasına ve sıcak güneşin ona ateşli ışınlarını
yaymasına izin verilir, geceye kadar veya yürüyüş sona erene kadar; sağlıklı, güçlü Cerrah ise sıkıca kapatılmış ve güzelce yastıklanmış ambulansta dinlenirken.

Cerrahın özel kullanımı için iki ata izin verilir ve şimdi, saflardan görevlendirilen uşağı birine biniyor ve diğerini ambulansın arkasında yönlendiriyor. Cerrah, sabahın serinliğinde at sırtında seyahat etti, ancak şimdi hava çok bunaltıcı ve araçların gölgesine çekiliyor, şişman, şık ve muhteşem şekilde süslenmiş atını, saflardaki bir adamın onurunu ve erkekliğini
taşımaktansa bir uşak olmayı tercih eden erkeksi olmayan askere bırakıyor.

Personel subayları ve hatta hat subayları, hizmetçilerine hizmet etmeleri için ayda on bir dolar ödeme yapmak üzere hükümet tarafından izinlidir,
ama genel bir kural olarak, hükümetin masrafıyla, rütbelerden bir askerin işlerini yapmasını ve on bir doları kendi ceplerine koymasını sağlarlar. Bazı adamlar böyle hilelere başvurmayı küçümser; ama yüksek resmi makamların nişanlarını taşıyan birçok kişinin, ayda on bir dolar gibi zavallı bir ücret karşılığında yeminlerinden
suistimal ettiği dikkate değer bir gerçektir. Ve ayrıca ülkelerine iyi askerler olarak hizmet etmek için gönüllü olarak yemin eden ve ülkenin en renkli köleleriyle aynı zemine yerleştirilmeye gönüllü olan adamlar olduğu da bir gerçektir. Dil çok sert değildir. Bir asker, yüzbaşısının ayaklarını yıkarken ve ayak tırnaklarını keserken görülmüştür ve bunu yalnızca bir kez değil, alışkanlık haline getirmiştir. Kendisine ve mesleğine bağlı olanlara verilen unvan "Ayak Parmakları"ydı.

BÖLÜM VII.

5'inin sabahı alay, kasabaya bir mil mesafedeki karargahlara taşındı ve çadırlarını düzenli kamp düzeninde kurdu. Springfield'ın etrafındaki tüm ülke artık çadırlarla doluydu ve askerler karınca yuvasındaki karıncalar kadar kalabalıktı. Fremont'un tüm ordusu artık buradaydı ve yetmiş iki bin kişi olduğu söyleniyordu - ya da, yetmiş iki bin erzak dağıtıldığı söyleniyordu. Daha asil görünümlü bir grup adam asla bir orduda toplanmadı. Liderlerine karşı coşku ve güvenle dolu olan bu ordu, kendisine karşı getirilen hiçbir isyancı güç tarafından yenilemezdi. Adamlar düşmana doğru ileri bir hamle için çok endişeliydi ve söylentiye göre bir veya iki gün içinde düşmanla karşılaşılacaktı. Ama, ne yazık ki! insan hesaplamaları için. Bu sırada düşmana karşı hiçbir hareket yapılmayacaktı; bunun yerine,
şansız bir geri çekilme. Bu muhteşem ordunun gerileme hareketinin kışkırtıcılarına utanç ve ölümsüz bir rezalet eşlik ediyor.

Kasım ayının 2. gününde General Fremont, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere St. Louis'e geri çağrıldığı ve komutasının General Hunter tarafından değiştirildiği bildirimini aldı. Bu gerici hareket neden yapılacaktı? General Fremont neden bu en uğurlu anda komutadan alındı? "İsyanın gizli _politik_ tarihi, kalpleri açığa çıkaran ve saikleri gösterene kadar, bu sorulara tam olarak cevap verilemez."

General Fremont'un yerini General Hunter'ın aldığına dair istihbarat kampta yayılır yayılmaz, her yerde en çılgın heyecan hakim oldu. "Subaylar ve askerler öfke toplantıları için örgütlendiler. Çok sayıda subay istifa etme kararlılığını ilan etti. Tüm bölükler silahlarını bıraktı."

General Fremont tüm kişisel nüfuzunu kutsayarak, adamlara gerçek vatanseverler gibi görev yerlerinde kalmaları için yalvardı. General Hunter'a derhal atanmasının istihbaratını gönderdi ve gecikmeden orduya şu güzel ve etkili çağrıyı yaptı:

"KARARGAHI BATI BÖLÜMÜ,

"SPRINGFIELD, MO., 2 Kasım 1861.

"MISSISSIPPI ORDUSUNUN ASKERLERİ:--Bugün aldığım emirlere uygun olarak sizden ayrılıyorum. Ordumuz aniden büyümüş olsa da birlikte büyüdük ve ülkenizin savunmasına getirdiğiniz cesur ve cömert ruhlarla tanıştım ve bu da sizin için parlak bir kariyer beklememi sağlıyor. Başladığınız gibi devam edin ve halefime beni cesaretlendirdiğiniz aynı içten ve coşkulu desteği verin. Önünüzdeki muhteşem örneği taklit edin ve bugüne kadar bir araya getirmek için çabaladığım asil orduyla gurur duymama izin verin. Askerler, ayrılmaktan
üzgünüm sen. Bana her zaman gösterdiğin saygı ve güven için sana en içten şekilde teşekkür ediyorum. Seni kazanmak üzere olduğun
zafere götürme onuruna sahip olamayacağım için derinden üzgünüm; ancak her zaferin sevincini seninle paylaşmayı talep edeceğim ve silah arkadaşlarım tarafından her zaman kardeşçe anılacağıma güveneceğim.

"J. C. FREMONT,

"Tümgeneral ABD"

Akşam, ordudaki tüm tuğgeneraller de dahil olmak üzere yüz on subay, General Fremont'u toplu olarak ziyaret etti. Ona sempati ve saygı dolu yazılı bir adres sundular ve
ondan düşmana karşı kendilerini yönetmesini içtenlikle istediler. General Fremont, adrese, General Hunter sabahtan önce gelmezse, isteklerini yerine getireceğini söyledi. Akşam saat sekizde, buna göre savaş emrini verdi. Düşman, Wilson's Creek savaşında işgal ettikleri yerle aynı yeri işgal etti. General Lyon'un saldırı planı esasen takip edilecekti.

İsyancılar kuşatılacaktı. General Sigel ve Lane, General Ashboth doğudan, General McKinstry ve Pope önden olmak üzere arkadan saldıracaktı. Saldırı eş zamanlı olacaktı. Her kamp ilham verici haberlerle çalkalanıyordu. Her asker coşkuyla doluydu.

Ancak gece yarısı General Hunter geldi. General Fremont ona durumu bildirdi, planlarını anlattı ve emri onun ellerine teslim etti. Savaş emri derhal iptal edildi ve orduya düşmana sırtlarını dönüp St. Louis'e doğru yürüyüşlerine devam etmeleri için emir verildi. Ertesi sabah General Fremont ve ekibi kamptan ayrıldı. O geçerken askerler onun ayrılışına tanıklık etmek için sokakları ve yol kenarlarını doldurdular ve karargahlarına döndüklerinde her biri kendine şu soruyu sordu: "Fremont neden görevden alındı?" Görevden alınması için hiçbir gerekçe bildirilmemişti. Departmanının mali yönetiminde aşırı savurgan olduğu öne sürüldü. Ancak onu savurganlıkla suçlamak, bir departmanın komutasındaki başka bir Generalden daha fazla adaletsizdi. "Nerede leş varsa akbabalar oraya akın eder. "Kamu yağması için bir fırsat
nerede olursa olsun, yozlaşmış adamlar açgözlülükle toplanırlar. Washington'da, New York'ta, St. Louis'de bol miktarda bulunurlardı; ancak General Fremont'un Hükümeti dolandırmak için herhangi bir plana
katıldığına dair kesin bir suçlama yapılamadı. Gizem, General Fremont'un sahada veya kabinede ulusun temsilcilerinden
çok daha önde olması gerçeğinde yatıyordu. "İsyancıların ciddi olduğunu fark etti. Korkaklık ve hainlere tavizlerle
pasifleştirme girişimlerinin
başarısız olduğunu ve ateşe yakıt katmaktan başka bir şey yapmayacağını fark etti. İsyanı
durdurmanın
tek yolunun isyancıları adalet sopasıyla cezalandırmak olduğunu fark etti." Ve bunları fark ederek, daha
korkak yetkilileri çok rahatsız eden şu bildiriyi yayınladı:

"KARARGAHI BATI DEPARTMANI.

"ST. LOUIS, MO., 31 Ağustos 1861.

"Benim kanaatime göre, yeterli aciliyete sahip koşullar, bu Departmanın Komutan Generalinin eyaletin idari yetkilerini üstlenmesini gerekli kılıyor. Dağınık durumu, sivil otoritenin çaresizliği, yaşamın tamamen güvensiz olması ve neredeyse eyaletteki her ilçeyi istila eden, kamu talihsizliklerinden ve düşman bir gücün
yakınlığından yararlanan, özel ve mahalli intikamı tatmin etmek için
ve yağmaladıkları her yerde bir düşman bulan katil ve yağmacı çetelerinin mülkü talan etmesi, sonunda sakinleri
kovup eyaleti mahveden, günlük olarak artan suçları ve saldırıları bastırmak için en sert önlemleri talep ediyor. Bu durumda, kamu güvenliği ve ordularımızın başarısı, işlerin hızlı bir şekilde yönetilmesi için, hiçbir engel veya engel olmaksızın amaç birliğini gerektiriyor.

"Bu nedenle, düzensizliği bastırmak, kamu barışını mümkün olduğunca korumak ve sadık vatandaşların şahsiyetlerine ve mallarına güvenlik ve koruma sağlamak için, Missouri Eyaleti genelinde sıkıyönetim ilan ediyor ve yürürlüğe koyuyorum. Bu Eyaletteki işgal ordusunun hatlarının, şimdilik Leavenworth'tan Jefferson City, Rolla ve Ironton karakolları yoluyla Mississippi Nehri üzerindeki Cape Girardeau'ya kadar uzandığı ilan edilmiştir. Bu hatlar içerisinde ellerinde silahlarla yakalanan herkes askeri mahkemede yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa vurulacaktır. Missouri Eyaleti'nde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanan ve sahada düşmanlarıyla aktif olarak yer aldıkları doğrudan kanıtlanan tüm kişilerin gerçek ve kişisel malları kamu kullanımına açık olarak müsadere edilecektir; ve varsa köleleri özgür adamlar olarak ilan edilmiştir. "Bu emrin yayımlanmasından sonra, demiryollarını, köprüleri veya telgrafları tahrip ettiği kanıtlanan tüm kişiler, kanunun en ağır cezasına çarptırılacaktır. Vatana ihanetle ilgili yazışmalarda bulunan, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına yardım sağlayan veya yardım sağlayan, kargaşa çıkaran, halkın huzurunu bozan, sahte raporlar veya kışkırtıcı belgeler hazırlayıp dağıtan tüm kişiler, kendi çıkarları doğrultusunda, kendilerini ani ve kesin bir cezaya maruz bıraktıklarına dair uyarılmaktadır.

"Bağlılıklarından uzaklaştırılan tüm kişiler, derhal evlerine dönmeleri gerekmektedir; yeterli bir sebep olmadan böyle bir
yokluk, kendilerine karşı varsayımsal bir
kanıt olarak kabul edilecektir.

"Bu bildirinin amacı, askeri yetkililerin eline mevcut yasaları anında yürürlüğe koyma ve savaş koşullarının gerektirdiği eksiklikleri giderme yetkisi vermektir. Ancak, yasanın sivil memurlar tarafından olağan şekilde ve alışılmış yetkileriyle yönetileceği ülkenin olağan mahkemelerinin askıya alınması amaçlanmamıştır, bu yetki barışçıl bir şekilde kullanılabilir.

"Komutan General, kamu refahı için dikkatli bir şekilde çalışacaktır ve güvenlikleri için çabalarında, ülkenin sadık halkının yalnızca onayını değil, aktif desteğini de elde etmeyi ummaktadır.

"J. C. FREMONT,

"Tümgeneral Komutan."

"Ülkenin her yerindeki tüm kölelik yanlısı partizanların, isyancıların kölelerine özgürlük ilan etmeye ilk cesaret eden adama karşı bir haykırışları yükseldi." Onun görevden alınması talep edildi.
Bu amaç için yalnızca adil yollar kullanılmadı. En yoğun çabalar,
Yönetimin güvenini
gizlice sarsmak için yapıldı ve
halkın güvenini
elinden almak için basın aracılığıyla sert kamusal saldırılarda bulunuldu. Ve bu çabalar
başarıya ulaştı.

Ülkenin meclislerinde kontrol edici bir etki sahibi olma görevi olan Başkan,
daha iyi yargısına rağmen
bu entrikacı grupla aynı fikirde oldu ve bu büyük adaletsizliğe -hem Fremont'a hem de ülkeye- boyun eğdi. General Fremont'un bildirisi buna göre
değiştirildi ve Fremont'un kendisi komutasından alındı.

Başkanın mektubunu aldıktan sonra, bildirisini değiştirmesini talep eden Fremont şu şekilde cevap verdi:

"Eğer," dedi, "sizin daha iyi yargınız kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili makalede
yanlış olduğuma karar verirse, sizden düzeltmeyi yapmam için
açıkça talimat vermenizi rica ediyorum. Zımni kınama, bir askerin her zaman şefinin
uyarısı alması gerektiği gibi karşılanacaktır. Kendi isteğimle geri çekilseydim, bunun
benim bunu yanlış düşündüğüm ve noktanın ciddiyetinin gerektirdiği
düşünmeden hareket ettiğim anlamına gelirdi. Ama yapmadım.
Tam bir şekilde düşünerek ve bunun doğru ve gerekli bir tedbir olduğuna dair kesin bir inançla hareket ettim ve hala öyle düşünüyorum."

General Fremont, yalnızca isyancılar tarafından askeri hizmette gerçekten istihdam edilen kölelerin müsaderesini ve serbest bırakılmasını sınırlayan değişikliğe boyun eğdi. Silahları çalıştırırlarsa
özgür olacaklardı. Sadece isyancıların silah satın almasını sağlayan pamuğu yetiştirselerdi özgür olmayacaklardı, özgürlük arayışıyla bizim hatlarımıza kaçarlarsa efendilerine geri döneceklerdi. Ancak bu, isyancılara uzlaşmayla yaklaşmak ve Fremont'u ortadan kaldırmak ve etkisini yok etmek konusunda, isyana ağır darbeler indirmekten daha istekli olanları tatmin etmedi. Fremont her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılsın. O uzaklaştırıldı ve ordusu Springfield'dan geri çağrıldı ve altı aydan kısa bir süre sonra General Curtis komutasındaki başka bir ordu, General Fremont'un oluşturduğu aynı planı izleyerek ve bildirisinde önerilen politikaya göre hareket ederek, çok daha olumsuz koşullar altında aynı arazide yürüdü ve düşmanla ancak önceki düşüşten yüz yirmi mil daha uzaktaki sıkıcı bir takipten sonra karşılaştı. 4 Kasım sabahı, C Bölüğü'nden Abraham C. Coats, tamamen bilinçsiz bir
durumda alay hastanesine getirildi. Geceleyin, konjestif bir üşütme olduğu düşünülen bir şeyle götürüldü. Cerrahın bildiği her türlü yola başvuruldu,
onu bilincine kavuşturmak ve hayatını kurtarmak için, ama hepsi
başarısız oldu. Getirildikten sonra hiç konuşmadı ve ertesi gün öğlen civarı öldü. _Otopsi_ incelemesi, ölüm nedenini gösterecek hiçbir şey ortaya koymadı.

Çocuklardan birkaçı burada kamptayken hastalandı ve alay yürüyüşe geçtiğinde, alay nereye gidecekse oraya götürülmek üzere bir ordu vagonuna bindirildiler. Bunlardan biri, Springfield'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gece vagonda öldü ve yol kenarına gömüldü. Diğerleri, sekiz günlük işkenceden sonra, Syracuse'a vardıklarında, canlıdan çok ölüydüler ve tüm kış hastanede kaldılar.

BÖLÜM VIII.

9 Kasım sabahı, üzgün kalpler ve uzamış yüzlerle, Dokuzuncu Missouri Gönüllüleri, son zamanlarda böylesine görkemli beklentilerle başlattıkları yürüyüş hattını, bir ay önce başladıkları yere geri döndürmek için harekete geçtiler.

Hava hala güzeldi, ancak yollar o kadar korkunç tozlu hale gelmişti ki, bu yollardan geçen herkesin kaderi boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Boonville'den ayrıldığımızdan beri hiç yağmur yağmamıştı. Su, büyük akarsular hariç, kıtlaşıyordu; ancak Missouri genellikle bu ferahlatıcı elementle bol miktarda beslenir. En saf suyun bol kristal akarsuları; Birçok çatlak kayadan fışkıran pınarlar ve bitmez tükenmez derinlikteki kuyular, güney Missouri'nin her yerinde bulunur.

Alay, Osage'ı geçtikten sonra Otterville'e giden en doğrudan yolu tutana kadar eski yürüyüş hattını takip etti. Otterville'den Syracuse'a doğru devam etti ve Springfield'dan sekiz günde, dinlenmeden yürüyerek 17 Kasım'da oraya ulaştı. Boonville'den Springfield'a ve Springfield'dan Syracuse'a giden dolambaçlı rotasında alay üç yüz milden fazla yol kat etti.

Syracuse'a vardığında, bir veya iki gün içinde St. Louis'e gitmek için arabaları alma beklentisiyle şehirdeki bir ortak alanda kamp kurdu. Söylentiye göre, askerlerin hepsi kışlık konaklama yerlerine gitmek veya Güney'e gönderilmek üzere St. Louis'e gidiyordu. Hiç kimse Syracuse'da kışlamayı
düşünmüyordu.

Bu yerden yüz elli mil uzakta bir düşman yoktu ve burada durma zorunluluğu da yoktu. Yine de, bu civarda üç uzun ay boyunca boşta yatmaya mahkûmlardı.

Alay Varşova'yı geçerken, dönüş yolunda, önceki ziyaretlerinde tellerin nasıl çalıştığını öğrenen bazı çocuklar tekrar saflardan
kayboldu ve mataralarını ateşli içeceklerle
doldurmayı başardılar. Bunlardan ikisi, akşamın alacakaranlığında kampa geldiklerinde, oldukça sansasyon yarattılar. Viski onların daha iyi yargılarından yararlanana kadar "iyi tanışmış arkadaşlar"dılar, sonra anlaşamamaya karar verdiler ve biri, aklına gelen en güçlü argüman olarak tüfeğinin kabzasını kullanarak, diğerinin kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki, onu hissizleştirdi. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve kavgacı olan koruma altına alındı, ölen ise hastaneye götürüldü ve Cerrahın eline verildi. Cerrah muayenede, kafa derisinde bir kesik olduğunu keşfetti, oldukça serbestçe kanıyordu; ve şapkasında tek bir tane görmek için biraz fazla ateşli olduğundan, adamı ölümcül şekilde yaralı, kafatasında çatlak olduğunu söyledi.

Çürük pansuman edildikten sonra, Cerrah kendi odasına çekildi, adamın geceyi atlatamayacağı izlenimini bıraktı; aslında, şu anda _articuls
mortis_ durumunda olduğunu kendi fikri olarak belirtti.

Alayın komutanı, ölüm darbesini vuran kişiyi,
kaçma olasılığı olmaması için ellerini ve ayaklarını bağlayarak çift koruma altına aldı. Zamanla herkes kendi odasına çekildi ve
ölmekte olan adamın yanındaki muhafızlar ve gözetmenler dışında, kampta hiç kimse uyanık değildi. Adam saat on bire kadar çok sessiz kaldı,
sonra çok ağır ve uzun bir soluk aldığı görüldü.
Kısa süre sonra bir başkası daha geldi ve gözleri açıldı. Bir an
çadırın üzerinde huzursuzca dolaştılar ve sonra ayağa fırladı.

"Peki! Ben neredeyim? Bunun anlamı ne? Söyle, bunun anlamı ne? Burası hastane mi? Nasıl oldu da buradayım? Ben
hasta değilim. Benimle ilgili hiçbir sorun yok; odam nerede,
söyle, burada kalmayacağım, bu kesin!" ve
şirketi için bir çeyrek at gibi yola koyuldu. Gizem, vurulduğu sırada çok sarhoş olmasıydı ve
darbe onu sadece derin bir sarhoş uykusuna daldırdı. Ertesi sabahın erken saatlerinde Albay tutukluyu serbest bıraktı ve Cerrah şakayı iyi bir ruh haliyle karşıladı, ancak olaydan dolayı prognozdaki itibarı biraz zedelenmişti.

IX. BÖLÜM.

Alayın Syracuse'a vardığında, yaklaşık elli adamın hasta listesinde olduğu keşfedildi. Bazıları vagonlarda yaşadıkları sürekli sarsıntının etkilerinden oldukça hastaydı,
diğerleri ise sadece sert yürüyüşten bitkin düşmüştü.

Cerrah hemen kasabadaki terk edilmiş bir otel olan Planter House'u ele geçirdi ve hastanesini orada kurdu. Saman
tedarik edildi ve adamlar koşullar elverdiğince rahat bir şekilde zemine yerleştirildi.

18'inin sabahı alay kasabadan iki mil uzağa taşındı ve normal kampa girdi.

Adamlar kasabadan geçerken yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve onları iyice ıslattı. Bu, Boonville'den ayrıldıktan sonra görülen ilk yağmurdu ve büyük bir neşeyle karşılandı.

St. Louis vizyonları bazı adamların gözünde belirsizleşmeye başlamıştı, ancak birçoğu hala sadece
taşıma
beklediklerine inanıyordu. Cerrah, hastaların rahatı için herhangi bir
tedbir
almayı her gün geciktirdi, onları St. Louis'e
gönderme emri bekliyordu. Ancak emirler asla gelmedi ve alayın kışı burada geçireceği kesin bir gerçek haline geldi.

Syracuse'a her gün gazeteler getiriliyordu ve dünyada olup bitenler hakkında onlardan bir şeyler öğrenilebiliyordu. Son bir ay boyunca alayda
bir gazete görülmemişti. Bazı subaylar
ara sıra gazete alıyorlardı, ancak askerler asla. Bunlardan savaşın
hala devam ettiği ve isyanın
beklenmedik boyutlarda bir büyüklüğe ulaştığı anlaşıldı.

Askerlerin çoğu, Springfield'dan çekilmeleriyle, artık savaş alanında hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağına ve yakında evlerine dönmelerine izin verileceği inancına kapıldılar, ancak gazeteleri okuduktan sonra bu hoş fikirlerin hepsini bir kenara bıraktılar.

Hava artık oldukça serinlemeye başlamıştı ve çadırlar her zamankinden daha dikkatli bir şekilde kurulmuştu; hendekler kazılmış ve altlarından soğuk rüzgarların esmesini engellemek için setler oluşturulmuştu. İyi sıcak battaniyeler
verildi ve mümkün olduğunca acı çekilmesinin önüne geçilebilmesi için yeni bir giysi takımı sağlandı. Bol miktarda odun sağlandı ve soğuk günlerde her çadırın önünde büyük ateşler yakılıyordu. Geceleri, soba yerine çadırlara canlı kömür tavaları götürülüyordu. Böylece oldukça rahat kalmayı başardılar. Ordu erzakları bol miktardaydı ve vatandaşlar, makul bir ücret karşılığında ve bazen de hiçbir ücret ödemeden kek, turta ve elma tedarikinde cömertti. Bazen biri kampa komşusundan daha açgözlü gelirdi veya belki de biraz ayrılma eğilimiyle renklenirdi; bu gibi durumlarda "müsadere" kelimesi kullanılırdı ve yükü
çok geçmeden kaybolurdu, kendisi daha zengin olmadan.

Boonville'de Doktor Maynard'ın bakımı altında bırakılan hastalar şimdi alaya katıldı. İstisnasız, bu mükemmel Cerrahın nazik bakımı ve sağduyulu muamelesi
hepsini iyi sağlıklarına kavuşturmuştu ve alaya iyi bir ruhla katıldılar ve yoldaşları tarafından
çok içtenlikle karşılandılar.

Alay 10 Aralık civarında burada kampı dağıttı ve Lamoine nehrinin dibine doğru hareket etti. Hareketin amacı
Lamoine'in karşısındaki demir yolu köprüsünün savunması için tahkimatlar inşa etmekti. Kampları nehrin sol kıyısındaki bataklık tabanlı arazilerde seçildi. Çocuklar hemen işe koyuldular
ağaçları kesmek ve araziyi temizlemek için, detaylar ise nehrin karşı yakasındaki tahkimatlarda çalışmak üzere gönderildi. 14'ünün sabahı ertesi gün için yürüyüş emirleri verildi ve 15'inde yoğun bir kar fırtınasında yirmi beş mil uzaklıktaki Sedalia'ya yürüdüler. Yollar kötüydü ve yürüyüş çok ağırdı, yine de adamların çoğu alayla birlikte kampa geldi. Acemi askerleri ve Price'ın ordusuna giden büyük bir ikmal trenini kesmek amacıyla yürüyüşe çıkarıldılar. Sedalia'ya vardıklarında iş Tümen'in başka bir bölümü tarafından yürütülüyordu. Davis Tümeni'nin bir bölümü başka bir rota izlemiş ve yaklaşık yetmiş vagonu ve aralarında eski General'in oğlunun da bulunduğu bin yüz esiri yakalayıp ele geçirmeyi başarmıştı. Dokuzuncu Missouri'nin bu nedenle Lamoine'deki kampına geri dönmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Bunu başarmaları iki gün sürdü. Böylece üç günde elli mil yürüdüler. Böylece Boonville'den ayrıldıklarından beri toplamda dört yüz mil yol kat ettiler. Alay burada 25 Ocak 1862'ye kadar kaldı.

Alay Syracuse'dan Lamoine'e taşındığında, Cerrah,
Doktor Hazlett onlarla birlikte gitti ve altmış hastayı Syracuse'da Hastane Görevlisi'nin sorumluluğunda bıraktı, henüz onların rahatı için hiçbir hazırlık yapmamıştı. Bina bir hastane için çok iyi hesaplanmıştı, ancak çok kötü bir şekilde yenilenmesi gerekiyordu ve hastaların yatması için ranzalar inşa edilmesi gerekiyordu; ancak böyle bir şey yapılmamıştı; ve şimdi altmış hasta adamın ihtiyaçlarını karşılamak için yalnızca bir hemşire, bir aşçı ve Görevli vardı. Adamların çoğu
çok hastaydı ve onlara daha iyi bakılması gerekiyordu;
Ancak, neyse ki, Cerrah ayrıldıktan sonra sadece iki vaka ölümcül oldu - Şirket F'den Henry Rue, 1 Ocak 1862'de ve Şirket D'den John Rule, aynı ayın 28'inde. Cerrah oradayken ikisi de öldü - Şirket A'dan Boston Cherrington,
ve Şirket E'den McClenning. Lamoine'de, Şirket B'den Phillip Shindola, Şirket C'den James Edwards, Şirket B'den George W. Lewis ve William St. George ve Şirket F'den William S. Gore hastalandı ve Ocak 1862'de öldüler.

Hastanedeki yaşam sığır eti, pilot ekmeği, şeker ve
kahve veya çaydan oluşuyordu.

Hasta adamlara ait erzakların takasıyla biriktirilen bir hastane para fonu vardı; Ancak, ambulanslarda olduğu gibi,
Cerrahlar bazen bu fonu kendi kullanımları için tahsis edecek kadar sahtekârlık yaparlar. Hastanenin etrafındaki yemek pişirme tesisleri, kahve veya çay için bir kamp kazanı (yaklaşık beş galon kapasiteli) ve sığır eti kaynatmak için aynı boyutta bir kazan ve dışarıda bir odun ateşinden oluşuyordu.
Bu tesislerle aşçı, duruma göre, yağmur, kar veya güneş olsun, iki aydan fazla bir süre boyunca altmış hasta asker için erzak hazırladı.

Hastaları besleme şekli şöyleydi: Kahve ve çorba kazanı, hastaların bulunduğu odanın ortasına getirilir ve
teneke bardaklar doldurulup dağıtılır ve aynı anda üzerinde bir parça haşlanmış sığır eti bulunan bir "shingle" (pilot krakeri) dağıtılır.
Hastanın parası varsa, belki de bir vatandaştan satın aldığı bir bisküvi veya
bir parça hafif ekmek almıştır. Erkekler
saman paletlerinin üzerinde yerde oturup yemek yiyorlardı, bazıları kahveye küfür ediyor, bazıları çorbaya sövüyor ve hepsi yemek hakkında bir şeyler söylüyordu. Örneğin biri biraz patates veya tavuk çorbası istiyordu; biri biraz ekmek ve süt, biri biraz mısır ekmeği ve bir diğeri de lapa ve süt istiyordu. Bazen bu şeyler kendi paralarıyla satın alınabilirdi ve böylece bir ziyafet olurdu. Zavallılar! Bunlardan daha iyi şeyleri hak ediyorlar, ancak Kâhya ve hizmetçilerin daha uygun bir şey sağlaması imkansız. Tanrı, bu şeylere bakması gerekenleri görevlerini ihmal ettikleri veya dürüst olmadıkları için affetsin. Kamptaki asker buna çok benzer bir hayat yaşar: Bir çadırın sakinlerinden, belki dört veya beş veya daha fazla kişiden oluşan, yemekler oluşturulur; erzaklar çekilir ve hepsi aynı kaplarda pişirilir. Küçük bir kamp kazanı onlara kahve, daha büyük bir kazan ise haşlanmış sığır eti, fasulye çorbası vb. sağlar. Sonra teneke bardaklar, teneke tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklarla yardım ederler, her biri doyana kadar kendine yardım eder. Yemek yerken ayakta durur veya yerde oturur, isterse. Böylece günlerce ve aylarca yaşarlar ve kendileri satın alıp ödemedikçe çeşitlilik yoktur. Birçoğu _maaşlarının_ tamamını yiyecek bir şeyler satın almaya harcar. Syracuse sokaklarına bakmak ve askerlerin çiftçilerin eşlerinin şehre satmak için getirdiği _lüksleri_ satın aldığını görmek eğlencelidir. Burada askerlerle çevrili birkaç vagon var, sosis eti, taze
domuz eti, tavuk, tereyağı, yumurta, turta, kek, mısır ekmeği, süt, elma,
vb. satın alıyor ve almaya çalışıyorlar. Hanımların argus gözleri meşgul tutuluyor, aksi takdirde küçük
kârlar elde ediyorlar. Birçoğu dürüstçe aldıklarının karşılığını öderken, diğerleri
müsaderecilik oynuyor ve ödemedikleri
şeyi dürüstçe
alıyorlar. Turtalar ve kekler çok talep görüyor; ve böyle turtalar! Turta kabuğu, biraz un suyla ıslatılarak macun kıvamına gelene kadar yapılır, sonra içine biraz
ekşi elma sarılır ve sonra orta derecede ısıtılmış bir
fırında kurutulur. Yeterince piştiğinde kırılamaz, ancak bükülüp topluca yutulması gerekir; yine de
askerler bu turtalar için çeyrek ödüyor ve bunları bir lüks olarak görüyorlar.

Alayın bildiği ilk çalılık açma vakası Syracuse'da meydana geldi. Sekizinci Indiana Alayı'na bağlı bir çocuk alayına katılmak üzere yoldaydı ve hastanede nerede bulacağını öğrenmek için durdu, daha uzağa gitmeden önce bir iki gün daha kalmaya ikna edildi. Ertesi gün hastaneden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki çalılıklara doğru yürüdü ve görünmeyen bir el tarafından vuruldu. Hastanede silah sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra ceset karda, ölmek üzereyken bulundu. Yerde bir iki santim kar vardı ve katilin karda ayak izlerinden bulunabileceği düşünülüyordu. Hastanedeki çocuklardan birkaçı hemen peşine düştü. Öğleden sonra ormanda ayak izlerini takip ederek geçti, ancak cinayeti kimin işlediği hakkında kesin bir şey öğrenilemedi. İzcilerden biri dönüşünde "alçak bir daha asla başka bir askeri vurmaz" diye rapor verdi, çalılıklarda patika açan kişiyi yakalayıp vurduğunu ima etti; ancak
hikayesine itibar edilmedi.

Ocak 1862'nin sonlarına doğru, Lamoine yakınlarındaki Otterville'de bir posta hastanesi kuruldu ve Dokuzuncu Missouri'nin Cerrahı Dr. Hazlett, Posta Cerrahı olarak atandı. Sonuç olarak Dr. Maynard, Boonville'de görevden alındı ​​ve çocukların büyük memnuniyetine
göre alayı devraldı. Alay
Hastanesi Görevlisi henüz Syracuse'da olduğundan, Dr. Maynard alay Albayından kendisine göreve hazır olmasını emretmesini istedi, çünkü hastaneden ziyade alayda varlığına daha çok ihtiyaç duyuluyordu. Syracuse'daki hastalar Otterville'e nakledilmek üzereydi.

Doktor Maynard'ın bu isteğinden, ordudaki birçok hastane görevlisi için önemli olabilecek bir karar çıktı. Birçok genç adam, iyi davranışlarından kime karşı sorumlu olduklarını veya kimin emirlerine uymak zorunda olduklarını bilmeden veya sorgulamadan hastane görevlisi olarak atanır. Bu nedenle, cerrahlar tarafından
zorlanırlar ve Hükümetin vampirleri için hizmetçiden başka bir şey yapılmazlar. Doktor Maynard'ın isteği üzerine, alayı komuta eden Yarbay Frederick, istenen emri verdi. Aynı gün, alay cerrahı Doktor Hazlett, Görevlinin Otterville'de göreve gelmesi için benzer bir emir verdi. Davadaki karar, "Kâhyanın yalnızca alayın komutanının emirlerine tabi olduğu" yönündeydi. Bu karar o zamandan beri doğrulandı. Bir hastane kâhyası bir cerrahın emir subayı değildir.

Şimdi alayın kısa bir süre içinde Lamoine'den ayrılacağı söylentisi yaygınlaştı ve dışarıdaki hareketler söylentiyi doğrulamaya yönelikti. Hastaların hepsi Otterville'e gönderildi; hastane depoları denetlendi ve rapor edildi ve tedarikte herhangi bir eksiklik
olursa doldurulması emredildi. Ancak, Wisconsin'li hanımlar sayesinde o sırada hastane malzemelerine
ihtiyaç duyulmuyordu.

O hayırsever hanımlardan oluşan bir heyet, birkaç gün önce orduyu ziyaret etmiş ve yanlarında çok sayıda konfor malzemesi, yorgan, iç çamaşırı, gömlek, mendil, dergi ve gazete getirmiş ve bunları kasabalardaki hastanelere ve alaylara cömertçe dağıtmışlardı. Tanrı, Wisconsin'li hanımları bol bol kutsayacaktır.
Ellerinin asker için bu paha biçilmez
hediyeleri hazırladığını unuttuklarında, onun duaları onlar adına yükselecektir. Askerin ölüm döşeği, bu nazik dostların düşünceli cömertliğiyle rahat hale gelir ve kalpleri,
müteşekkir övgüler ve adil bağışçılara minnettarlıkla
dönmektedir.

BÖLÜM X.

Alay, 23'ünün sabahı, her askerin sırt çantasında üç günlük erzakla, 25'inin sabahı saat 8'de yürüyüşe hazır olma emri aldı.

25 Ocak 1862 sabahı, açık ve soğuk bir şekilde belirdi ve alayı yürüyüşe hazır buldu. Bazı çocuklar, evlerinden bol miktarda iyi şey bekledikleri için bir veya iki gün beklemeyi tercih ederlerdi. Bazı şirketler turta, kek, hindi, tereyağı ve benzeri şeylerle dolu kutularını çoktan almıştı; ancak
bir veya iki şirket kendi kutularını almamıştı ve her trende onları arıyorlardı. Mektuplar yolda olduklarını bildirmişti ve çocuklar onları
almak için açlıktan ölüyorlardı; ancak
bunun için çare yoktu, yürüyüşe çıkmalı ve 'iyiliklerini'
başka birinin yemesi için bırakmalıydılar. Evdeki iyi dostları bu kadar hayal kırıklığına uğratmak çok kötüydü ve kendilerinin bu kadar hayal kırıklığına uğraması daha da kötüydü.
Yas tutmanın bir faydası yoktu. Saat 8'de boru sesi duyuldu ve birlikler hareket etti. Gidilen yön, demiryolundan aşağı, Syracuse'a doğruydu; ancak gece olmadan Syracuse geride kaldı ve altı mil daha doğuda bulunan küçük bir kasaba olan Tipton'a yaklaşıldı.
Alay burada gece için kampa girdi. Ertesi sabah erken saatlerde, alay demiryolunu geçti ve St. Louis'e, Tipton'a gitme umutlarını bırakarak güneye doğru ilerledi. Bu günkü yürüyüşte, askerin duygularının hangi yöne doğru eğildiğini kesin olarak gösteren eğlenceli bir olay meydana geldi.

Syracuse vatandaşı Moore, gözetmeniyle birlikte, kölelerinden birini aramak için alayların yanından geçti. Zenci, bir gün önce Syracuse'dan kaybolmuştu ve yaşlı Moore haklı olarak orduya katıldığından şüphelenmişti. Dokuzuncu Missouri, birlikte olduğu alaydı. Çocuğu fark eden yaşlı Moore, ona doğru
at
etti ve gözetmenin arkasına binip şehre geri dönmesini emretti. Askerler kısa süre sonra zenci ve efendisinin arasına
doldular ve efendisine gitmesini emrettiler. Yaşlı beyefendi, zenciyi de yanına almadan bunu yapmaya yanaşmadı. Ancak bazı çocukların tehditleri ve tehditkar tavırları, ona
kalmanın güvenli olmadığını anlamasını sağladı ve ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek, başlangıçta yavaş ve isteksiz olan
şansız bir geri çekilmeye başladı; ancak farklı türdeki füzeler kalınlaşmaya başladıkça, kendi hızı da buna göre arttı, ta ki
kendisi ve adamı Friday, atlarının keskin bir koşusu altında kaybolana kadar.
Yaşlı Moore'dan başka hiçbir şey duyulmadı, ancak zenci askeri alayda bir yıldan fazla bir süre iyi bir hizmetçi olarak çalışmaya devam etti. Yürüyüş, 2 Şubat gününe kadar, çok kötü yollar ve fırtınalı hava koşullarıyla çok vahşi ve engebeli bir kırsal bölgeden devam etti. Osage Nehri tekrar geçilecekti.

Alay, 2'sinin öğleden sonra, yoğun bir kar fırtınası sırasında Osage Nehri'nin sol kıyısında kampa girdi. Hava, Syracuse'dan ayrıldığından beri fırtınalıydı ve burada soğuk ve
sürükleyici bir kar fırtınasıyla sonuçlandı. Bu denemeyi deneyimlememiş olan hiç kimse, orduyu çevreleyen bu koşullar altında kampa girmenin ne kadar tatsız olduğunu hayal edemez. Yağmurlu havalara katlanılabilir ve hatta
bu yürüyüşte kanıtlandığı gibi, bundan keyif alınabilir; ancak soğuk ve karlı hava sinirleri çok zorlar.

Bir akşam alay, bütün gün yağmurda yürüdükten sonra, Gravoi deresi yakınlarındaki alçak bir çayırlık arazide kampa girdi. Islak, çamurlu ve açtılar. Bu yürüyüşte ray yakmama emri verilmişti, ağır cezalar altında. Ama burada başka uygun odun yoktu ve oğlanların sorusu şuydu: Kahveyi nasıl yapacağız? Alacakaranlık, ateş yakmak için bir şeyler bulmaya çalışmakla geçti, ama başaramadık. Karanlık görünür hale gelir gelmez, raylar çayırı çevreleyen çitten hareket etmeye başladı ve bundan yarım saat sonra, her yönde en hoş ve parlak ateşler yanmaya başladı. Kötü yollar nedeniyle, kamp ekipmanları sabaha kadar gelmedi, sonuç olarak kurulacak çadır yoktu ve tüm geceyi oğlanların çoğu, sağanak yağmur yağmasına rağmen, ateşlerin etrafında dans ederek ve tezahürat ederek geçirdi. Ertesi sabah, çayırın tamamen açık havada olduğu ortaya çıktı. Şimdi soru şuydu, "nehir nasıl geçilecek?"

"Şuraya bak," diyor bir çocuk nehri işaret ederek. "Şurada bir
vapur var."

Osage nehrinde bir vapur! Bu bir sürprizdi, hiç kimse nehri bir vapurla geçmeyi düşünmemişti, ancak küçük teknelerin bu noktaya kadar ara sıra yolculuk yaptığı ve şimdi özellikle ordunun geçişine yardımcı olmak için burada olduğu anlaşılıyor. Tam da
vapura biniyordu ve çok geçmeden birlikler geçmeye başladı. Birlikler tekneyle geçerken, trenler ve topçular bu amaçla inşa edilmiş bir askeri köprüden geçiyordu. 4'ünün öğle vakti,
tüm komuta nehrin sağ kıyısında kamptaydı.

Birlikler dinlenmek için 5'inde burada yatıyordu. Sinn deresinin ağzındaki kasaba çoğunlukla ıssız, vatandaşlar çoğunlukla isyancı. Aralarında en zengin ve en saygın olanı, bir Birlik adamıydı ve parasını ve nüfuzunu Hükümeti desteklemek için özgürce vermişti. Birkaç hafta önce, burada çok büyük bir mağazası vardı ve kapsamlı bir
iş yapıyordu, ancak isyancı Jayhawker'lardan oluşan bir ekip onu ziyaret etti ve
mağazasındaki tüm malları neredeyse soydu. Geriye sadece bir kalıntı kalmıştı.
Bunlar, şimdi 'bizim' çocuklarımız tarafından kendi fiyatlarından satın alındı ​​ve bu da sahibi için
çok karlı değildi. Sahibi artık yok ve bizim çocuklar kendi işlerini yapıyorlar. Şapkalar, kasket, tütün ve purolar
en hazır satılanlar gibi görünüyor. Çocuklar burada ayrıca gerçek bir neşe içinde oldukları
mükemmel bir kiraz-zıplaması da elde ettiler.

6'sında, yürüyüş hattı alındı ​​ve alay 7'sinin akşamı vardığı Lübnan'a doğru devam etti. Bunlar
iki günlük yoğun yürüyüşlerdi, 6'sında on dört mil ve 7'sinde on altı mil, çok engebeli ve çamurlu yollarda. Buradan Siraküza'ya kadar yetmiş beş mil denir; ancak alay gelirken
bazı günlerde on iki mil yürümüştü ve geceleyin başlangıç ​​noktasına sadece beş mil
uzaktı. Böylece en kötü hava koşullarında ve mümkün olan en kötü yollarda yürüyerek on günde en az seksen beş mil yol kat etti.

Alay, Lübnan'ın birkaç mil batısındaki kampa girdi ve daha fazla askerin gelmesini beklemek için 8'inde ve 9'unda orada kaldı.

Burada yatarken, F Şirketi'nden John Baker öldü ve Lübnan'daki
mezarlığa gömüldü. 9. gün, Şabat günüdür - Hıristiyanlar arasında kamu ibadeti için belirlenmiş ve kurulmuş bir gün ve işten dinlenme günüdür; ancak
burada bulunan 5.000 adam arasında, çok azı bunun Pazar veya dinlenme günü olduğunun farkındadır.

Flüt ve davullar, herhangi bir hafta içi gibi canlı bir şekilde çalınıp vuruluyor ve adamlar, normal kampta hafta içi olduğu gibi, talim yapmakla meşguller. İki haftadır ilk güneşli gün ve bu nedenle kampın canlı görünümü. Bir bando, Lübnan'a doğru, Dokuzuncu tarafından çok net bir şekilde duyulabilen tatlı bir müzik
söylemektedir ve bazı çocuklar, etraflarındakilerin neşesine katılmak yerine, melodisinin tadını çıkarmaktadır.

Bu öğleden sonra, düşmanla birkaç gün içinde yapılması beklenen gerçek bir savaşın beklentisiyle sahte bir savaş yapılacaktır. Price'ın
Springfield'ın on yedi mil bu tarafında, buradan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, kendini güçlendirdiği bildiriliyor. Savaş
sonuçlandı ve şimdi sabah erken bir yürüyüş için hazırlıklar yapılıyor.

Burada yatarken, St. Louis'den ayrıldığından beri alayda olan Afrika kökenli bir beyefendi ve hanımefendi, ordudan emekli olup özel hayatlarının gölgesine çekileceklerine karar verdiler. Adam
çocukların güvenini kazanmıştı ve ayrılırken, arkadaşlarına evde vermek üzere eline hatırı sayılır miktarda para bıraktılar. Bir adam ona St. Louis'e götürmesi için iyi bir at verdi. Adam
ayrıldı ve böylece para ve at da onunla birlikte gitti ve daha sonra hiçbirinden haber alınamadı. Bir zencinin açgözlülüğü için bu ayartma çok büyüktü.

BÖLÜM XI.

10'unun sabahı, ordu tekrar hareket halindeydi, Dokuzuncu Missouri Jeff. C. Davis'in tümeninin arkasından geliyordu. Yollar çok kötüydü, ancak hava elverişliydi ve ülke Syracuse'dan daha düzdü. Hastalar ve çok fazla yük, daha uygun bir zamanda getirilmek üzere Lübnan'da bırakıldı.

Artık düşmanın ordumuzun ilerlemesini engellemeye çalışacağı tahmin ediliyordu, ancak 12'sinin akşamına kadar onların varlığına dair hiçbir belirti keşfedilmedi. 12'sinin saat bir sularında, solumuza doğru yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başka bir yoldan ilerleyen General Sigel'in kolu, karakollarının nöbetçilerine rastladı ve sert bir çatışma çıktı. Ancak, onlara bir top atışı
getirilebildiği anda, yolu tartışmasız bırakarak kargaşa içinde kaçtılar. Bu, Dokuzuncu Missouri'nin duyduğu ilk topçu ateşiydi ve genel bir heyecan yarattı. Ordu, iyi bir konumda, yaklaşık dörtte durdu ve farklı alaylardan birkaç bölük, muharebe erleri olarak ormanın içinden gönderildi. Dokuzuncu'nun F ve A bölüklerine, bir veya iki mil ötedeki ormanı keşfetmeleri emredildi. Bu ayrıcalıktan çok gurur duyuyorlardı ve diğer bölüklerin kıskançlığını uyandırdılar. Dik ve savaşçı adımlarla, bu iki bölük -biri (Bölük F) Yüzbaşı Kelly'nin komutasındaydı; diğeri (Bölük A) Yüzbaşı Hale'in komutasındaydı- gizli düşmanı aramak için ormana doğru ilerledi. Kamptaki çocuklar, ateşli silahların sesini endişeyle dinlediler ve kısa süre sonra, uzaktan, birkaç tüfek ateşi, düşmanın bulunduğunu duyurdu. Sabahleyin muharebe erlerimizin dönüşünde, yarım milden fazla ilerlemeden önce önlerinde ateş duyulduğunu ve muharebe erlerine komuta eden Binbaşı Black'in çift hızlı bir şekilde ilerleme emri verdiğini bildirdiler. Çalılıklar sık ​​ve yoğun bir şekilde karanlıktı, ancak adamlar yoğun çabalarla açık bir alana ulaşmayı başardılar ve isyancılar utanç verici bir geri çekilmeyle ortadan kaybolmaya başlarken savaş hattına girdiler. Yaklaşık beş yüz isyancı süvari karakollarımıza (First Missouri) güçlü bir saldırı yapmıştı, ancak piyadeler yaklaşamadan, beş ölü ve on üç yaralıyla, güzelce püskürtülmüşlerdi. Dışarı çıkmadan önce, çocukların çoğu paralarını ve değerli eşyalarını arkadaşlarının eline bırakma önlemini aldı, böylece öldürülürlerse veya yakalanırlarsa eşyaları güvende olacaktı.

13'ünün sabahının erken saatlerinde, ordu tekrar harekete geçti.
Springfield artık sadece on yedi mil uzaktaydı ve henüz hiçbir tahkimat
bulunmamıştı. Price'ın artık Springfield'da olduğu biliniyor ve önümüzdeki kırk sekiz saat içinde ya savaşması ya da kaçması gerekiyor.

Ordu, düşmana dair hiçbir belirti olmadan Springfield'a beş mil kadar yaklaştı; ancak şimdi açık bir araziye gelen birlikler durduruldu ve çok büyük bir çayırlık arazide uzun bir savaş hattı oluşturuldu. Hat, çayırın kenarındaki ağır bir ormanın önünde oluşturuldu ve düşmanın ormanda konuşlanmış, savaşa hazır olduğu varsayıldı. Birlikler çift sıra halinde, hızlı ve muhteşem bir şekilde ilerledi. Dokuzuncu Missouri, asil komutanı Yarbay C. H. Frederick önderliğinde, şimdi eylem hızındaki ustalığını gösterme fırsatına sahipti ve gazilerin hassasiyetiyle aynı çizgiye geldi. Çok geçmeden tüm hat oluşturuldu ve
adamlar silahlarının üzerinde durarak daha fazla emir bekliyorlardı. General Curtis ve personeli şimdi hat boyunca ilerliyorlardı ve
Springfield'ın bizim elimizde olduğu duyurusu yapıldı. Price savaşmadan tahliye olmuştu.
Haber, bir bağırış ve havaya şapka fırlatmayla, küfürler ve beddualarla birlikte alındı. Bu sevindirici bir haber olmasına rağmen,
cehennemli alçaklardan tatmin olmamanın verdiği hayal kırıklığı birlikler arasında büyüktü. Savaş hattı artık
kırılmıştı ve birlikler tekrar yürüyüş düzenine girmişti. Ve şimdi dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harika geri çekilme ve iki karşıt ordunun takibi başlamıştı.

Price, Springfield'ın tahliyesine 12'sinde başladı ve ordusunun arka tarafı kasabayı terk ettikten dört saat sonra, ilerlememiz onları takip etmeye başladı. Kasabadaki isyancı sempatizanları, Price'ın kasabanın on mil aşağısındaki Wilson's Creek'te bir direniş göstereceğini; yirmi bin savaşçı adamı olduğunu ve Curtis'i, bir önceki yaz General Lyon'u sürdüğü gibi, geri püskürteceğini söylediler. İsyancı ordusunun en azından o kadar, hatta daha fazla kişiden oluşması oldukça muhtemeldi. Price, 23 Aralık 1861'de Lexington'dan Springfield'a tüm ordusuyla dönmüştü ve şimdiye kadar ordusunu toplamak ve doldurmak için tüm enerjisini kullanmıştı. "Güney Konfederasyonu için elli bin adam toplamaya başladı, amacı Güney Konfederasyonu'nda Tümgenerallik komisyonunu güvence altına almaktı. Kısa sürede amacına ulaştı.

Adamlar on iki ay boyunca hizmete yemin ettiler. Eyalet Muhafızları'nın birkaç alayı kısa sürede dağıtıldı; çok kolay bir şekilde katıldılar,
çünkü Price terfi eder etmez,
Güney Eyaletlerinden herhangi birinden asker emri verme yetkisine sahip olacağına ve
Missouri'de temiz bir şey yapacaklarına ve ayrıca
Kansas'ı işgal edip, Jayhawker'ları barındıracak bir ev olmadan, Tanrı'nın yaptığı gibi bırakacaklarına inandırılmışlardı. Bu adamlar, yakında bu görkemli işi başarmak için serbest bırakılacaklarından emindiler ve bu fikirden çok memnundular,
ama zavallı adamlar fena halde kandırıldılar. General Curtis
ve cesur oğulları artık görkemli beklentilerine müdahale ediyorlardı.

Ordu kasabadan geçmekte gecikmedi, ancak üç
mil ötede, kampa girmeden önce. Kamp, yaşlı bir isyancıya ait olan büyük bir çiftlikte kurulmuştu ve eşyaları artık acımasız ellere düşmüştü. Yaşlı beyefendi, arazisinde büyük, güzel bir ev, büyük
bir ahır ve iyi bir kütük ahır bırakmıştı. Kütük ahır, evin ve ahırın korunması için oldukça güçlü bir kale olarak tasarlanmış ve yapılmıştı. Ağır keresteler ve toprak, tüfek mermilerine karşı mükemmel bir savunma olacak şekilde bir araya getirilmişti ve kuşatılmışların kullanımı için ambar delikleri açılmıştı. Ancak bunu şu anda kullanmaya cesaret edemiyorlardı ve çocuklarımız yakında gelecekte sürdürülemez hale getirdiler. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra ev ve ahır, kampın her yerinde yatmak için bolca ışık sağlıyordu. Binanın etrafındaki her şey yok olmuştu. Ertesi sabah, evin ve ahırın bulunduğu yeri yalnızca küller ve korlar işaretliyordu;
ve direkler ve alt korkuluklar çitlerin nerede olduğunu gösteriyordu.

14'ünde yürüyüş akşam yemeği için Wilson's Creek'e ve kamp için birkaç mil öteye devam etti. Wilson's Creek, General Lyon'un yenilgisinin ve ölümünün gerçekleştiği yerdir ve yazar, Abbott'un Amerika'daki İç Savaş Tarihi'nden tüm olayı şöyle aktarmaktan daha iyisini yapamaz:

Wilson's Creek, White River'ın bir koludur. Springfield köyünden, Fayetteville, Arkansas'a giden bir yol vardır,
güneybatı yönünde uzanır. Batıya doğru giden bir başka yol Mount Vernon'a gider. Wilson Deresi kıyıları boyunca Fayetteville ve Mount Vernon yollarını birbirine bağlayan bir kavşak vardır. Bu derenin vadisi yaklaşık yirmi çubuk genişliğindedir ve birkaç ayak yüksekliğindeki meşe ağaçlarıyla kaplı hafif eğimli tepelerle çevrilidir, ancak arazi ekili alanlar hariç. Springfield'dan bahsettiğimiz yollardan herhangi biriyle eşit olarak erişilebilen yaklaşık üç mil uzunluğundaki bu kavşakta isyancı kampı bulunuyordu. Akşamın gölgeleri altında, 9 Ağustos'ta General Lyon, yüzen bayraklarla ama sessiz gruplarla Springfield sokaklarından çıktı ve mümkünse düşmanı şaşırtmak için, sayıca neredeyse üçe bir üstündü. Gücü bölündü; kendi komutası altındaki bir kısım, düşmana önden saldırmak için Mount Vernon yolunda ilerlerken, diğer kısım, korkusuz Albay Sigel komutasında, altı top, iki süvari bölüğü ve birkaç piyade alayıyla, Fayetteville yolunu aldı ve arkadan isyancılara saldırma talimatı aldı. Sürprizi olabildiğince tamamlamak için önlemler alındı ​​ve düşmanın varlığıyla dikkati dağılan, böylece beklenmedik şekilde her iki taraftan saldıran ve gafil avlanan isyancıların etkili bir şekilde kaçmaları umuluyordu. Beşinci Missouri Gönüllüleri Alayı'nın hizmet süresinin dolduğunu; Albay Sigel'in, bölük bölük yanlarına gittiğini ve kişisel nüfuzuyla onları sekiz gün boyunca yeniden askere alınmaya ikna ettiğini; bu yeniden askere almanın savaştan önceki gün olan 9'unda sona erdiğini; subayların çoğunun evlerine gittiğini ve Sigel'in gücünün önemli bir kısmının ham
yeni askerlerden oluştuğunu.

10 Ağustos sabahı, şafak vakti yeni başlıyordu ki,
Albay Sigel ihtiyatlı bir şekilde isyancı kampına bir mil kadar yaklaştı. O kadar
sessizce ilerledi ki, su ve erzak almak için kamplarından ayrılan yaklaşık kırk isyancı, komutanlarına tehlikeleri hakkında hiçbir uyarıda bulunamadan esir alındı. Birlik birlikleri sessizce derenin kıyısındaki tepelere tırmandı ve orada düşmanın çadırlarının önlerinde uzandığını gördüler. İsyancılar
kahvaltı ediyordu. Albay Sigel topçularını mevzilendirdi,
iyi yönlendirilmiş bir atışla kamplarının ortasına, isyancılara varlığının ilk işaretini verdi. Sürprizin aniliğiyle tamamen düzensizliğe sürüklendi ve vadi boyunca
kargaşa içinde geri çekildiler. Piyadeler takip etti ve kısa süre önce isyancılar tarafından işgal edilen kampta hızla toplandılar. Ancak, ilk panikten kurtulan isyancılar neredeyse aynı hızla savaş hattına girdiler ve Albay Sigel küçük kuvvetinin bir, üç bin kişilik bir kuvvetle karşı karşıya olduğunu gördü. Topçular piyadelerle işbirliği yapmak için vadiye doğru ilerledi ve kısa bir çatışmadan sonra düşman biraz karışıklık içinde geri çekildi. Bu arada, vadinin diğer ucundan gelen yoğun ateş sesleri açıkça duyuluyordu ve Lyon'un orada olduğu, düşmanla kuvvetle çatıştığı açıktı. Albay Sigel, Lyon'a yardım etmek için, düşmanın geri çekilme girişimini engellemek için bir pozisyon seçerek, sütunlarını vadi boyunca ilerletti. Zaten yüz esir almayı başarmıştı ki, doğal ama talihsiz bir hatayla, iyi hazırlanmış planları bozuldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Kuzeybatıdaki ateş kesilmişti. Lyon'un başarılı olduğunu ve birliklerinin düşmanı takip ettiğini varsaydı. Bu, doğusunda, güneye doğru geri çekilen büyük isyancı gruplarının görünmesiyle doğrulandı. Elbette, isyancı güç doğrudan aralarında olduğu için, onunla Lyon arasında hiçbir iletişim olamazdı. Bu noktada, Albay Sigel'e Lyon'un kuvvetlerinin yolda zaferle ilerlediği haberi geldi. Askerlerine onlara ateş etmemeleri söylendi ve
coşkulu kalplerle, zafer kazanmış yoldaşları olduğunu düşündükleri kişilere bayraklarını salladılar.

İlerleyen birliklerden aniden, Sigel'in küçük
grubuna, ölmekte olan ve ölülerle yeri kaplayan, yakın mesafeden yıkıcı bir ateş
patladı. Aynı anda, Lyon'un muzaffer birliklerinin düşmanı takip ettiğini sandıkları bitişik tepelerden, bir isyancı bataryasından gelen mermiler ve top mermileri üzerlerine yağdı. Birlikçiler tam bir karmaşaya sürüklendi, çünkü hala saflarını süpüren yaylım ateşlerinin arkadaşlarından geldiğine inanıyorlardı. Sabahın karanlığı ve üniformaların olmaması, hatanın hemen tespit edilmesini engelledi. Ağızdan ağıza, "dostlarımız bize ateş ediyor" diye haykırış duyuldu. Askerler, birçoğu düşene kadar bu inançtan vazgeçirilemedi. Neredeyse tüm topçu atları toplarıyla vuruldu ve ölüm safları sardı. Bu genç vatanseverlerin çoğu, yakın zamanda huzurlu evlerinden
gelmişlerdi ve daha önce hiç düşmanca bir merminin
kötü niyetli ıslığını duymamışlardı. Panik yaşanması garip değil.
Bu koşullar altında, en iyi eğitimli orduda bile beklenebilirdi. Düzensiz geri çekilmede beş top terk edildi. Düşman, coşkulu ve iğrenç haykırışlarla hücum etti. Albay Sigel, bozgunu durdurma çabalarında, yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.
Daha sonra, üzüntüyle, kahraman küçük grubundan, ölü, yaralı ve kayıp olarak sekiz yüz doksan iki kişiyi kaybettiğini özetledi. Bazı popüler şikayetler, Albay Sigel'e, daha sonra, kuvvetlerinin geri kalanıyla, General Lyon ile bir kavşak oluşturmadığı için yöneltildi. Ancak bu mümkün olmadı. Lyon'un pozisyonuna, vadinin diğer ucundan, ulaşabileceği sadece iki yol vardı. Biri, Springfield üzerinden, yirmi mil uzunluğundaki, dolambaçlı yoldu. Diğeri, o zamanlar coşkulu isyancı ordunun tam kontrolü altında olan vadi yoluydu. Bu nedenle, Albay Sigel'in, dağılmış ve kanayan saflarını mümkün olduğunca güvenli bir şekilde sahadan çekmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu arada, General Lyon, Albay Sigel ile birlikte, yaklaşık aynı saatlerde Springfield'dan ayrıldıktan sonra, sabahın birinde, düşmanın kamp ateşlerini görerek geldi. Kolordu, gün doğana kadar, kolları üzerinde burada yattı ve sonra ilerledi. Düşman bu noktada
gözcüler atmıştı ve bu nedenle
şaşırmaları arkada olduğundan daha azdı. Lyon kampın kuzey ucuna ulaştığında, düşmanın onu karşılamaya hazır olduğunu gördü. Ancak, kısa bir mücadeleden sonra, kampın bulunduğu vadinin kuzeyinde komuta eden bir üstünlük elde etmeyi başardı.
Yüzbaşı
Plummer, dört piyade bölüğüyle sol kanadını korudu.
Savaş şimdi, Yüzbaşı
Totten'ın bataryasından gelen bir mermi ve top ateşiyle başlamıştı ve kısa sürede genel bir hal aldı. İsyancı ordu, Lyon'u iyi seçilmiş pozisyonundan
kovmak için boşuna çabaladı.

Sağda, solda ve önde, ona saldırdılar, bir sonraki saldırıyı üstlendiler, ama boşuna. Hızlı gözü her hareketi tespit etti,
ve başarıyla karşılayıp yendi. İsyancıların ezici çoğunluğu, her geri püskürtmeden sonra, yenilen güçlerini yeni alaylarla değiştirmelerini sağladı, Lyon'un küçük grubu ise dinlenmek için zaman bulamadı, savaştan
kaçamadı. İsyancı ordu, kahramanca hatlarına dalga dalga saldırdı, tıpkı deniz dalgalarının kıyıya çarpması gibi.
Ve kıyıdaki kayalar sel baskınını geri püskürttüğü gibi, bu kahramanca özgürlük askerleri de gazileri yüceltecek cesaretle ve bir ulusun saygısını ve sevgisini kazanmış vatanseverlikle, onları yutmakla tehdit eden yorulmak bilmez isyan dalgalarını geri püskürttüler. Bu vatanseverlerden herhangi birinin, "Wilson's Creek Muharebesi'ndeydim" demesi, her vatanseverin elinin en sıcak tutuşunu sağlamak için yeterli olacaktır.

Ölüm füzelerinin en yoğun olduğu ve savaşın tehlikesinin en yakın olduğu yerde, General Lyon kesinlikle orada bulunacaktı.
Genç birliklerinin, taptıkları liderlerinin bu teşvikine ihtiyacı vardı ve bu, onlara başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir cesaret
verdi. Atı altında vurulmuştu; üç kez yaralanmıştı ve kan kaybından baygın olmasına rağmen, yaralarını sardırmak için bile emekliye ayrılmayı
reddetti; subayları ona bu kadar fazla maruz kalmaktan kaçınması için boşuna yalvardılar. General Lyon'un tamamen anladığı, hiçbir umudun olmadığı, umutsuzluktan başka bir şey olmayan o olaylı saatlerden biriydi. Düşman tekrar tekrar püskürtülmüştü, sadece tekrar tekrar taze birliklerle hücuma geri dönmek için. Albaylar Mitchell, Deitzler ve Andrews hepsi ağır şekilde yaralıydı. Tüm adamlar uzun ve aralıksız savaştan bitkin düşmüştü ve sanki savaşın şiddetli fırtınasının bir
püskürtmesi şimdi ince ve titrek hattı süpürüp götürecekmiş gibi görünüyordu. Tam o sırada isyancılar tekrar hücum için taze ve sağlam bir sütun oluşturdular. Sağlam ve hızlı adımlarla ve yükselen
doğaüstü haykırışlarla yokuşu tırmandılar. General Lyon, kendisine en yakın duran birlikleri karşı hücum için toplanmaya çağırdı. Yılmayan ve her zamanki gibi savaşa hazır olan askerler sordu: "Liderimiz kim olacak?" "Hadi, cesur adamlar," diye bağırdı General Lyon, "Sizi ben yöneteceğim." Bir anda başlarındaydı. Bir sonraki anda tam hızla ilerliyorlardı; bir sonraki anda ölümcül bir mermi fırtınası saflarını süpürdü, sendeledi ama aceleci ilerlemelerini engelleyemedi; devam etti, devam etti
Tanrı ve özgürlük için koştular ve bir anda düşman
fırtınada toz gibi dağıldı. Zafer tamdı. İsyancıların bu bölümü
daha fazla toparlanamadı. Ordu kurtulmuştu; _ama Lyon
ölmüştü_! İki kurşun göğsünü delmişti. Düşerken, subaylarından biri yanına
sıçradı ve endişeyle sordu: "Yaralı mısın?"
"Çok fazla değil," diye zayıf bir cevap verdi. Bunlar onun son sözleriydi.
Uykuya daldı, bir daha uyanmamak üzere. Ah! Nefret dolu kölelik yanlısı isyan! Kirletilmiş tapınağında
kurban edilen kurbanlar bunlar. Öfke, kölelik iblisine sunmak zorunda kaldığımız bu tür
fedakarlıklar için döktüğümüz gözyaşlarıyla harmanlandı. Bir millet, gerçek Hıristiyan şövalye Lyon'un kaybını korkusuzca ve sitemsizce yas tuttu. Kalıntıları
şimdi memleketinin huzurlu mezarlığında dinleniyor.

Askerler bu savaş alanından geçerken, muhtemelen ait oldukları askerlerin düştüğü yerlere dağılmış birçok insan kafatası ve kemiği topladılar.

Cuma akşamı (16'sında), Springfield'dan yirmi dört saat geri çekildikten sonra, isyancı ordu yirmi dokuz mil uzaklıktaki Crane Creek'te kamp kurmuştu. Federal ordu beş mil gerideydi ve ertesi gün erken bir takip
başlangıcı yapmaya hazırlanıyordu. Price trenini ilerlemeye
yerleştirmişti. Yaklaşık yüz vagonda, geri çekilme emri verilmeden sadece birkaç saat önce Forsyth'ten Springfield'a getirilen erzaklar vardı. Tepeler arasında biraz avantaj elde edecek ve buradaki isyancı sempatizanları, General Van Dorn komutasındaki Bentonville'den on iki veya on beş alayla takviye edileceğini iddia ediyorlar. Cuma öğleden sonra dört subay ve on üç er, kuvvetlerimiz tarafından ele geçirildi ve Springfield'a gönderildi. Birinci Missouri Süvari Alayı'nın bir bölüğü tarafından isyancı karakollarının yakınında ele geçirildiler. Katırlara bakıyorlardı ve isyancı nöbetçileri olduklarını varsayarak ilerlememize katıldılar. Aynı akşam Teğmen Bushnell, dağ obüsünü kullanarak isyancı nöbetçilerine doğru ilerledi ve dört mermi atarak onları koyunlar gibi dağıttı. Saat altı civarında ordu Dug Springs yakınlarında durdu ve geceyi geçirmek için kamp kurmaya hazırlandı; ancak hazırlıklar tamamlanmadan önce, ilerleme emri geldi. Bir haberci süvarilerimizin düşmana yaklaştığını ve piyadelerin destek için ileri gönderilmesini istediğini bildirmişti. Açlık, yorgunluk ve her şey unutulmuştu. Gece yarısına kadar, "ileri" kelimesi duyuldu. General Davis'in tümeni, Albay Ellis ve Binbaşı McConnell'in süvarileriyle birlikte ilerlemeye devam etti. Düşman Crane Creek'te durmuştu ve gece çok karanlık olmasaydı, General Curtis'in ona hemen saldırması çok muhtemeldi, ancak bir pusuya düşürülmekten korkuyordu. Birlikler, gün doğumunu bekleyerek silahlarının üzerinde yatıyorlardı.

15 Şubat'ın erken saatlerinde, birlik ilerledi, ancak gece boyunca Price tekrar kaçmıştı, kampının büyük bir bölümünü ve birkaç vagonu geride bırakmıştı. O gün boyunca kovalamaca çok heyecan vericiydi, ilerlememiz ve arka muhafızları arasında sürekli çatışmalar oluyordu. Yol, kırık vagonlar, ölü ve ölmekte olan katırlar ve atlar ve akla gelebilecek her türlü malla doluydu. Öğleden sonra saat dörtte topların gümbürtüsü Price'ın bir direniş gösterdiğini bize bildirdi. Dubuque bataryası ileri doğru itildi ve bir saat boyunca güzel bir topçu savaşı yaptık. Piyadelerimiz ayağa kalktığında düşman
aniden kaçmıştı. 16'sında ilerledik ve o günkü yürüyüşte aceleci kaçışın birçok kanıtını bulduk. Öğleden sonra
süvarilerimiz Cross Timbers'da isyancıları tekrar yakaladı ve burada Albay Harry Pease ve kırk adam tarafından
cesaretli bir saldırı yapıldı. Düşmanın
karakoluna gelip, onu içeri sürdüler ve hemen kampının tam ortasına
attılar. Adamlarımızdan biri, bir süvari teğmeni yaralandı ve beş veya altı at öldü. Düşmanın kaybı çok daha fazlaydı. Saldırı gerçekten de rotada gerçekleşen en parlak şeylerden biriydi. 17'sinde birkaç çatışma yaşadık ve sonunda düşmanı Sugar Creek'in güney tarafında konumlandırdık. Price'ın kaçışı ve bizim takibimiz, savaş tarihindeki en ilginç geçitlerden birini oluşturacak. Sugar Creek'in kıvrımlı yolunu izlediği vadi, Trott's Store'da yaklaşık yarım mil genişliğindedir. Karşı sırtların kaşlarından mesafe biraz daha fazladır, çünkü yol kıvrılır. İki ordunun nöbetçileri arasındaki çatışma, Price'ın güneybatı tepelerinin kaşlarının ötesine geçtiği sabah saatlerinde gerçekleşti. Ordusu, daha sonra belirlendiği gibi, yolun her iki tarafında iki sıra halinde dizildi ve Price'ı takviye etmek için Cross Hollows'tan gelen Albay Louis Herbert komutasındaki iki Louisiana alayı, bataryalarıyla birlikte bize sıcak bir karşılama yapmaya kararlı bir şekilde yürüdü. Düşmanın iki topu, Sugar Creek'e bakan tepenin yamacına yerleştirildi ve topları da yaklaşık iki yüz yarda arayla, yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca yol boyunca dizildi. Bu topların üzerinde, takip durumunda kaçarak savaşmanın amaçlandığını gösteren uzantılar vardı. Bu arada süvarilerimiz vadinin karşı tarafında toplandı ve derenin üzerinden Trott's Store'un yakınındaki bir noktaya kadar yürüdü ve durdu. Düşman daha sonra bataryalarından ateş açtı. Bir atış yetersiz kaldı ve bir mermi karşı tepede konuşlanmış adamlarımızın başlarının üzerinden
patlayarak hiçbir hasara yol açmadı. Dokuzuncu Iowa Bataryası'ndan Yüzbaşı
Hardin, düşmanın ateşine karşı
bölgeden karşılık verdi ve bir obüsten o kadar iyi bir etkiyle üç mermi
attı ki düşman bataryalarıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı.
General Curtis daha sonra süvarilere tepeye çıkıp geri çekilen düşmana
saldırmalarını emretti. Emre, Birinci Missouri Süvari Alayı'nın komutanı Albay Ellis, ardından taburuna liderlik eden Binbaşı Wright ve Üçüncü Illinois Süvari Alayı'nın Üçüncü Taburu'ndan Binbaşı McConnell tarafından kahramanca itaat edildi. Saldırıyı yapan süvarilerimizin toplam gücü yaklaşık sekiz yüz kişiydi. Tepenin eteğine ulaştıklarında, bir milden fazla bir mesafe geride, bataryalarının tekrar konuşlandığı ve düşmanın bir sıra halinde dizildiği açık bir alana düştükleri tespit edildi. Süvarilerimiz, tehlikeyi umursamadan, çoğunlukla aradaki ormanlar tarafından gizlenen düşman mevzilerine doğru hücum etmek için ileri atıldı. Hiçbir şey, Albay Ellis önderliğindeki ilerlememiz, ormandan açık alana doğru ilerlerken, ağaçların arkasından saflarına yağdırılan ölümcül bir ateşle karşılaşmasaydı, böyle bir hücumun
hızına karşı koyamazdı. Bu noktadaki kaybımız ölü ve yaralı olarak yedi kişiydi. Bu kadar can sıkıcı bir ateşe karşı koyma şansı olmadan kaçınılmaz yıkım, cesur adamlarımızın geri çekilmesine neden oldu. Albay Ellis, büyük bir soğukkanlılık ve zihin varlığıyla adamlarına sağa sola ve ormanı taramalarını emretti. Emre, düşman üzerinde etkili bir şekilde itaat edildi, birçoğu gizlendikleri yerlerin arkasında biçildi ve geri kalanlar kaçtı. Bu arada Binbaşı McConnell, taburuyla birlikte yoldan ayrıldı ve sola konuşlanarak düşman hattına doğru ilerledi, Binbaşı Wright ve Boliver ise aynı manevrayı sağda gerçekleştirdi.

Süvarileri desteklemek için iki piyade alayı geldi ve sıraya girdi. Albay Phelps'in alayı yolun soluna, Yarbay Herron ise Dokuzuncu Iowa ile sağ tarafa konuşlandı.

Dubuque bataryasından Yüzbaşı Hayden, ilerleyen birliklerimize
açılan düşman bataryalarına hızlı bir ateşle karşılık verdi. Topçu ateşi birkaç dakika devam etti, sonra düşman aniden kaçarak ölülerinin çoğunu götürdü. Diğer alaylar da topa katılmak için sahaya giriyordu. İkinciler arasında Dördüncü Iowa da vardı. Çatışma için endişelenen adamlar ceketlerini çıkarıp
bir kenara fırlatmışlardı.

İsyancılar yakından takip edilseydi
bozgun tamamlanacaktı ve Cross Hollows'daki kışlalarını yakmaları için
zaman verilmeyecekti.

İsyancı tugayına komuta eden Albay Herbert, birkaç yıl önce Willard's Hotel'deki garsonu öldüren Kaliforniya'da ün salmış beyefendiydi.
Savaşta onun komutasındaki diğer Konfederasyon Albayları McRae ve McNair'di.

Ağır yaralılar arasında Sekizinci Indiana'nın H Şirketi'nden J. A. Edwards da vardı.
Piyadeye aitti, ancak bir at ele geçirdiğinde, savaşta en öndeydi, ormandan üzerine yağan kurşuni dolunun engelini hiç yılmadan aştı. Süvarilerin önüne geçti ve düşman tarafından kesildi.

Üçüncü Illinois süvarisinin Hastane Görevlisi (Baker) atını vurdu.
Atla birlikte düştü, attan indi ve yakın dövüşte
başka bir ata atladı ve düşmana
yenilenmiş bir güçle saldırdı. Edwards gibi onun da savaşta işi yoktu, ancak
hiçbir şey onu öne geçmekten ve bir "el" sahibi olmaktan alıkoyamazdı.

Dubuque bataryasına ait bir adamın atının başı bir gülle tarafından koparıldı. O anda öne doğru eğilmişti ve gülle
tam üzerinden geçti, hiçbir yaralanmaya neden olmadı. Cassville'den bu noktaya kadar olan bu rota üzerindeki sakinlere Price'ın ordusu tarafından Kuzey birliklerinin aşağı doğru yürüdüğü ve tüm evleri yaktığı, kadınlara tecavüz ettiği ve çocukları öldürdüğü söylendi. Görünüşe göre bu cahil insanlar bu saçma hikayeye inandılar ve sonuç olarak genel bir izdiham yaşandı. Erkekler ekipler kurdular, yanlarında taşıyabilecekleri az miktarda değerli eşyayı topladılar ve ailelerini de gemiye alarak evlerini terk ettiler. Ordumuz geldiğinde Cassville'de sadece üç adam bulundu. Keitsville'de neredeyse tüm sakinler kaçtı. O noktadan Cross Hollows'a kadar yoldaki sakinlerin yaklaşık üçte ikisi evlerini terk etti. Birkaç evde kahvaltı için masalar kurulmuştu ve kaçış telaşıyla bu şekilde bırakıldılar. Sandalyenin arkasında suyla dolu bir leğen görüldü ve bu da hicretin gerçekte olduğu gibi bir "yıkama günü"nde gerçekleştiğini gösteriyordu. Kapılar aralıktı, şöminenin üzerindeki saatin tik takları durmuştu, kuştüyü yataklar
zeminin ortasına yığılmıştı, her türden mobilya
ortaya dağılmıştı ve bir kedinin miyavlamasından başka bir ses duyulmuyordu. Yalnız, yürek burkan bir ıssızlık havası hakimdi. Büyük bir konut
yakın zamanda yanmıştı ve yıkıntılar hala dumanlıydı. Bu lanetli iç savaşın liderlerinin kesinlikle çok şey için hesap vermesi gerekecek.

Katı emirler çocuklarımızın herhangi bir özel mülke
rahatsız etmesini yasaklasa da, yine de istedikleri şeyleri kendilerine aldılar. Giysiler, yorganlar, tabaklar, pişirme kapları, jambonlar, domuz yağı,
pekmez, sirke, un, fasulye ve ellerinin meyilli olduğu her şey tahsis edildi.

Bu sırada erzak trenini geride bıraktıkları için erzaklar çok azdı ve çocuklar böyle
bir şekilde karınlarını doyurma fırsatına sahip oldukları için çok mutluydular. Kahve birkaç gün önce tüketilmişti ve birçoğu hominy ve kavrulmuş mısırla sınırlıydı. Ancak şimdi kaçan isyancılar açlıklarını gidermekten fazlasını bırakmışlardı ve cömertliklerine küçümsemeyle yaklaşmaya meyilli değillerdi. Bazı Indiana birlikleri, uygun erzakları olmadığı için 16'sında isyan tehdidinde bulundu. Erzak sağlanana kadar daha fazla yürümeyi kesinlikle reddettiler. Tahsisatlar onlara yetiyordu.

BÖLÜM XII.

Springfield'dan ayrıldığından beri katlandığı yorucu yürüyüşten dinlenerek Sugar Creek'te iki gün kamp kurduktan sonra alay tekrar takip için yola çıktı. Osage Springs'ten biraz dolambaçlı bir rota yaptıktan sonra, Cross Hollows civarına ulaştı ve 22 Şubat günü kampa girdi - Syracuse, Mo'dan ayrılmasının üzerinden bir ay geçmesine rağmen üç gün eksikti. O süre zarfında iki yüz elli milden fazla yürümüştü. Price'ın ordusunun takip edilemeyecek şekilde kaybolduğu Cross Hollows, Fayetteville yolunda, oradan on sekiz mil ve Arkansas sınırından on altı mil uzaklıkta, Benton ilçesindedir. Yol bu noktada tam güneyden, çalılarla kaplı, dik yamaçları ve karaçam ve bataklık meşe ormanlarıyla kaplı
yükseklikleri olan derin bir vadinin yatağı boyunca geçer. Diğer iki vadi bu vadiyi dik açılarla keser, diğeri güneydoğu ve kuzeybatı yönünde eğiktir. Bu vadilerin birleştiği yere "Cross Hollows" denir. Üç bin kişilik bir Arkansas piyadesi kış boyunca buraya yerleştirildi.
Kıyılardan birinin altından mükemmel bir bahar fışkırıyor ve bir dereye kaynak sağlıyor.
Çıkıntılı noktalarını vadiye gönderen altı kalın burunun,
geçitleri enfilade etmek ve yeri zaptedilemez hale getirmek için top yerleştirmek için doğal surlar oluşturacağı düşünülüyordu, ancak geçitlerin
General Curtis'in ateşli birlikleri karşısında savunulamaz olduğu anlaşılıyor.
Bu, isyancı sempatizanlarının Price'ın Federal orduya savaş açacağını
söylediği son yer. Şimdi, takip etmenin faydasız olacağı Kızılderili Bölgesi dağlarına kaçtığı söyleniyor.

[İllüstrasyon:

YÜZBAŞI C. C. DOOLITTLE. YÜZBAŞI JOHN KELLY.
YÜZBAŞI ANDERSON. YÜZBAŞI MOSSMAN.
YÜZBAŞI R. D. IRVINE. YÜZBAŞI SANDERSON.
SERGT. T. J. MELVIN. SERGT. CH^s. SMITH.

Lith. by W^m. BRADEN & C^o. Indianapolis.]

Ben McCulloch, Sugar Creek'teki dövüşten bir gün önce Fort Smith'ten geldi, ancak geri çekilme dışında eylemin hiçbir bölümüne katılmadı. Cross Hollows'ta bir direniş göstermekte ısrar etti, ancak Price itiraz etti. Koşma alışkanlığı onun için ikinci bir doğa haline geldi. Aldatılmış insanların izdihamı, sadece isyancı ordunun kaçmak için gösterdiği telaşla aşıldı.

Cross Hollows'un üç mil batısında, ana vadide güzel bir yerde bulunan Camp Benjamin'de, merkezde bacalar bulunan yüz sekiz adet rahat kulübe inşa edildi. İsyancılar beş tanesi hariç hepsini yaktılar ve kaçışlarının telaşında otuz av horozu bıraktılar: bunlardan bazılarında gümüş mahmuzlar sallanıyordu. En iyi savaş malzemeleri böylece açıkça geride bırakıldı. Genel emirleri içeren bir kitap ve bir miktar pirinç muşta da şövalyeler tarafından geride bırakıldı. Askerlerimiz için bu noktada iki değirmenin neden ateşlenmediği bir merak konusu.

Federal ordu kampa girer girmez, aralarında Fayetteville'in güneyindeki evlerinden gelen iki zeki kadın da olmak üzere birçok mülteci saflarımıza geri döndü. Kocalarının, isyancı hizmetine zorlanmaktan kaçınmak için kaçan Birlik adamları olduğunu söylediler. Birlik davasını destekleyenlerin eşlerinin asılacağı tehdidinde bulunuldu ve bu zavallı kadınların çoğu bu tehdit edilen felaketten kaçmak için Federal hatlara girmeye çalışıyordu. Bu kadınların evlerinden ayrılmalarından bir gün önce, Hewit's Mills'te iki Birlik erkeği asılmıştı. Bu kadınlar, babalarının sadık kölesi olan akıllı bir kaçak tarafından hatlarımıza kadar getirildi. Bu zenci, Price'ın geri çekilmesinin, her vatandaşı silaha çağıran önceden gönderilen emirlerle başladığını söylüyor. Mükemmel bir terör saltanatı hüküm sürüyor; isyancı orduya katılmayı reddeden her adamı asmak için komiteler atandı. İnsanlar erzaklarını ormana götürüp gömüyor ve büyük sayılar halinde dağlara kaçıyordu. Son zamanlarda çıkarılan bir yasaya göre, hiçbir zenci, efendisinin mülkünün dışında, çıplak sırtına uygulanan otuz dokuz kırbaç cezasıyla bulunamayacaktı. Birkaç hafta önce, Fayetteville'den on iki mil uzakta bir derede balık tutan beş zenci
asıldı ve kuş gagalamalarının havada sallandığı bugün bile görülebilir, başkalarına bir uyarı olarak. Zencilere, Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının onları Küba'ya götürmek amacıyla
kendilerini ele geçirmeye çalıştıkları söylendi. Bu zenci, savaşın Güneylileri
"çok ılımlı" yaptığını; en iğrenç mısır viskisinden başka hiçbir şeyin
tedarik edilemediğini söylüyor. "Kaliteli" olanlar, alıştıkları içecek olan kahveden mahrum bırakıldıkları için baş ağrısı çekiyorlar.
Yerine kullanılan ve sorgumla tatlandırılan sassafras çayı genellikle
tatlandırılmıyordu. Fayetteville'de kahve pound başına altmış sentti ve o fiyata bile hiçbiri
bulunamıyordu. Çarşaf ve gömleklik kumaşın değeri bir metre başına bir dolar değerindeydi. Zenci, General Curtis'e bir açıklama yaptı ve ona Boston Dağları'ndan geçen yolları gösteren bir plan verdi. Açıklamasına tam bir güven duyuluyor. İki kadın ve zenci Springfield'a doğru gönderildi. 24'ünün akşamı, Keitsville'in beş mil ötesindeki bir trenin başı ve Yirmi İkinci Indiana'dan bir Sutler'a ait dört vagon yakıldı. Beş günlük erzak içeren trenin geri kalanı birkaç mil gerideydi ve Cassville'e geri döndü. Aynı akşam, Keitsville'de konuşlanmış olan Wright'ın taburundan Yüzbaşı Montgomery'nin komutası, Albay Young komutasındaki sekiz yüz elli Teksaslı Korucu tarafından saldırıya uğradı. Montgomery ve adamları Cassville'e kaçtılar, iki ölü, bir yaralı ve bir esir. İsyancıların elinde yetmiş beş at kaldı. Düşman, karanlıkta nöbetçilerimize saldırdı. "Kim geliyor oraya?" sorusuna "bir dost" cevabı verildi. İsyancılar daha sonra ileri atıldı, nöbetçiler ateş etti, ancak alt edildiler. Düşman Keitsville'e
saldırdı ve süvarilerin işgal ettiği eve ateş etti. Yüzbaşı Montgomery karanlıkta ve karışıklıkta ateş emri vermedi, çünkü adamları ve düşman ayırt edilemez hale geldi. İsyancılar iki ölü ve bir yaralı bıraktı. Teksaslı Korucular olduklarını, Sugar Creek'te kamp kurduklarını ve trenlerimizden birini yaktıklarını ve diğerini yok etmeyi amaçladıklarını söylediler. 21'inde, Birinci Missouri Süvarilerinden biri, Cross Hollows'a beş mil uzaklıktaki Benton ilçesinin merkezi olan Bentonville'e tek başına girdi; bazı vatandaşlarla sorun yaşadı ve kelimenin tam anlamıyla taşlanarak öldürüldü. Ertesi gün, ait olduğu şirket birkaç evi yakarak ve kasabayı genel olarak yerle bir ederek misilleme yaptı. Burada yatarken, kampa Missouri Gönüllülerinin Dokuzuncu Alayı'nın artık bir Missouri alayı olmadığı, ancak artık kendi eyaletinin onurlu alayları arasında sayıldığı ve bundan sonra Elli Dokuzuncu Illinois Alayı olarak bilineceği haberi geldi. Haber, içten memnuniyetle alkışlandı. Tugayı komuta eden Albay Julius
White, gerçeği duyuran bildiriyi okudu ve alayın Binbaşısı P. Sidney Post, birkaç tane iyi seçilmiş ve tebrik edici söz söyledi ve bunlar üç
yürekten tezahüratla karşılandı. Albay White için üç tezahürat; Albay C. H.
Frederick için üç ve Illinois Eyaleti için üç kez üç.

Ocak ayının bir zamanında Lamoine'deyken, Yüzbaşı S. W. Kelly,
Yüzbaşı Winters ve Yüzbaşı Elliott, alayın Missouri'den Illinois hizmetine aktarılması için Savaş Bakanı'na bir dilekçe verdiler. Alaydaki adamların onda dokuzu o eyalettendi ve neredeyse herkes bu transferden yanaydı.

Dilekçeye ağırlık ve etki katmak için, artık tugayı komuta eden General Palmer ve Albay White'ın ve bir istisna dışında alayın tüm hat subaylarının imzalarını aldılar. Albay Frederick, Missouri vatandaşı olduğu ve alayı kendi eyaleti için toplamak ve örgütlemek için büyük çabalar sarf ettiği ve kişisel fedakarlıklarda bulunduğu için dilekçeyi desteklemeye meyilli hissetmedi. Yine de, serbest dolaşımını ve Savaş Bakanlığı'na geçişini engellemek için herhangi bir çabayı cömertçe geri çekti; ve transferden sonra, alaya karşı nazik hislerini geri çekmedi veya etkinliğini veya refahını artırmak için herhangi bir emekten kaçınmadı. Illinois'in Yardımcı Generali General Palmer ve Vali Yates'in kişisel
etkisiyle konuyla ilgilenmeye başladılar ve onların çabalarıyla dilekçe işleme alındı.

BÖLÜM XIII.

24'ünde, alay daha hoş bir yere taşındı ve bir süreliğine düzenli kampa girmeyi bekliyordu, çünkü kampanyanın artık tamamen uzadığı ve Lübnan'da bırakılan çadırların ve
ekstra bagajların gelmek üzere olduğu söyleniyordu. Ordunun da dinlenmeye ihtiyacı vardı. Arazi buna göre askeri tarzda ölçüldü ve çadırlar sistematik bir şekilde kuruldu. Hava
çok
güzel ve eğer adamların bol miktarda erzağı olsaydı, bundan çok
keyif alırlardı; ancak açlık can sıkıcıydı. Erzak kıtlığı vardı ve
birkaç gündür kamptan kahve kaybolmuştu. Erzak üssümüze iki yüz mil
uzaklık vardı ve katır takımları meşhur bir şekilde yavaştır,
özellikle çamurlu yollarda ve tembel sürücülerle. Ülke oğlanlar tarafından
incelendi, ancak dertlerini telafi edecek çok az şey buldular. Vatandaşların kendilerine ait hiçbir şeyleri kalmadı.

Albay Kelton St. Louis, Springfield'dan sonbaharda döndükten kısa bir süre sonra General Halleck'in kadrosuna atandı. Binbaşı McGibbon da St. Louis'e dönmüştü ve sonuç olarak alaydaki pozisyonları boştu. Alayın şu anda bulunduğu Kamp Halleck, Lamoine'den ayrıldıktan sonra bu önemli pozisyonları kimin dolduracağına dair istişareler için
ilk fırsat sağlayan ilk kamptı. Alay subaylarının birkaç gece toplantısının sonucu, P. Sidney Post'un Albay, Yüzbaşı J. C. Winters'ın ise Binbaşı pozisyonuna seçilmesiydi.

P. Sidney Post, Galesburg, Ill.'de gelecek vaat eden bir hukuk bürosunu bıraktı ve
Yüzbaşı Clayton Hale'in bölüğüyle (Bölük A)
St. Louis'e geldi ve alayın örgütlenmesinde
Yaverlik
adaylığı görevini aldı. Bu pozisyonu alay için tam bir memnuniyet ve kendisi için bir itibarla doldurmuştu. Ve bu pozisyondan, haklı olarak,
Binbaşı pozisyonuna terfi ettirilmişti ve Binbaşı _şimdi_
Albaylığa.

Yarbay C. H. Frederick, Boonville'den ayrıldığından beri alayı komuta ediyordu, saflardaki adamların tüm memnuniyetine;
ama hem adam hem de subay olarak katı bir disiplinci olduğundan,
sonrakilerin bazılarının kötü niyetini kazanmıştı ve bu nedenle alay Binbaşısı, haklı olarak
kendisine ait olan pozisyona seçilmişti. Bu tür adaletsizlikler orduda sık sık görülür.

Yüzbaşı J. C. Winters, Illinois'deki White Hall yakınlarında topladığı bir bölüğe (G) komuta ediyordu ve Binbaşı pozisyonunu fazlasıyla hak ediyordu.
Meksika savaşında görev yapmış ve alaydaki ilk askerlerden biriydi.

Alay şimdi birkaç gündür güneşin altında yatıyordu. Zamanları düşmanla ilgili söylentileri tartışmakla ve
önceki zorlukları ve uzun yürüyüşlerini gözden geçirmekle geçti.

Tartışılacak söylentiler Price'ın şu anda Boston Dağları'nda
ordusunu doldurup bize savaş açmak ve
Arkansas ve Missouri'den istilacıları püskürtmek için geri dönmeye hazırladığıydı.
Geçmişe bakış,
St. Louis'den ayrıldığı zamandan bugüne kadarki yürüyüşlerde harcanan zamanı da içeriyordu.

St. Louis'deki cephaneliği terk edeli sadece beş ay olmuştu ve
alay yedi yüz milden fazla yürümüştü. Camp Halleck, Benton ilçesinin ilçe merkezi olan Bentonville'in altı mil güneyindedir. Benton ilçesi, Arkansas'ın kuzeybatı ilçesidir. Buraya ulaşmak için alay
Mo., Boonville'den ayrıldı ve Syracuse'a yürüdü; oradan
Otterville'e; oradan da Sedalia, Varşova, Bolivar ve Springfield'a. Sonra
Springfield'dan Varşova'ya geri Syracuse'a. Sonra Syracuse'dan
Sedalia'ya ve tekrar Otterville'e. Otterville'den Typton'a, oradan
Lynn Creek Feribotu ile Osage'ı geçerek Lebanon'a ve Springfield'a.
Springfield'dan Cassville, Keitsville ve Bentonville'den Camp Halleck, Arkansas'a.

Bir diğer tartışma konusu da "sonra nereye?" Bu bilinmiyor,
ama bilinen bir şey var, o da önümüzde iki veya üç yüz mil yürüyüş olduğu. Kahire'nin iki yüz mil batısındayız,
St. Louis'den üç yüz veya daha fazla ve bunlar eve en yakın iki nokta. Güney'e gidersek, Arkansas Nehri'ndeki en yakın buharlı gemi iskelesine seksen mil var ve bir buharlı gemide gitme ihtimalimiz yok, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmak için iki yüz mil yürüyüşümüz var.

Ve bir diğer konuşma konusu da savaşın
hızlı bir şekilde sona erme olasılıkları. İzinli olarak evlerine dönenler
ve şimdi geri dönenler, evdeki ve St. Louis civarındaki insanların barışın yakında ilan edileceğine dair kesin bir inanç içinde olduklarına dair raporlar getiriyorlar.
Askerin yüreği bu müjdeli haberle sevinçle doluyor. Eğer Birliğin tüm orduları _bu_ kadar başarılı olduysa, sevinç ve umut yanıltıcı değil. Savaşın
hızlı bir şekilde sona erme umudu, Elli Dokuzuncu'nun Camp Halleck'te uzun bir süre dinlenmesi beklentisi kadar yanıltıcı olmasın. 1 Mart sabahı, General Davis'in tümeni Osage Springs yakınlarındaki kampı dağıttı ve Sugar Creek'teki daha güçlü bir konuma yaklaşık on mil geri çekildi. Elli Dokuzuncu Illinois Alayı, bu bölgenin küçük dağlarından birinin zirvesinde kampa girdi. Bu gerçekten dağlık bir ülke değil, ancak tepeler o kadar devasa ki
_dağ_ uygunsuz bir adlandırma olmazdı. Elli Dokuzuncu Alayı'nın kamp kurduğu tepe, aşağıdaki vadide, Sugar Creek yatağından üç yüz fit yukarıda ve tek bir büyük yığın halinde bir araya getirilmiş milyonlarca küçük kayadan oluşuyor gibi görünüyor. Yüzeyi kelimenin tam anlamıyla sadece kesirli taş parçalarından oluşuyor ve askerin yatağı için bunları kullanması gerekiyor. Yine de derin bir uyku çekiyor.

Mart ayının ikinci günü soğuk geldi ve gün içinde biraz kar yağdı, tıpkı 3. ve 4. günlerde olduğu gibi. Bu, kampı çok tatsız hale getirdi. Kısa erzak, ince giysiler ve bazılarının çıplak ayakla olması, birlikler arasında epeyce acıya ve azımsanmayacak bir hoşnutsuzluğa neden oldu.

5 Mart öğleden sonra Elli Dokuzuncu'da yeni ve son derece ilginç bir olay yaşandı. Ocak ayının bir zamanında, Kaptan ---- ile adamlarından biri arasında, Kaptan'ın ateşine kimin odun
sağlayacağı konusunda ufak bir
zorluk yaşanmıştı.
Kaptan, bu genç erin onurunu
zarar vererek ateşine odun sağlanmasını istiyordu ve genç adam bunu yapmamaya kararlıydı ve bu yüzden "emirlere itaatsizlik" suçlamasıyla karşı karşıya kaldı.
Ancak, mesele tamamen çözülmeden önce bazı başka
zorluklar yaşandı ve genç adam bedensel cezayla tehdit edildi; buna bıçağıyla direndi, bölüğün Teğmeninin giysilerini kesti ve canına kıymakla tehdit etti. Bu, daha da büyük bir
ciddiliğe sahip olan önceki suçlamaya eklendi. Genç adam askeri mahkemede yargılandı ve başının tıraş edilmesine, üniformasının alınmasına ve görevden alınmasına karar verildi.

5'inin öğleden sonra, bu saçmalık bazılarını memnun edecek şekilde, birçoğunu ise iğrendirecek şekilde oynandı. Tümen çağrıldı ve vadide açık bir alanda iki sıra halinde dizildi, büyük gösteriye tanıklık etmek için. Belirlenen bir zamanda, genç adam amfi tiyatronun bir ucunda, tıraşlı başı açık, süngüleri takılı iki muhafız ve arkasında bir flüt ve davul eşliğinde belirdi.
Haydutların marşının melodisiyle, böylece sıranın bir ucundan diğerine ve başlangıç ​​noktasına geri götürüldü.
Fras artık bitmişti ve genç adamın sonsuza dek mahvolmuş olması gerekiyordu. Ama öyle değildi. Bu onu sadece askerlerin gözünde bir kahraman ve şehit yaptı.
Hepsi onun lehine sempati duyuyordu. Eylemde, hükmü açıklayan subayların tiranlığından başka bir şey görmediler ve hükmün uygulanmasında ise bir delilik gördüler.

Kampa döndüğünde, onun adına bir bağış toplandı ve
bilinmeyen yerlere yaptığı harcamaları karşılamak için epey bir miktar bağışta bulunuldu.
Cassville'e gitti ve hemen Montgomery Muhafızlarına katıldı
ve saçları saygın bir uzunluğa ulaştığında,
ülkenin en güzel kızlarından biriyle evlendi.

Düşmanın gerçekten bize doğru döndüğüne dair söylentiler artmaya başladı. Ve gerçekten de öyleydi, çünkü 6'sının sabahı, Bentonville'de General Sigel'e saldırdılar ve onu Sugar Creek'teki ana hatlara kadar sürdüler.

General Curtis, bir saldırı beklentisiyle, Sugar Creek'in ana geçişinde ve çevresinde bazı tahkimatlar inşa etmişti--kendisiyle çok övünüyordu, ama aslında bunlar önemsiz şeylerdi. General Sigel komutasını güvenli bir şekilde pozisyona yerleştirdikten sonra,
General Curtis'e şahsen rapor verdi. General onu kapıda karşıladı ve içeri davet etmeden önce,
kurduğu tahkimatlar hakkındaki fikrini sordu. General Sigel sadece gözlerini
işlere doğru gezdirdi ve hiçbir yorumda bulunmadan, General Curtis'in neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu için
karargahında yiyecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve
atından inerek, tahkimatlar hakkında tek kelime etmeden çadıra girdi. Akşam yemeğinin, General Curtis'in tahkimatlarından daha önemli olduğunu düşünüyor gibiydi.

BÖLÜM XIV.

7 Mart sabahı, Sugar Creek ve Cross Timbers tepeleri ve vadisi üzerinde
açık ve keyifli bir şekilde
doğdu. Askerler her yerdeydi, erkenden tetikteydiler ve kamp, ​​güneşli bir sabahta bir arı kovanının görünümüne oldukça benziyordu. Çocuklar arasında birkaç gündür olduğundan daha iyi bir ruh hali hakimdi ve her şey
neşeliydi. Cross Timbers'da bir sabah daha doğmadan önce, kendilerini şimdi çok neşeli ve umut dolu hisseden birçok kişinin "öldürülen cesur çocuklar" arasında sayılacağı hiç düşünülmüyordu. Bu parlak sabahın, Pea Ridge savaş alanının üzerinde bugün olduğu gibi kanlı bir
gün batımının habercisi olduğunun farkında değillerdi. Alay karargahına saat yedi civarında çadırları derhal vurup sağa doğru hareket etme emri geldi. Ordunun sağı, daha doğrusu arkası, bu sırada Cassville'e giden yolun karşısındaydı. Alay, çadırlar ve kamp ekipmanları vagonlara yüklenir yüklenmez, çalılıkların arasından dolambaçlı bir rota izleyerek Sugar Creek'in bir mil kuzeyindeki Cassville yoluna ulaştı. Burada sağa doğru ilerledi ve yolun yaklaşık elli yarda doğusunda, görünüşe göre daha fazla emir beklemek için durdu. Savaşın
planı henüz kararlaştırılmamış gibi görünüyordu. Bu pozisyondayken bir saat geçti ve sonra "düş" emri geldi. Alay şimdi
yoldaki adımlarını geri çekti ve tekrar silahlarını yığdı. Kısa bir süre sonra, birkaç atlının sağdan, inanılmaz bir hızla
geldiği görüldü. Bazıları şapkalarını, bazıları ceketlerini, bazıları silahlarını kaybetmişti ve neredeyse hepsi akıllarını kaçırmıştı. "İsyancılar - isyancılar arkadan geliyor!" diye haykırıyorlardı, güvenli bir yere doğru yol boyunca hücum ederken. Geçerken askerlerin alaylarını aldılar ve hak ettiler.

İsyancılar bir aldatmaca olarak arkadan hafif bir saldırı yapmışlardı ve bu korkak süvariler, asilerin toplarından zavallı leşlerini kurtarmak için kaçmışlardı. Yazıklar olsun böyle alçaklara!

Saat şimdi on bir olmuştu ve düşman sol kanadımıza ciddi bir şekilde saldırıyordu. Davis'in tümeni şimdi çift hızlı bir şekilde Leetown'dan ve yarım mil öteden ilerledi ve orada çalılıkların izin verdiği kadar hızlı ve ihtiyatlı bir şekilde sıraya girdi. Leetown'dan batıya giden yolda ve üç çeyrek mil uzaklıkta, ortasından çapraz bir çit geçen ve etrafı yoğun çalılıklarla çevrili, belki yirmi dönümlük açık bir alan var. Bu alanın doğu tarafında Elli Dokuzuncu ve Otuz Yedinci Illinois sıraya dizildi. Bu konumu ilk ele geçirdiğinde, görünürde hiçbir düşman yoktu, ancak çok geçmeden bir grup adamın ormanın içinden geçerek alanın soluna doğru ilerlediği ve önümüzde sıraya girdiği görüldü. İlk başta, çalılıkların kalınlığı isyancıların rengarenk üniformalarını bizimkilerden ayırt etmeyi engellediği için, kendi adamlarımızdan oluşan bir sütun olması gerekiyordu. Hata kısa süre sonra bazı adamlar tarafından fark edildi, ancak isyancı sütunundan bir yaylım ateşi açılana kadar ateş emri çocuklarımızdan gizlendi. Sonra, düşman olduğu gerçeği çok belirginleşti ve ateş iki kat daha fazla ilgiyle karşılık buldu. Ateş artık durmaz oldu. Cesaretli çocuklarımız, düşmanın düşen saflarına, hızlı bir şekilde, yaylım ateşi açtı. Uzun bir süre, düşman sütununda hiçbir etki yaratılmıyormuş gibi göründü, ancak çatışmaya girmeyenler, saflarından onlarca adamın düştüğünü görebiliyordu. Saflarını her zaman dolu tuttular, ondalık olanların yerini almak üzere yeni alaylar yürüttüler. Böylece tek bir, rahatlamayan hat, saat birden itibaren karanlık sahneyi kapatana kadar beş farklı alayla savaştı. Düşmandan gelen ilk ateş her iki alaydan da birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı, ancak ikisinde de panik veya karışıklık yaratmadı. Elli Dokuzuncu, daha içten bir iyi niyetle karşılık verdi. Bir ara cephaneleri bitti ve yeniden doldurulabilene kadar daha güvenli bir pozisyona geri çekildiler. Daha sonra eski pozisyonlarına ilerlediler ve artan enerjiyle isyancıları içeri aldılar.

Öğleden sonra boyunca hiçbir adam kıpırdamadı, hiçbir subay tereddüt etmedi.
Bir veya iki ast subay, içeri girmekte gecikerek savaşın onurunu paylaşmayı başaramadı ve çok az adam;
ancak orada bulunanlar tüm görevlerini ve ihtiyatlılığın gerektirdiğinden fazlasını yaptılar.

K ve F şirketleri, alayın solunda, daha açık bir konumda oldukları için, diğer iki şirketten daha fazla ölü ve yaralı aldılar. İlk ateşte birkaç adamları düştü. K Şirketi'ne komuta eden Yüzbaşı Snyder ve F Şirketi'ne komuta eden Yüzbaşı Kelly, soğukkanlılıkları ve iyi muhakemeleriyle, şirketlerini kısa sürede düşmana karşı en yıkıcı ve kendileri için en koruyucu pozisyonlara
getirdiler. Tüm eylem boyunca bu iki subay, tüm taklide layık bir cesaret ve net yargı sergilediler.
Yüzbaşı Hale, Paine, Winters, Elliott, Veatch ve Taylor, çatışma sırasındaki cesaretleri ve cüretkarlıkları nedeniyle onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyorlar. Her biri, uygun davranış ve örnek cesarette birbirleriyle yarıştı. Albay Frederick ve Binbaşı Post, görevin gerektirdiği yerde, sonuçlardan korkmadan her zaman hazırdılar. Sürekli olarak açıkta olmalarına rağmen, Albay Frederick zarar görmeden kurtuldu; Binbaşı Post için durum böyle değildi. Öğleden sonranın ortalarında, bir minnie topu koluna çarptı, kemiğe zarar vermeden etli kısımlardan geçti ve yine de ciddi bir yara açtı. Kolunu pansuman ettirmek için çekildi ve sonra, ancak Cerrahın kesin emriyle, tekrar savaşa girmesi engellendi.

Alayın Yardımcı Cerrahı, Doktor H. J. Maynard, şimdi vekaleten Cerrah, Doktor Hazlett'in yokluğunda, yaralıların cerrahi müdahale için getirilmeleri emredilen Leetown'da karargahını kurdu. İlk yaylım ateşinden çok kısa bir süre sonra yaralılar gelmeye başladı ve günün geri kalanında, bazen müdahale edilebileceklerinden daha hızlı, hatta bazen daha hızlı gelmeye devam ettiler. Otuz sekiz kişi
sadece Elli Dokuzuncu'dan getirildi. Doktor Maynard, Hastane Görevlisi'nin (bu sayfaların yazarı) yardımıyla, cerrahi
becerisi ve tedavi nezaketiyle, bu adamları yaralarının doğasının izin verdiği kadar rahat ettirdi.

Sahadan yaralı olarak getirilenlerin isimleri şöyledir:

K Şirketi'nden: James Yocum, Çavuş Willard W. Sheppard, Çavuş
William Burns, John B. Bass, V. S. Hawk, Julius Hiederick, Emuel
Herbert, James Higgins, Çavuş Peter Elliott, Patrick Powers, John J.
Rue ve James Donathy, yaralı. Bu şirketten Michael D. Sullivan,
sahada öldürüldü. On üç yaralı ve bir ölü.

F Bölüğü'nün yaralıları şunlardı: John W. Williams, Silas P. Kamer,
Çavuş Samuel J. Spohn, Hiram Snearly, John Chittenden, William
Welker, David Groves ve Davis L. Kelly.
F Bölüğü'nden James H. Furgueson, sahada öldürüldü. Sekiz yaralı ve bir ölü.

B Bölüğü'nün iki yaralısı vardı: Richard Ernest ve G. B. Finch ve
sahada öldürülen biri--G. W. Evans.

H Bölüğü'nün yaralıları şunlardı: William H. Smith, John L. Ransom,
William N. McGowan, John W. Hurst. Peter P. Goodman sahada öldürüldü.
Dört yaralı ve bir ölü.

D Bölüğü sahada üç ölü kaybetti: Eugene Cramball,
Henry Spohn ve Isaac Palmer.

I Bölüğü üç ölü kaybetti--Alfred B. Blake, Henry Cramer ve William
H. Cline. C Şirketi, bir yaralı--James Murphy.

Yazarın isimlerini yanlış yazdığı ve unuttuğu birkaç kişi vardı.

Akşama doğru ateş azalmaya başladı ve saat beşte tamamen
söndü, her iki ordu da mücadeleden çekilmeye istekliydi. Elli Dokuzuncu Birlik, Leetown'ın doğusuna, kısa bir mesafeye geri çekildi ve sabaha kadar silahlarının üzerinde yattı.

8'inin sabahı, güneş doğu ufkunu kızarmaya başladığı anda, Cassville yönünden top sesleri duyuldu. Çok geçmeden General Sigel'in sağımızdaki düşmanla
çatıştığı anlaşıldı. Elli Dokuzuncu Birlik kısa süre sonra çatışma alanına doğru hareket etti. Karaya vardıklarında, yine düşmanın önünde, dün olduğu gibi, aralarında açık bir alan olacak şekilde pozisyon aldılar. Bu pozisyonda sadece kısa bir süre kaldılar, sonra tarlanın karşısına hücum etmeleri ve düşmanı ormanın ötesinden
kovmaları emredildi. Bu, bir adam kaybı olmadan
başarıldı. Düşman ormandan
kovuldu ve Elli Dokuzuncu bu büyük trajedide kendi payına düşeni
oynadı. Hücum etmeden önce, pozisyonları bir çitin arkasındaydı, bir isyancı bataryasının menzilindeydi ve bu bataryadan gelen atış çok can sıkıcıydı, ancak kimse isabet
edemedi. Karınları üstünde yatıyorlardı, böylece atış çoğunlukla
üzerlerinden geçiyordu. Bazen biri kısa kalıyor ve çitin çatlaklarından
yüzlerine toprak atıyordu. Özellikle bir tanesi,
çocuklardan birinin kafasına o kadar yakındı ki gözlerini
tamamen doldurdu. "Kahretsin," dedi ve kendini döndürerek,
diğer ucu düşmana doğru yönelene kadar, "şimdi ateş edebilirler ve k--d olabilirler" dedi. Saldırı sırasında, bir tüfek mermisi Yüzbaşı Kelly'nin giysilerinden geçti ve çizmesine düştü. Günün erken saatlerinde, Albay Frederick alayın önünde at sürerken, on iki kiloluk bir top mermisi kafasının o kadar yakınından geçti ki onu atından düşürdü, baygın halde. Bilincini geri kazanması birkaç saat sürdü ve beyin sarsıntısından tamamen kurtulması ise günler sürdü. 7. Alay'daki çatışma sırasında, çok sayıda adam kıl payı kurtuldu. Bir çocuk, tüfeğini doldururken, düşmandan gelen bir tüfek mermisiyle koçbaşı elinden düştü. Bir diğerinin tüfeğinin namlusu vuruldu ve o kadar kötü eğildi ki işe yaramaz hale geldi. Bir adamın şapkasından üç mermi geçmesi gerekti ve birçoğu giysilerinin farklı yerlerinden delikler açarak kaçtı. Büyük mucize, hepsinin öldürülmemiş olmasıdır - kaçışları yalnızca "Tanrı ve hak bizim tarafımızdaydı" ilkesine göre açıklanabilir.

"Dövüşte canlı bir Hollandalı" olan ve görevde olmadığında her zaman ön saflarda olan alay hastanesi hemşiresi hakkında bir anekdot anlatılır.
Çatışma başladıktan kısa bir süre sonra, silahıyla Davidson'un bataryasının yanında durup olay yerine bakarken, bataryacılardan biri uzakta ona ateş etmek için hazırlık yapan bir isyancıyı fark etti. Bataryacı onu tehlike konusunda uyardı ve isyancıyı işaret etti; hemşire anında silahını kaldırdı ve her iki silah da aynı anda patladı. İsyancı düştü ve Ebling zarar görmedi.

7'nci gece, Dr. Maynard, tüm yaralıları rahatça barındıracak kadar çadır kurmuştu ve 8'inci sabah Leetown'da hüzünlü ama canlı bir görüntü vardı. Aşçılar ve hemşireler, bir önceki günün talihsiz kahramanlarının ihtiyaçlarını karşılamak ve idare etmek için aktiftiler. Acılarını hafifletecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Pea Ridge'in yaralıları Dr. H. J. Maynard'ı uzun süre hatırlayacaklar. 9'uncu Pazar, Elli Dokuzuncu için dinlenme günüydü. Düşman
kaybolmuştu ve Cross Timbers tepelerinde her şey sessizdi. Askerlerin
yapacakları hiçbir şey yoktu, sadece savaş alanında dolaşıyor ve iki günlük çatışmanın olaylarından bahsediyorlardı. Ve bu bir gün için yeterliydi. Ölüler ve yaralılar, birçoğu hala savaş alanındaydı. İsyancıların ölüleri gömülmemişti ve yaralılarının çoğuyla ilgilenilmemişti. İsyancı ordudan müfrezeler, bir ateşkes bayrağı altında, yaralılarını toplayıp hastaneye götürmekle ve ölülerini gömmekle meşguldü. Birçoğu asla gömülmeyecek olan çalılıkların arasında saklanıyor. Yıllar sonra, kemikleri güneşte beyazlamış halde keşfedilecek. Her savaş alanında durum böyledir. Dost ve düşman fark etmeksizin, keşfedilmeden bırakılıyor. Bazıları, belki de ölümcül şekilde yaralanmış olarak, düşman tarafından yakalanmaktan kurtulmak için dost bir çalılığın sığınağına doğru sürünerek uzaklaşıyor ve ölüm onları kendi canına kıyana kadar burada kalıyor. Aylar sonra keşfediliyorlar ve sonra düşmanın barbar olduğu, çünkü ölülerin gömülmeden bırakıldığı haykırışı yükseliyor. Bu katliam alanının üzerindeki manzara, her türlü tasviri imkansız kılıyor. Kanı
dondurmak ve zihni dehşete düşürmek için hesaplanmış manzaralar
her tarafta karşınıza çıkar. İşte bir insan vücudu, bir güllenin parçalara ayırdığı bir kafanın
parçalanmış kalıntıları. Bir başkası
her iki bacağı da vurulmuş bir şekilde yatıyor. İşte biri, kafatasının tepesi gitmiş,
beyni tamamen havaya maruz kalmış ve bakın! hala
yaşıyor. Bu durumda yirmi dört saat geçirmesine rağmen hala yaşıyor. İnsan hayatının
inatçılığı harika! Şuraya bakın! Hafif bir
rüzgarda yanan bir lamba gibi, yaşam ışığı sönmüş biri var. Yüz hatlarında hiçbir bozulma, etrafında hiçbir şiddet izi yok. Büyük bir ağacın
köklerinde oturuyor, sırtı gövdesine dayalı; silahı kolunun kıvrımında duruyor; ne kadar doğal! Böyle otururken,
bir minnie topu kalbini delmiş ve böylece ölmüş. Şapkasındaki numara, şu anda sahanın başka bir yerinde bulunan alayı belirtir; bu nedenle henüz gömülmemiş olması açıklanmaktadır. Ah! Şapkalarında onunkiyle aynı numaralar olan iki adam geliyor ve onu arıyorlar. Ne kadar şanslılar. Onlar onun arkadaşları ve yemek arkadaşlarıydı. Onu böyle bulmak ne kadar üzücü, evdeki arkadaşlarına ne haber gönderecek! Annesi! Kalbini
kıracak; o kadar seviliyordu ki, onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu. Savaş sabahı kıyametinin bir önsezisini yaşadı ve arkadaşlarına bunu söyledi, onlara o gün öldürüleceğini söyledi ve onlara tüm mektuplarını ve evdeki sevdiklerinin resimlerini verdi. Bunların arasında kalbinin sevdiği, nişanlısının, güzellikteki bir meleğin resmi vardı. Bu iki arkadaş ağlıyor ve biz geçiyoruz.

O adam ne yapıyor? Birlik askeri kıyafeti içindeki o adam,
ne yapıyor? Ölülerin ceplerini karıştırıyor. Bakalım o adamın cebinde
ne bulmuş. Küçük bir cep kitabı, bir veya iki mektup, çakı ve tarak. Cep kitabında iki veya üç dolarlık bir konfederasyon yazısı var, çünkü ölü adam bir asiydi ve bir tutam saç, çok ince ipeksi saç, belli ki çok genç birinin, belki de bir bebek kızının saçlarından kesilmiş. Bu Birlik askeri, ölen anne babayı, sevimli küçük kızının bu değerli hatırasından mahrum etmek ne kadar da alçakça! Neden onunla birlikte gömmüyor?

Şu adamların dikkatlice ambulansa kaldırdıkları adam,
dün sabah yaralandı ve o zamandan beri soğuk zeminde,
hiçbir örtüsü olmadan yatıyor. Yarası ölümcül değildi, ama
şimdi uzuvları maruziyetten dolayı sertleşti ve hayatı feda edildi. Eğer biraz daha açıkta kalsaydı, o hoş koruda gömmek için topladıkları bu sayıya bir tane daha eklerdi. Mezar kazılıyor ve henüz onu dolduracak sadece yedi tane bulundu. En az bir düzine kişiyi alabilecek kadar büyük. Birlik askeri, yoldaşları tarafından gömüldüğünde, genellikle medeni bir şekilde gömülür; ancak isyancılar yaşarken birlikte haindirler ve öldüklerinde mezarda ayrılmazlar. Bunlar, bu Şabat sabahı Pea Ridge savaş alanından geçerken göze çarpan birçok ilginç manzaradan birkaçıdır.

F Şirketi'nden Çavuş Silas Carner ve Er John Williams, 8'inde yaralarının etkisiyle hastanede öldüler ve savaş onuruyla gömüldüler. H Şirketi'nden Wm. N. McGowan, F Şirketi'nden Samuel J. Spohn ve H Şirketi'nden John W. Hurst, ilk ikisi 12'sinde, ikincisi ise 13'ünde öldü. Wm. N. McGowan, alayın müzisyenlerinden biriydi. Davul çalmak onun göreviydi, tüfeği tutmak değil; ancak yoldaşlarının savaşa doğru yürüdüğünü gördüğünde, cesur yüreği boşta kalma fikrini reddetti. O, bir tüfekle omuzladı, eski bölüğüyle saf tuttu ve düşmanı püskürtmek için
yiğitçe yardım etti. Günün savaşının sonuna doğru, bir minnie mermisi ona isabet edene kadar, görevini yapmak üzere sahada kaldı ve ölümcül şekilde yaralandı. 12'sinin sabahı, büyük bir acı içinde, ancak ülkesi için yaptığı asil fedakarlığın gururlu bilinciyle, bir kahramanın istifasıyla hayata veda edene kadar orada kaldı. Tüm onur cesurlara! Bu cesur çocuğun cebinde, dul annesine, Charleston, Illinois'e iletilmek üzere Yüzbaşı ----'nin eline verilen yirmi dolar para vardı. Birkaç ay sonra, yazar, bu zavallı dul kadından aldığı bir mektupla, paranın kendisine
asla verilmediği bilgisini aldı. Yüzbaşı ---- Pea Ridge savaşından kısa bir süre sonra görevinden istifa etti ve umarız ki
herkesin bilmediği bazı yerlerde bir dinlenme yeri
bulmuştur. Ölen askere ait olan birçok dolar böylece tahsis edilmiştir.

Çok fırtınalı bir gecenin ardından, pazartesi sabahı açık ve keyifli geldi ve yüzlerce boş asker, Leetown'ın batısındaki savaş alanına dağıldı ve orada ne varsa onu aradı.
General Davis'in Tümeni doğuda, General Sigel'inki ise kasabanın kuzeyindeydi. Saat sekiz civarında, Sigel'in kampından bir top patladı ve bir mermi Leetown'ın üzerinden savaş alanına doğru uçtu. Kısa süre sonra bir diğeri geldi ve aynı anda batıdan bir süvari birliğinin yaklaştığı görüldü, ki bunun isyancı olduğu düşünülüyordu. "İsyancılar geliyor, isyancılar geliyor," ağızdan ağıza, tarlanın üzerinden bağırıldı ve her biri
alayı için ayrıldı. Kasabadaki herkesin dikkati,
topların
haberleriyle çekildi ve sokak kısa süre sonra meraklı,
neler olup bittiğini öğrenmek için istekli kişilerle doldu. "İsyancılar geliyor," sokaktan geldi,
onları takip eden, bazıları at sırtında ama
çoğu yaya olan, her biri en hızlı kimin yoldan çekilmesi gerektiği konusunda birbirleriyle yarışan çok sayıda asker vardı. "İsyancılar geliyor, durdurun onları!" diye bağırdı bir
atlı, şapkası çıkarılmış ve saçları rüzgarda uçuşan. "Ne haber?" diye sordu
bu yiğit atlının çocuklarından biri. "İsyancılar geliyor ve
ben bu adamları durdurmaya çalışıyorum--durun orada!" ve
geri kalanlardan daha çok korkmuş bir şekilde uzaklaştı. Çok geçmeden, General Sigel çok kasıtlı bir şekilde tek başına yola gelir ve biri ona izdihamın nedenini sorar. "Ah, hiçbir şey," dedi, tuhaf bir göz
parıltısıyla, "Sadece birkaç küçük düzenlememi yapıyordum." Disiplin, askeri hayallerine uymayacak kadar gevşek hale gelmişti ve bu korkutma olayını, orduyu _qui vive_'a sokmak için düzenlemişti. İlk rapordan
beş dakika sonra, tüm ordu silah altına alınmış,
herhangi bir acil duruma hazırdı. Atılan ilk mermi, mısır getiren bir yem treninin çok da uzağına düşmemişti ve kampa
geldikleri yol, tüm katırcılar için bir uyarıydı. Kimse yaralanmamıştı, sadece duyguları incinmişti.

BÖLÜM XV.

10'unun öğleden sonra alay, bölükle birlikte Leetown'ın birkaç mil güneyine hareket etti ve yazar burada yaralıların bakımına yardımcı olmak için hastanede gözaltında tutulduğu için birkaç gün boyunca alayı gözden kaybetti. Ancak, onun yokluğunda, Ödeme Görevlisi'nin ziyareti ve birkaç kamp değişikliği dışında, ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı.

Yazar, hastanede kalarak, ordunun birkaç gün boyunca tamamen erzaksız kalması ve sadece kavrulmuş mısırla ve _başka hiçbir şeyle_ geçinmesi nedeniyle çok zorlu bir durumdan kurtuldu. Dr. Maynard, çok büyük çabalarla, tüm yaralıların yirmi mil daha kuzeydeki Cassville'e taşınması emri gelene kadar hastanede bir miktar erzak bulundurmayı başardı.

14'ünde, yaralılar Cassville'e doğru yola çıkarıldı; bazıları bu kadar sert bir şekilde muamele edilemeyecek kadar kötü yaralıydı ve gönderilmediler. Bunlar arasında James Murphy ve John L. Ransom ile bacağı kesilmiş John B. Bass vardı. James Murphy 18'inde öldü. Diğerleri daha sonra
yetiştirildi. Yazarın yaralılarla birlikte Cassville'e gitmesi emredildi ve işte kızına
geldikten kısa bir süre sonra yazdığı bir mektuptan bir alıntı:

"Çarşamba sabahı, 19'u. Her zamanki gibi bu sabah oldukça erken kalktım. Güneş ufukta kızıl ışınlarıyla belirmeye yeni başlıyor ve üstündeki gökyüzüne güzel bir günün vaadi yazılmış.
Gece fırtınalıydı. Battaniyelerimi serdiğimde yağmur yağıyordu, ama şimdi gökyüzü açık, atmosfer saf ve canlandırıcı,
ve birkaç günlük güzel bahar havası var. İlkbahar, Illinois'den daha erken açılıyor, çünkü daha güneydeyiz. Eğer incelerseniz, Cassville'in yaşadığınız yerden iki yüz milden daha güneyde olduğunu göreceksiniz ve tabii ki iklim daha ılıman ve mevsimler daha erken. Oldukça fazla sıcak, bahar benzeri gün geçirdik ve
çimenler oldukça yeşil görünüyor. Ağaçlardaki tomurcuklar yakında açılacak, ve doğanın yazlık kıyafetlerine bürünmesi uzun sürmeyecek.

"Cassville güzel bir yerde yer almaktadır. Küçük bir vadidedir,
çeşitli büyüklükteki tepelerle çevrilidir. Doğuda, yanlarında yeşil sedir ağaçlarıyla noktalı, hatırı sayılır yükseklikte birkaç sırt vardır,
bu bölgenin kayalık tepe yamaçlarına doğayı yansıtırlar. Bu sırtlardan birinin eteğinde, dört katlı bir değirmen, beyaz boya kaplamasını sedirin yeşiliyle kontrastlar ve hoş,
romantik bir resim oluşturur. Bu tepelerin dibinde küçük bir dere kıvrılarak akar,
burada kayaların arasından fışkıran veya
derenin yatağından bile kaynayan bir kaynak vardır. Batıda ayrıca hatırı sayılır yükseklikte tepeler vardır. Vadi bir mil genişliğinde ve iki veya üç mil uzunluğundadır, belki daha da fazladır. Toprak zengin ve verimlidir.
Odamdan, toprağı tamamen canlı yeşille kaplayan bir buğday tarlasına bakabiliyorum. Burada oturmak ve dört uzun kış ayı boyunca sadece
kavrulmuş ve çorak ağaç gövdelerini ve çalıları seyrettikten sonra
yeşil bir toprak parçasına bakmak oldukça ferahlatıcı. Başka bir pencereden, ekili bir evin
çevresinde yuvalanmış, kar kadar beyaz, güzel küçük bir kulübe görebiliyorum. Büyük, güzel bir meyve bahçesi ve tüm konfor binaları ve
hepsi terk edilmiş. Yaralı askerler evin zeminlerine yayılmış,
askerlerin atları meyve ağaçlarına bağlanmış ve onları yok ediyor,
askerlerin ateşleri binayı çevreleyen rayları ve tahtaları yakmış. Savaşın tahribatı korkunç! Cassville bu vadinin
ortasında yer alıyor ve savaştan önce gelişen, güzel bir kasabaydı.
Yaklaşık kırk tane iyi konut, altı depo odası ve demirci dükkanlarının yanı sıra çok
iyi küçük bir adliye binası var.

"Buraya geldiğimizde, kasabada sadece dört aile kalmıştı,
ve onlar da kadınlar ve çocuklardı, erkekler ordudaydı. Şimdi,
burada dört yüzden fazla yaralı ve hasta asker bulunuyor; her
ev dolu ve bazıları dışarıda çadırlarda. Evler, yaralıların yatması için daha uygun hale getirilmek üzere
yıkılıyor. Kapının önündeki çit yıkılıp yakılıyor ve
buradakilerin konfor ve rahatına katkıda bulunan her şey, izinsiz veya engelsiz bir şekilde gasp ediliyor.

"Buradan beş mil uzakta, tam olarak aynı durumda, hasta ve yaralılarla dolu başka bir güzel kasaba daha var. Bu iki kasaba, orduların bulunduğu Missouri'deki tüm kasabaların örnekleridir. Vatandaşlar kaçtı ve askerler mallarını tahrip etti. Yürüyüşümüz sırasında birçok güzel ev yakıldı ve diğerleri tamamen delik deşik oldu,
pencereler kırıldı, kapılar menteşelerinden söküldü, vb. Her iki ordu da yok etmekle meşgul; düşmanın bıraktığını, adamlarımız yok ediyor.
Düşman Birlik mallarını, Birlik askerleri de ayrılıkçı mallarını yok ediyor ve sadece iki tür mal olduğu için
hepsi yok edildi.

"Ordudan bir ekspres geldi ve Price'ın tekrar onlara doğru hareket ettiğine dair haber getirdi. Biz, burada, rapora ne kadar güvenilebileceğini söyleyemeyiz. Eğer doğruysa ve ilerlemeye devam ederse, daha sert bir çatışma olacak. Alayımızın burada başka bir çatışmaya girmemesini içtenlikle umuyorum. Girerse, hastanedeki bizler, Price galip gelip bizi iki kat hızlı bir şekilde dışarı çıkarmadığı sürece, önümüzdeki iki veya üç ay boyunca buradan ayrılamayız; çünkü yaralılar buraya getirilecek ve
elbette ilk çatışmanın zamanı ile şimdi çıkacak olan arasındaki fark kadar zamanımızı uzatacak. Ama
sadece bu yüzden başka bir savaşa karşı düşmanca değilim. Son savaşta yaralıların çektiği acıyı yeterince gördüm. Zavallılar! Sabırla katlanıyorlar ve en ciddi
yaraları hafife alıyorlar. Her sabah sarmamız gereken yaraların bir tanımını okumanın sizin için çok ilginç olacağını sanmıyorum, yoksa bazılarını anlatırdım. Binamızda pansuman için seksen farklı yaramız var ve çeşitliliğin ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz. Bazıları baş, bazıları gövde, kollar, bacaklar, ayaklar ve ellerde; bazıları sadece hafif yaralı, ancak çoğunluk
ağır yaralı. Dün zavallı bir adam akciğerlere
atılan bir topun etkisiyle öldü; diğerleri de yaralarından ölecek. Adamlarımız
burada iyi bir şekilde bakılıyor. Cerrahlar ve hemşirelerden ihtiyaç duydukları tüm ilgiyi görüyorlar ve onlar için gerekli tüm yiyecek ve diğer konforlar
sağlanıyor. Otuz Yedinci Illinois Gönüllüleri'nden Dr. Clark, Cerrahımız. Dr. Maynard alayda kaldı. Ben alayımızdaki yaralılardan sorumluyum ve Thomas Kelly de Muhafız olarak bizimle. Burada tanıdıklarımız arasında sadece biz varız,
Hiram Snearly hariç, oldukça kötü bir şekilde yaralanmış, top kolundan geçip omzuna yakın bir yerden kolun altına girmiş ve kürek kemiğinin altından çıkmış. Yarası iyi görünüyor, ancak sonucun ne olacağını söylemek zor.
Şimdi masadan çekilip bu kısa mektubu başka bir
oturumda bitireceğim.

"Bugün, saat üçte uykum geldi, çünkü dün gece iyi uyuyamadım. Zemin, bir şekilde, dün gece alışılmadık şekilde sertti ve beni huzursuz etti. Dün havanın güzel olacağını tahmin ettim -bu ayın 20'si- ama görünüşe aldandım. Görünüşlere aldanırız. Kehanetimi yaptıktan bir saat sonra gökyüzü tamamen bulutlandı ve o zamandan beri öyle kaldı; ve şimdi kar yağıyor.

"Düşmanın ilerlemesi ve ordumuzun geri çekilmesiyle ilgili raporlar hala geliyor. Price'ın güçlü bir şekilde takviye edildiği ve şimdi ilk başta olduğundan daha fazla adama sahip olduğu söyleniyor. Ayrıca, bin adama kadar takviye edildik ama sayı olarak düşmandan hala çok daha geriyiz. Ordumuzun buradan sekiz mil uzaklıktaki Keitsville'de veya yakınında bir mevzi alması muhtemeldir;
eğer düşman onlara saldırırsa, zorlu bir mücadele vereceklerdir. "Elli Dokuzuncu ve Otuz Yedinci Illinois alayları, adliye binasını hastane olarak işgal etti. Otuz Yedinci Illinois'den Dr. Clark, tümünün denetimini üstlendi.

"23 Mart'ta, Elli Dokuzuncu Illinois Gönüllüleri Alayının D Bölüğünden Johnson Kelly'nin ya bacağının kesilmesi ameliyatına girmesi ya da hayatını kaybetmesi gerekeceği -ya da belki de her ikisi- ortaya çıktı. Dr. Clark ameliyata başladı. Kloroform her zamanki gibi verildi ve bacak hastanın bilgisi olmadan kesildi. Ampütasyon çok güzel bir şekilde gerçekleştirildi,
ama işe yaramadı. Dört saat içinde hasta öldü. Johnson Kelly, 24 Mart 1862'de savaş onuruyla gömüldü. Hiram Snearly, 22 Nisan 1862'ye kadar, iyileşeceğine dair zihninde kesin bir umutla yaşadı. Cerrah ve arkadaşları tarafından hayatta kalamayacağı söylendi, ancak onlara inanmadı. Ruhu, varlığının son saatine kadar neşeliydi. Öldü ve bir askerin onuruyla gömüldü. "Cassville'e geldikten bir veya iki gün sonra, Dr. Clark, Provost Mareşali'nden adliye binasının etrafını temizlemesini istedi. Yüzbaşı Montgomery'nin o sırada Cassville'de bir isyancı tutuklu ekibi vardı ve adliye binasının bahçesindeki çöpleri toplamaya koyuldular - Yüzbaşı Montgomery bizzat onlara nezaret ediyordu. Ailesinin onların elinden aldığı haksızlıklardan dolayı, kalbi
herhangi bir acımaya karşı tamamen duyarsızlaşmıştı. Görünen en büyük memnuniyetle,
bu adamların arasında, tıpkı kendi zenci sürücülerinden biri gibi, elinde kırbaç ve dilinde acı küfürlerle dolaşıyordu; ve eğer biri işini bırakırsa, kırbaç vuruluyor ve dil sürçüyordu.

"Bu tutuklular arasında, Louisiana'dan zeki bir Katolik rahip vardı. Bu sabah hastaydı ve cips toplamaya hiç alışkın değildi, işteki ilerlemesi oldukça yavaştı. Kaptan
ona işkence etmekten özel bir zevk alıyor gibiydi. 'Eh,' dedi, 'eski
dostum sana acıyorum, gerçekten; ama çare yok. Gelecekte daha iyi
bir toplulukta yakalanmaya dikkat etmelisin. Eğer cehennemin bu iblislerinin
arkadaşlığından uzak dursaydın, şimdi kendini
el emeğiyle aşağılamazdın - o zaman eski rahipliğimden uzaklaş.'"

BÖLÜM XVI.

6 Nisan'da, Tümen'in geri kalanıyla Elli Dokuzuncu,
buradan altmış mil doğuda olan Forsyth'e doğru yola çıkarak Cassville'e ulaştı. Dinlenmek ve hastanedeki yaralı arkadaşlarını ziyaret etmek için yeterince uzun süre durduktan sonra, kasabanın yaklaşık iki mil doğusuna doğru hareket ettiler ve Big Mill Creek'te kamp kurdular. Yürüyüş, ordunun
o zamana kadar gördüğü en kasvetli ve en az yerleşim yeri olan Missouri'den geçerek yedinci günde devam etti. Cassville'in yedi veya sekiz mil doğusunda toprak kuraktır ve küçük beyaz çakmak taşlarıyla kaplıdır,
burada ve orada sefil bir şekilde fakir bir kara cadaloz örneği vardır,
kıt bir geçim mücadelesi verirler. Bu üst platodan Ozark
Dağları, yol dar bir geçitten aşağı iner, her iki tarafta iki yüz fit yüksekliğinde tepeler vardır, tepelerin tabanı o kadar yakındır ki bir vagonun geçişine bile izin vermez, ta ki Rock House Creek Vadisi'ne çıkana kadar. Bu noktadan itibaren vadi güneye doğru genişlemeye başlar, göz alabildiğine, ufuk, mor renkli tepelerden oluşan alçak bir sıra ile sınırlanır.

Bu güzel vadi, isyancı haydutların kanunsuz saldırılarının sık sık gerçekleştiği bir yer olmuştur ve sakinler, Birlik ordusunun yakınlara gelmesinden önce, sürekli bir tedirginlik ve endişe içindeydi.
İnsanlar çoğunlukla Birlik yanlısıdır, ülkenin bu bölgesinde sadece üç secesh vardır.
Kanun kaçağı çeteleri sık sık Cassville'den gelir ve Birlik adamlarının evdeki her şeyini çalarlardı - battaniyeler, ekmek ve pastırma. Eğer sahibi yakalanırsa, Cassville'e gardiyanlar eşliğinde götürülecek ve orada kendi kendini oluşturan bir gözetim komitesi önünde yargılanacaktı.

Bu komitenin başkanı, Barry ilçesinin eski şerifi olan kötü şöhretli "Joe Peevy" idi. Bu Peevy tüm ülke için bir terördü.
Kararlı, cesur ve büyük ve yılmaz bir enerjiye sahip bir adamdı.
Eylemlerinde kaba bir adalet ruhuyla yönetilmiş gibi görünüyor ve bunu hem dostlarına hem de düşmanlarına eşit şekilde uyguladı. Cassville'de adamlarımız tarafından yakalanması ve hapsedilmesi, her yerdeki insanlara büyük bir memnuniyet verdi.

General Curtis, Keitsville'den geçerken, kasabadaki evlerden birine bir Birlik
bayrağı dikmişti ve bu Peevy adlı adam birkaç gün sonra onu indirip götürdü. Birkaç gün içinde, bu nedenle,
çocuklarımızdan bazıları ormanda onunla karşılaştı ve onu
Cassville'e, koruma altında getirdiler.

Joe Peevy, geçen yaz, kanunsuz jay-hawker'larından oluşan bir ekiple bu vadiden aşağı indi ve Flat Creek'teki Clark's Mill'de Charles Galloway ve "Yaşlı Jimmy Moore" komutasındaki dayanıklı dağcılar tarafından güzel bir dayak yedi. Sadece Boyce adında bir Birlik askeri öldürüldü, isyancılardan on ikisi savaş alanında hors du
combat olarak bırakıldı. Jeff adında bir adam. Hudson, geçen hafta, bir grup secesh tarafından pusuya düşürüldü ve üzerine ateş açıldı. Ayak parmağından vuruldu, ancak geri çekilirken takipçilerine ateşle karşılık verdi ve kaçtı. James Reeves adında başka bir genç adam, diğer akşam Jenkins Creek yakınlarında evine dönerken vuruldu.

Bu vadideki çiftlikler, ana yolların yakınında,
harap oldu. Çitler yakıldı, binalar terk edildi ve
parçalandı. Burada kalan birkaç çiftçi tarafından
bahar ürünlerini ekmeye yönelik hiçbir hazırlık yapılmıyor.

"Sessizlere ve maddi şeylere,
Yeni bir hayat dönüyor yaz;
Ölü doğanın nazik çağrısını duyuyor,
Ve ihtişamıyla yeniden beliriyor.
Ama ah! Bu ülkenin kış durumu,
Hangi ikinci bahar yenileyecek."

Alay, 8'inin akşamı Stone County, Missouri'de "Cape Fair" adlı bir yerde kamp kurmuştu. Sabahın beri yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki kırık bir dağ sırasının üzerinden yürüyerek bu "Tanrı tarafından terk edilmiş"
yere ulaştı. Eski kampa olan doğrudan mesafe on iki mili geçmeyecekti, ancak yolun dolambaçlı kıvrımları nedeniyle
iki katına çıktı.

Hiç kimse, eyaletin bu bölümündeki gezginlerin gözlerini her yerde karşılayan pitoresk manzara ve vahşi dağ manzaraları hakkında yeterli bir fikre sahip olamaz.

Yol, sık sık kıvrılan ve ikiye katlanan ardışık dağ sıralarının kıvrımlı sırtları boyunca geçer, böylece birçok yerde, kolun başı arkada yürüyormuş ve iki veya üç mil gerideki birliklere konuşma mesafesindeymiş gibi görünürdü.
Bazen göz, görünüşte aşılmaz derinlikteki derin geçitleri gözden kaçırırdı, hemen her iki tarafta geniş vadiler belirirdi ve sisle kaplı dağların mavi tepeleri kuzeyde, Springfield'a kadar veya güneyde, Arkansas sınırının çok ötesinde, yaklaşık on altı mil uzaklıkta ufukta kapanırdı. Bu asil manzara, doğal manzaradaki yüceliğin en kayıtsız izleyicisinden bile sık sık şaşkınlık ve hayranlık ifadeleri koparırdı. Missouri'de sıkça rastlanan, beyaz, çakmaktaşından bir kayayla kaplı, sanki yayılmış şekilde ekilmiş gibi, manzaraya kar fırtınası veya kül yağmuruyla beyazlamış gibi bir görünüm veren o tekil görünümlü tepeleri sık sık gördük.

İyi kalitede kerestenin temin edildiği ve eyaletin çeşitli bölgelerine yapı malzemesi olarak
taşındığı geniş "çam ormanının" bir kısmından geçtik. Gün bulutluydu ve "çam ağacının dalgalı tepesinden" esen esintinin hüzünlü mırıltısı, yürüyüşümüzün kasvetli karakterine katkıda bulundu. Hiçbir ev görünmüyordu,
ve tabii ki her ardışık subay tarafından ele alınan ve tek taraflı bir
muayeneye tabi tutulan tek bir yolcuyla da karşılaşmadık. Geçtiğimiz bölgenin ıssız durumu, bir süvari tarafından fark edildi ve gönüllü olarak "bir mavi alakarga uçarken kanatlarına bağlı bir sırt çantası taşımak zorunda kalacağını, aksi takdirde açlıktan öleceğini" söyledi.
Bu iddia kesinlikle bir "mavi alakarga avcısı" için doğru olurdu.

Kamp kurduğumuz Cape Fair'de, Flat Creek'in kıvrımında bulunan birkaç penceresiz kulübe var. Cassville'de yerden fışkıran ikinci dere, burada hiç de düz değil. Dere, "ok gibi Rhone" gibi, dağlardan aşağı inerken öfkeli, siyah bir cilt döküyor ve yılın bu döneminde, atlar veya tekneler dışında geçilemez olacak şekilde şişiyor. Flat Creek, bu noktanın bir mil aşağısında
James Nehri'ne dökülür. Son dere, son taşkınlar nedeniyle o kadar şişmiştir ki, sığ sulardan geçmek mümkün değildir ve ordunun, Bay Carr'ın yaklaşık üç mil aşağısındaki dere sığ sulardan geçmediği sürece, burada birkaç gün dinlenmesi gerekeceği düşünülmektedir.

Price diğer tarafta birkaç mil uzakta olsaydı, ordunun karşıya geçmenin bir yolunu bulması uzun sürmezdi.

Springfield'dan gelirken dereler bir engel değildi.
Süvariler, bazı dağ obüsleriyle her zaman ilerlemedeydi ve düşmana ateş edebilecekleri mesafeye geldiklerinde,
onlara birkaç mermi attılar. Topların sesi tepelerin üzerinden piyade koluna geri dönerdi ve sonra emir kesinlikle hat boyunca iki kat hızlı hareket etme emri gönderilirdi. Kol, bir veya iki mil boyunca çift hızlı hareket edecekti ve büyük veya küçük bir dere geçilecekse, durulmayacaktı, ancak "ileri" kelimesi kullanılacaktı ve dere geçilecekti. Düşman önde olsaydı, bu dere de aynı şekilde geçilecekti. Neyse ki, büyük bir acil durum yoktu, çünkü düşmanın
nereden çıkacağı belirsizdi. Söylentiler güvenilir değildi ve Price'ın
nerede olduğuna dair kesin bilgi edinilemiyordu. Forsyth'te bir kuvvet olduğu biliniyordu,
ancak ne kadar büyük veya ne kadar önemli olduğunu kimse bilmiyordu; yine de ordunun hareket halinde olması önemliydi, çünkü burası ücra bir yerdi ve erzak yakında kıtlaşabilirdi. Nehir nasıl geçilecekti? Bazıları bir plan önerdi, bazıları başka bir plan. Ancak birinin yaratıcılığı, birliklerin üzerinden yürüyebileceği bir vagon köprüsü önerdi. Bu nedenle vagonlar bir kıyıdan diğerine sıraya dizildi ve vagon yataklarının üstüne tahtalar serildi. Bu, piyadeler için mükemmel bir köprü oluşturdu ve 9'unun saat dördünde ordu her yerdeydi ve karşı kıyıda kamp kurmuştu.

Yürüyüş ertesi sabah devam etti ve 10'unun akşamı ordunun Cassville'den kırk sekiz mil uzaklıktaki Big Bear Nehri'nin doğu kıyısında kamp kurmasına tanık oldu.

Bu ülkedeki akarsular en güzelleridir. Büyük veya derin değillerdir, ancak çok hızlı akarlar. Suları, yoğun yağmurlardan sonra dağlardan gelen yıkanmalarla koyulaştığında hariç, en saf kristal kadar berraktır. Dağ geçitlerinden gelen kaynaklarla beslenirler ve bunlar o kadar çoktur ki, birkaç mil mesafede küçük bir dereyi iyi büyüklükte bir akarsuya dönüştürürler.

Yürüyüş, bir zamanlar, başında, çıkıntılı bir kayanın altından küçük bir pınarın çıktığı dar bir vadiden aşağı doğruydu. Vadiden aşağı doğru ilerlerken, bu dere birkaç kez geçildi ve her geçişte büyük ölçüde artan bir dere oluştu, son geçişte, ilk küçük pınardan beş mil uzakta, su vagonların dingillerine kadar yükselmişti ve en az yirmi fit genişliğindeydi ve şeffaf yüzeyinin altında büyük balıklar yüzüyordu. 11'inin sabahı alay, Big Bear Nehri'nin küçük vadisine bakan engebeli Ozark dağlarından birinin eteğine çadırlarını kurdu. Kampa "İyi Haber" adı verildi çünkü General Pope tarafından Ada 10'un ele geçirildiği haberi burada alındı. Missouri, Taney ilçesindeki Forsyth'e 10 mil uzaklıkta. 
13'ünün Pazar günü öğleden sonra burada aşırı ilgi çekici bir olay yaşandı. Bu, alayın papazının bir vaaz vermesinden başka bir şey değildi. 
Dr. Hazlett, alay Cassville'de beklerken alaya geri dönmüştü ve artık sorumluydu - Doktor Maynard hala Leetown'da yaralılarla birlikte tutuluyordu. Kampa varış akşamı, kötü yollar nedeniyle vagonlar henüz tam olarak hazır değildi ve Doktor Hazlett'in battaniyesi yoktu. Alayın Malzeme Sorumlusu Teğmen Brasher, Doktor'un özel bir arkadaşıydı ve ona gece için battaniye ödünç vermeyi teklif etti. Doktor, emir eri gönderdi ve güzel bir yatak yaptırdı. Çok yorgun olduğu için kısa süre sonra uykuya daldı ve iki veya üç saat boyunca derin bir uyku çekti. Şimdi bir şey uykusunu kaçırıyor gibiydi; huzursuz oldu; cildinde bir karıncalanma hissi vardı ve kaşınma isteği karşı konulamazdı. O andan itibaren Doktor için dinlenme diye bir şey kalmadı. Her zamankinden yaklaşık iki saat önce, dinlenmiş ve keyifsiz bir şekilde kanepesinden kalktı. Hastalık izninden sonra, tuhaf hislerinin nedenini öğrenmek için emekliye ayrıldı. Kısa süre sonra, kelimenin tam anlamıyla "koruma" (ordu biti) ile kaplı olduğu gerçeği ortaya çıktı. "Cehennem ve öfke, Chris., şu battaniyelere bak ve
üzerlerinde ne olduğunu gör!" Chris'e verdiği acil emirdi. Bir muayene
onların vücut bitleriyle dolu olduğunu gösterdi. "Onları dışarı çıkar ve o lanet şeyleri yak!" ve Doktor, Quartermaster'ı aramak için dışarı fırladı.

"Brasher, dün gece bana ödünç verdiğin battaniyelerin bitlerle dolu olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, öyle miydi?" dedi Brasher, çok masum bir şekilde. "Eh, şimdi, belki de öyleydiler, çünkü zenci arkadaşım son bir aydır onları kullanıyor."

Doktorun öfkesi büyüktü, ama bunu erkekçe yuttu ve
şakayı ve bir şişe viskiyi olabilecek en iyi zarafetle kabul etti. Alayda, Doktor Hazlett kadar temiz giyimli ve temiz bir insan olmakla övünen başka kimse yoktu ve
belki de bu, bu "pleb işkencecileri" tarafından işkence gördüğü tek zamandı.

BÖLÜM XVII.

16 Nisan sabahı alay Bear Nehri'ndeki kampını topladı, tekrar geçti ve batı kıyısından yukarı doğru ilerledi, ta ki Bull Run'a gelene kadar, sonra Bull Run'dan on beş mil yukarı çıkıp Bull's Mills'e kadar, sonra tekrar kampa girdi. Koşuya çıkarken, çocukların on dokuz kez geçmesi gerekiyordu. Özellikle bir adam, daha önceki bir uygunsuz davranıştan dolayı, derin veya sığ olsun, onu almak zorunda kaldı. Bir vagonun arka kapısına bağlandı ve böylece bütün gün "_nolens
volens_" yürüdü. Yürüyüş sırasında adamları vagonların arkasına bağlamak, askeri önemsiz suçlar için cezalandırmanın en sevilen yoludur.

Kamp şimdi küçük bir vadide, tamamen dağlarla çevrili,
Bull Run'ın Bear Nehri'ne doğru yolunu bulduğu dar geçit hariç. Yazarın oturduğu yerden manzara muhteşem. Karşı dağ yamacındaki ağaçların çoğu yazlık kıyafetlerini giymiş,
ve birçoğu sadece yeşil cüppelerini giyiyor, altlarında sararmış ve sarı yapraklar var. Burada olabilecek en yeşil, hemen
ötesinde kırmızı tomurcuklu çiçeklerle bir başka kırmızı, sonra da kızılcık çiçekleriyle
sürülen kar kadar beyaz bir başka ağaç var. Şimdi bir nokta
yeşil toprak var ve hemen üstünde yosunla kaplı ağır bir kaya kütlesi asılı,
hızlı düşüşüyle ​​bu muhteşem manzarayı yok etme tehdidinde bulunuyor. Her yerde birçok çeşit çiçek açıyor. Tatlı
Williams, Johny-jump-up'lar ve mavi çanlar bol miktarda ve manzaraya
büyü katıyor.

Bu dağ yamacının eteğinde, alayların beyaz çadırları var. Kamp ateşlerinin mavi dumanı, görünüşe göre dağa tırmanıyor ve resme tuhaf bir gölge veriyor. Askerler sahnenin her yerinde karışmış, bazıları yemek pişirmekle meşgul, bazıları oturuyor veya yatıyor, bazıları yürüyor ve at sırtında bir subay var. Sağda değirmen ve değirmencinin evi var. Değirmenin yakınında, balık tutan bazı askerler var ve 18 Nisan 1862'de sunulan sahneyi tamamlıyorlar.

19'unun sabahı, kırsaldan gelen üç çok öfkeli hanımın, Albay Frederick'in karargahına, bir önceki gece evlerinde kargaşa
çıkardıkları ve bu hanımlardan ikisiyle "_nolens volens_" yattıkları için Elli Dokuzuncu'nun iki çocuğuna karşı şikayette bulunmak amacıyla gelmesiyle kampta bir heyecan yaratıldı. Diğeri, iki genç hanımın annesi, kendisine karşı bir suçtan
suçlu olan bir süvariyi avlıyordu. Bu çocuklar tutuklandı ve askeri mahkemeye çıkarıldı.
İkisi mahkum edildi ve biri beraat etti. Mahkum olan iki kişi,
kafaları kazınmış bir şekilde, özet olarak görevden alındı.

Tümen, 20'sinde tekrar kampı dağıttı ve yağmurda
ve akla gelebilecek en çamurlu yollardan geçti. Bugün yirmi mil yürüdüler, yola çıktıkları andan kampa varana kadar hiçbir şey yemediler ve çocukların çoğu bir önceki gece akşam yemeği yemedi.

Batı Ovaları'nda, Elli Dokuzuncu'dan yaklaşık elli kişi, Yüzbaşı Elliott komutasında, o sırada Kahire'de bulunan topçu filosuna göreve rapor vermek üzere ayrıldı. 25 Nisan civarında alaydan ayrıldılar ve o tarihten itibaren,
hizmet sürelerinin geri kalanını suda geçirdiler. Batı Ovalarından alay, 8 Mayıs'ta Sulphur Rock'a doğru ilerledi. 10 Mayıs'ta, General Curtis'in komutasından ayrılan Elli Dokuzuncu Illinois, Yirmi İkinci Indiana ve Yirmi Beşinci ve Otuz Beşinci Illinois alayları, Missouri, Cape Girardeau'ya doğru yola çıktı. On günden dokuzunda yürüyüşe geçen bu alaylar, 20 Mayıs akşamı Cape'e ulaştı; on günde iki yüz elli mil yürüdükten sonra bir gün dinlendiler. 20'sinin sabahı, Elli Dokuzuncu, kolun arkasından yola çıktı. Cape'e yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaydılar ve hepsi hedeflerine varmak için çok istekliydi. Yirmi İkinci Indiana, Elli Dokuzuncu'nun hemen önündeydi ve o gün Cape'e varmak için eşit derecede istekliydi. Zorlu bir yürüyüştü ve gün batımına doğru tüm alaylar kamp kurmuştu, Yirmi İkinci ve Elli Dokuzuncu hariç. Bunlar öne geçti ve diğerlerini birkaç mil geçti, Yirmi İkinci çöktü. Elli Dokuzuncu ilerledi ve Cape'e en yakın yere geldi ve gri tazı azminden dolayı sevinçle kampa girdi.

Bu alaylar Cape Girardeau'ya vardıklarında "savaştan yıpranmış" ve sert bir görünüm sergilediler. Bazıları tamamen ayakkabısızdı, bazılarının ceketi yoktu, bazılarının şapkası yoktu ve birçoğunun sadece pantolon kalıntıları vardı. Takımlar hemen kıyafet ve erzak almak için şehre gönderildi ve ertesi akşam, adamlar yeni üniformalarıyla kendilerini zar zor tanıyabiliyorlardı.

23'ü parlak ve güzel bir gündü ve Albay Frederick alayının güzel görünümüyle fazlasıyla övünerek onları Cape sakinlerinin hayranlık dolu bakışlarına
göstermeye karar verdi. Saat dokuzda kampı terk edip şehre doğru yürüdüler, şehre vardıklarında bando
canlı bir yürüyüşe başladı ve çocukların müzik saatine göre istikrarlı yürüyüşü kalabalığın dikkatini çekti. Alay birkaç caddeden geçtikten sonra silahlarını yığdı ve maaşlarını almak için
şirketler halinde Ödeme
Memurunun ofisine doğru ilerledi. Maaşlarını aldıktan sonra alay sıraya girdi ve onları gemiye almak için
bir vapurun beklediği iskeleye doğru yürüdü. Bu, eski War Eagle'dan Boonville'de ayrıldıktan sonra bir yolculuğun
ilk belirtileriydi. O zamandan beri alay bin iki yüz mil yürümüştü
ve şimdi taşınmak oldukça büyük bir zevkti.

Saat beşte, 23'ünde, tekne Hamburg'a gitmek üzere kamptan ayrıldı. Paducah'ın karşısında, Illinois Valisi Yates, başka bir teknenin muhafızlarından, Elli Dokuzuncu'ya birkaç tebrik ve tezahürat dolu söz söyledi, "vahşi doğada oldukları sırada olanlar hakkında." 25'inde Hamburg'a varan alay, nehirden yaklaşık iki mil uzakta, Korint'e doğru kampa girdi.

Hamburg, General Halleck'in tüm ordu malzemelerinin şu anda
çıktığı yer ve çıkarma sahnesi oldukça hareketli. Tekneler her gün gelip yüklerini boşaltıyor. Katırlar, atlar, vagonlar, erzaklar, vb. her yerde uçurumlara doğru ağır ağır ilerliyor. Teknelerden
malzemeler vagonlara yükleniyor ve şimdi Korint'in önündeki orduya
gönderiliyor. Burada hala geç savaşın birçok etkisi
görülebiliyor. İşte cesur çocuklarımızın çoğunun takip eden düşmandan kaçmak için kendilerini nehre attıkları söylenen uçurumlar." "Cesur çocuklardı." Alay burada kamp ekipmanları, vagonlar ve atlardan oluşan yeni bir teçhizatla donatıldı.

Artık Korint'in hedefleri olması gerekiyordu ve bunu teyit etmek için,
27'sinin sabahı oraya doğru yürüyüş başladı.
Hamburg'dan Korint'e kadar olan bölge, kesintisiz vahşi, düz ve bataklıktır. Alay, yakın zamanda inşa edilmiş bir askeri yol üzerinden on altı mil yürüdükten sonra, Korint'in yaklaşık üç mil kuzeyindeki kampa girdi.

Pea Ridge savaşından sonra, P. Sidney Post, yarası iyileşene ve aktif hizmete izin verene kadar izin aldı. _Burada_, yokluğunda bir komisyon aldıktan sonra, alaya Albay olarak yeniden katıldı. Yarbay C. H.
Frederick, alayı dokuz ay boyunca komuta ettikten sonra, kendisine şeref ve alaya itibar kazandırarak, komutasını Albay Post'a devretti ve çok geçmeden General Jeff. C. Davis'in kadrosunda bir atama aldı ve kabul etti.

28'inin sabahı, alay düşmanın mevzilerinin önünde mevzilendi, çadırları ayakta bıraktı ve kamp ekipmanlarını kampta bıraktı. Bizim ve düşmanın nöbetçileri arasında ara sıra çatışmalar oluyordu, ancak önemli bir çatışma yoktu.

İsyancılar tarafından Korint'in tahliyesi 28'inde başladı, en azından kampın etrafından bildirildiği gibi ve Tümen komutanlarının birçoğu buna inanıyordu; ancak General Halleck ya bunu itibarsızlaştırdı ya da böyle bir fikri teşvik etmek istemedi. General Pope bu durumdan memnundu ve komutasını onların kaçışını önleyecek bir mevziye taşıma ayrıcalığını talep etti; ancak talepleri reddedildi,
kaçamayacakları cevabı verildi. Yüksekteki büyük ağaçlar seçilip budanmıştı ve bunların tepelerine "gözetleme noktaları" yerleştirilmişti, böylece isyancıların hareketleri Korint'te görülebiliyordu. Bu "gözetleme noktaları" tahliye raporlarını doğruladı. Ancak, bunu engellemek için hiçbir çaba sarf edilmedi. General Halleck'in ordusu
kasabanın kuzeyinde, siperlerinin arkasında sessizce yatıyordu ve düşmanın kaçması için yolu tamamen açık bırakıyordu; oysa, bunu engellemek için küçük bir kuvvet
gönderilebilirdi ve General Halleck'in ordusuyla
tüm isyancı ordu ele geçirilebilirdi. Bu, ordudaki neredeyse tüm erler tarafından görüldü ve inanıldı; ancak 30'unun sabahı,
Korint savaşmadan, _ve başka hiçbir şey olmadan_ bizim elimizdeydi.

General Halleck'in aylardır ülkenin her yerinden muazzam bir masrafla topladığı muazzam ordu ve bu muazzam ordunun büyük miktardaki emek ve ızdırabı tamamen
boşa gitmişti - tamamen yararsızdı. Korint ve elimizde kalan tüm topraklar tamamen değersizdi. Ve tüm bunlar Beauregard'ın Halleck tahkimatlarının altından yolunu kazıp onu havaya uçurana kadar Korint'te kalmayacağı içindi. İsyancılar, tüm malzemeleriyle birlikte, birliklerimizin tehlikesinden kurtulur kurtulmaz, ileri bir hareket emri verildi. İsyancıların hepsinin gittiği gerçeği öğrenildiğinde, tüm orduda büyük ve evrensel bir hayal kırıklığı yaşandı. General Halleck'e yöneltilen küfürler çok ve acıydı. Herkes, isyancı orduya karşı bu kadar kolay kaçmalarının kendi yetersizliği, enerji eksikliği veya iyi hisler yüzünden olduğunu hissediyordu. General Halleck'in komutan olarak sahip olduğu tüm güven kayboldu ve daha sonraki resmi eylemlerinin hiçbiri bunu geri getirmedi. Bu savaş sırasında birileri tarafından iki büyük hata yapıldı. Biri, Fremont'un Springfield, Mo.'daki komutadan alınması, diğeri ise Halleck'in Korint'ten önceki ordunun komutasına getirilmesiydi. Korint çevresindeki tahkimatların, beklenenle karşılaştırıldığında önemsiz olduğu görüldü. Zayıf yapılı bir göğüs siperi hattı ve sadece birkaç hafif mazgal her şeyi oluşturuyordu. Bir yıl sonra bu tür tahkimatlar ordumuzun ilerlemesine engel olarak görülmezdi. 30'unda, Elli Dokuzuncu Illinois tekrar kampı dağıttı ve isyancıların yaktığı bir köprünün yeniden inşasını bekledikleri Corinth'in on mil aşağısına doğru hareket etti. Bazen uzaktan top sesleri duyulur, bu da ilerlememizin uçan düşmanın arka tarafıyla çarpıştığını gösterir. Kamp, Mississippi, Boonville yakınlarında kurulur ve 2 Haziran sabahı alay bir keşifle yola çıkar ve battaniyeleri ve sırt çantaları dışında her şeyini kampta bırakır. Yürüyemeyenler kampı korumak için bir subayın sorumluluğunda bırakılır ve hastalar Hastane Görevlisi'nin bakımına bırakılır. Alay düşmanı yaklaşık yirmi mil takip etti ama yetişemedi
ve sonra kampa geri döndü. Şimdi on gündür rahatsız edilmeden kampta yatıyordu. Düşman şimdilik takipten kaçmıştı ama hala keşifçilerimizi duyabiliyordu ve başka bir hareketin beklentisi her geçen gün artıyordu. Alay düşmanı takip etmek yerine 12'sinde Corinth'e iki mil mesafeye geri döndü ve Clear Creek'teki normal kampa girdi. İki haftadır yağmur yağmadığı için yollar artık çok tozluydu ve yürüyüş çok tatsızdı; bu nedenle akan suyun gölgeli kıyılarında kampa girmek keyifliydi.

Bu hava çok güzel; sadece güneş meridyende olduğunda, o zaman
rahatsızlık için biraz fazla sıcak oluyor. Kamptaki sabahın erken saatleri özellikle çok güzel. Güneş ağaçların tepelerinden yeni yeni
doğuyor. Kuşlar, kampın dumanı ses organları için fazla yoğun hale gelmeden önce, sabahın erken saatlerinde şarkı söylüyorlar. Katırlar kuru yulaf yemlerine müzikal anırmalarını ekliyor ve sürücüler
katırlara evrensel küfürlerinin sabah notalarında yardım ediyor. Bu sabahlarda uyanmak ve tüm bunlara tanık olmak büyüleyici.

Çocuklar artık rahat ve iyi vakit geçiriyorlar. Gölgede uzanmak ve evdeki arkadaşlarına mektup yazmak için bolca boş zamanları var.
Sabahları kamp alanlarının polisliğini yapmak, onlardan beklenen tek şey ve bu genellikle ek görevli adamlar tarafından yapılır. Bunlar, yoklamada isimlerine cevap vermek için sabahları kalkmayan tembel adamlardır. Ceza olarak, çalışkanların yararına leş yiyici olarak kullanılırlar.

Bu sıralarda, belki de bu bölgenin sıcak, kuru havası ve kötü suyundan dolayı, adamlar arasında önemli bir hastalık var. Clear Creek boyunca birkaç güzel kaynak var, ancak genel olarak,
Tennessee Nehri'nden ayrıldıklarından beri adamların sahip olduğu tek içme suyu,
burada bol miktarda bulunan bataklıklardan elde edildi. Korint çevresindeki tüm bu bölge, alçak, bataklık, değersiz bir bataklıktır.
Sağduyu adına, isyancı ordunun Korint'in barışçıl mülkiyetinde neden taciz edildiği artık anlaşılamayacak kadar fazladır. Neden onları burada bırakmadık ki; açlıktan ölsünler, hastalanıp
kendi zevklerine göre ölsünler.

Kampta çok gürültücü adamlar var ve sanki başkalarına saygı onları en sessiz tutmalıyken
her zaman en çok gürültüyü onlar çıkarıyor gibi görünüyor. Alayımızın hemen yakınında iki iyi üflemeli çalgılar grubu var ve bunlar sıklıkla en hoş müzikleri
yayınlıyorlar - ama çoğu zaman bu kaba adamlar yemlikteki köpek gibidir, ne kendileri dinlerler ne de başkalarının müzikten zevk almasına izin verirler. Yine de onlar bir ordu için tam uygun adamlardır - "ruhunda müzik olmayan, ihanete, hileye ve ganimetlere uygun" bir adam için.

Çocuklar kampta dinlenirken kendilerini eğlendirmenin birçok yolunu buluyorlar ve
bunlardan bazılarını burada uyguluyorlar. Diğerlerinin en karlısı ve
ilginç olanı, papazın şu anda alayda yönettiği dua toplantılarına katılmak. Rahip Shoemate, alayda örgütlenmesinden beri birliktedir ve Boonville'den ayrıldığından beri yaklaşık üç kez vaaz vermiştir ve şu anda ilk dua toplantılarını yapmaktadır. Bu vaazlar ve toplantılar hükümete sadece iki yüz elli dolar gibi makul bir miktara mal olmuştur. Aktif, enerjik ve Hristiyan bir Papaz orduya paha biçilmez bir hizmette bulunur, ancak din değiştirmemiş bir Papaz sıkıntı yaratır. Tanrı'nın güzel
dünyasında kötülüğün "gün ışığında ortalıkta dolaştığı" bir yer varsa, orası ordudur. Her yerde ve her zaman kulağa ve göze çarpan küfür ve kötülüğü duymak ve görmek üzücüdür. Her yüz kişiden doksan dokuzu küfürbazdır. Kumar oynamak pek de yaygın değildir, ancak tüm boş zamanlarını bu kötü uygulamaya adayan yüzlerce genç adam vardır. Kampta neredeyse her saat dolaşın ve genç adamlardan oluşan takımların
paralarını ve ruhlarını zar atma şansına riske attıklarını göreceksiniz.
Bu oyuna "chuck-a-luck" denir. Sadık, çalışan bir Hristiyan
Rahip, ordudaki genç adamlar arasında bu uygulamaları büyük ölçüde kontrol ederdi.

Arkansas'taki Cross Timbers'da, F Şirketi'nden Yüzbaşı Kelly,
sağlıksızlığı nedeniyle görevinden istifa etti ve Illinois'deki evine döndü. Yüzbaşı Kelly, adamlarına karşı her zaman nazik ve cömert olmaya meyilliydi, hatta kendi rahatını bile feda etti ve
ayrılışı herkes tarafından pişmanlıkla karşılandı. Alay subaylarının Yüzbaşı Kelly'ye olan saygı ve itibarının bir kanıtı olarak, imzalayanlar listesinde adı bulunan Binbaşı tarafından kendisine şu "ifade" verildi:

"Biz, Elli Dokuzuncu Illinois Gönüllü Alayı subayları, Yüzbaşı S. W. Kelly'ye bir subay ve bir beyefendi olarak olan saygımızı ifade etmek için bu yöntemi kullanıyoruz. Kamplarda ve yürüyüşte, sağlığı ve gücü izin verdiği sürece, görevleri her zaman derhal ve sadakatle yerine getirilirdi. Savaş alanında kararlı ve yılmazdı. Özel hayatına çekilirken, en iyi dileklerimizi yanında taşıyor." J. C. Winters ve alayın diğer yirmi subayı tarafından imzalanmıştır.

Yüzbaşı Kelly'nin istifası üzerine, F Bölüğü'nün komutası Teğmen John Kelly'ye devredildi. Teğmen o zamandan bu yana pozisyonu sadakatle doldurdu ve şirketin Yüzbaşısı olarak bir komisyona
hak kazandı. Ancak bunu alamadı. Aynı alayın C Şirketi'nden Teğmen Curry komisyonu aldı ve şirketin Jacinto, Mississippi'ye varmasının ardından komutayı devraldı. H Şirketi'nden Yüzbaşı Taylor'ın istifasıyla,
Teğmen A. Anthony _o_ şirketin komutasında kaldı.
Teğmen Kelly'den daha şanslı olan o, daha sonra Yüzbaşı komisyonu aldı ve sağlık durumu onu da istifa etmeye zorlayana kadar şirketi bu şekilde yönetti.

20 Haziran'da alay, çadır veya bagaj olmadan
Jacinto, Mississippi'ye doğru hareket etme ve hastaları, sakatları ve iyileşmekte olanları geride bırakma emri aldı. Yaklaşık yirmi mil yürüdü ve Jacinto'nun iki veya üç mil yakınında kamp kurdu. 28'ine kadar burada kaldılar. 26'sında, kampta hastaların Korint'teki Genel Sahra Hastanesi'ne götürülmesi ve çadırların ve diğer kamp ekipmanlarının alaya getirilmesi emri alındı. Bu iyi bir şekilde gerçekleştirildi; trenler 28'inde saat on bir civarında alaya rapor verdi. Kampta kalırken, hastalıklar önemli ölçüde artmıştı ve artık hastanede bırakılacak çok sayıda hasta vardı. Tren alaya vardığında, yürüyüş emri altındaydı ve hareket etmek için hazırlıklar yapıyordu. Erlere erzak dağıtılıyordu ve Cerrahlar kendi alayları için ilaç ve diğer hastane malzemelerini çekiyorlardı. Tüm belirtiler, uzun ve hızlı bir yürüyüşün düşünüldüğü veya düşmanla bir çatışmanın olduğu yönündeydi. Yaşlı askerler genellikle tahminlerinde yanılmazlar.

BÖLÜM XVIII.

28'inde saat üçte alay tekrar yürüyüşe başladı.
Söylentiye göre hedef Memphis'in otuz beş mil güneyindeki Holly Springs'ti. Yollar artık iyi durumdaydı. Toz, önceki bir yağmurla güzelce dağılmıştı ve hava birkaç gün önce olduğu kadar aşırı sıcak değildi.
Adamlar iyi dinlenmiş, sağlıklı ve neşeliydi. Takımlar iyi durumdaydı ve her şey başarılı bir sefer için uygun görünüyordu.

Jacinto'dan Rienzi'ye doğru geçerken alay sekiz mil yol aldı ve kampa girdi. Ertesi sabah erkenden yola çıkarak on beş mil yol aldı ve Ripley kasabasının yarım mil doğusunda kampa girdi.

Bu, belki bin kişilik nüfusuyla oldukça güzel bir kasaba. Mississippi, Tippah County'nin ilçe merkezidir ve alayın ziyaret ettiği ülkenin en güzel bölümünde güzel bir şekilde
yer almaktadır.
Bu Pazar günüydü ve ordumuz ortaya çıktığında vatandaşlar kilisedeydi. Rahip, ilerlememiz ilk fark edildiğinde bir ilahi okuyordu ve kilise kapısındaki biri "Yankees
geliyor!" diye bağırdı. Bunun biraz endişe yarattığı varsayılabilir - belki de
ateş çığlığı kadar. Cemaat kapıya doğru koştu ve evden olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı - bazıları evlerine, ama çoğu da keresteye doğru, iki kat hızlı. Bu sırada etrafta uzun boylu birinin
koştuğuna kolayca inanılabilir. Tamamen hazırlıksız yakalandılar. Birkaç gün önce orada bulunan isyancı askerlerin hepsi başka bir noktaya gitmişti ve geri çekilmeleri vatandaşların Ripley kasabasının mükemmel bir güvenlik içinde olduğunu düşünmelerine neden olmuştu; ancak şimdi, tabii ki, yakalanırlarsa kızartılıp yamyam Yankees tarafından yenmeyi bekliyorlardı. Ancak ordumuz kasabadan mükemmel bir düzen içinde yürüdü, kimseyi rahatsız etmedi veya kimseye ait hiçbir şeye dokunmadı. Askerlerimiz geçerken sokaklarda sadece birkaç zenci, üç veya dört yaşlı adam ve birkaç çocuk görülebiliyordu.

"Yah, yah, yah; Efendim sizin asla buraya gelmeyeceğinizi söyledi--yah, yah." Bunu yaşlı bir zenci, yanından geçerken söyledi. "O zaman yanılmıştı, çünkü işte buradasın, kesinlikle--yah, yah."

"Efendin şimdi nerede?" diye sordu çocuklarımızdan biri.

"O gitti. Siz gelirken görüldüğünde, çalılıklara doğru koştu--yeh, yeh."

Pazartesi yoklama günü olduğundan, ordu yoklama listelerini hazırlamak için zaman tanımak amacıyla Salı sabahına kadar kampta kaldı.

Kadınlar ve bazı erkek vatandaşlar, Yankees'in kızarmış isyancılardan pek hoşlanmadığını anladıkları anda evlerine döndüler ve subayların çoğu evlerinde evcilleşti. Bu evlerden birinde, bir subay salonda hanımla konuşurken, bir er kapıya gelip bir şeyler sordu. O sırada salonda, on veya on iki yaşlarında, oldukça güzel, akıllı görünümlü bir kız vardı ve konuşmayı dikkatle dinliyordu. Asker kapıya geldiğinde,
anne ona doğru işaret etti ve kıza şöyle dedi:

"Şuraya bak, Eliza. Bir Yankee var. Sen sadece ne tür bir
hayvan olduklarını soruyordun."

Kız askere bir saniye şaşkınlıkla baktı, sonra
annesine dönerek şöyle dedi:

"Anne, o bir Yankee değil; o bir adam."

Bu zavallı kız bir tür vahşi hayvan görmeyi bekliyordu.
Yankee'lerin
erkek olduğunu bilmiyordu. Bu, kocası isyancı orduda olan genç bir kadının
cehaletiyle aynı. Kendisi de çok
kuduz bir secesh'ti. Oğlanlarımızdan bazıları ona isyancılara karşı kazandıkları zaferlerden, özellikle Arkansas'taki Pea
Ridge'deki zaferden bahsediyorlardı. "Ah, evet," dedi, "bizi orada kamçıladın; ama
topçu tekneleri olmasaydı bunu asla yapamazdın."
Pea Ridge'de, sudan doksan milden fazla uzaktaki top tekneleri! Ne fikir! Cehalet her zaman mutluluk değildir.

Salı sabahı, ordu tekrar hareket etti, Ripley'den geri geçti ve
Holly Springs'e doğru yola koyuldu. Burada Albay P. Sidney Post yakalanmaya çok
yakındı. Ordunun genç "kanlılarının" çoğu,
yürüyüşte veya kamptayken fırsat buldukça komutalarını terk edip, yurttaşların evlerinde konaklama alışkanlığındaydı.
Albay Post burada bazı
seçeş hanımlarla tanışmıştı ve onların topluluğunda çok eğlenmişti. Alay kasabadan ayrıldığında, tatlı büyücülerle vedalaşmak için kısa bir süre geride kaldı ve belki de bir tanıdığı kapıya gelip komutaya devam etmesi için onu zorlamasaydı daha uzun süre kalabilirdi. Onu yakalamak için kurulan komplo, o uzaklaşırken tamamlandı. Bu güzel hanımlar, eve gelmeleri için yaklaşık yarım düzine isyancıyla anlaşmışlardı ve amaçları için uygun an bildirilene kadar pusuda beklemişlerdi. Bu hanımlardan biri, Albay komutasına gitmesi için zorlandığı sırada, Albay'ın huzurundan ayrıldı. Beş dakika sonra, esir olacaktı. Şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sağlık sorunları nedeniyle alayın biraz gerisinde olan iki oğlumuz, beklenmedik bir şekilde durmaları emredildi. Etrafa baktıklarında, yol kenarında, silahları kendilerine doğrultulmuş, tehditkar tavırlar içinde yaklaşık yarım düzine gerilla gördüler. "Dur! Lanet olası Yankee piçleri, yoksa
beyninizi uçururiz," isyancıların emriydi. Çocuklar
önlerinde ve arkalarında tepeler olan bir vadideydiler; ve tam bu sırada,
bizim adamlarımızdan hiçbiri görünmüyordu.
Teslim olmaktan başka
bir alternatifleri yoktu. Bunu da mümkün olduğunca iyi niyetle yaptılar.
Yoldan biraz uzağa götürüldüler ve sahip oldukları değerli
şeyler onlardan alındı. Daha sonra, bu iki "Yank"ın "yerinde" mi vurulması gerektiğini yoksa
o sırada Tupelo'da olan General Price'a mı götürülmesi gerektiğini belirlemek için esir alanlar arasında bir istişare yapıldı. Bir veya ikisi onları hemen vurmak ve böylece sorundan
kurtulmak istiyordu; ancak çoğunluk buna karşı çıktı ve güneye doğru yürüdüler. Neredeyse geceye kadar yürüdüler, sonra adını öğrenmedikleri küçük bir kasabanın yakınındaki bir isyancı kampına geldiler. Burada, birkaç başka tutukluyla birlikte eski, terk edilmiş bir eve yerleştirildiler.

Bu iki adamın isimleri Joseph H. Sullivan ve Jesse L. McHatton'dı. Kısa süre sonra, yaklaşık olarak aynı zamanda ve aynı şekilde yakalanan Moses T. Anderson da onlara katıldı. Bu üçü Elli Dokuzuncu Alay'a mensuptu. Diğer tutuklular farklı alaylardandı. Orada, Korint kuşatmasında yakalanmış bir tutuklu vardı. Bir alayın papazıydı ve şimdi casus olduğu için ölüm cezasına çarptırılmıştı. Birlik duyguları olan bir Güneyli adamdı ve bu nedenle Birlik ordusu için casus olduğu varsayıldı. Mahkeme-i harbi yeni yapılmıştı ve cezası yarın infaz edilecekti. Akşam vakti hikayesini Elli Dokuzuncu'nun çocuklarına anlattı ve hemen onların sempatisini
kendisi adına topladı. Kısa süre sonra bir plan tasarlandı ve Joseph Sullivan tarafından önerildi,
bu sayede belki de kaçabilirdi. Gece çok
uygundu ve plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Binanın etrafında hiç ışık yoktu, dolayısıyla gün ışığı
kaybolur kaybolmaz her yer karanlıktı. Ancak, o zamandan önce Joseph Sullivan zeminde nispeten gevşek bir tahta olduğunu ve evin köşelere yerleştirilerek yerden önemli ölçüde
yükseltildiğini fark etmişti.

O zamanki plan, Papazın saat dokuz veya on civarında bir dua toplantısı düzenlemesi ve dua ve ilahiler gardiyanların dikkatini çekerken, zemindeki tahtanın kaldırılması, Papazın zeminin altından geçmesi ve orada kalması, ta ki üstündeki zeminde hafif bir çarpma sesi duyana kadar, kuzeybatı köşesinden dışarı sürünerek kaçmasıydı. Papaz, ezbere ilahiyi söyledi, mükemmel ve hararetli bir dua sundu, yarınki cellatları için af diledi ve tüm isyancı Konfederasyon için af diledi ve yakında yollarındaki hatayı görmeleri ve sadakatlerine geri dönmeleri için dua etti, vb. Sonra, başka bir ilahi söyledi ve ilahi söylenirken, açıklıktan zeminin altındaki zemine kaydı. Tahta dikkatlice yeniden yerleştirildi ve kısa sürede her şey sessizleşti. Yaklaşık bir saat sonra Joseph Sullivan
ve McHatton, Anderson'u yerde işaret vermek üzere bırakarak, gardiyanın dikkatini çekmek için bir strateji kullandılar, böylece Papaz fark edilmeden bayılma fırsatı buldu. Tekrar yakalanıp yakalanmadığı bilinmiyor. Tahminlere göre kaçmayı başardı ve şu anda arkadaşlarıyla birlikte.

Ertesi sabah mahkumlar Tupelo'ya doğru yola çıktılar.
Price'ın karargahına vardıklarında, Mobile'a gitmeleri emredildi; Mobile'dan
Macon, Georgia'ya gönderildiler ve orada 8 Ekim'e kadar tutuldular, ardından değişim için Richmond, Virginia'ya gönderildiler.

Macon'dayken, Joseph Sullivan'a şehrin ayrıcalığı tanındı, böylece mesleğinde çalışabilecekti. Mesleği ayakkabıcılıktı ve hastanedeki hastaların yararına ayakkabı yapıyordu. Çalışmaları için aldığı parayı, hasta tutuklular için kinin ve diğer ihtiyaçlar için harcadı. Bu şekilde büyük miktarda iyilik yaptı ve bundan
yararlananlar tarafından minnettarlıkla
anılacak. Bu üç adam tutukluyken makul derecede iyi muamele gördü ve 8 Eylül 1864'te eski alaylarına sağlıklı bir şekilde geri döndüler.

Alayın yürüyüşü, akşam geç saatlere kadar Holly Springs yönünde devam etti. Sabahın emri saat üçte kalk ve saat beşte yürüyüş. Emirlere sadık kalarak, alay saat beşte hareket halindedir. Yürüyüş tüm gün ve gece bire kadar devam eder. Adamlar çok yorgundur ve kahve
hazırlamak için zamanları yoktur, bunun yerine yere uzanırlar ve
uyumaya giderler. Saat dörtte emirler gelmeye başlar. Adamların çoğu
henüz uykudadır, ancak emre itaat edilmelidir ve yavaş yavaş
sıralara ayrılırlar. Akşam yemeği yok, kahvaltı yok ve yine de yürüyüşe geçmemiz gerekiyor. Zor ama
"İleri, yürüyüş!" Kol hareket ediyor ve arka yolu tutuyor.
Düşman arkadan tehdit ediyor ve bizi erzaklarımızdan mahrum edecek.
Aç ve yorgun adamlar yürüyüşü tüm gün boyunca sürdürüyor ve
bir anda tekrar çekilmeye hazır bir şekilde kampa giriyorlar. Artık Rienzi'den çok uzakta değiliz, 1. sabahtan beri altmış milden fazla yol kat ettik. Adamlar yarıdan az erzak alıyor ve takımlar yemsiz. Atların çoğu kırk sekiz saat boyunca yemsiz kaldı ve
adamların çoğu yirmi dört saat boyunca bir lokma bile
besin almadı. Bu, alayın şimdiye kadar yaptığı en ağır yürüyüş. 4'ünde ordu Jacinto'daki kampa girdi, Elli Dokuzuncu kamp kasabadan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Üç günlük yürüyüş adamların sinir ve kasları için çok zorlayıcı olsa da, alay Jacinto'daki kampa iyi durumda geldi. Alayın sağlığı hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sıralardaki yerlerini koruyamayan çok az kişi vardı. Bir adam bir vagonun devrilmesi sonucu ağır şekilde yaralanmıştı.
Vagon üzerinde uyuyordu, sürücü bir yokuştan aşağı inerken vagonunu devirdi ve konforlu
yerinden
yatağı yere düşürdü. Vagonda arkadaşı olan bir balta düşerken ayağına çarptı ve ciddi bir yara açtı.

BÖLÜM XIX.

Jacinto, Corinth'in yirmi beş mil güneyinde, Nishamingo İlçesi'nde, ülkenin ekili bir bölümünde yer alan güzel bir kasabadır. Genel olarak, bu ekilmemiş bir bölgedir. Korint'ten Ripley'e kadar Holly Springs'e birkaç mil mesafede, alayın yürüdüğü her yerde, ülke nispeten bir vahşi doğadır. Rienzi, Jacinto ve Ripley'in hemen yakınında, normal iyi tarım yapılan bazı küçük plantasyonlar vardır. Toprak fakirdir ve oldukça verimsizdir, onu işlemek için gereken emek için ancak küçük bir tazminat verir. Yürüyüş boyunca görülen birkaç kadın ve çocuğun görünümü, yılın ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde ateş ve sıtmanın yaygın olduğunu ve her yönde görülen çok sayıda bataklık ve bataklık, bunun çok sağlıksız bir ülke olduğu varsayımını doğrular. Jacinto ve diğer küçük kasabaların etrafındaki ülke daha yüksek ve bozuktur ve bir miktar sağlık güvencesi sağlar. Jacinto nispeten sağlıklı bir konumdadır ve ordu yaz sıcağında burada kalırsa, iyi bir sağlıktan yararlanabilir. Su kaynaklardan elde ediliyor ve askerin yürüyüş sırasında içmeye zorlandığı bataklıkların acı suyundan çok daha sağlıklı.

Artık aktif operasyonların sıcak mevsim bitene kadar askıya alınması muhtemel ve birlikler kampta iyileşme mevsimi geçirmek için hazırlıklarla meşgul. Kampı olabildiğince çekici ve yeşil gölgelikler ve iyi ranzalar
olabildiğince konforlu hale getirmeye kararlılar. Elli Dokuzuncu'nun kamp alanı, bu bölgenin akarsularını çevreleyen küçük çam sırtlarından birinde akıllıca seçilmiş ve hem çit korkulukları hem de su için uygun. Çit korkulukları yemek pişirmek için mükemmel ateşler ve serin kaynak suyu yılın bu mevsiminin sıcak günlerinde çok değer verilen bir lüks. Küçük çam çalılıkları, kavurucu güneş ışınlarına karşı koruma sağlamak için gölgelik ve çardak yapımı için mükemmel malzeme sağlıyor. Bazı şirketler çadırlarına bitişik çardakların inşasında büyük çaba sarf ediyor. K Şirketi, bu gölgeliklerin inşasında sanatsal beceri ve yaratıcılıkta diğerlerinin hepsinden daha üstün. Kampın her yerindeki bu çardaklar, Eski Sol'un kavurucu ışınlarından etkili bir şekilde korunmak için inşa edilmiş ve şimdi, dışarıdaki bunaltıcı sıcağın farkında olmadan, akla gelebilecek her türlü eğlenceyle meşgul, dayanıklı görünümlü asker grupları görülüyor. Bazıları, General Halleck'in isyancılara acıyarak, yürüyüş sırasında ve kampta yatarken mülklerini askerlerimizin tacizinden korumak ve bize karşı silahlananların ailelerini yetersiz erzaklarımızla beslemek konusundaki muhafazakar politikasını tartışıyor. Bir grup adam, askerlerden herhangi birinin müdahalesine karşı bir isyancı aileyi korumak amacıyla kamptan bir mil uzağa gitmek üzere ayrıldı. Tartışmacıların çoğunluğu buna karşı çıkarken, bazıları ise politikanın lehinde. Bu çocuklardan bazıları, yürüyüş sırasında durmaya ve sahibi isyancı orduda olan
güzel bir malikanenin kapısında nöbet tutmaya zorlanmış, yol boyunca kütük evlerde oturan aileler ise ordudaki her asi kişinin insafına bırakılmış. Bu, politikaya karşı olanlar tarafından büyük bir adaletsizlik olarak görülüyor.

Bazıları evdeki arkadaşlarına mektup yazıyor, bazıları
kağıt oynuyor, bazıları kitap okuyor ve işte heyecanlı chuck-a-luck oyununa ilgi duyan bir manga. Bazıları tüfeklerini ovuşturuyor
ve diğerleri çam yataklarına uzanmış, şekerleme yapıyor. Bu, tekrar hareket emri gelene kadar günlük kamp sahnesi olmaya devam edecek.

Kampa geldikten kısa bir süre sonra Dr. H. J. Maynard, Cassville, Mo.'dan rapor verdi ve tekrar hastaların sorumluluğunu üstlendi. Dr. Hazlett, Tugay Cerrahı görevini üstlendi ve Jacinto'ya yerleşti. Her zaman olduğu gibi, kampta yatarken, hastalıklar artar, bu nedenle hastaları barındırmak için büyük bir
hastane çadırı gerekir. Bu sahra hastanesi
Korint'te hala devam ediyor ve tüm ciddi vakaların
tedavi için oraya gönderilmesi emrediliyor. Göstergeler ayrıca erken bir
hareketi işaret ediyor ve alayda çok sayıda hasta adam bulundurmak politika değildir.

Birkaç gündür, anında hareket etmeye hazır olma emri vardı, ancak 4 Ağustos'a kadar hiçbir hareket yapılmadı.
4'ünde, alay, beklendiği gibi, bir keşif gezisine çıktı ve bu gibi durumlarda
her zamanki gibi kampı ayakta bıraktı. 4 Ağustos, belki de mevsimin en sıcak günüydü ve adamlar
sıcaktan aşırı derecede acı çektiler. Oldukça fazla sayıda kişi
"güneş çarpması" ile saflardan düştü ve bazıları da bunun etkilerinden öldü.
Elli Dokuzuncu'dan hiçbiri ölmedi, ancak iki veya üçü
tamamen etkilerinden kurtulamadı.

6'sında, Vekil Malzeme Sorumlusu Teğmen H. W. Hall, kampı dağıtma ve trenini yaklaşık yirmi mil daha doğuda bulunan Iuka, Mississippi'ye götürme emri aldı. Hastaların hepsi genel sahra hastanesine gönderildi ve öğlen civarı tren hareket etti. Jacinto'dan geçerek, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Iuka'da alayı yakalayana kadar, saat dokuza kadar hareket etmeye devam etti. Alay, keşif gezisinden o ana kadar dönmüştü ve trenin gelmesini bekledi, böylece Iuka'ya güvenli bir şekilde eşlik edilebilecekti. Ülkede çok sayıda gerilla vardı ve treni güçlü bir muhafız olmadan göndermek güvenli değildi. Sabahın erken saatlerinde yürüyüş, alay tekrar düzenli kampa girdiği Iuka'ya devam etti. Alay Sutler trenle gelmedi, ancak ertesi güne kadar bekledi. 8'inde, üç vagonla
mallarla dolu ve her vagonda altı muhteşem katırla geldiklerinde, gerillalar Iuka'dan yaklaşık beş mil uzakta ona
yaklaştılar ve iki vagon ve
katırları sürücüleriyle birlikte ve ayrıca alaydaki rütbelerden bir adamı ele geçirdiler. At sırtında olan Sutler, vagonlardan biri gibi
kaçtı. Yanlarında götürebilecekleri kadar çok mal aldıktan sonra, vagonları ateşe verip yaktılar.
Katırlar ve tutuklular Tupelo'ya götürüldü. Sutler, katırların ve vagonların yanı sıra yaklaşık iki bin dolar değerinde mal kaybetti. Tutuklular General Price'a götürüldü. Bunlardan ikisi vatandaştı, biri sürücü ve diğeri Sutler'ın katibiydi ve şeref
kuralıyla serbest bırakıldılar. F Şirketi'nden asker William Workman, Konfederasyon hükümetine
sahte ittifak yemini ederek serbest bırakıldı.

Bu gerillaların bu vahşeti işledikleri öğrenilir öğrenilmez, bir süvari birliği peşlerine düştü, ancak onları yakalamak için çok geçti. Vagonların yakıldığı yerden kısa bir mesafede, isyancılar o sabah kahvaltı yapmışlardı ve belki de bir önceki gece orada saklanmışlardı. Aile ilk başta olayla ilgili herhangi bir bilgi sahibi olmadığını söyledi, ancak etrafa bakınca Sutler'ın bazı
malları keşfedildi. Bu, meseleyi çocuklarımızın memnuniyetine göre çözdü ve hemen aileye, evlerinde bir daha asla gerilla barındırmamaları için, alevlerden kurtarmak istedikleri şeyleri toplamalarını emrettiler. Kısa süre sonra ev boşaltıldı, Sutler'ın malları geri alındı ​​ve ev, vagonların kaderini paylaştı - geriye sadece küller kaldı. Alay, Jacinto'dan ayrıldıktan sonra, yaklaşık yirmi beş mil güney yönünde Sand Springs adlı bir yere doğru yürüdü. Orada büyük bir pamuk fabrikası ve kuru gıda tesisi faaliyetteydi ve civarda üç veya dört yüz isyancıdan oluşan bir kamp vardı. Sefer, bu tesisi dağıtmak amacıyla yapıldı. Bu amaçla farklı tugaylardan birkaç alay görevlendirildi ve General Robert Mitchell komuta ediyordu. İlk gece, komuta, Jacinto'nun yaklaşık on beş mil güneyinde, eski bir isyancının çiftliğinde kamp kurdu. Akşam, General Mitchell, ekibiyle birlikte, bu eski plantasyon sahibinin evine doğru ilerledi ve yaşlı beyefendiler tarafından gerçek bir güney misafirperverliğiyle en içten şekilde karşılandı ve ağırlandı. General, yaşlı adamla birlikte rüzgarın hangi yöne estiğini kısa sürede keşfetti ve onu hayalinde cesaretlendirdi. Plantasyon sahibine, Konfederasyon ordusundan General Price olduğunu ve çocuklarından bazılarını yakınlarda kamp kurmak istediğini ve geceyi evinde geçirmek istediğini söyledi. Yaşlı beyefendi çok memnun oldu ve cömertçe evini ve tesislerini General Price'ın konaklaması için teklif etti. Bu sırada akşam karanlığı çökmüştü ve çocuklarımız kampa düzenli bir şekilde geliyordu. General Mitchell, yaşlı plantasyon sahibini o kadar yakından konuşturdu ki, çocuklarımız ile arkadaşları, isyancılar arasındaki farkı keşfetme fırsatı bulamadı. General bu yaşlı isyancıyı tamamen tatmin edecek şekilde pompaladıktan sonra, geri çekildi - ama bunu yapmadan önce, evin etrafına bir muhafız yerleştirdi ve kimsenin dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin vermemelerini emretti. Yatmadan önce yaşlı plantasyon sahibi muhafızı geçmeye çalıştı ama buna izin verilmedi. İşlemleri biraz garip buldu ama iyi bir şekilde kabul etti ve Konfederasyon Devletleri ordusundan büyük General Price'ın
evine vereceği şerefi hayal etmek için geri çekildi.

Sabah erken kalktı ve yine muhafızı geçmeye çalıştı ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Artık hava aydınlanıyordu ve kapıdaki askerlerin üniforması dikkatini çekti. Şüpheleri
uyandı.

"Siz bir Konfederasyon askeri misiniz?" diye sordu muhafıza.

"Hayır, efendim," diye cevapladı asker.

"Peki sen nesin?" dedi plantasyon sahibi, "ve buraya nasıl geldin?"

"Ben bir Birlik askeriyim ve General Mitchell'in emriyle buradayım."

"General Mitchell kimdir ve nerede?" diye sordu plantasyon sahibi, hevesle.

"General Mitchell, tarlalarınızdaki bu alaylara komuta ediyor ve
şu anda sizin evinizde."

"Ve General Price'ın askerleri nerede?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Bildiğim kadarıyla cehenneme," diye cevapladı asker, konuyu anlamayarak
arkasını dönüp devriyesini yürüdü.

Yaşlı adam odasına geri döndü, her şeyin nasıl olduğunu merak ediyordu. Çok
az sonra General Mitchell belirdi ve plantasyon sahibini
hoş bir "günaydın"la selamladı.

"General, burada bu kadar çok Birlik askerini nasıl görüyorum?"

"Dışarıdakiler benim çocuklarım," dedi General, "ve ben Birlik ordusundan General Mitchell'ım, dün gece inanmaktan memnun olduğun gibi General Price değilim. Artık yola çıkma zamanım geldi ve sen
benimle gitmeye hazırlanacaksın. Beni Sand Springs'e götürmeni istiyorum ve
eğer beni belirli bir konuda kandırırsan hayatın derhal bedelini ödeyecek."

Eski plantasyon sahibi satıldı ve bunun için hiçbir çare yoktu. Asık suratla ama
sadakatle emirlere uydu ve keşif gezisi döndüğünde ailesiyle birlikte kalmasına izin verildi. İsyancılar bizim yaklaşmamızla kaçtılar; fabrika yıkıldı; mağaza boşaltıldı, vb.

BÖLÜM XX.

Iuka, Jacinto, Mississippi'nin yirmi beş mil doğusunda, Memphis ve Charleston demir yolu üzerinde bulunan şirin bir kasabadır. Corinth'in yirmi mil güneydoğusundadır ve hoş bir konumdadır.
Kırsal alan, Mississippi'de gördüğümüz her yerden daha iyidir ve iyileştirmeler iyidir. Kasabada özel konutlar için çok güzel binalar ve büyük bir otel vardır. Mahallede, iyileştirici özellikleriyle oldukça ün kazanmış birkaç mineral kaynağı vardır. Bu kaynakların suyunu demir, kükürt ve tuzlar karakterize eder. Kalsiyumlu kaynak, demirin tıbbi özellikleriyle oldukça doymuştur ve şüphesiz bazı hastalık vakalarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Kükürt kaynağı da kükürtle yoğun bir şekilde renklendirilmiştir. Bu kaynaklar nedeniyle Iuka, hasta çiftçiler ve aileleri için favori bir tatil yeri olmuştur ve belki de bir gün
kabul edilebilir bir "sulama yeri" haline gelebilir.

Alay, kasabanın yarım mil güneyinde, eskiden orada bulunan bir akademinin öğrencileri için oyun alanı olarak kullanılan hoş bir arazide kamp kurdu. Akademi binası hala ayaktaydı, ancak askerler için kışla olarak kullanılmıştı ve çok fazla kötüye kullanılmıştı. Doktor
Maynard şimdi hasta kullanımı için burayı ele geçirdi.

Alay, Mississippi Eyaletine geldiğinden beri iki yüz milden fazla ilerleme ve geri çekilme yürüyüşü yapmıştı ve adamlar Iuka'da kısa bir süre dinlenmeye istekliydi.

Söylentiye göre, bir Tugay yazın geri kalanında burada kalacak. Bu sayede adamlar aşırı sıcaktan korunmak için daha hoş çardaklar inşa etmeye teşvik ediliyor.

Buraya geldikten bir veya iki gün sonra, iki oğlumuz kırsalda keşif yaparken dul bir kadının evinde durdular ve gerçek bir gerilla
tarzıyla, kadının tüm parasını, yaklaşık kırk veya elli doları çalmaya başladılar. Kadın onları kampa kadar takip etti ve olayı şirketin Yüzbaşısına bildirdi. Çocuklar tutuklandı, ancak ifade veren kişi ne ceza aldıklarını söylemedi.

Benzer nitelikte, ancak çok daha büyük ölçekte ve belki de daha adaletli iki olay daha burada yatarken gerçekleşti. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta yaşayan zengin ve yaşlı bir çiftçi, evde kalmasına ve görünüşe göre kendi işine bakmasına rağmen, bir isyancı olarak ün salmıştı. Ancak General Mitchell, onun tutuklanmaya ve mülküne el koyma yasasının uygulanmasına uygun bir konu olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, bir grup adam gönderdi ve yaşlı adamı atlar, katırlar, vagonlar, pamuk ve zencilerle birlikte yirmi bin dolar tutarında bir miktarla şehre getirdi. Tüm mülk Hükümet yararına alındı ​​ve yaşlı beyefendi, eyaletin güvenliği için tutuldu.

Diğer dava, Iuka'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Alabama'daki yaşlı bir çiftçinin davasıydı. O da zenci, pamuk, katırlar vb. açısından zengindi ve ayrılık duygularıyla lekelenmişti. General Mitchell, isyancıların davasına uçup gitmemeleri için zenginliğinin kanatlarını kesmeyi gerekli gördü. Buna göre, Elli Dokuzuncu da dahil olmak üzere iki veya üç alaydan oluşan bir müfreze, bir akşam, gün batımında, onu ziyaret etmek için yola çıktı. Bütün gece yürüdükten sonra,
güneş doğarken veya hemen öncesinde, ama yaşlı çiftçiyi yakalamak için yeterince erken olmayan
plantasyona vardılar. Zenciler, pamuk, katırlar, atlar ve
arabalar ele geçirildi. Diğer plantasyonlar ziyaret edildi ve
çalışmalarda saklanmış birçok pamuk balyası bulundu, saklanma yerleri zenciler tarafından
gösterildi. Keşif heyeti,
doksan balya pamuk ve diğer mülklerle birlikte, birkaç bin dolar değerinde
geri döndü. Bu üç vaka biraz benzerdi,
ama şu farkla: biri gerilla savaşına uygundu, diğeri ise medeni savaş yasasına uygundu. Alayın sağlığı burada iyi durumdaydı, ancak bazı vakalar aşırı yeşil mısır kullanımı ve diğer tedbirsiz müsamahalar nedeniyle meydana geldi. Bir hasta (B Şirketi'nden Nathan Logue) 18'inin sabahı hastalandı, 19'unun sabahı genel hastaneye gönderildi ve o öğleden sonra saat üçte öldü.

F Şirketi'nin Birinci Teğmeni (John Kelly) burada
şirketini terk etmek ve yalnızca kendi rahatsızlıklarıyla ilgilenmek zorunda kaldı.
Birkaç aydır gözleri şiddetli iltihaptan etkilenmişti ve artık dayanılmaz hale gelmişti. Cerrah (Doktor Maynard) sık sık ona görevinden istifa etmesini ve gözlerini sağlıklı bir duruma getirene kadar ordudan ayrılmasını tavsiye etmişti. Bunu
inatla yapmayı reddetti. Ülkesine olan sevgisi her şeyden önce kendi düşüncelerinin üzerindeydi. Dedi ki: "Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı var. Ayrıca, F Şirketi'ndeki çocukların askere alınmasında etkili oldum ve onlar da bana şirkette ikinci pozisyonu verecek kadar cömerttiler ve şimdi onları terk etmeyeceğim. Onların emeklerini ve zorluklarını mümkün olduğu sürece paylaşacağım." Şimdi gözleri o kadar iltihaplanmıştı ki göremiyordu. Acı aşırıydı, tüm sistemi bozuldu, ateşi çıktı, tifo belirtileri kısa sürede ortaya çıktı ve bitkin düştü. Şehirdeki özel bir eve götürüldü, iyi bakıldı ve tıbbi bakım gördü; ancak doğa daha fazla dayanamadı ve Ağustos ayında Mississippi, Iuka'da toprağa verildi. Şirketindeki herkes tarafından seviliyordu ve alaydaki her subay ve er tarafından çok saygı görüyordu. Ülkesine olan sevgisi ancak erdeme olan sevgisiyle daha da üstündü.

BÖLÜM XXI.

18 Ağustos sabahı alaya saat 12'de yürüyüş emri geldi. Bu emir bir veya iki gün önceden bekleniyordu ve herhangi bir sürpriz yaratmadı. Adamlar Iuka'da bir süre daha kalmayı bekleseler de, isteyerek çardakları yıkıp çadırları yıktılar. Elli Dokuzuncu Alay, emirlerin söylenti veya varsayım olmadığını ve çevik bir şekilde itaat etmenin memnun bir askerin özelliği olduğunu öğrenecek kadar uzun süredir hizmetteydi; ve Iuka'da kalmayı ne kadar çok isterlerse istesinler, daha iyi politikanın şikayet etmeden ayrılmak olduğunu öğrendiler.

"Söylentiler, söylentiler; belirsiz, çelişkili! Elbette, 'Macbeth'teki cadıların yulaf lapalarını karıştırdıkları ve birçok renkten ruhu çağırdıkları fundalık gibi." W. L. F.'nin Memphis hakkında yazdığı gibi, Iuka da şu anda "kara söylentilerin ve beyazların, kırmızı söylentilerin ve gri söylentilerin" bir araya geldiği yerdir. Her saat yeni bir grup söylenti ortaya çıkar. Bir söylentiye göre, General Buell şu anda Stevenson'ın doğusunda ve Tennessee Nehri'nin kuzeyinde, Chattanooga'nın hemen kuzeyindeki Sequatchie Vadisi'ndedir ve önünde General Kirby Smith, arkasında Polk ve Bragg ve kuzeyde büyük olan Forrest'ın süvarileri ve güneyde bir başka güçlü kuvvet vardır ve bu da ona komutasıyla kaçma ihtimalini ortadan kaldırır. Sonra aynı gün bir başkası gelir ve General Bragg'ın Bolivar yakınlarında yirmi bin kişilik bir orduyla olduğunu ve orada komuta eden General Ross'u kuşatmak üzere olduğunu söyler. Ve bir diğeri daha--"Price Grand Junction'da" ve General Rosecranz'ın ordusunu Corinth'te yemek üzere. Bu noktalardan birinin rahatlaması için General Davis'in komutası şimdi gönderilecek. Bazıları Corinth'e geri döneceğini, bazıları da Buell'i rahatlatacağını düşünüyor. İkincisinin doğru varsayım olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle yön Tennessee'ye doğruydu.

Saat on ikide komuta harekete geçti. Saat birde yağmur yağmaya başladı ve ertesi sabaha kadar yağmur yağmaya devam etti. Komuta o öğleden sonra sekiz mil yürüdü ve karanlıktan sonra kampa girdi--ve karanlıktı da. Islak ve aç olan adamlar o gece ateş veya çadır olmadan yatmak zorunda kaldılar. Odun bulmak için çok karanlıktı ve vagonlar çadırları kurmak için zamanında gelmedi. Gün ışıdığında yağmur dindi ve güneş parlak ve neşeli bir şekilde
doğdu ve küçük Eastport kasabasını ve Tennessee Nehri'ni gözler önüne serdi. İki vapur, askerleri taşımak için iskelede bekliyordu.

Eastport, Mississippi Eyaleti'nin kuzeydoğu köşesinde, Tennessee Nehri'nin sol kıyısındadır.
Her ne kadar burada ürün sevkiyatı konusunda bazı işler yapılmış olsa da, genel olarak tek atlı bir kasabadır.
Kasaba, Tennessee Nehri boyunca her yerde karşılaşılan yüksek, dik kıyılardan birinin üzerinde yer almaktadır.
Kasabanın hemen üzerindeki uçurumdan görülen manzara muhteşem bir manzara sunmaktadır.
Doğuda güneş, önceki gecenin dağılan
yağmur bulutlarına parlaklık katmaktadır. Güneyde, Tennessee'nin mavi suları, uzaktaki orman ağaçlarının yoğun yaprakları arasında dar bir caddeden yükselirken görülmektedir; ve kuzeyde aynı
sular geldikçe kaybolurken,
rakibi Ohio'nun koynunda seviyelerini bulurlar. Altında iki vapur yatıyor,
beyaz çelenklerini ve siyah duman sütunlarını gönderiyorlar.
Bir sıra asker, geçiş emrini beklemek için iskelede
oluşuyor. Arka planda, akla gelebilecek her tavırda binlerce askeriyle kamplar var ve resme canlı bir son veriyorlar.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra birlikler geçişe başladı. Saat üçte
Elli Dokuzuncu geçti ve nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kampa girdi.
20'nci, trenleri karşıya geçirmekle ve devam eden bir yürüyüş için
erzak vb. hazırlamakla meşguldü. Burada çocuklar nehirde yıkanıp kirli giysilerini yıkayarak eğleniyorlardı.

Burada da Albay Post yine yakalanmanın eşiğine geldi. O, her zaman bir keşif gezisine veya Johnny
secesh'e bir saldırı için hazır olan Doktor Maynard ile birlikte akşam vakti hatların ötesine gitti ve iki veya üç hanımın onları karanlık basana kadar alıkoyduğu bir plantasyona uğradı. Kampa doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra görünmeyen bir düşman tarafından "durmaları" emredildi; ancak pusuya yatmaya meyilli olmadıkları için atlarını mahmuzladılar ve arkalarından birkaç el ateş edilmesine rağmen kaçtılar. 21'inin sabahı tekrar kampı topladık ve Alabama, Florence'a varana kadar çadır kurmadık. Florence, belki de bin nüfuslu güzel bir kasabadır. Tennessee Eyalet sınırından çok uzak olmayan, Tennessee Nehri'nin sağ kıyısına yakın bir yerdedir. Bir tür ticari faaliyetin olduğu bir yer gibi görünüyor, ancak görünüşe bakılırsa, çoğunlukla işsiz zengin vatandaşlar tarafından işgal ediliyor. Dinlenmenin tadını çıkarmak için Floransa kadar iyi hesaplanmış başka bir şehir yoktur. Evlerin çoğu, sokaktan biraz
uzak mesafede yer alır ve ön bahçe en hoş gölge ağaçlarıyla doludur. Bu ağaçların çoğu oldukça büyüktür ve çok yaşlı olduklarını gösterir, ancak süs ve gölge için çok
büyük bir yükseklikte olmamaları için tepeleri kesilmiştir. Sıcak havalarda, sokakta at sürerken, durup bu serin gölgelerin altında bir
siesta yapma isteği neredeyse karşı konulamazdır. İçerideki beyaz kulübenin bir anlığına görüntüsü, önündeki ağaçların kalın yaprakları arasından ancak arada sırada elde edilir. Floransa vatandaşlarının özgürlük politikasına karşı çıkmasına şaşmamak gerek. Burada gölgede yatmak ve size hizmet edecek kölelere sahip olmak - daha ne istenebilir ki?

Alay, birkaç ay önce General Sherman tarafından yakılmış olan bir demiryolu köprüsünden çok da uzak olmayan, nehrin yakınında kamp kurmuştu.

Çadırlar ve tüm kamp ekipmanları artık geride bırakılmaları emredildi ve
adamlar hafif sırt çantalarıyla yürüdüler. Yürüyüş Florence'dan
Lawrenceburg, Tennessee'ye devam etti; oradan Columbia'ya, Columbia'dan
Franklin'e ve Franklin'den geçerek Murfreesboro, Tennessee'ye. Burada
bir gün kampta kaldık ve sonra Nashville'e doğru yola çıktık. Akşam geç saatlerde yola çıkarak, ertesi öğleden sonra saat dörtte Nashville'e ulaştık ve
yirmi dört saatten kısa bir sürede otuz milden fazla yol aldık.

Florence'dan Murfreesboro'ya kadar olan bölge iyi bir tarıma tabi tutuluyor
ve ordunun Missouri, Boonville'den ayrıldığından beri geçtiği en verimli bölge. General Polk ve kardeşlerinin muhteşem plantasyonları bu yolda ve şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Binalar modern mimarinin en onaylanmış stilinde ve araziler İngiliz modeline göre en güzel şekilde düzenlenmiş. Para, sanat ve köle emeğinin başarabileceği her şey
burada sergileniyor. Topraklar zengin ve yüksek bir tarım durumunda.

Columbia, Franklin ve Murfreesboro' ilginç kasabalar, her biri on iki veya bin beş yüz nüfusa sahip. Columbia'da, Meksika savaşında hizmet etmek amacıyla evlerini ve Columbia kasabasını terk etmeye gönüllü olan kahramanların anısına dikilmiş bir dikilitaş var. Bu anıttaki yazıtlar, bu onurlu kahramanların isimlerini, rütbelerini, yaşlarını ve ölüm saatlerini verir. Şehrin kamusal meydanında oldukça büyük bir süstür ve iyi ve vatansever vatandaşları övmek için ciltler dolusu şey söyler. Bu onur Meksikalı kahramanlara aittir.

Emir, Pazar günü Franklin'den geçti. Vatandaşlar,
bu nedenle, sokaklarda buluşmak ve askerlerin kasabadan geçerken onları görmek için boş vakitleri vardı. Asker, saflarda olduğu
zamanlarda, asker gibi
görünüşüyle ​​övünür, ancak bu
seçeş kasabalarından geçerken, kendisini iyi bir şekilde göstermekten fazlasıyla zevk alır. "İşte senin Yankee askerin, sen önemsiz hain, sen--ona bak ve titre"--yüzünde taşıdığı ifadedir ve askeri adımlarında ve tavırlarında sergiler. Franklin'in vatandaşları, bugüne kadar geçilen kasabaların hiçbirinde görülmeyen sayıdan çok daha fazlaydı. Belki daha fazla sendika üyesi vardı ve bizim yaklaştığımızda kaçanların sayısı daha azdı.

Franklin'in beş mil batısında büyük bir pamuk fabrikası faaliyetteydi ve ordu geçerken, iki veya üç yüz kadar fabrika kızı onu görmek için dışarı çıktı. Kızlar bayram kıyafetleriyle düzgünce giyinmişlerdi ve askerlere çok ilginç bir manzara sundular. Bu kadar çok genç hanımın bu savaş yorgunu askerler tarafından
gözlenmesinin üzerinden aylar geçmişti. Ev ve medeni toplum
hatırlanmaya başladı ve evdeki sevdiklerinin zihninden birçok üzücü düşünce
zorla geçti, bugün, kırsalda, pazar toplantı yerlerinde toplanmışlardı, vaizden gelen
müjdeli haberi duymak için. Alaylar geçerken kızlar ve asker oğlanlar arasında şakalar ve karşılıklı atışmalar yoğun ve hızlı bir şekilde uçuşuyordu. Bu kızların çoğu çok güzel ve zekiydi, ancak büyük olasılıkla Güney'in "fakir beyaz çöplerinin" ailelerine mensuptular. Murfreesboro yakınlarındaki kampa giderken, Elli Dokuzuncu'dan iki çocuk akşam yemeği için bir şeyler almak amacıyla alaydan ayrılıp yoldan yarım mil uzaklıktaki bir evi ziyaret ettiler. Oradayken üç veya dört gerilla ve esirler tarafından şaşırtıldılar. Olay haberi kısa süre sonra kampa ulaştı ve onların ardından bir manga gönderildi, ancak
başarısız oldular.

4'ünde Nashville'e varan alay, şehrin iki mil güneyindeki kampa girdi ve 6'sının sabahına kadar orada kaldı, sonra tekrar hareket etti. Şehirden geçerek Tennessee nehrini geçti ve Edgefield yakınlarında kamp kurdu. General Davis burada, Buell'in ordusunun geri kalanı gelip nehri geçene kadar bekledi.
General Jeff. C. Davis, General Rosecranz'ın ordusundan ayrıldı, Iuka'da, sekiz bin adamla birlikte, ve General Buell'e rapor verdi, Murfreesboro'da. Elli Dokuzuncu Illinois onun komutasındaydı ve Nashville'de nehri geçen ilk alaylardan biriydi. General Buell'in ordusunun Battle Creek, Huntsville ve McMinnville'deki mevzileri, General Bragg'in isyancı ordusunun hareketleri nedeniyle savunulamaz hale geldi ve tahliye edilmek zorunda kaldı. General Bragg, ordusunu Tennessee, Chattanooga ve Knoxville'de topladı. General Kirby Smith komutasındaki bir kolordu, bir yan harekette başarılı olmuş ve Kentucky sınırlarına çoktan ulaşmıştı. General Hardee ve Leonidas Polk komutasındaki diğer iki kolordu, Smith'e katılmayı başarmak üzereydi ve böylece kırk bin kişilik bir ordu oluşturmuşlardı. Bu ordu, Cincinnati veya Louisville'i tehdit edebilecek kadar güçlüydü ve General Buell'in tüm iletişimini kesmişti. Bu hareketler, General Buell'in kendi güvenliğini ve Louisville ile Cincinnati'nin güvenliğini sağlamak için ordusunu tüm hızıyla Louisville'e doğru hareket ettirmesine neden oldu. Geçiş 8'inde gerçekleşti ve gün batımına doğru Elli Dokuzuncu
yine ilerledi. Akşam ılık ve hoştu, ancak biraz alçaldı. Batıda bulutlar birikiyor ve yoğunlaşıyordu ve
görünüşler yağmura işaret ediyordu. Eastport'tan ayrıldığımızdan beri hiç yağmur yağmamıştı ve yollar çok kuru ve tozlu oluyordu ve su çok
azdı. Bu nedenle bu saatte bir yağmur çok kabul edilebilirdi--ama
o gece yağan yağmur fazlasıyla hoştu! Birlikler yola
çıkmıştı ki, hava karardı ve giderek daha da karardı. Sonunda "karanlık görünür" oldu ve yağmur başladı.
Gökler açıldı ve su sellerini seller halinde döktü;
şimşeğin canlı parıltısı kör ediciydi ve gök gürültüsünün kükremesi
dünyanın tüm topçularının toplam raporunu aştı. Hiçbir ölümlü insan böyle bir fırtınada yürüyemezdi ve General Buell'in _kudretli_ orduları yarım saat boyunca "kasırgaya binen ve fırtınayı kontrol eden" O'nun iradesine boyun eğdiler. Fırtına hafiflediğinde, yürüyüş devam etti ve sabah ikiye kadar sürdü. Tüm gece yürüyüşten sonra, alay burada sessizce kampta otuz altı saatten fazla yattı ve sonra bir gece yürüyüşü daha yaptı ve bir gün kampta kaldı. Bu gece yürüyüşünün ve gün boyunca beklemenin neden dışarıdakiler için açıklanamaz olduğu.

Yürüyüş şimdi ordunun Louisville'de kamp kurduğu 27 Eylül'e kadar her gün devam ediyor. General Jeff. C. Davis'in tümeninin geçtiği rota, Nashville'den Franklin, Dripping Springs, Cave City üzerinden Bowling Green'e; Bowling Green'den Mumfordsville, Elizabethtown ve West Point üzerinden Louisville'e gidiyordu. Nashville'den Louisville'e kadar olan mesafe, yürünerek geçilen yollarla iki yüz milden fazlaydı ve yürüyüşte harcanan zaman on dört gündü. Ordu dört gün bekledi ve bir gün karşı yürüyüşe geçti. Dripping Springs'te tümen bir gece kamp kurdu ve ertesi sabah erkenden ve saat on ikiye kadar yürüyüşe geçti. Bir mola verildi, kol
döndü ve doğrudan son gecenin kampına geri yürüdü. Buell ya bir düzenbazdı ya da korkaktı, ya da belki ikisi birden. Olasılıklar şu ki
Buell, bir _General_'in yapması gerektiği ve yapacağı gibi ordusunu Nashville'den itibaren yürütseydi, Mumfordsville'deki dört bin cesur adamın teslim olmasını kurtarabilirdi. Ancak oyalanamadığı zamanı, yorgun ve yarı beslenmiş birliklerini karşı yürüyüşe geçirmekle değerlendirdi.

Bragg'in ordusundan General Buckner komutasındaki sadece iki tugaydan oluşan bir tümen, Mumfordsville'deki kuvvetlerimize saldırdı. Bu kuvvet, Albay Wilder komutasındaki
On Altıncı, On Yedinci, Altmış Yedinci ve Seksen Üçüncü Indiana
alaylarından oluşuyordu. Üç kez geri püskürtüldükten sonra, iki veya üç yüz kayıpla, takviye beklemek üzere geri çekildiler.
Bir veya iki gün içinde, büyük ölçüde artırılmış bir kuvvetle saldırıyı yenilediler.
Çaresiz bir direnişin ardından, Albay Wilder teslim olmaya zorlandı.
Esirlere şartlı tahliye verildi ve bir veya iki gün içinde, silahsız olarak, bizim sütunlarımızdan geçerek arkaya geçtiler. General Buell neden cesurca savunulan garnizonu takviye etmedi? Eğer yirmi mil karşı yürüyüş yapıp iki veya üç günü boş yere harcamak yerine ordusuyla istikrarlı bir şekilde ilerleseydi, Mumfordsville kurtarılabilirdi. O cesur adamlar arkadan geçerken hat boyunca görülmüş ve tanınmış olsaydı, derisi asla kepek tutmazdı. Ordumuz saldırı sırasında isyancıların tuttuğu topraktan geçtiğinde, ölüler henüz gömülmemişti. İsyancı bir subay ve er, biri muhteşem üniformalı, diğeri paçavralar içinde, yan yana, mezarcının yardımını bekliyordu. Mumfordsville'den Louisville'e yürüyüş aralıksız ve yarıdan az erzakla ve bazı günler susuz devam etti. Bazı adamlar kırk sekiz saat boyunca yiyeceksiz kaldı. Ayakkabıları olmadan, yırtık pırtık ve kirli bir şekilde Louisville'e varırlar ve şehrin kağıt yakalı ve siyah çizmeli, düzgün üniformalı
askere sahip askerleriyle güzel bir tezat oluştururlar.

General Jeff. C. Davis'in tümeni 18 Ağustos'tan bu yana yaklaşık üç yüz yetmiş beş mil ve Corinth, Mississippi'den ayrıldığından beri altı yüz milden fazla yürümüştü.

Hastalar ve engelliler alay geçerken Bowling Green'deki hastanede bırakıldılar, böylece Louisville'e vardığında Elli Dokuzuncu'da yalnızca bir engelli adam vardı ve ne yazık ki o da yüklü bir vagonun tepesinden düşüp kolunu kırarak engelli oldu.

Louisville'deyken, çocuklar genel olarak şehrin ayrıcalığına sahipti ve çok eğlendiler. Bazıları "Fransız izni" aldı ve nehrin diğer tarafındaki arkadaşlarını ziyaret etti. Bir adam, H Şirketi'nden William Rumsey, burada bir asker arkadaşıyla yaşadığı talihsiz bir zorlukta hayatını kaybetti. Rumsey iyi bir askerdi ve
hiç de kavgacı olmaya meyilli değildi, ancak kötü bir etkiyle General Mitchell'in korumalarından birini o kadar öfkelendirdi ki
tabancasını çekip onu vurdu.

Burada da alay, Dr. H. J. Maynard'ın başka bir departmana nakledilmesiyle büyük bir kayıp yaşadı. Arkansas'taki bazı arkadaşlarının etkisiyle, Birinci Arkansas Süvari Alayı'nın Birinci Cerrahı olarak görevlendirildi. Bu ona bir nakil hakkı verdi ve Louisville'deki Elli Dokuzuncu Illinois'e veda etti. Alaydan çekilmesi, onunla herhangi bir ilişki yaşayan herkes tarafından ciddi şekilde
üzüldü. Bir erkek olarak, adamlarla olan ilişkilerinde nazik ve beyefendiydi ve bir Cerrah olarak nazik, kibar ve bilimseldi. Cömertliği ve iyi kalpliliği onu alaydaki herkesin gözünde
sevdirdi. Komutanlığında hizmet verdiği herkesin saygısını ve minnettarlığını her zaman yanında taşıyacaktır.

Alay Louisville'de yatarken meydana gelen en _çarpıcı_ olay, General Nelson'ın Jeff. C. Davis tarafından vurulmasıydı. Bu eylemin ahlaki ve yasal olarak haklı olduğunu ummak gerekir.

General Jeff. C. Davis, tümeninin Mississippi Eyaleti'nden ayrılmasından kısa bir süre önce, sağlık sorunları nedeniyle izin alarak evdeydi. Louisville'de düşmanın o şehre doğru yürüdüğü alarmı verildiğinde, General Jeff. C. Davis, o sırada Bowling Green'de bulunan General Buell komutasındaki komutasına ulaşamadı ve General Nelson'a gidip hizmetlerini sundu.
General Nelson, örgütlenir örgütlenmez ona şehir milislerinin komutasını verdi. General Davis bir ofis açtı ve örgütlenmeye yardımcı olmak için çalışmaya başladı. Çarşamba günü, General Davis, Louisville'deki Gait House'daki odasında General Nelson'ı ziyaret etti ve şu oldu:

General Davis, "General, bana atadığınız tugayı hizmete hazır hale getirdim ve onlar için silah temin edip edemeyeceğimi sormak için aradım." dedi.

General Nelson--"Kaç adamınız var?"

General Davis--"Yaklaşık yirmi beş yüz adam, General. "

General Nelson--sert ve öfkeli bir şekilde--"Yaklaşık yirmi beş yüz! _Yaklaşık
yirmi beş yüz!_ Tanrı aşkına! Siz sıradan bir subaysınız ve buraya gelip
bana komutanızdaki adamların _sayısı hakkında_ rapor verin. Tanrı aşkına,
bilmiyor musunuz efendim, bana tam sayıyı vermelisiniz?"

Davis--"General, şimdi silahları almayı beklemiyordum ve sadece
eğer alabilirsem ve nerede alabileceğimi öğrenmek istiyordum ve tam olarak gereken sayıyı öğrendikten sonra onları çekerdim."

Nelson--öfkeyle yerde volta atarak--"Yaklaşık iki bin beş yüz.
Tanrı aşkına, sizi komutanızdan uzaklaştırıyorum ve General Wright'a rapor vermenizi emrediyorum ve sizi tutuklamayı düşünüyorum. Odamı terk edin,
efendim."

Davis--"Bana bir emir verene kadar ayrılmayacağım, General."

Nelson--"Kahretsin, ayrılmayacaksın. Tanrı aşkına seni tutuklayacağım ve
bir provost muhafızı eşliğinde şehirden göndereceğim. Odamı terk edin, efendim."

General Davis odadan çıktı ve tutuklanmamak için nehri
geçip Jeffersonville'e gitti ve ertesi güne kadar orada kaldı,
sonra da Nelson tarafından önemsiz bir sebepten dolayı görevden alınan General Burbridge ona katıldı. General Davis, Cincinnati'ye
General Burbridge ile birlikte geldi ve General Wright'a rapor verdi. Wright, General Davis'e Louisville'e dönmesini ve General Buell'e rapor vermesini ve General Burbridge'in Cincinnati'de kalmasını emretti. General Davis cuma akşamı geri döndü ve General Buell'e rapor verdi.

Dün sabaha kadar başka bir şey olmadı, ta ki General Davis,
Galt House'un ana salonunda, ofisin önünde General Nelson'ı görünce, Vali Morton'a gidip,
kendisiyle birlikte General Nelson'a gelmesini ve Nelson ile arasında olabilecek konuşmaya tanıklık etmesini isteyene kadar. Vali kabul etti ve ikisi General Nelson'a doğru yürüdüler,
ve şu oldu:

General Davis--"Efendim, siz geçen gün otoriteni
suistimal
ediyorsun."

General Nelson--alaycı bir şekilde ve elini kulağına koyarak--"Daha
yüksek sesle konuş, pek iyi duyamıyorum."

Davis--daha yüksek bir tonda--"Geçen gün otoriteni
suistimal
ediyormuşsun gibi görünüyor."

Nelson--öfkeyle--"Bunu yaptığımı bilmiyorum, efendim."

Davis--"Beni tutuklamakla ve bir provost muhafızı altında eyaletten
göndermekle tehdit ettin."

Nelson--Davis'in suratına elinin tersiyle iki kez vurarak--"İşte, kahretsin, al şunu."

Davis--geri çekilerek--"Bu son değil; benden
yine haber alacaksın."

General Nelson daha sonra Vali Morton'a döndü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım,
bana hakaret etmek için mi buraya geldin?"

Vali Morton--"Hayır, efendim; ancak hazır bulunmam ve sizinle General Davis arasındaki konuşmayı dinlemem istendi."

General Nelson--seyircilere sert bir şekilde--"O pis herifin bana hakaret ettiğini duydunuz mu?" dedi ve sonra bayanlar salonuna girdi.

Üç dakika sonra General Davis, Louisville'den Yüzbaşı Gibson'dan ödünç aldığı bir tabancayla geri döndü ve Nelson'ın geçtiği kapıya doğru yürürken Nelson'ın salondan çıkıp ana salonu salondan ayıran koridora girdiğini gördü. İkisi yüz yüze ve yaklaşık on metre uzaklıktaydı, General Davis tabancasını çekip ateş etti, mermi Nelson'ın kalbine veya yakınına girdi.

General Nelson iki elini havaya kaldırdı ve yakındaki bir beyefendinin boynunu
yakaladı ve "Vuruldum." diye bağırdı. Sonra merdivenlerden General Buell'in odasına doğru yürüdü, ancak merdivenlerin dibinde yere yığıldı ve daha fazla ilerleyemedi. Daha sonra odasına götürüldü ve yatağına yatırıldığında, evde duran bir
Episkopal din adamı olan Rev. Bay Talbott'un hemen kendisine gönderilmesini istedi.
Rahip beyefendi yaklaşık beş dakika içinde geldi.

Bay Talbott, General Nelson'ın gelecekteki refahı konusunda aşırı endişeli olduğunu ve işlediği birçok günahtan dolayı
derinden pişman olduğunu gördü.
Hemen ölmesi gerektiğini biliyordu ve vaftiz töreninin
yapılmasını istedi ve bu da yapıldı. General daha sonra fısıldadı:
"Her şey bitti," ve odasına götürüldükten sonra on beş dakika içinde öldü. Ölümü kolaydı, ruhunun ölümü sanki General sessiz bir
uykuya dalmış gibiydi. Kalıntıları iki
gün boyunca sergilendi ve cenaze törenine Elli Dokuzuncu ve diğer alayların çoğu tanıklık etti.

General Davis derhal askeri yetkililere teslim oldu ve askeri mahkemede yargılanmayı bekledi.

Bu, Amerikan ordusunda şimdiye kadar meydana gelen ilk vakaydı ve hem Kuzey'de hem de Güney'de etkisi şaşırtıcı olacak.
Nelson, General Davis'e karşı kaba, zalim ve aşağılayıcı olmasına rağmen, yine de askeri açıdan General Davis'in ateş etmesi
haksızdı. Ancak Davis, hem Louisville'de hem de orduda halkın sempatisini kazandı ve askeri mahkeme onu suçlu bulsaydı şüphesiz Başkan tarafından affedilecekti.

General Davis'in askeri kariyerine dair kısa bir inceleme ilgi çekici olmayabilir. Indiana'da doğdu ve şu anda yaklaşık otuz dört yaşında. Yaklaşık altı ay önce evlendi ve karısı Jeffersonville'in on dört mil gerisinde yaşıyor. Daha on altı yaşındayken er olarak Meksika'ya gitti ve 17 Haziran 1848'de Topçu Teğmeni olarak düzenli orduya katıldı. Binbaşı Anderson ile birlikte Fort Sumter'daydı ve o ünlü çatışmada isyancılara ilk silahı ateşledi. Muhafız subayı olarak yaptığı hizmetler halk tarafından iyi bilinmektedir. Kalenin teslim olmasından sonra Baltık Denizi'nden New York'a yelken açtı ve Indianapolis'e Toplanma Subayı, Malzeme Sorumlusu ve Komiser olarak gönderildi. Bu görevde üç ay kaldıktan sonra, Yirmi İkinci Indiana Alayı'nın Albayı olarak atandı ve emrindeki on iki bin adamla birlikte Jefferson City, Mo.'ya komuta etmesi emredildi. Burada, Lexington'da Albay Mulligan'ı takviye etme zorunluluğu üzerine General Fremont ile önemli yazışmalar yaptı. Diğer düzenli subaylarla birlikte Potomac'ta kendisini bildirmesi emredildi. St. Louis'e vardığında, General Halleck ona mektupla bildirmesini ve yanında kalmasını emretti. Davis daha sonra Tipton'a gönderildi ve orada General Curtis'in kuvvetleriyle birlikte Lebanon, Springfield ve Pea Ridge'e hareket etti. İkinci yerde, büyük savaşta, General Davis üçüncü veya merkez tümene komuta etti. Savaştan sonra, tümeninin subayları Başkan'a onu Tümgeneral olarak ataması için dilekçe verdi. Blackwater, Missouri'de General Davis, iki yüz kırk süvari ve üç topla birlikte bin üç yüz esir aldı. Bu sayının arasında Albay Magoffin ve üç başka Albay, dört Binbaşı ve bir dizi alt rütbeli subay vardı.

Başkan bir Tuğgeneral için bir komisyon gönderdi ve o da tahliyeden iki gün önce komutasıyla birlikte geldiği Corinth'e gönderildi. General Halleck ile birlikte Jacinto, Mississippi'de eve dönmek için yirmi günlük izin alana kadar devam etti. Geri dönüp komutasına katılamadı ve bu nedenle Louisville'e atıldı.

General Nelson, Kentucky'den donanmaya Teğmen olarak gitti ve savaş başladığından beri Kentucky'deki ordudaki hareketleri ve eylemleri herkes tarafından biliniyor. 16 Eylül 1862'de Tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve daha sonra Tümgeneral rütbesine terfi etti. Eskiden Maysville'de ikamet ediyordu ve hiç
evlenmemişti. Eyalette geniş bir akraba çevresi ve Doğu'da ikamet eden birkaç kişi var. Ayrıca Bayan Lincoln'ün akrabasıydı.

BÖLÜM XXII.

Alay, Louisville'de dört gün dinlendikten sonra, 1 Ekim sabahı, toparlanıp saat onda hareket etmeye hazır olma emri aldı. Ordu Louisville'de kısmen yeniden düzenlendi ve
Elli Dokuzuncu Illinois, Yirmi İkinci Indiana, Yetmiş Beşinci Illinois ve Yetmiş Dördüncü Illinois alayları, Ohio ordusunun Dokuzuncu Tümeninin Üçüncü Tugayı'nı oluşturdu ve Albay P. S. Elli Dokuzuncu Illinois'in
Post'u komuta ediyordu; ve Tuğgeneral Jeff. C. Davis
tümene komuta ediyordu. Elli Dokuzuncu'nun komutası şimdi tekrar
Yarbay C. H. Frederick'e devredildi. Saat onda
tugay hareket etti ve şehirden geçerek Bardstown
yoluna girdi.

Artık General Bragg'in otuz beş bin adamıyla
Kentucky, Bardstown'da olduğu biliniyordu ve varsayım General Buell'in
genel bir çatışmanın olacağı yerde onunla buluşacağıydı.

Bardstown, Louisville'e otuz beş mil uzaklıktadır ve yirmi dört saatlik
zorunlu bir yürüyüş iki orduyu bir araya getirecekti.

Eski birlikler isyancı orduyu yakalamak ve ona
savaş vermek için can atıyordu. Bir noktadan diğerine, tüm sabırlarını kaybedene kadar yürüdüler ve düşmanı daha fazla takip etmektense ikiye bir savaşmayı tercih ettiler. Yeni birlikler de gerekirse düşmanla karşılaşmaya istekliydiler - ancak kağıt yakaları, siyah çizmeleri ve güzel hafif ekmek ve tereyağıyla Louisville'de kalmayı tercih ederlerdi. Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk bir iki gün, bu yeşil askerler savaştan yıpranmış gazilere kirli, berbat adamlar olarak baktılar, bu kadar temiz beyefendilerle arkadaşlık etmeye uygun değillerdi. Ancak iki veya üç günlük yürüyüş, hissiyatlarını tersine çevirmeye başladı ve sert lokma ve domuz göbeği iştahları tamamen büyüdüğünde eski alaylara bir miktar saygı ve hatırı sayılır miktarda korkuyla baktılar. Onlar ağrıyan ve yorgun ayaklarını sürüklerken, yaşlı asker rahat ve savaşçı bir tavırla yürüyordu ve bu zavallı adamlar yağlı pastırmayı ve pilot ekmeğini doğrayıp ekşi suratlar yaparken ve tereyağı ve fırıncı ekmeği hayal ederken, gaziler iyi yemeklerinin tadını çıkarıyor ve geceleri iyi dinleniyordu. Ve yeni girişim alanlarını tercih eden bitler, eski mekanlarını terk edip bu taze birliklerde yeni meskenler kurdular.

İki günlük rahat yürüyüş orduyu Bardstown'a götürmüş olsa da,
onun ilerlemesi oraya dördüncü güne kadar ulaşmadı ve o zaman da kasabanın düşman tarafından boşaltıldığını gördü. Elli Dokuzuncu Birlik Bardstown'dan geçti ve bir mil doğuda kamp kurdu. Burada hastalar yürüyebilenler arasından seçilip hastaneye geri gönderildi. Burada da, tugay komutanı P. Sidney
Post ve alay komutanı Yarbay Frederick, sağlık sorunları nedeniyle Cerrahın emriyle geride kaldılar. Alayın komutası, Frederick'in yokluğunda, elbette Binbaşı J. C. Winters'a devredildi.

Şimdi düşmanın Danville'de veya bu taraftaki seçilmiş bir mevzide savaşacağı söylentisi vardı. Bu nedenle, sonraki üç gün keşif ve yavaş yürüyüşle geçti. 8'inci günün sabahı, soldan biraz uzakta top atışları duyuldu ve Elli Dokuzuncu'nun bir parçası olduğu komuta, Perryville yönünde yaklaşık iki veya üç mil ilerledi. Top atışları gün boyunca sadece kısa aralıklarla devam etti. Dokuzuncu Tümen
gün boyunca pozisyonlarını biraz değiştirdi, ancak akşamın alacakaranlığından hemen önce düşmana
vuruş mesafesine giremedi ve bu tümenin sadece bir tugayı _o zaman_ çatışmaya girdi.

Düşman sabahın erken saatlerinde ordumuzun sol kanadıyla karşılaşmıştı ve
savaş, tüm sol kanat çatışmaya girene kadar merkeze doğru hat boyunca devam etmişti ve şimdi, saat dört civarında, sol kanadın sağ kanadı, isyancı kuvvetlerin ezici bir şekilde yoğunlaşmasıyla hızla geri çekiliyordu.

Tümenini tamamen yok olmaktan kurtarmak için, General McCook, General Davis'in tümenine bağlı Üçüncü Tugay'ın derhal kurtarmaya gönderilmesi için acil bir talepte bulundu. Üçüncü Tugay,
Elli Dokuzuncu Illinois, Yirmi İkinci Indiana, Yetmiş Dördüncü ve
Yetmiş Beşinci Illinois'den oluşuyor. Yetmiş Dördüncü ve Yetmiş Beşinci, evden yeni
alaylardı. Tehlike noktasına olan mesafe bir milden biraz daha azdı. Artık gün batımına yaklaşıyordu. Tugay neşeyle düşmanla buluşmak için yürüdü. Adamlar, tüm gün boyunca korkunç katliamı duyabilecekleri mesafede tutulmuşlardı, en çok avını
isteyen zincirlenmiş aslanınkine benzer duygularla.

Birçok soru vardı, "Bütün bu binlerce asker neden
tüm gün boyunca savaş alanına bu kadar yakın bir yerde tutuluyor?" "Neden onları soldaki cesur çocuklarımızın yardımına göndermiyoruz?" Komuta eden General, bu sorulara tatmin edici bir
cevap vermek için ülkesine ve Tanrısına karşı tek başına sorumludur.

Perryville'deki ordunun hareketine tanık olanların çoğu,
General Buell'in Braxton Bragg'in ordusu yerine kendi ordusunun yok edilmesini istediğine yürekten inanıyor.

Astlarının iyi generalliği ve savaşan birliklerin cesareti,
tasarımlarını
en görkemli şekilde bozdu.

Üçüncü Tugay'ın bu korkunç trajedide oynadığı rolün bir tanımını yapmak imkansızdır.

Tugay, Yirmi İkinci Indiana'dan Albay Goodin tarafından komuta ediliyordu. Albay, alayları cesurca kendilerine verilen pozisyona götürdü, ancak onları savaş düzenine sokmadan önce, düşman bataryalarından üzüm ve teneke kutularla ateş açtı ve saflarına ardı ardına tüfek ateşi yağdırdı. Hiçbir şey yılmadı, cesur adamlar yarım saat boyunca ölümcül bir etkiyle ateşe karşılık verdi, her biri düzen veya sistem olmaksızın olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş etti.

Düşman bu noktada, sol kanadın sağ kanadını çevirmek amacıyla kuvvetlerini toplamıştı, ki bu başarıldığında, tamamen onların insafına kalacaktı ve tugayımızdan en az on kişi vardı. Bu güçlü orduya karşı koymaya çalışmak faydasızdı ve bu nedenle her birine kendi güvenliğini sağlaması emri verildi. Elli Dokuzuncu'dan Binbaşı Winters, adamlar ateşi
kesmeden önce emri üçüncü kez tekrarladı ve sonra çok isteksizce
sahadan ayrıldılar. Neyse ki tugayın düşmanın yakınlığı nedeniyle durdurulduğu
zemin en elverişli olanıydı. Akşamın alacakaranlığı ve zeminin elverişli yapısı nedeniyle isyancıların
birçoğu hedefi ıskaladı. At sırtındakiler en büyük tehlike altındaydı.
Ancak tugayın herhangi birinin kaçması neredeyse bir mucize gibi görünüyor.
O yarım saat içinde isyancıların katledilmesi korkunçtu. Ertesi sabah yaralı mahkumlardan birinin söylediği gibi, "Yankee ordusunun" sol kanadını kesip ele geçirme fikri "Braxton'ın kafatasından"
çıkarıldı. O gece, Üçüncü Tugay'ın o kısa mücadele sırasında saflarını
inceltmesindeki infazı göstermek için ölülerini bırakarak sahayı boşalttılar. Yer kelimenin tam anlamıyla her iki tarafın ölü ve yaralılarıyla kaplıydı. Üçüncü'nün kaybı ağırdı, ancak isyancılar için muazzamdı. Vatanseverlerin silahlarından atılan her atış etkili olmuş olmalıydı.

Elli Dokuzuncu, tuzağa girdiğinde iki yüz doksan bir kişiydi ve dışarı çıktığında yüz seksen üç kişi çıkardı - yüz sekiz kişiyi sahada bıraktı; yirmi üçü
öldürüldü, altmış ikisi yaralandı ve yirmi üçü esir alındı. Diğer alaylardan bazıları daha ağır kayıplar verdi. Yaralılar
hepsi ertesi sabaha kadar sahada yattı. İsyancılar gün doğana kadar
yerde kaldı. Düşmanın
geri çekildiği anlaşılır anlaşılmaz, yaralıları toplamak ve
hastaneye götürmek için ambulanslar gönderildi. Kalem, o sabah o küçük alanda
sunulan manzarayı yeterince kavrayamıyor.

Sahaya yaklaşırken, ambulanslar, tuzağın kurulduğu plantasyonun malikanesine kadar
sık ağaçlıklı bir araziden geçen bir şeritten geçer.
Ağacı terk ederek, şeridin her iki tarafında küçük bir açık alan geçilir ve sonra solda seyrek ağaçlıklı bir mera alanı ve sağda eve kadar uzanan ve evi çevreleyen açık alanlar
vardır. Tarlanın görünümü, isyancıların bu açık tarlalarda, malikaneden soldaki seyrek ağaçlı tarlaya doğru kitleler halinde ilerlediğini gösteriyor, Üçüncü Tugay tam önlerinden ormanlık mera alanına doğru yürütüldüğünde. Evden bu tarlaya olan mesafe yarım milden azdı. Bu tarlanın alt tarafından küçük bir vadi geçiyordu ve oradan toprak yavaş yavaş malikaneye doğru yükseliyordu. Üçüncü Tugay bu vadiden aşağı ve isyancı tüfeklerinin kolayca ulaşabileceği bir yere doğru yürütüldü. Vadi, isyancıların mermilerinden tamamen korunmak için yeterince derin değildi, ancak önlerindeki yükselen toprak düşmanın büyük ölçüde aşırı ateş etmesine neden oldu. Bu küçük ormanlık mera alanında Üçüncü'nün ölüleri ve yaralıları yatıyordu, arada sırada ortada bir isyancı vardı, bu da bizim oğlanların geri çekilirken ateş ettiğini ve takipçilerinden bazılarını öldürdüğünü gösteriyordu. Bu ve ev arasındaki arazi, sağda ve solda, ölü isyancılarla doluydu. Sahadakilerin beşte birinden fazlası, Üçüncüye aitti, burada, hak ettikleri Güney haklarının tamamına sahip olarak uzanıyordu. Elli Dokuzuncu'nun altmış iki yaralısı kısa sürede toplandı ve dikkatlice hastaneye kaldırıldı, aralarında Adjutant Samuel West de vardı. Samuel West, Yüzbaşı Hale'in şirketinde er olarak hizmete girdi. Alayın örgütlenmesinden kısa bir süre sonra Başçavuş olarak atandı ve Missouri ve Arkansas'taki seferler sırasında, bu pozisyonun görevlerini en tatmin edici şekilde yerine getirdi. Yürüyüşte, sırtında sırt çantasıyla, saflardaki adamlarla uyum içinde günlük olarak görülüyordu ve kampta, alayın komutan subayına ait olanın yanı sıra, kendi meşru işini yapmakla sürekli meşguldü. Adjutant P. Sidney Post alay Albayı olarak görevlendirildiğinde, West Adjutant pozisyonuna terfi etti. Bu pozisyonu şimdiye kadar kendisine şeref ve alaya büyük fayda sağlayarak doldurdu. Pea Ridge savaşında, Başçavuş olarak, Perryville'de açıkça görülen cesaret ve savaşta soğukkanlılık göstergesini gösterdi,
ve askerleri ülkeleri için yiğitçe savaşmaya teşvik etti. Düşmanı gördükten çok kısa bir süre sonra, bir gülle bacağına, dizinin üstüne çarptı ve hemen bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, onu atından indirip savaş alanından taşıdı. Kurşun yüklü haberci beş kez kendisine gönderildi, ancak neyse ki hayati bir noktada değildi.
Çok kez ağır yaralanmış olmasına rağmen, sonunda iyileşti ve sadece bir gözünü kaybetti. Kayıp büyüktü, şüphesiz, ama şüphesiz, Adjutant'ın bu kadar büyük bir kayıpla kaçması da çok sevindiriciydi.

Ağır yaralananlardan bir diğeri de,
Bölük I'in komutanı olan
Yüzbaşı Charles F. Adams'dı.
Yüzbaşı Adams,
Bölüğün eski Yüzbaşısı'nın (Yüzbaşı James A. Beach)
istifa etmesinden kısa bir süre sonra
Üst Teğmenlikten terfi etti ve centilmence tavırları ve adamlarına karşı nazik
davranışıyla onlara çok sevdirildi.
Ölümcül şekilde yaralandı ve 15 Ekim
1862'de hastanede öldü.

Bölük A, bir adamını kaybetti -Francis W. Goff.

Bölük B, kendisinden daha fazla saygı duyulan
kimsenin olmadığı
Üst Teğmen-A. R. Johnson'ı kaybetti. Her zaman sadık bir asker ve
iyi bir subay olmuştu.
Tutumları ve alışkanlıkları bir beyefendi ve bir
Hristiyan'ınki gibiydi.

C Bölüğünden ölenler: Çavuş F. C. Cherry, Henry Imel, William
H. Blane, Thomas Loyd, James M. Jones, William H. Japaw. D Bölüğünden,
Thomas Abbott, Elias Walden. F Bölüğünden: William H. Layman, Leander
Reese, George W. Malatt. G Bölüğünden: Çavuş William R. March, Harry M.
Strickland, James Cade ve 11'inde yaralarının etkisiyle ölen Joseph Geering. K Bölüğünden, Christian Assmus.

Alayın Cerrahı Doktor Hazlett da öldürülenler arasındaydı. Bir askerin yarasını sararken boynundan vuruldu. Ertesi sabah kalıntıları bulundu ve
K Şirketi'nden Yüzbaşı Snyder'ın yardımıyla,
saygılı bir şekilde
bulunduğu yerin hemen yanında duran
herdem yeşil bir ağacın koruyucu dallarının altına gömüldü. Çizmeleri ayaklarından
çalınmıştı. Altın bir saat ve birkaç yüz dolar
para cebinden alınmıştı. Şapkası ve muhteşem bir alet kutusu da gitmişti. Doktor, çok
güzel bir şekilde donatılmış çok iyi bir ata biniyordu ve o da gitmişti.

Doktor Hazlett ile alay çok iyi bir beyefendiyi ve bir bilgini kaybetmişti. Alayın adamları tarafından belki de hak ettiği kadar evrensel olarak saygı görmüyordu. Pozisyonu, Doktor'un birçok açıdan eksik olduğu, özel yetenekler gerektiren bir pozisyondu.
Cerrahi beceri, ameliyat masasında tam bir itibar sağlayacaktır,
ama ayrım gözetmeyen askerlerden oluşan bir alaydan tam onay almak için daha fazlası gerekir.
Başı, yaşla değil, doğal olarak gümüşleşmiş saçlarla kaplıydı ve bazıları ona "Kıvırcık kafa" lakabını takmıştı.
Reçeteleri büyük ölçüde kinin içeriyordu,
ve bu nedenle "Kinin" adı sıklıkla kullanılıyordu.

Bir keresinde, zorlu bir yürüyüş gününden sonra, alayı iyi bir viski "burnuna çekmeyi" teklif etti. Bu, adamlar tarafından coşkuyla karşılandı,
ama "burnuna çekmeyi" aldığında, kininle o kadar acıydı ki,
sıradaki asık suratlar herkesin yüzündeydi.

Artık Binbaşı olarak görev yapan Yüzbaşı Clayton Hale, alaydan önde, adamlara emirler iletirken, atının altından vuruldu. Ancak kısa süre sonra bir tane daha buldu ve onunla kaçtı.

Tugayı komuta eden Albay Goodin yakalandı ve diğer
tutuklularla birlikte General Bragg'in karargahına götürüldü, burada şartlı tahliye edildiler ve Birlik hatlarına geri gönderildiler.

9. alay esas olarak ölüleri gömmek ve yaralıları karşılamakla meşguldü. Ancak alay, yaklaşık bir mil daha sağa doğru hareket etti ve 10'unun öğlene kadar o pozisyonda kaldı, sonra tekrar yaklaşık dört mil ters yönde hareket etti ve 8'inin sabahı savaşın ilk başladığı noktanın yakınındaki kampa girdi.
Burada mücadelenin ciddiyetine dair birçok belirti vardı. Ölü isyancılarla her yerde, ormanın içinden, henüz gömülmemiş olarak karşılaşıldı. Bunlardan ikisi, alay oraya vardıktan sonra yirmi dört saat boyunca alayın yirmi adım ötesinde yattı ve bazı arkadaşları üzerlerine toprak atmasalardı yer üstünde çürüyeceklerdi. Elli Dokuzuncu'nun duygusuz veya insanlık dışı olduğu söylenemezdi, ancak hainleri öldürmek ve sonra gömmek onların işi değildi. Yakınlarda küçük bir açık alan vardı, orada görünüşe göre orada kamp kurmuş bir alay tarafından atılmış üç yüz tüfek vardı.

XXIII. BÖLÜM.

12'sinin sabahı alay tekrar düşmanı takip etmek için yola çıktı. 13'ünde Danville'den ve 14'ünde Lancaster'dan geçerek 15'inin akşamı Crab Orchard civarına ulaştı ve 16'sının sabahı Crab Orchard'dan iki mil uzaklıktaki Dix Nehri kıyısında kamp kurdu, daha doğrusu ordu kampa girdi, çünkü çadırlar ve kamp ekipmanları hala Louisville'deydi. Ancak hemen geri gönderilerek bunların getirilmesi istendi. Louisville'den ayrıldığımızdan beri kat edilen mesafe yüz otuz mil. Ve burada ve böylece Don Carlos Buell'in Kentucky'deki seferi sona eriyor. İsyancı orduların yakalanması veya yok edilmesiyle sonuçlanması gereken, ancak bundan sonra ülkenin askeri tarihindeki en sefil başarısızlıklardan biri olarak kabul edilecek bir sefer. Doğru, Kentucky Eyaleti artık küstah, hırsız düşmandan kurtuldu, ancak bu Ohio ordusunun komutanına verilen görev değildi. Onları tamamen yok etmesi bekleniyordu ve bunu yapacak adamları ve fırsatları vardı; ancak bunun yerine, düşmanın, elli bin adam kolayca desteklenebilecek mesafedeyken, ordusunun bir kanadını neredeyse yok etmesine izin verdi; ve sonra, sanki aptallık veya ihanet işini tamamlamak istercesine, geri çekilmeleri hala kesilebilirken, kaçmalarına izin verdi.

Flanders'daki ordunun korkunç küfürler ettiği söylenir ve bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktur. Çoğu ordu bunu yapar. Ancak eğer biri küfür etmeyi seviyorsa ve açıkça Saksonca olan güçlü kınamalar duymak istiyorsa, Ohio ordusunun, baş hain Don Carlos Buell'in meziyetleri hakkında konuşmasını duymalıydı.

Savaşın üçüncü büyük hatası şimdi en açık şekilde ortaya çıktı: Don Carlos'un Louisville, Kentucky'ye varmasından sonra komutayı sürdürmesi.

İşte, o mevsimin aşırı yüksek suları nedeniyle yaz hasadını
kaybettikten sonra, askerin kampta boştayken sıklıkla düşüncelerinin ne olduğunu gösteren, evdeki oğluna yazılmış bir askerin mektubundan bir alıntı:

"DANVILLE, Kentucky, 22 Ekim 1862.

"SEVGİLİ OĞLUM:--28 Eylül'den beri ilk kez,
bir çadırda oturup yazıyorum. Dün buraya geldik ve bazı isyancı süvarilerin, geride kalanları toplamak veya
ekimizden bazılarını ele geçirmek amacıyla bizi oldukça yakından takip ettiğine dair rapora borçluyuz.
Ordumuz, Louisville ve Nashville demiryolunda bulunan Lübnan'a geri dönüyor ve tugayımız arka muhafız.

"Pazartesi sabahı Crab Orchard'dan ayrıldık ve buraya kadar geldiğimizde, durdurulduk ve iki alay, Yirmi İkinci Indiana ve Yetmiş Dördüncü Illinois, isyancılarla ilgilenmek üzere geri gönderildi. Belki de, bu alaylar dönene kadar burada kalacağız ve sonra yola devam edeceğiz.

"Bu güzel bir gün ve bana evimi düşündürüyor. Her şeyden önce, bu keyifli öğleden sonra sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.

Sizinle etrafa bakmak ve bir yıllık sıkı çalışmanızın ardından
ne bıraktığınıza bakmak isterim. Çok fazla olmadığını biliyorum, ancak belki de
elinizde olanlara bakmaya değer.
Ağızda kış etiniz için beslediğiniz iki veya üç güzel 'sığır' var.
İyi durumdalar - orduda bizim
alışık olmadığımız
güzel, yumuşak, sulu jambon yapacaklar. Yedek kaburgaları çok
lezzetli olacak ve onlardan alabileceğiniz sosis eti, onu
yapma zahmetine değecek. Gördüğüm kadarıyla, bol miktarda tavuklarınız var--ah! Evet, çok güzeller. Arada sırada kızartılanı
sizin gibi küçük bir ailede fena değil, hatta bir güveç bile
olsa,
alınması zor değil--kesinlikle bir doz raventten daha iyi. Şu anda
bir tane görüyorum, hem kızartma hem de güveç için uygun -- şu tombul göğüslü ve sarı bacaklı olanı. Evet, tavuklar bir aileye
çok yardımcı olur, ancak bir ordunun tavuklara ihtiyacı yoktur.
Bazen bireysel askerler tavuklara ihtiyaç duyar, çünkü yürüyüş hattında yaşayan insanlar bunu
üzüntüyle öğrendiler.

"Bir veya iki sağmal ineğiniz olduğunu görüyorum. Sanırım
ineğin sütünden, bazı insanların tereyağı dediği şeyi yapıyorsunuz.
Tereyağı, doğru hatırlıyorsam, insanların bazen ekmeğe veya sıcak bisküviye sürdüğü,
kendilerine göre, lezzetlerine önemli ölçüde katkıda bulunan sarı yağlı bir maddedir. Sanırım, Louisville'den ayrılan yeni askerlerin
özlemini göz önünde bulundurarak, kullanmayı öğrenenler için oldukça gereklidir; ancak bizim orduda böyle şeylere ihtiyacımız yoktur ve dolayısıyla
bir inek, en azından hayattayken bize hiçbir fayda sağlamaz. Eğer birkaç hafta aç bırakılsa ve sonra derisi yüzülmüş olsaydı, belki de kemiklerini çorba yapmak için kullanabilirdik, anladığımız kadarıyla.
Ah,
ha, bir de atınız kaldı. Eh, bu, Dixie'de tanıdığım bazı insanlarınkinden daha iyi. Daha az hayvanınız
varsa, o kadar az yem gerekir ve başka bir şeye ayıracak daha fazla zamanınız olur. Ve sonra bununla ilgili başka bir teselli daha var: Gelecek yıl vergileriniz o kadar büyük olmayacak. Ve sonra ayrıca geceleri atlarınızın ahırda serbest kalıp karanlıkta birbirlerini tekmelemediğini görmek için çağrılmayacaksınız. Bence hiçbir şeye sahip olmamak
bir nimet. Şimdi, Nashville'den Louisville'e yürüyüşümüz sırasında Kentucky, Bowling Green'den ayrıldığımızda,
tüm vagonlarımız geride kalmıştı ve tüm sırt çantaları ve sandıklar da onlarla birlikte kalmıştı. Genç subaylarımızın sandıklarında bir sürü güzel giysi, vb. vardı ve askerlerimizin sırt çantalarında pantolonları, ceketleri, vb. vardı ve bunların hepsi geride kalmış ve sonuç olarak kaybolmuştu ve şimdi ağır kayıplarının yasını tutuyorlar. _Benim_ böyle bir şeyim yoktu. Sırtımdaki giysiler--iki gömlek ve iki veya üç çift çorap--sahip olduğum tek şeydi ve tabii ki onları da yanımda getirdim ve hiçbir şey kaybetmedim; dolayısıyla vagonlar umrumda değildi ve şimdi
küçük bir mendil tüm dünya mallarımı tutacak ve ben karadaki bir balık kadar mutluyum. O yüzden diyorum ki, hiçbir şey kutsanmasın."

26'sının sabahı tugay Lübnan'a doğru yola çıktı; Lübnan'dan geçerek Bowling Green'e giden direkt yolu tuttu ve 4 Kasım sabahı oraya ulaştı. Bu arada, Buell'in yerine komutayı devralan General Rosecranz, Bowling Green'e
gelmişti ve farklı tümenleri bizzat teftiş ediyor ve
vardıkları hızla Nashville'e doğru gönderiyordu.

General Nelson'ı vurduğu için tutuklanmasından serbest bırakılan General Jeff. C. Davis de buraya geldi ve tümeninin komutasını üstlendi.

Burada da Elli Dokuzuncu, Illinois, Knoxville'den bir Yardımcı Cerrah şeklinde beklenmedik bir kazanım elde etti.
Charles Bunce, Elli Dokuzuncu Alay Illinois Gönüllüleri'nin görevli Cerrahı olarak göreve başladığını bildirdi, bu da adamların şaşkınlığına neden oldu,
çünkü atanmasıyla ilgili hiçbir bilgi henüz ulaşmamıştı onlar. Bir alaydaki adamların, sağlıkla ilgilenecek uygun bir kişinin seçimine diğerlerinden daha fazla ilgi göstereceği doğal olarak varsayılabilir ve çoğu alayda kendi Cerrahlarını seçerler, ancak Elli Dokuzuncu'da, adamların sadece bir sürü katırın ağılda olması gerektiği gibi bakılmaya uygun, sadece robotlar olduğu kabul edilmiş gibi görünüyor.

Orduda, düşmanın kurşunu ve mermisinden daha fazla adamın başka sebeplerden öldüğü evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçektir. Bazıları, hastalığın tek başına bu ölümle ilişkili olduğuna inanmak ister, ancak durum böyle değildir. Ordudaki ölümcül vakaların büyük çoğunluğu, _şüphesiz_, kişisel bir arkadaşlarının etkisiyle Cerrah olarak görev alan cahil genç adamların ihmali sonucu ortaya çıkar. Çok suçlu olan, yalnızca kişisel bir arkadaş veya akraba olduğu için, bu pozisyona hiç uygun olmayan bir adamı Cerrah pozisyonuna öneren kişidir. Şu anda, nitelikleri yalnızca bir tek atlı eczanenin tezgahının arkasında çalışarak edindikleri veya bazı seçkin doktorların atlarına bakarak elde ettikleri niteliklere sahip asil askerin hayatlarını mahveden birçok genç adam var. Orduda Cerrahlık kadar büyük bir sorumluluk ağırlığına sahip başka bir pozisyon yoktur ve bu kadar nitelikle ilgili
bu kadar az şeyle dolu başka bir pozisyon yoktur. Yetkililerin, askerlerin sağlığını ve yaşamlarını korumak için gönderilenlerin niteliklerini belirlemede daha fazla özen göstermeleri umulmaktadır. Bowling Green'den ayrılan alay, yaklaşık bir ay önce geçtiği aynı yoldan geçer ve 7 Kasım 1862 akşamı Edgefield'a varır. Yürüyüşte dikkat çeken tek olay, "Louisville Lejyonu" tarafından, eski ziyaretlerinde Nashville'e doğru geçerken pencerelerinden vuruldukları iki büyük konutun yakılması ve 6'sının sabahı, ileri muharebe erlerimiz tarafından on bir esirin yakalanmasıydı.

Yürüyüş güzergahı üzerinden Crab Orchard'dan Nashville'e olan mesafe, 156 mildir.

XXIV. BÖLÜM.

8 Kasım sabahı, Cumberland ordusunun yorgun ve uykulu askerlerinin üzerinde açık ve buzlu bir hava oluştu. Nashville'in şehir saati, onları uyanmaları için uygun zamanda uyandırmayı başaramadı ve
güneş, delici ışınlarını birçok uyuyanın yüzüne gönderene kadar
füze ve davul sessiz kaldı. Tam o sırada davullar sabah yoklaması için
işareti çalmaya başladı ve şimdi sahne değişti. Erkekler
her yönden, eriyen donla ıslanmış battaniyelerin altından sürünerek çıkıyorlardı - bazıları tam üniformalıydı, bütün gece tam elbiseyle uyumuşlardı; bazıları yarı çıplaktı ve bazıları da yoklama için ceket ve pantolonlarını çıkarmış eski gazilerdi. Kamptaki gelenek, yoklamada
cevap vermeyen herkesi fazladan görevlendirmektir.

Sabahın erken saatlerinde, sağlığına kavuşan ve artık alayda olan Albay Frederick, alayını kampta kurma emri aldı. Albay Frederick, kamp alanlarında düzen ve temizlikten hoşlanıyordu ve bu nedenle çadırların kurulmasını her zaman denetliyor ve kampları kendisi kontrol ediyordu.

Çadırların kurulacağı alan, eski bir secesh'e ait olan ve kamp için
çok hoş bir konumda olan engebeli bir arazi parçasıydı. Edgefield'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı, Cumberland Nehri'nin sağ kıyısında, Nashville şehrinin hemen karşısında, birkaç büyük orman ağacı tarafından iyi gölgelendirilmişti ve güzel bir mavi çimen tabakasıyla kaplıydı. Nehir iyi bir su kaynağı sağlıyordu ve birkaç kaynak da yakınlardaydı. Çadırlar askeri düzenlemelere göre kurulmuştu, ancak tam olarak değil. Albay çadırların konumunu kendi zevkine göre seçiyordu. Askerlerin çadırları bölükler halinde sıralanmıştı. İlki alayın sağında A Bölüğü; ikincisi B Bölüğü; sonra C Bölüğü ve böylece soldaki K Bölüğü'ne kadar devam ediyordu. Bölük çadırları, biri diğerinin arkasında olacak şekilde sıralanmıştı ve bölükler arasında otuz fitlik bir boşluk vardı. Bunların önünde bölük komutanlarının çadırları vardı; her Yüzbaşı bölüğünün otuz fit önündeydi. Bunların önünde yine otuz fit ötede, saha ve personel subaylarının çadırları vardır. Düzenli olarak kurulduğunda ve temiz beyaz çadırlarla, görünüm oldukça güzeldir. Her alay, kendi tugayıyla bağlantılı olarak kendi ayrı alanına sahiptir. Bir tugay, dört alaydan ve bir bataryadan oluşur ve birkaç dönümü kapsar.

Peki, bu çadırların sakinlerinin günlük meşguliyeti nedir? Gizli olmayan kişiler, yemek yemekten, uyumaktan ve genel olarak eğlenmekten başka yapacak bir şey olmadığını düşünebilirler. Ama öyle değil. Sabah saat dört veya beşte, davullar ve flütlerle reveille çalınır. Bu, uyuyan kişiye kalkıp yoklamada adına cevap vermesi gerektiğini bildirir. Düzenli Çavuş, şirketin görevli subaylarından birinin huzurunda yoklamayı okur. Ateşler artık yakılmıştır ve her biri kendi kahvaltısını hazırlar. Kahvaltıdan sonra "hastalık çağrısı" duyulur. Daha sonra, Nöbetçi Çavuş, bölüğündeki tüm hastaları Doktor'a bildirir. Bazen muayene ve ilaç için yirmi veya otuz kişi getirilir. Gerçekten hasta olanları, Doktor o gün herhangi bir görev yapmaktan muaf tutar, böylece boş zamanlarında etrafta dolaşabilir ve iyileşebilir; veya belki de hastanede tutulabilir, burada ona bakılabilir ve ilaç verilebilir. Saat sekizde muhafızlar gelir, yani, askerlerin Albay'dan bir geçiş belgesi veya yazılı izin olmadan kampı terk edememeleri için kampın etrafına muhafızlar yerleştirirler. Bu muhafızlar kampın her yerine belirli aralıklarla konuşlandırılır ve sürekli olarak bir istasyondan diğerine gidip gelmek zorundadırlar, böylece bayılmaya çalışan birini görebilirler. Bir adam iki saat yürür, sonra bir başkası onun yerini alır. Bu muhafız grubu yirmi dört saat görevde kalır. Her sabah yeni muhafızlar atanır. Muhafız atandıktan sonra, ek görevli adamlar genellikle
alanı süpürmek için çalışmaya başlar. Bu iş tamamlanana kadar, akşam yemeği
hazırlanmış olur. Öğleden sonra, adamlar genellikle saat ikiden dörde kadar tabur tatbikatına çıkarılır. Sonra akşam yemeği. Bundan sonra
giysi geçidi gelir. Gün batımında davullar geri çekilir. Saat sekizde, dövme; ve
dokuzda, her şey sessizleşir--günün işi biter. Bu, kamptaki askerin günlük görevidir. Ancak, örneğin, bir bölük veya bölüğün bir kısmı, kamptan bir veya iki mil uzağa gönderilerek, düşmanın kampta sürpriz yapmaması için yirmi dört saat kalması gibi, yapılması gereken başka işler de vardır. Ayrıca, erzak çekmek, odun almak, çamaşır yıkamak vb. gibi yapılması gereken başka işler de vardır. Askerin hayatı boşta değildir. Alay, Alabama'daki Florence'da beklerken, birkaç kaçakçı kampa geldi ve subaylara hizmetçi olarak çalıştı; aralarında iki kadın vardı. Bunlardan biri kısa süre sonra bir askerin kıyafetlerini giydi. Şimdiye kadar alayla birlikte bu kıyafetle yürüdü. 7'sinin akşamı, kampa girdiğinde, tesadüfen tavuk kümesinin yakınındaki ekicinin bahçesinden geçti. Orada bulunan muhafız, onun tüylü kabileden birinin peşinde olduğunu varsaydı ve ona durmasını emretti. Kendisine yöneltilen emrin
olduğunu varsaymayarak, buna hiç dikkat etmedi ve geçerken, muhafız ateş etti ve onu "şeref koltuğundan" vurdu. Muhafız, bir kadını vurduğundan şüphelenmedi; ancak onun hırsız bir zenci olduğunu düşündü. Kampa götürüldü ve şimdi Dr. Bunce ilk cerrahi operasyonunu gerçekleştirme fırsatına sahipti. Yara sadece bir et yarasıydı ve operasyonun en zor kısmı, birkaç duygusuz tanığın huzurunda yapılan muayeneydi. Doktor, kısa süre sonra pansumanı uyguladı - koşulları göz önünde bulundurarak çok düzgün bir şekilde - ve sonra doğanın iyileştirmeyi gerçekleştirmesini sağladı.

30'unda Tümen nehri geçti ve Nashville'in güneyinde tekrar çadır kurdu. Yazarın 5 Aralık tarihli günlüğünden bir alıntı şöyle diyor:

"Hala kamptayız, şehrin dört mil güneyindeyiz ve henüz bir hareket belirtisi yok. Hoş havamız geçti, 'olan şeylerin rüyası arasında parıldıyor' ve şimdi battaniyelerimizi ve paltolarımızı üzerimize sararak dondurucu kuzey rüzgarlarını dışarıda tutuyoruz ve bizi
sürünen kardan koruyoruz. Bugün kar havayı yumuşak pullarıyla dolduruyor ve toprağı ve ağaçları
güzel bir beyaz giysiyle örtüyor. Bu, geçen kıştan bu yana
dünyanın saflığın bir sembolüyle örtüldüğü ikinci sefer. Ancak, uzun süredir devam ettiğine dair çok az belirti var,
çünkü şu anda bile çıplaklığının belirgin olduğu çatlaklar algılanabiliyor. Toprağın sıcaklığı karın narin dokusu için çok fazla ve ısıtma etkisine uzun süre direnemiyor. Belki de Yarın akşama kadar doğal ortamına dönmüş olacak ve
kaybolacak. Kuzey Eyaletleri'nde, toprak sert donmuşken kar, çiftçinin küçük tahılını korumasında büyük bir fayda sağlar;
ama bir gün düşüp ertesi gün kaybolduğu Güney'de, pek fazla faydası yoktur, yine de faydasız değildir, çünkü iyi bir sonuç olmadan
ilahi bir olay yoktur."

Günlük şöyle devam ediyor:

"6. - Başka bir sabah doğdu, aydınlık ve soğuk. Dünkü kar fırtınasından sonra, bulutlar dağıldı ve gece
açık bir gökyüzü, parlak ay ve sayısız yıldızla başladı. Bu
sabah kar ayakların altında çıtırdıyor ve güneş ışınlarında muhteşem bir şekilde parlıyor. Mevsimin en soğuk sabahı, ama yaşlı
Sol yakında atmosferi hoş bir sıcaklığa
ısıtacak.
Oduncunun baltası her yöne neşeyle çınlıyor. Askerler, bu soğuk sabahlarda sıcak ateşler yakabilmek için odun kesmekle meşguller. Çok kısa bir süre içinde bu asil koru
tamamen yok olacak. Buradaki slogan 'Oduncu, o ağacı esirge' değil.
Askerin zevki, bu secesh ülkesinde ormanın hükümdarını
alçaltmak gibi görünüyor.

"Bir gün kamp kurduğumuz yaşlı bir kadın haykırdı:

"Aman Tanrım! _Bütün_ ağaçlarımızı mı kesecekler?'"

"Kocası isyancı ordudaydı ve ağaçları esirgenmedi. Ordu gitmeden önce, o muhteşem korunun kaderini anlatmak için sadece kütükler kalmıştı; yaşlı hanımın uzun yıllardır gurur duyduğu ve ayrılmaya hiç yanaşmadığı bir koruluk. Çocukları ve torunları, o asil gölgelik ağaçların altında çocukça oyunlarıyla yaşlı kalbini birçok kez eğlendirmişlerdi; ama ne yazık ki ve yazık!
şimdi gittiler; ve şimdi çok yeşil ve parlak olan çimenler, kavurucu güneş ışınlarıyla
tamamen solup kahverengiye dönecek. Gelecek nesil, güneş ışığında oynamak veya spor yapmak için başka bir koruluk aramak zorunda kalacak. Küçük yünlü kafalı zenciler için o kadar da kötü olmayacak, çünkü ten renkleri güneşin bronzlaştırıcı etkisinden pek etkilenmiyor; ama beyaz çocukların açık tenleri
zarar görecek.

"7 Aralık 1862--Bu soğuk, aydınlık bir Şabat. Kış geldi çattı. Kamptaki bizler soğuk havaya karşı hazırlıklıyız. Çocukların bol miktarda iyi, sıcak giysileri, battaniyeleri, paltoları ve çadırları var ve eğer
acı çekerlerse, bunun nedeni ateşleri için odun alamamaları olacak.

"8 Aralık--Kar tamamen eridi, ancak hava hala
soğuk. Muhasebeci bugün alayın bir kısmına ödeme yapıyor.
Firma F maaş bordrosu olmadığı için maaş alamıyor. Son zamanlarda topçu botu hizmetine transfer edilen Yüzbaşı
Currie, birkaç gün önce alaydan ayrıldı ve bordroları da beraberinde götürdü, bu da şirketin çok
rahatsız olmasına neden oldu. Teğmen Maddox artık
şirketin komutasında.

"9 Aralık--Hala en büyüleyici kış havası devam ediyor. Aslında
kıştan çok erken ilkbahara benziyor.

"Şu anda buradan dört veya beş mil uzakta bir şeyler oluyor. Ne olduğunu
bilmiyoruz; ancak secesh toplarından gelen raporlar düşmanla bir çatışma olduğunu gösteriyor, bir yiyecek toplama grubu yağmalamalarında
direniliyor. Alay birkaç saatlik bir keşif gezisine çıkıyor ve
belki de o top atışının ne anlama geldiğini öğrenecek. Bence Rosecranz'ın bir şeyler yapmasının zamanı geldi. Nashville'e varmamızın üzerinden bir ay geçti ve henüz hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Neden
bu kadar uzun süre boşta kalıyorlar? Adamların hepsi ilerlemek ve
savaşı sona erdirmek için bir şeyler yapmak için can atıyor. Düşmanla savaşarak ölmek, kampta sefil bir hayat yaşamaktan daha iyidir.

"Saat 8--Alay, top atışlarından hiçbir şey öğrenmeden kampa yeni döndü. Bir veya iki kaçak domuz ve birkaç tavuk dışında zafer ganimeti getirmediler.

"10 Aralık--Bu sabah saat ikide eski kampta Reveille sesi duyuldu ve saat beşte yürüyüşe başladık. Rotamız, ufkun kızıllığından anlaşılabileceği gibi, kamptan tam doğuya doğruydu ve 'Gündüz Tanrısı'nın ilk kez
görüneceği noktayı gösteriyordu. Sabah serin ve canlandırıcıydı ve çocuklar, düşmanla bir savaş olasılığıyla da cesaretlenerek, yürüyüşün amacının bu olduğu söylentisi olduğu için, bir iradeyle yola çıktılar. Yürüyüş yaklaşık beş mil devam etti ve burada kampa girmemizle son buldu.
Belki de, bu sabah olduğumuzdan biraz daha yakınız,
ama sadece Nashville'e göre konumumuzu değiştirdik. Şimdi Nashville ve Murfreesboro arasındayız - birincisinden dört mil, ikincisinden yirmi altı mil - Murfreesboro'ya giden tırmıktan yaklaşık iki mil batıda. Bu eyalet ve Kentucky'de bol miktarda makadamlı yol var. Taş kolayca temin edilebilir
ve yol amaçlı olarak cömertçe kullanılmıştır.

"Şu anda 11 Aralık sabahı saat dört civarı. 'Erken yat ve erken kalk' dünyada büyük ilerleme
kaydetmiş olan herkes tarafından verilen bir örnektir ve bu sabah ben de bunu takip ettim. Erken kalkmak orduda, özellikle erler tarafından oldukça yaygın bir uygulamadır; subaylar, arzuladıkları her şeye
erdikten sonra,
doyana kadar uyurlar.

"Bu güzel bir sabah, tam da evde bana uygun bir sabah.
Ah, bu sabah evde olmanın tadını ne kadar da çok çıkarırdım! Yeryüzündeki tüm şeylere olan iddiasından vazgeçen ve hazinelerini 'daha iyi topraklara' aktaran Hıristiyan, bir askerin _yuvanın düşüncelerine_ daldığındaki hislerini tek başına anlatabilir. Asker için yuva, Hıristiyan için yukarıdaki hazine evi gibidir, çünkü hazineler neredeyse kalp de orada olacaktır. 'Yuva, tatlı yuva, yuva gibi
bir yer yoktur.' 'Ah, kalbim nasıl yorgun düşüyor, eski güzel yuvamdan
uzakta.' Onu bir daha asla göremeyecek miyim? Orada geride bıraktığım insanların parlak ve neşeli yüzlerine bir daha asla bakamayacak mıyım? Evet, öyle olacağını düşünüyorum, ama zaman uzun görünüyor - çok uzun görünüyor.

"Şey, kampın ötesinde yaptığım bir yürüyüşten yeni döndüm ve orada kuşlar bana iyi şanslar dilediler. 'Bahar
zamanı geldiğinde,' diye şarkı söylediler, bizimle kuzeydeki evine dönebilirsin,
ve yazı orada birlikte geçireceğiz. Küçük şarkıcıları kutsadım ve kampa daha teslim olmuş ve neşeli bir şekilde geri döndüm. _Şimdi_
gün, selden önceki günlerin arasında sayılı ve
'küçük' bir mum, görebildiğim tek ışık.

"Kamptan yaklaşık yarım mil uzakta büyük bir kamış çalılığı veya kamış çalılığı var.

Kamışlar yerde o kadar kalın ki, bir tavşan aralarından geçemez,
sadece kesilmiş veya kırılmış yerlerden.
On beş ila yirmi fit uzunluğundalar; şimdi sık yapraklarla kaplılar; yapraklar yaz mevsimindeki kadar yeşil; onlara bakmak oldukça
neşelendirici. Küçük kuşlar, kalın yaprakların arasında uyumak için millerce öteden gelirler; ormanın büyük yapraksız ağaçlarının dallarından çok daha sıcaktır onlar için. Soğuk rüzgar veya
keskin don buraya nüfuz edemez; ancak masum küçük yaratıklar
bu saatte burada barınak aramaktansa donma riskini göze alsalar daha iyi olur, çünkü her gece yüzlercesi acımasız askerin
açgözlülüğüne kurban edilir. Çocuklar mum ve meşaleler alırlar ve
parlak ışıkla gözlerini kamaştırarak,
zorluk çekmeden tüneklerinden toplarlar veya sopalarla
kaçmaya çalışırlar. Kuşlar çoğunlukla kızıl göğüslü kızılgerdandır, ancak
farklı türlerde daha küçük olanlar da vardır. Güveç artık kampta yaygın bir
yemektir.

"12 Aralık--Posta artık düzenli olarak kampa geliyor, evdeki sevgililerden mektuplar getiriyor. Bazıları da öyle. Az önce Illinois'li iyi bir annenin ordudaki asil oğluna yazdığı mektubu okuma zevkine eriştim. Ne kadar sevgi dolu, neşelendirici
sözler--çok iyi öğütler. Çocuğun kalbi yumuşadı, yüceldi,
yüceldi. O nazik anne onun üzerindeki kontrol edici etkisini sürdürdüğü sürece kötü olma tehlikesi yok. Keşke Illinois'de daha fazla böyle anne olsaydı! Olsaydı Cumberland ordusunda çok daha az kötülük olurdu. Hiç kimse, sevgili bir anneden veya nazik bir arkadaştan genç bir askere yazılan sevgi dolu bir mektubun sınırlayıcı etkisini tahmin edemez. Alayımıza gidip evde iyi bir ailesi olan veya zamanının bir kısmını ordudaki askeri oğluna yazmaya ayıran dindar ve sevgi dolu bir annesi olan her genci gösterebileceğimi düşünüyorum. Bu şekilde harcadığı emek için cömertçe ödüllendirilecektir. Asker sürekli olarak
özel ayartmalara maruz kalır ve etrafında
olabilecek tüm kısıtlayıcı etkilere ihtiyaç duyar ve
yokluğunda sevgi dolu bir annenin
uyarısı kadar kısıtlayıcı hiçbir şey olamaz.

"22 Aralık - Hava çok güzel olmaya devam ediyor.
Yürüyüş emri altındayız. Çadırların hepsi kuruldu ve vagonlara yüklendi.
Hastaların hepsi sağlıkları düzelene kadar hastanede kalmaları için Nashville'e geri gönderildi veya hiçbir yolcunun geri dönmediği
yollara nakledilecekler.

"B Şirketi'nden Mason Campbell, Nashville'e gönderilmeden önce üç gün alay hastanesinde tedavi altındaydı. Onun durumunda en enerjik tedavi uygulandı - üç gün boyunca her üç saatte bir yaklaşık beş tane kalomel verildi, toplamda yüz yirmi tane ve bu süre boyunca bağırsaklarda hiçbir hareket olmadı;
Bütün bunlarla birlikte Nashville'e gönderildi ve öldü.

"25 Aralık--Yine kamptayız. Tuzaklarımızı vagonlara yükledikten sonra dün öğlene kadar rastgele dolaştık, sonra yaklaşık beş mil Nolensville'e doğru yürüdük, tam karşıdan, ve
başladığımız noktaya geri döndük. "Strateji, oğlum!"

"Bugün önden topçulardan ara sıra gelen raporlar duyuldu,
ve bunların yakında gerçekleşecek bir savaşın habercisi olup olmadığını merak etmemeliyim.

"Çocuklardan biri dün gece alaydan firar etti ve isyancılara
geçtiği düşünülüyor. Dün kamptan
önce izin almadan ayrıldığı için bağlandı. Muhafızları atlattı ve
bütün gece kaldığı Nashville'i ziyaret etti. Geri döndüğünde bölüğünün Yüzbaşısı tarafından tutuklandı ve iki eliyle bir ağacın alt dallarına bağlandı ve orada yaklaşık iki saat veya daha fazla tutuldu.
Bu sabah kayıp. Orduda adamları cezalandırmanın çeşitli yolları vardır. Bazıları, kolları büyük bir ağacın gövdesini
çevreleyecek şekilde veya elleri başlarının üstünde olacak şekilde bağlanır. Bazıları, bir muhafızın onları takip ettiği şekilde, iki veya üç saat boyunca omuzlarında raylar taşımaya zorlanır.

"Bir gün genç bir adam, iki eliyle tek bir ağaca bağlanmış, bir katırın arkasına bağlanmış halde kampta gezdirildi; bir adam katırı
sürüyordu; iki gardiyan sabit süngülerle esirin yanında yürüyor ve
fız ve davul çalarak haydutlar arkadan yürüyor.

"Bazen ceza, sırtına büyük harflerle tebeşirle suçu belirten bir tahta bağlanıp
kampta gezdirilmekten ibarettir.

"Bazı durumlarda sadece elleri bağlamak değil
dilini de bağlamak gerekli gibi görünüyor. Bu, çeneleri ayrı tutmak için ağza bir miktar madde
zorlanarak yapılır. Subaylardan birinin bu tür ceza uygulaması ona 'Buck ve Gag' adını verdi."

BÖLÜM XXV.

27'sinin sabahı, her şey hazır olduğunda, tümen yola çıktı ve kamptan dokuz mil uzaklıktaki Nolensville'e doğru yöneldi. Gün, arzu edildiği kadar keyifli değildi, ancak
adamlar yürümeye istekliydi ve karşılaşılacak yağmur ve çamura aldırış etmediler.

Yarbay Frederick sabah alayla yola çıktı,
ancak sağlığı kötü olduğu için kısa süre sonra bir ambulansa bindi ve Nashville'e geri döndü. Binbaşı Winters izinli olarak evdeydi ve alaydaki en kıdemli Yüzbaşı
Hale de yoktu. Bu nedenle, komuta B Şirketi'nden Yüzbaşı Paine'e düştü.
Yüzbaşı Paine katı bir disiplinciydi ve alaydaki en iyi eğitimli
birliklerden birine komuta ediyordu. Katı disiplini ve
adamlarını cezalandırmanın kendine özgü bir yolu, ona
"Buck ve Gag" adını kazandırmıştı. Yüzbaşı James M. Stookey, bir sonraki rütbe
Yüzbaşı olarak Binbaşı pozisyonunu üstlendi. Bu düzenlemeyle, B Şirketi
Teğmen J. R. Johnson'ın komutasına, E Şirketi ise Teğmen Goodin'in komutasına bırakıldı. Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Elli Dokuzuncu Alay, çatışmacı olarak önceden gönderildi. Kısa süre sonra isyancıların nöbetçileriyle karşılaştılar ve çatışmaya başladılar. Elli Dokuzuncu Alay ilerledikçe, önlerindeki isyancılar Nolensville kasabasına geri çekildiler ve orada daha sert bir şekilde mücadele etmeyi amaçladıkları anlaşılıyor. Burada bir batarya yerleştirmişlerdi ve adamlarımıza karşılık verecek bir tane bulmadan önce birkaç mermi attılar. Ancak, menzile yerleştirilen on iki librelik bir topla bir veya iki el ateş edilir edilmez, isyancılar hızla geri çekildiler ve Elli Dokuzuncu Alay kasabayı ele geçirdi. Alay, ormanla kasaba arasındaki açık bir araziden ilerlerken, önlerindeki büyük bir ahşap evin pencerelerinden bir bölüğe yaylım ateşi açıldı ve hiçbir yaralanma olmadı. General Davis'in ekibinden Albay Pease, atışı gördü ve toplarımızdan birine yakın olduğu için, topçuya eve bir mermi yerleştirmesini emretti. Bu top, isyancı bataryasını susturmada etkili olmuştu ve evin menzilindeydi. İlk mermi üst odalardan birinde patladı, mobilyaların arasında harika bir performans sergiledi ve sıvayı ve muhafazayı binlerce parçaya ayırdı. Bu, isyancıları gün ışığına çıkardı ve bölükten gelen bir yaylım ateşi onları ormana doğru ulumaya gönderdi. İkinci mermi kümesten geçerek tavukları ve tüyleri her yöne dağıttı ve yoluna devam ederek, kaçan isyancıların arkasında patladı. Kasaba artık Elli Dokuzuncu'nun eline geçmişti, ancak sağda yoğun çatışmalar devam etti ve alay o yöne doğru ilerledi. Yoğun çatışmalar, düşman "Büyük Boşluk"un karşı tarafına, Nolensville'in yaklaşık dört mil güneyine sürülene kadar devam etti. Karanlık artık daha fazla takip yapılmasını engelliyordu ve ordu kampa girdi. Tümendeki kayıp hafifti, Elli Dokuzuncu'da bir adam bile yaralanmamıştı. Düşmanlardan birkaçı öldürüldü ve birkaçı esir alındı.

Albay Pease, atına binip topçuya talimat verirken, pantolonundan geçen ve etini yırtan bir minnie mermisiyle bacağına vuruldu. Albay, "Bu oldukça yakın," dedi ve uçan füzelere dair daha fazla bir şey fark etmeden talimatlarını sürdürdü.

Alay burada firar ederek bir adam daha kaybetti veya daha doğrusu değersiz, hırsız bir Fransız'ın alanına ve erzakına kavuştu.
Şirket G'nin bir üyesiydi ve özellikle tehlike zamanlarında,
geri çekilmeyle ilgili emirlere uymayarak sık sık suç işlemişti. Tüm alaylarda, bir savaş ihtimali olduğunda, ya hastalık numarası yaparak ya da önemsiz bir bahaneyle saflardan ayrılıp arkaya düşerek "oynayan" birkaç adam vardır ve tehlike geçene kadar orada kalırlar. Bu Fransız adam bunu alışkanlık haline getirmişti ve şimdi Yüzbaşı onu cezalandırmaya karar verdi. Bunu da onu bağlayarak yaptı. Kısa bir süre sonra, adam onu ​​bağlayan ipleri çözmeyi ve kaçmayı başardı. Takip hemen başlatıldı ve heyecanlı bir takip, takipçilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Adamın isyancı hatlarına kaçtığı varsayılıyor ve arkadaşları ve silah arkadaşları tehlikedeyken arkaya, güvenli yerlere geri çekilen tüm sinsilerin onun örneğini takip edip hainlerle kaderlerini birleştirmeleri umulmaktadır. 27'sinin sabahı o kadar karanlıktı ki, düşman hiçbir mesafeden görülemiyordu ve sonuç olarak birlikler sis yağmur damlalarıyla kaybolana kadar hareket etmedi. Saat dokuz civarında, muharebe birlikleri ilerledi ve akşama kadar ciddi bir direnişle karşılaşmadan ilerlemeye devam etti. Elli Dokuzuncu Alay, altı veya sekiz mil boyunca düzenli yürüyüş düzeninde ilerledi ve kampa girdi. 28'inin Pazar günü olması nedeniyle ordu bütün gün kampta kaldı. General Rosecranz, kaçınılmaz olmadıkça, Şabat günü ordusunu hareket ettirmeye dindar bir şekilde karşıydı. Böylesine asil bir örnek oluşturduğu için ona tüm şeref ve övgüler. "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" emrine gereken saygıyı gösteren General her zaman başarıya ulaşacaktır.

Bu sabah Vekil Yardımcı Hale Phillips (Yardımcı West Albay Post'un tugay kadrosundaydı) ve Komiser Çavuşu Thomas J. Melvin, iş için Nashville'e dönmek için izin aldılar. Yolda, Nashville'den birkaç mil uzakta trene yetiştiler. Trende Yüzbaşı Clayton Hale ve Teğmen Fred. Brasher, Malzeme Sorumlusu vardı; ilki izinden
dönen alaya, ikincisi ise trenin sorumlusuydu. Yardımcı ve Komiser trene vardıktan çok kısa bir süre sonra, atlarından inmeden önce büyük bir isyancı süvari birliği tarafından
çevrelendiler ve hepsi esir alındı. Trende muhafız olmadığı için direniş işe yaramadı ve sonuç olarak kaçma çabası göstermeden teslim oldular. Tutsak edenler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar - şartlı tahliye edildiler ve Nashville'e gitmelerine izin verildi. Nashville'den
evlerini ziyaret ettiler ve genel olarak iyi vakit geçirdiler, ta ki
değiştirilene kadar.

29 Aralık Pazartesi sabahı, ordu tekrar harekete geçirildi.
General Davis, General McCook'un kolordusu ile birlikte, tümeniyle birlikte, Nolensville mızrağından doğuya doğru,
Murfreesboro'ya doğru döndü. Yazar, bu kolordunun mızrağı terk ettiği şeride doğru ilerlerken geçmesine tanıklık edecek kadar şanslıydı. Önce General Jeff. C. Davis ve personeli geldi, hemen ardından
bir süvari bölüğünün koruması geldi. Sonra tugaya komuta eden Albay P. Sidney Post, personeliyle birlikte ve sonra tugayının dört alayı, hemen ardından altı toplu bir batarya geldi. Sonra
diğer tugaylar aynı sırayla takip etti. Kolordu geçerken, General McCook ve personeli muhteşem bir şekilde hızla geçtiler. Geldiler, görüldüler ve gittiler. General McCook iyi bir komutandı, ancak rütbesindeki çoğu kişi gibi, _General McCook_ olmakla övünüyordu. Bu iyi donanımlı birliğe bakarken, kalp
gurur duygularıyla kabardı, ülkelerini yok etmeye çalışan düşmanla ölümcül bir mücadelede karşılaşmaya istekli ve hevesli bu kadar çok asil yürekli adam olduğunu düşünmek.

29. ve 30. birlikler keşif ve düşmanla çatışmayla geçti, General Davis'in Tümeni Salı akşamı McCook'un komutasının solunda, Wilkerson's Creek yakınlarında pozisyon alarak hareketlerini sonlandırdı. Elli Dokuzuncu Illinois Alayı, Albay P. Sidney Post'un tugayının solunu ve ordunun sağ kanadının en solunu işgal etti. Düşman, Murfreesboro'dan yaklaşık iki mil uzakta, seçtikleri pozisyona geri çekilmişti ve Elli Dokuzuncu Illinois, tüm Salı gecesi, savaş hattının beş yüz yarda ötesinde, yerde yatıyordu. Gece oldukça soğuktu ve zemin suyla
doymuştu. Battaniyeleri veya ateşleri olmayan adamlar gece boyunca titredi.
Yüzbaşı Starkey komutasındaki G Bölüğü, alayın sağında ve biraz daha ileride, nöbetçi olarak konuşlanmıştı.
Alayın pozisyonu, isyancılar Çarşamba sabahı saldırıya geçene kadar bu şekilde devam etti.
General Rosecranz, kırk beş bin adam ve yüz iki topla Nashville'den yürüdü ve düşmanın sert bir şekilde direndiği savaş alanına kadar
çatışmaya devam etti. Salı gününün tamamı keşifle geçti. Düşman, Stone Nehri'nin bir kıvrımında, topçularla birlikte güçlü bir şekilde mevzilenmiş halde bulundu, kanatları Murfreesboro'nun batı tarafındaydı.

Merkez ayrıca yoğun sedir ağaçlarının
tamamen onları gizlediği yüksek bir arazi avantajına sahipti. Konumları onlara çapraz ateş avantajı sağladı ve General McCook'un Kolordusu sollarında
Wilkerson's Creek'e yaklaştı. Thomas'ın Kolordusu'ndan Negley, büyük zorluklarla
isyancı merkezin önüne doğru ilerledi. Rousseau'nun Tümeni
yedekteydi. Crittenden'in Kolordusu, nispeten açık olan soldaki araziye konuşlanmıştı, Palmer'ın ve Van Cleve'in Tümenleri önde, ormandaydı ve yedekte tutuluyordu.

Salı günü bütün gün bir savaş bekleniyordu, ancak düşman sadece
çatışmaya girdi ve birkaç mermi attı, bunlardan biri General Rosecranz'dan on fit uzakta olan Dördüncü Birleşik Devletler Süvari Alayı'ndan Orderly McDonald'ı öldürdü. O
öğleden sonra, McCook'un yan tarafında bulunan Anderson Pennsylvania Süvari Alayı bir pusuya çekildi ve iki Binbaşısı (Rosengarten ve Ward) öldürüldü.

Critten'in Kolordusu o gün dört ölü ve iki yaralı kaybetti, bunların arasında
Elli Yedinci Indiana'dan Adjutant Elliott da vardı, ağır yaralandı.
McCook'un kaybı yaklaşık elli kişiydi. Aynı gün isyancı süvariler Lavergne'de arkamızdan saldırdı, birkaç vagonu yaktı ve otuz beş esir aldı. O gece sabah düşmana saldırmak için düzenlemeler yapıldı. Karanlık çöktükten sonra düşmanın McCook'a doğru toplandığı, açıkça sağ kanadımıza saldırmak için olduğu bildirildi. Bu, General Rosecranz'ın istekleriyle örtüşüyordu. General McCook'a onu inatla kontrol altında tutmasını, sol kanadın ise düşmanın arkasındaki Murfreesboro'ya atılmasını söyledi. Aralık ayının son gününün şafağında her şey yolunda gidiyordu. Sağımızda savaş başlamıştı ve sol kanadımız saat yedide oradaydı. Uğursuz sesler, yangının sağda yaklaştığını gösteriyordu. Bilgi almak için yardımcılar gönderildi ve ormanların uçan zencilerle dolu olduğunu gördüler. Bazı askerler de hızla geri çekildiklerini bildirdiler. Bu arada McCook'un yardımcılarından biri General Rosecranz'a General Johnson'ın tümeninin üç bataryasının düşmanın ani saldırısıyla ele geçirilmesine izin verdiğini ve bu gerçeğin birlikleri biraz moralsizleştirdiğini duyurdu. Bu açıktı. En iyi subaylarımızdan biri olan cesur General Sill öldürüldü, General Kirk ağır yaralandı ve General Willich öldürüldü veya
kayıptı, ayrıca diğer değerli subaylar da vardı. General Rosecranz, General McCook'a ön tarafı tutması için baskı yaparak ona yardım edeceğini bildirdi. Her şey yolunda gidecekti. Şimdi, düşman dolu bir bataryayı açıp refakatçinin iki eyerini boşalttığında, Crittenden'in solunun önüne, Kurmaylarıyla birlikte dörtnala gitti. Van Cleve'in Tümeni sağa gönderildi, Albay Beatty'nin Tugayı öndeydi. Ateş sağda endişe verici bir hızla yaklaşmaya devam etti, merkeze doğru uzanıyordu ve sağın sola doğru
ikiye katlandığı açıktı. Düşman bizi o kanatta tam bir cephe değişikliği yapmaya zorlamıştı ve merkeze baskı yapıyordu.

General Rosecranz, muhteşem bir cesaretle ateşe atıldı ve
Kurmaylarını hatlar boyunca gönderdi, Beatty'nin Tugayı'nı ileri doğru harekete geçirdi, yaklaşık altı
batarya açıldı ve muhteşem bir ateş sürdü. Hemen
tüm hat boyunca muazzam bir haykırış yükseldi. Düşman hızla geri çekilmeye başladı. General, birlikleri ileriye doğru teşvik etti.
İsyancılar, tamamen cezalandırıldılar ve tam bir mil geri püskürtüldüler. Aynı muhteşem cesaret merkezde de sergilendi ve tüm hat ilerledi. Bu sırada düşman, sağımızda başka bir saldırıya hazırlanırken, solumuzda müthiş gösteriler yaptı. Bu sırada
solumuzu düşmana doğru hareket ettirme emri verilmişti. Bunu uygulamaya vakit bulamadan, korkunç bir öfkeyle merkezimize saldırdılar ve merkez kırılmaya başladı.

Rousseau'nun Tümenleri, görkemli liderleri tarafından
muhteşem bir şekilde gediklere taşındı ve düşman tekrar aceleyle yoğun sedir çalılıklarına çekildi. Tekrar sağımıza saldırdılar ve tekrar geri püskürtüldüler. Bu sefer, geride kalanların sayısı çok fazlaydı ve
olasılık cesaret kırıcıydı, ancak panik yoktu.
Başarıdan emin olan General,
sahanın her yerini ziyaret etmeye devam etti ve
Thomas, McCook, Crittenden, Rousseau, Negley ve Wood'un yardımıyla
savaşın gidişatı tekrar değişti. Günün erken saatlerinde, McCook'un cephane ve geçimlik trenlerine ciddi saldırılar düzenleyen ve birkaç vagonu ele geçiren isyancı süvarilerin girişimleri bizi ciddi şekilde utandırdı ve topçu mühimmatı endişe verici derecede azdı. Bir ara, tek bir vagon dolusu bile bulunamadığı duyuruldu. Bu nedenle, bataryalarımızdan bazıları sessizdi. Bu talihsizlik, McCook'un trenlerinin ele geçirilmesinden kaynaklandı. Saat iki civarında savaş tekrar sağdan sola kaymıştı, isyancılar ana tasarımlarında başarılı olmanın imkansızlığını keşfettiler ve aniden güçlerini sol tarafa, nehri geçerek veya yüksek uçurumların altından geçerek sağından topladılar ve yaklaşık iki saat boyunca savaş aralıksız bir öfkeyle devam etti. Uzun bir süre düşmanın avantajındaydı, ancak hem tüfek hem de topçu ateşiyle bizim ölümcül ateşimizle durduruldular. Bu noktadaki manzara muhteşem ve korkunçtu. Tüm savaş tam görüş alanındaydı, düşman sağa sola konuşlanıyor, bataryalarını güzel bir şekilde getiriyordu, bizim kusan dumanımız ve füzelerimiz korkunç bir öfkeyle üzerlerine geliyordu ve yiğit dostlarımız yılmaz bir cesaretle öne doğru hareket ediyor veya isyancıların ateşinden kaçmak için yüz üstü yatıyorlardı, ta ki eylem anına kadar. Savaş alanında, askerlere sıcak ateşin, sağlam saçmaların, mermilerin ve minik topların nasıl
dolu gibi
çınladığına dair tatmin edici bir fikir vermeyen hiçbir yer yoktu. Rosecranz'ın kendisi sürekli olarak açığa çıkmıştı - kaçmış olması
harika. Genelkurmay Başkanı (asil Yarbay Garesche) bir mermiyle başını kopardı ve kan General'e ve bazı Genelkurmay üyelerine sıçradı. Hemen arkasındaki Teğmen Lyman Kirk, sol kolunu parçalayan bir mermiyle eyerinden havaya kaldırıldı. Üç Emir ve Dördüncü Birleşik Devletler Süvari Alayı'ndan yiğit Çavuş Richmond, birkaç ayak ötede öldürüldü ve personel ve refakatçideki beş veya altı at vuruldu.

Saat dört ile beş arasında, görünüşe göre hızlı ve aralıksız saldırısından bitkin düşen düşman, bol miktarda topçu olmadan saldırılamaz bir pozisyon aldı ve her iki taraftaki ateş azaldı ve sonunda, savaş on bir saat sürdükten sonra, karanlıkta sona erdi.

Bizim tarafımızdaki can kaybı önemli. Alan nispeten sınırlı. O gün, esirler hariç, toplam zayiat listesi belki de bin beş yüzü geçmiyordu ve bunların dörtte birinden fazlası öldürülmedi. Bu, adamlarımızı yatırmak için gösterilen özene atfediliyor. Düşmanın kaybı daha
ağır olmalı. Ancak kayıplarımız arasında General Sill, General August Willich, Albay Garesche, Albay Minor Millikin,
Birinci Ohio Süvarileri; Albay Hawkins, On Üçüncü Ohio; Albay McKee,
Üçüncü Kentucky; Albay Gorman, On Beşinci Kentucky; Albay Kell,
İkinci Ohio; Yarbay Shepherd, On Sekizinci Düzenliler; Binbaşı Carpenter, On Dokuzuncu Düzenliler; Yüzbaşı Edgarton, Birinci Ohio Bataryası
ve iki Teğmeni ve daha birçokları gibi asil ruhları yas tutuyoruz.

Savaş sona erdiğinde, düşman sabahleyin bizim olan toprakları işgal etti ve avantaj onlarındı. Saldırmalarındaki amaçları bizi Nashville'den
kesmekti; neredeyse başaracaklardı. Eski oyunlarını
oynamışlardı. McCook'un birlikleri Hardee'nin birliklerine ve Cheatham'ın birliklerine karşı daha sıkı bir şekilde direnseydi, Rosecranz'ın savaş planı başarılı olurdu. Karanlıkta sağımızda ağır bir kuvvet vardı, bu da takip etmeye niyetli olduklarına dair bir inanca yol açtı. Bu arada süvarileri aşırı derecede sorunluydu, arkamızdaki trenimize derinden giriyordu ve kendimizi korumak için yeterli süvarimiz yoktu. Dördüncü Düzenliler onlara doğru muhteşem bir saldırıda bulundu, altmış yedi kişiyi esir aldı ve bizden aldıkları beş yüz esiri serbest bıraktı. Düşman çok sayıda esir aldı.

"General Rosecranz bu sabah saldırıya başlamaya karar verdi ve şafak vakti sol tarafımızla öfkeyle saldırdı. Ancak düşman sağımızdan çekilmedi ve savaş bu şekilde işledi. Saat on birde, her iki taraf için de işler pek de iç açıcı değildi. Saat on ikide, yeni mühimmat tedarikleri gelen topçularımız toplandı ve korkunç bir ateş açıldı. Düşman geri çekilmeye başladı, General Thomas merkeze baskı yapıyordu ve Crittenden sol taraftan ilerliyordu. Savaş o saatte olduğundan daha şiddetliydi ve sonuç hala şüpheliydi. Her iki taraf da tedirgindi ama kararlıydı. General Rosecranz önemini tam olarak hissediyor. Yenilirse, bu kötü olacak çünkü bir tugayı olduğu sürece savaşacak. Eğer galip gelirse, düşman yok edilecek. Bu saatte endişeliyiz. Bazı birliklerimiz kötü davrandı ama çoğu kahramandı. Düşman bizim kadar, hatta belki daha fazla sayıda görünüyor. General Joe Johnson ve General Braxton Bragg komutada." Cincinnati Commercial'ın bir muhabiri böyle yazıyor.

Düşman General Johnson'ı şaşırttığında, Elli Dokuzuncu Illinois
silahlıydı ve çatışmaya hazırdı. Saldırı Johnson yerine General Davis'e yapılsaydı, toprak tutulmuş olurdu ve sağ kanadın utanç verici kaçışması önlenmiş olurdu. Saldırı, Birlik hatlarında isyancıların sıcak bir karşılamayla karşılaşmayacağı tek noktada yapıldı. Çocukların bir kısmı su bulmak için

Pınarlarda yakalanmıştı; bazıları yemek pişirirken ateşlerinin başındaydı ve topçuların bir kısmı atlarını sularken

şaşırmıştı.

Saldırıya Elli Dokuzuncu Illinois'in önünde, Johnson'ın Tümeni Davis'e geri dönene kadar cesurca karşı koyuldu ve düşman, Albay Post geri çekilme emri verdiğinde Davis'in sağını zorlayarak Post'un Tugayı'nın arkasını tehdit ediyordu. Alay isteksizce ve iyi bir şekilde geri çekildi, Ara sıra takip eden düşmanın saflarına bir voleybol atarak, General
Rousseau'nun komutası kurtarmaya gelene kadar onları kontrol altında tuttu. Geri çekilirken tugay bataryamızın mevzilendiği
noktayı geçti. Bataryanın bir topu, onu sahadan
çekecek atların
yokluğundan dolayı hala mevzide bırakılmıştı, bunlardan bazıları öldürülmüştü. Adamlar, izinle, safları terk ettiler ve kısa süre sonra düşmanın eline düşme tehlikesinden
kurtuldular. Takviyeler gelir gelmez Elli Dokuzuncu geri çekilmeyi bıraktı ve tekrar düşmana doğru ilerledi. Geri püskürtüldüler ve alay, Murfreesboro ve Nashville Pike'ın kuzeyindeki kampa girdi. Johnson veya Davis'in tümenlerine ait tüm alaylar arasında Elli Dokuzuncu, sahadan en fazla adamla ve en iyi düzende çıktı.

James A. Howser, F Şirketi, Çavuş John J. Hatham ve Andrew J.
Watts, D Şirketi, James H. Sheets, C Şirketi, Patrick Reynolds, H Şirketi, Jas. R. Dennis, B Şirketi, Çavuş Alfred B. Barber ve Onbaşı
Reuben Cummins, G Şirketi ve Thos. I. Hopper, A Şirketi, savaş alanında ölü olarak bırakıldı. Jefferson Slusser ve James Slusser savaş alanında yaralı olarak bırakıldı ve isyancıların eline düştü. Murfreesboro'ya götürüldüler ve kasabanın tahliyesi sırasında kuvvetlerimiz tarafından geri alınana kadar orada tutuldular.

1 Ocak 1863'te alay Stone Nehri'ne doğru ilerledi
Murfreesboro'ya iki mil kadar yaklaştı ve General Davis'e karşı taraftaki düşmanlardan bazılarını yerinden edip atması emredildi, Elli Dokuzuncu Alay dereyi iki kat hızlı geçti,
kıyıya doğru hücum etti ve araziyi ele geçirdi, isyancılar
parıldayan süngülerinin önünde direniş olmadan geri çekildiler. Burada
ateş altında kaldılar ve karanlık çökene kadar mermi mermi karşılık verdiler, sonra sessizce geri çekilip eski konumlarına geri döndüler. Savaş Ocak ayının 2. ve 3. günlerinde devam etti; alay sürekli olarak silah altında tutuldu, sık sık pozisyon değiştirerek
her zaman düşmanın önünde olmaya çalıştı.
Çarşamba günkü izdiham sırasında isyancı süvariler hatlarımızı yarıp trene doğru ilerledi. Elli Dokuzuncu Alayın hastane vagonu Teksaslı Koruculardan biri tarafından durduruldu ve
sürücüye ekibini ters yöne sürmesi emredildi.
"Elbette, kesinlikle," dedi sürücü, ancak bu arada hesaplamalarını yaptı ve diğer taraftaki vagondan atladı. Kaçan bir asker dolu tüfeğini
atmıştı; bu neyse ki
Foster tarafından görüldü -sürücünün adı Albert Foster'dı- tüfeği aldı. Hızla
arkaya ve vagonunun etrafından geçerek isyancıyı atından vurdu,
atına bindi ve şimdi yağlı haydutlara geri hücum eden süvarilerimize katıldı ve onları ormana sürmeye yardım etti.
Takip işe yaramayacak hale gelene kadar onları kovaladıktan sonra zafer ganimetleriyle
ekibinin yanına döndü. At değerliydi ve iyi bir eyer ve dizgin, kılıflarında bir çift tabanca ve biraz giysi ve mısır ekmeği içeren eyer çantalarıyla donatılmıştı. Birkaç tane daha böyle kahraman sürücü, birçok hükümet vagonunu gerillanın meşalesinden kurtarabilirdi. İsyancılar 3'ünde Murfreesboro'dan geri çekildiler ve 4'ünde General Rosecranz orada karargahını kurdu. Ordu kasabadan geçerek iki veya üç mil aşağıdaki kampa girdi. Trenler kısa süre sonra çadırlar ve gerekli tüm kamp ekipmanlarıyla donatıldı ve birkaç gün içinde birlikler son iki haftalık seferin aşırı zahmetinden ve maruziyetinden rahatça dinleniyordu. Sekiz gün boyunca dinlenmeden veya uyumadan sürekli maruziyet, ordunun cesur adamlarının kaslarını ve sinirlerini neredeyse dayanma sınırına kadar zorlamıştı. Zorluklara asilce katlanmışlardı ve şimdi sağlanabilecek tüm
konforlara hak kazandılar. İsyancıları Murfreesboro'daki rahat kışlık yerlerinden
kovmuşlardı ve savaşın sona erdirilmesi ihtimalini Nashville'deki kampta boş boş yatarken olduğundan çok daha hoş karşılamışlardı ve tatmin olmuşlardı. Zorlukları
kısa sürede unutuldu ve birkaç gün içinde başka bir ilerleme
ya istekli olacaklardı.

XXVI. BÖLÜM.

Elli Dokuzuncu Alay, Murfreesboro'dan Shelbyville'e giden tırmığın sağına, kasabanın üç mil güneyinde çadırlarını kurdu. Stone Nehri
sağda kamptan kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu ve önünde eski senatör Bell'in, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı adayı olan ama şimdi bir hain olan
büyük plantasyonu vardı.

Bu baş hainin görkemli malikanesi şimdi Birlik Ordusu'ndan General
Johnson tarafından işgal ediliyor. Bu plantasyonun sahibi, Stone River savaşından geri çekilen isyancı orduyla birlikte kaçtı ve General
Johnson, araziyi ele geçirdi ve tümenini ertesi gün orada kamp kurdu. Ev, tüm plantasyonun tamamına bakan yüksek bir noktada ve Stone Nehri kıyılarına yakın, çok hoş bir şekilde konumlandırılmıştır. Konağın önündeki revakta, nehrin berrak, mavi suları, iki mil yukarıda ve aşağıda, kayalık kanalı boyunca kıvrılarak ilerlerken görülebilir. Zenci kulübeleri ve plantasyonun herhangi bir yerinde çalışan köleler, meydandan görülebilir veya birkaç gün önce görülebilirdi; ancak şimdi askerin beyaz çadırları, kölenin iş yerindeki yerini aldı.

Elli Dokuzuncu'nun kampta uzun süre dinlenmesine izin verilmedi, ancak kısa süre sonra tümenin bir kısmıyla birlikte Murfreesboro'nun otuz mil batısındaki
Franklin, Tenn.'deki komutayı takviye etmek üzere gönderildi. Sırt çantalarında taşıyabilecekleri
her şeyi bırakarak, kamptan ayrıldıktan sonraki ikinci gün
Franklin'e ulaştılar. Burada yaklaşık on gün bivakta kaldılar. Daha sonra kampa geri döndüler ve yanlarında üç veya
dört esir ve birkaç fazladan at getirdiler. Üç esir ve üç at, iki oğlumuz tarafından ele geçirildi. Wm. Ebling ve Samuel
Wambroth; biri hastane hemşiresi, diğeri aşçı; ikisi de fazladan atlara binmişti, yoldan biraz uzaktaydılar ki, üç isyancı atlının açık bir tarladan geçerek uzaktaki bir eve doğru
gittiğini gördüler. Bu iki çocuk atlarını mahmuzlayıp
takip ettiler. Seslenme mesafesine geldiklerinde isyancılara durmaları için bağırdılar, onlar da öyle yaptılar ve savaş esiri olarak teslim oldular.
Erkekler, esir alındıkları için gurur duyarak onları General Davis'e götürdüler ve
provost muhafızlarına teslim edildiler.

Aynı William Ebling, savaşın sona ermesinden bir gün sonra Stone River'ın savaş alanında keşif yaparken,
bal kabağı renginde giysiler giymiş bir vatandaşla karşılaştı ve onu bir isyancı sanarak
tutukladı. Ebling, az önce bir sutler işletmesinin önünden geçmişti ve bir şişe viski satın aldı. İsyancılara karşı ölümcül olmasına rağmen, viskisini esiriyle serbestçe paylaştı ve esirini General Davis'e sunduğunda, ikisi de oldukça yakındı. Adam iyi bir Birlik adamıydı ve kayıp bir akrabasını bulmak için tarlada avlanıyordu. General
Davis kısa bir süre onların masrafıyla eğlendi ve onları,
birini kendi karargahına, diğerini de evine gönderdi.

Buraya kampa gittikten birkaç gün sonra, Yarbay C. H. Frederick,
işlerini halletmek ve
komutana "elveda" demek amacıyla alaya geri döndü. Nashville'deyken, görevinden istifa etti ve artık sıradan bir vatandaştı. Ayrılışına tüm komutanlık
üzerine üzüntüyle tanıklık etti. O her zaman iyi, sadık bir subay ve alaydaki adamlara karşı nazik, iyi bir dost olmuştu.

İzinli olarak dönen Binbaşı J. C. Winters, şimdi
alayın komutasını üstlendi ve Yüzbaşı Paine de Binbaşının komutasını.
Yüzbaşı Stookey tekrar kendi bölüğünün komutasını üstlendi.
Yaver Phillips'in yakalanmasından sonra,
D Bölüğü'nden Teğmen Minnett,
Yaver olarak atandı.

Alay Murfreesboro'da beklerken, aşağıdaki genç adamlar haklı olarak Birinci Teğmen rütbesine terfi ettiler: Reuben Maddox,
Bölük F, I. M. Vanosdel, Şirket K, Charles Doolittle, Şirket I, A.
Sanderson, Şirket B, S. Eleric, Şirket A ve Hiram Wendt, Şirket G.

İkinci Teğmen'e: ---- Curtis, Şirket C, H. C. Baughman,
Bölük F, D. L. Korhammer, Şirket I, Fred. N. Boyer, H Şirketi, ----
Irwin, D Şirketi ve ---- Anderson, B Şirketi.

Yüzbaşı'nınkine: Hamilton W. Hall, F Şirketi, Yardımcı Minnett,
D Şirketi, Henry Wiley, H Şirketi, S. L. Burris, G Şirketi, I.
Henderson, C Şirketi, D. Bagley, A Şirketi, Samuel West, I. Şirket.

Bu genç adamlar, bir veya iki istisna dışında, saflarda er olarak kaydoldular. Hepsi sadık askerlerdi, hem savaş zamanında hem de kampta görevlerini yiğitçe yerine getirdiler. Pea Ridge'de, Perryville'de ve Stone River'da en cesurlar arasındaydılar.

Birkaç gün kampta kaldıktan sonra, alay tekrar Franklin'e doğru ilerledi, ancak daha önceki kadar uzağa değil. Düşman şimdi Murfreesboro ile Franklin arasındaki hatlarımızdaki başka bir noktayı tehdit ediyordu ve bu noktayı güçlendirmek için General Davis Tümeni ile birlikte ilerledi. Hiçbir ciddi saldırı yapılmadı ve alay kampa geri döndü. Hatlar artık
kısaltılmıştı ve kampın tamamı şehre daha yakın bir yere taşındı. Kamplar
düzenlenir düzenlenmez, alaylar tahkimat inşa etmeye koyuldu. 24 Haziran'a kadar, tahkimatlarda çalışmak ve
gözcülük görevi Elli Dokuzuncu'dan istenen tek şeydi. Kaleler inşa etmek ve siperler kazmak için, alayın üçte biri veya yarısı bir seferde
işgal ediliyordu. Gözcülük görevi yaparken, tüm alay hatlara
hareket etti ve orada bir seferde beş ila on gün kaldı.

Bir gün, nöbetteyken, K Şirketi'nden Walter C. Wyker, Stone Nehri'nin üzerindeki mızrak köprüsünün yakınındaki görevinde nöbet tutuyordu, mızrağın bir veya iki mil aşağısında bazı isyancı süvariler göründü ve onları daha iyi görebilmek için Wyker yakındaki büyük bir kayaya bastı ve ardından tüfeğini yukarı kaldırarak kilidi kayaya çarptı ve ateş etti, yük bağırsaklarına saplandı ve birkaç saniye içinde onu öldürdü. Kampa getirildi ve savaş onuruyla gömüldü. O, sadık bir askerdi ve uyumlu bir yemek arkadaşıydı ve şirketinin üyeleri tarafından evrensel olarak saygı görüyordu.

Burada, Boonville, Missouri'den ayrıldığından beri ilk kez, alay her Şabat'ta düzenli olarak kiliseye gitme ayrıcalığına sahipti ve
hafta boyunca sık sık.

Yazarın 17 Mayıs tarihli günlüğünde şunlar yer alıyor:

"Az önce, Rahip Albay Granville Moody'nin verdiği mükemmel bir vaazı dinledim. Albay Moody, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce Ohio, Oxford'daki Metodist Kilisesi'nin en sevdiğim vaiziydi. O günden bu yana onu hiç görmedim.
Görünüşünün eski zamanlara dair pek çok hoş düşünceyi aklıma getirdiğine inanılabilir. Çocukluğumun günlerinden kalma eski tuğla kilisedeki eski tanıdık koltukta tekrar oturuyordum.
Vaizin başı artık yaşla gümüş rengine dönmüş olsa da, sesi ve bakışları pek değişmedi. Vaazı benim için bir 'akıl şöleni' ve bir ruh akışıydı. Metni şöyleydi: 'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin. Eğer Rab Tanrı ise, ona hizmet edin.' Sözleri en yoğun şekilde dinlendi ve bence askerler üzerinde oldukça etkili oldu. Orduda daha fazla böyle vaiz olmasını isterdim. Albay Moody, Ohio'daki bir alayı yönetiyor ve savaşan bir
Albay. Alayı, Stone River'daki en yoğun çatışmadaydı ve iyi bir icraat sergiledi. Konuşurken, Tanrı'nın elinde dünyada yaptığı
çok büyük iyilikler olduğunu düşünmeden edemedim. Otuz yıldır, onun yalvarış sözleri, her Şabat günü, binlerce endişeli dinleyiciye, yollarının kötülüğünden dönüp, doğruluk ve barış yollarını aramaları için söylendi. Başka türlü mutlu olabilir mi? Tanrı'ya ve insana karşı görevini yerine getirmiş olmanın bilinciyle mutlu. Vaazı, bir kalenin içindeki blok evlerden birinde verildi. Barış bakanını çevreleyen, diğer insanlara ölüm ve yıkım getirme hazırlıklarını görmek yeni bir manzaraydı. yeryüzünde ve insanlara iyi niyet.

"Kampa geri döndüğümde, adamlara ait tüm fazla bagajların - battaniyeler, giysiler vb. - Quartermaster'a teslim edilmesi emrinin verildiğini gördüm. Onlara sadece bir battaniye, bir takım elbise, fazladan bir külot, fazladan bir çift çorap ve fazladan bir gömlek bırakıldı. Bu, bir tür erken hamleye benziyor - belki de düşmana doğru bir ilerleme."

Teğmen J. H. Knight şu anda alayın Vekil Quartermaster'ı,
Teğmen Brasher henüz şartlı tahliyesinden dönmemiş.

K Şirketi'nden David Thompson, 16 Nisan'da Nashville'den alaya döndü. Ertesi sabah hasta
niyetinde Cerrah'a bildirildi. Ertesi gün, çiçek hastalığının iyi gelişmiş semptomlarıyla genel sahra hastanesine gönderildi ve 21'inde öldü.

F Şirketi'nden James Slusser, haziran ortalarında dizanteri nedeniyle hastaneye getirildi. Kısa sürede iyileşti ve
şirketine sağlıklı bir şekilde dönme ihtimali çok yüksekti;
ancak alay 24'ünde yürüyüşe geçtiğinde, henüz göreve uygun değildi
ve sonuç olarak genel sahra hastanesine bırakıldı. Kısa süre sonra bir nüksetme oldu ve o da öldü.

Nisan ayının sonlarında, Doktor Kelly adında biri, Elli Dokuzuncu Illinois Alayı'nın Birinci Cerrahı olarak görevlendirilmiş olarak Binbaşı Winters'a rapor verdi. İlgili herkes için tamamen yabancıydı, ancak görevi ona alayın hasta adamlarının sorumluluğunu alma yetkisi verdi. Kısa sürede bu pozisyon için yeterli olduğunu kanıtladı ve
çocuklar bu görevlendirmeden oldukça memnundu.

BÖLÜM XXVII.

Alay 15 Haziran'da on gün kalmak üzere nöbete çıktı.

Nöbetçileri Stone Nehri'nin yaklaşık iki mil güneyindeki Shelbyville Pike'daydı.

23 Haziran'da kampta çadırları yıkma ve
24'ünde trenle birlikte hareket etme emri alındı. Sonuç olarak, 24'ünün sabahı, tren alayı nöbet tuttuğu yere doğru patikada ilerledi. Alay çoktan gitmişti ve tren Liberty Gap'e doğru giderek onu takip etti. Gün çok tatsızdı; sabahın erken saatlerinde çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve
tüm gün devam etti, her şeyi ve herkesi tamamen ıslattı. Bu sıkıntıda, adamlar bütün gece silahlarının üzerinde yattılar. Artık Gap civarındaydılar ve düşmanın orada güçlü bir kuvveti olduğu bildirildi.

25'inin sabahı karanlık ve bulutluydu, ancak birlikler erkenden harekete geçti ve kısa süre sonra Gap'e doğru ilerlemeye başladı. Öğlen civarı düşman hemen ön tarafta kuvvet halinde görüldü. Kuvvetlerimiz hızla düzenlendi ve Elli Dokuzuncu Tümen'in sağ kanadına kanatçılar veya daha doğrusu ileri muharebe birlikleri olarak gönderildi. Neyse ki Elli Dokuzuncu için bu hareket, çatışmaya girmelerini engelledi, sadece muharebeciler olarak, çünkü tüm savaş
alanın başka bir yerinde yapıldı. Ancak alay, tüm öğleden sonra düşmanla oldukça
canlı bir şekilde çarpıştı. İsyancıların bazıları, çocukların düştüğünü veya saklandıkları yerlerden ağır yaralı olarak süründüklerini görebildiği için, bizim toplarımızla vuruldu. Çocukların arkasına saklandıkları ağaçlar, isyancıların toplarından gelen toplarla sık sık vuruldu, ancak
alaydan hiçbiri yaralanmadı. Geçidin diğer kısımlarında, düşman geri çekilip adamlarımıza ele geçirene kadar akşama kadar şiddetli çatışmalar yaşandı.

[İllüstrasyon:

YÜZBAŞI HENRY WILEY. YÜZBAŞI JOHNSON.
YÜZBAŞI H. C. BAUGHMAN. YÜZBAŞI D. L. KORHAMMER.
YÜZBAŞI FRED. N. BOYER. YÜZBAŞI J. VANOSDELL. YÜZBAŞI HIRAM GİTTİ. YÜZBAŞI JOS ELERIC.

Lith. by W^m. BRADEN & Co. Indianapolis.]

Komuta sabahın üçüne kadar yerde kaldı, sonra sessizce geri çekildi ve Tullahoma'ya doğru yürüdü. Düşmanın da aynı anda geri çekildiği, hiçbir ordunun mücadeleyi
yenileme isteği olmadığı söylendi.

Yürüyüş artık 3 Temmuz gününe kadar her gün devam etti, sonra Tümen tekrar Tennessee, Winchester'da kampa girdi.

Murfreesboro'dan Winchester'a yürüyüş çok yorucuydu. Neredeyse aralıksız yağmur yağıyordu, adamları sürekli ıslak tutuyordu ve yolları çok çamurlu ve dereleri yükseltiyordu. İsyancılar geri çekilirken Elk Nehri üzerindeki köprüyü yıktılar ve sonuç olarak ordumuz köprüyü geçmek zorunda kaldı. Elli Dokuzuncu'nun geçtiği noktada, su adamlara kadar bele kadar geliyordu ve akıntı çok hızlıydı. Çocuklardan ikisi veya üçü kol kola giriyor ve birbirlerine yardım ederek
kendi yollarını açmayı başarıyorlardı. Tek başlarına sel baskınına göğüs geren birkaç kişi sürüklenip karaya çıkamadan önce epeyce bir mesafeyi akıntıya sürüklenerek sürükleniyordu. Düşman Liberty Gap'ten Tullahoma, Manchester, Winchester ve Stevenson, Alabama'dan Chattanooga'ya doğru geri çekilmeye devam etti; böylece piyademiz Winchester'daki kampa girmeden önce onları yakalayamadı.

Albay Post'un tugayı, kasabanın bir mil doğusunda kampa girdi ve
kolorduya ait herhangi bir birliğin önündeydi. Elli Dokuzuncu,
her zamanki gibi, nöbetçi alayıydı. Bu, oğlanlar için hoştu, çünkü
onlara kırsalın ayrıcalığını ve böğürtlen, şeftali, patates vb.'ye kolay erişim sağladı. Kamp hoş bir konumdaydı
ve hava güzel olursa oğlanlar eğlenebilirler.

Buraya geldikten kısa bir süre sonra, Quartermaster Teğmen Brasher ve
Yüzbaşı Clayton Hale (şimdi Binbaşı Hale) alaya geri döndüler.
Yarbay Frederick'in istifa etmesinden sonra, Binbaşı Winters
Yarbaylığa terfi etti ve Clayton Hale
Binbaşılığa. A Şirketi'nden Frank Clark şimdi Yardımcı olarak atandı.

Kamp hayatının rutini artık ciddi bir şekilde başlamıştı; polislik, muhafızlık ve
karakol görevi, yiyecek toplama ve çeşitli eğlenceler alayın zamanını işgal ediyordu. Bir günün tarihi, bir öncekinin tekrarıdır ve böyle devam eder.

Winchester, Nashville'in doksan beş mil güneyindedir ve muhtemelen sekiz yüz sakini olan eski, harap bir yerdir, çoğunluğu secesh'tir.
Çevredeki ülke çok iyi gelişmiş ve oldukça üretkendir, ancak şu anda nüfus azdır, çünkü vatandaşların çoğu isyancı orduyla birlikte
gitmiştir. Kasabada kalan birkaç aile vardır, ancak
erkekler ortadan kaybolmuş, geriye sadece kadınlar ve çocuklar kalmıştır.
İlk gruptan oldukça fazla sayıda aile vardır ve bunların çoğu genç ve
yakışıklıdır. Bunlar ordunun genç kanları için bir cazibe merkezidir ve Elli Dokuzuncu'nunkiler çok dikkatlidir. Kamp hayatının sıkıcılığı, arada sırada ilginç genç hanımların
toplumunda geçirilen birkaç saatle çok hafifletilir.

Kampta birkaç gün tembellik ettikten sonra, çocuklar çok yaramaz oluyorlar ve eğer viski varsa, oynanan şakaların ciddi bir şekilde sonlandırılmasıyla monotonluk bozuluyor.

Bir akşam, oldukça serbestçe içtikten sonra, çocuklar genel bir çatışmaya girmek üzereyken, E Bölüğü'nden Çavuş ----, barışı sağlamanın görevi olduğunu düşünerek araya girdi. Bu işlem
kötü karşılandı ve arbedede Çavuş, başka bir bölükten Davis'in elindeki bir bıçakla ciddi şekilde kesildi. Davis hemen kaçtı ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Çavuş, yarasına bakılması için hastaneye götürüldü. Yara, keskin bir aletle açılmıştı ve sırt kaslarından geçerek sağ akciğerin alt lobuna kadar girmişti. Yüzeydeki kesik yaklaşık dört inç uzunluğundaydı ve akciğerin yüzeyinde yarım inç uzunluğundaydı, tam bir solunum yüzeyi sağlayacak kadar derindi. Akciğerlerin her hareketinde, hava bu açıklıktan içeri ve dışarı
fırlıyordu, sanki bir körüğün ağzından
gibi. Çadıra getirildiğinde, adam ölmek üzereydi.
Hayatı akciğerdeki açıklıktan hızla tükeniyordu.
Eski Hastane Görevlisi, dudakları birbirine dikerek yarayı hemen kapatmaktan yanaydı,
ama iki genç Yardımcı Cerrah,
Doktorlar Bunce ve Gaston (Gaston birkaç gün önce Yüz İkinci Illinois Alayı'ndan, Elli Dokuzuncu Alayı'nın İkinci Yardımcı Cerrahı pozisyonuna atanmıştı), yarayı kapatmakla kanın dışarı
çıkmayacağı ve içeride birikmesiyle hastaya
zarar vereceği düşüncesiyle bu fikri reddettiler. Herkesin görebildiği gibi, adam ölüyordu. Nabzı hızla düşüyordu ve birkaç saat içinde kariyeri şüphesiz sona erecekti. Şehirde olan Doktor Kelly çağrıldı ve
görüntü olsun diye, dediği gibi, yaraya birkaç dikiş attı. Bu sırada nabız bilekten tamamen kaybolmuştu ve Doktorlar çadırdan ayrıldılar, adamın yakında öleceğinden şüphe etmiyorlardı. Cerrahlar ayrılır ayrılmaz, Kâhya
yaranın üzerini bir kompresle dikkatlice kapattı ve adamın
kompresin yerinde kalması için o tarafa yatmasını sağladı. Bu yapılır yapılmaz, nefes doğal kanaldan geçti - ağızdan - ve bir saat içinde nabız bilekte belirgin bir şekilde hissedilebildi ve sabahleyin Doktorlar Çavuş'un sadece hala hayatta olmakla kalmayıp, aynı zamanda parlak ve neşeli olduğunu görünce şaşırdılar. Adam on gün içinde
iyileşti. Bilgisizlik mutluluktur, ancak hasta için her zaman güvenli değildir.

Doktor Kelly burada Cerrahlık görevinden istifa etti ve Doktor Bunce
hemen onun yerine bir görev için başvuruda bulundu ve aldı.

Şimdi belirtiler güçlü bir şekilde başka bir hamleye işaret ediyor. Askerlerin ve trenlerin genel bir
teftişi neredeyse her zaman ordunun ileri
hareketinden önce gelir ve bu şimdi bu departmanda devam ediyor.
Bir sonraki
hareket Cumberland Dağları'ndan olacak ve trenlerin hepsi iyi durumda olmalı, aksi takdirde asla yolculuğa dayanamazlar. Buradan doğrudan bu dağların eteğine sadece yaklaşık üç mil
uzaklık var, ancak tırmanmadan önce Cowen'dan geçmemiz gerektiği söyleniyor, ki bu da on veya on iki mil uzaklıkta. Cowen, Nashville ve Chattanooga Demiryolu'nda bir istasyon ve dağın içinden geçen
tünel girişinin yakınında.

17 Ağustos'ta ordu Winchester'ı tahliye etti ve ertesi sabah geçişe hazır olmak için dağın eteğinde kamp kurdu.
18'i topçuları ve trenleri dağın tepesine ulaştırmakla geçti - alaylar en zor yerlerden ağır topları ve ağır yüklü vagonları
sürüklemek için yardım etmek zorundaydı.
19'u geçişi tamamladı ve birlikler sabaha kadar dağın doğu eteğinde kamp kurdu. Yürüyüş 20'sinde Alabama, Stevenson yakınlarında uygun bir kampa ulaşılana kadar devam etti.

Stevenson, Nashville ve
Chattanooga Demiryolu ile Memphis ve Charleston Demiryolu'nun kesiştiği noktada bulunan küçük bir kasabadır.
Chattanooga'ya yirmi beş mil ve Tennessee Nehri'ne üç mil uzaklıktadır. Nashville'e trenle yüz yirmi mil uzaklıktadır.
Elli Dokuzuncu'nun kampı, kasabadan bir mil uzaklıktadır, ünlü Battle Creek'in sağ kıyısına yakındır ve yaklaşık olarak aynı mesafede, eteğinde küçük Stevenson kasabasının bulunduğu yüksek konik biçimli bir dağ vardır.

28'inde Davis Tümeni'nin Birinci ve İkinci Tugayları hareket etti ve Üçüncü'nün de yakında onları takip etmesi muhtemeldi.
Bu,
erkeklerin genellikle yürüyüşü, kampta çok fazla kalmaktan daha çok, güzel havada yapmaktan hoşlandıkları için,
istedikleri bir şeydi. Kampta birkaç gün geçirdikten sonra
kamp hayatının rutini yorucu hale gelir ve erkekler bir değişiklik ister. Hastalık
genellikle kampta boşta yatarak geçirilen zamanın uzunluğuyla orantılı olarak artar, bu da arada sırada hareket etmenin daha hoş olduğunu gösterir. Kampta, yürüyüşte olduğundan daha fazla
oburca yeme alışkanlığı vardır; ancak zihnin de askerin sağlığını korumada etkisi vardır. Yürüyüşte, zihin yapılan fedakarlıklar ve uzun zamandır geride bırakılan o ev konforlarının ve ilişkilerinin geri dönüşü için duyulan özlemden uzaklaşır. Gelecek olayların beklentileri, tepeler ve vadiler, vadiler ve dağlar, nehirler ve dereler, kaynaklar ve dereler, güzel konakları ve zenci kulübeleri, güzel koruları ve çimenlikleri veya yerli ormancının izole kütük kulübesi gibi hem doğal hem de yapay karakterdeki manzara değişiklikleri, hepsi askere yürüyüş sırasında sürekli değişen cazibeleriyle zihnin "karamsar melankolisinden" kurtulmasını, sağlığı korumasını ve iyileşenleri iyileştirmesini sağlamaya yöneliktir. Hastalar şimdi Stevenson'daki genel sahra hastanesine gönderiliyordu ve 30'unun sabahı alay çadırları kurdu ve yola çıktı. Stevenson'dan geçerek kısa ve doğrudan bir yolla Tennessee Nehri'ne doğru ilerledi. Burada, bir ponton köprü geçişe hazır olana kadar kamp kurdu. Akşam saat dört civarında
tugay karşıya geçti ve nehirden bir mil uzaklıktaki kampa girdi.

30 Ağustos güzel bir gündü ve geçme fırsatını beklerken, çocuklar nehirde yıkanarak eğlendiler.
Buradaki nehir üç çeyrek mil genişliğindeydi ve birçok adam
bir kıyıdan diğerine yüzüyordu, görünüşe göre çok zorlanmadan.
Bu su aktörlerinin gerçekleştirdiği çeviklik gösterilerine tanıklık etmek ve kıyıda durmak çok eğlenceliydi. Bu canlı sahneye tanık olduktan sonra, yazar ve A Şirketi'nden Teğmen Sanderson, o civardaki sahnenin aktivitesine tanıklık etmek için
kendilerini pontonların yakınındaki gölgeye
oturdular. Köprünün hemen altında, katırların suya götürülebileceği tek yer vardı ve şimdi trenlere ait yüzlerce katır ve at buraya getiriliyordu. Her sürücü, birbirine bağlanmış altı katır getirdi, böylece birine binerek
diğerleri zorluk çekmeden yönlendirilebiliyordu. Suya geldiklerinde, bazen çok fazla
katır vardı ki, onları önemli ölçüde
dolaşmadan çıkarmak için çok fazla
zorluk gerekiyordu. Küfür etmek, M.D.'ler arasında evrensel bir uygulamadır ve artık
dikkat çekiciydi. Her biri, diğerlerinden daha fazlasını yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yazar, zavallı katırlarının
"ruhlarına" birçok lanet bırakmadan
suyu terk eden tek bir kişi olmadığını fark etmişti. Sonunda Teğmene, istisnasız tüm
katır sürücülerinin küfür edeceğine inandığını söyledi.

"Öyle görünüyor," dedi Teğmen, "ama orada bir adam var ki, bir süredir katırlarını çözmeye çalışıyor ve henüz
yemin etmedi."

Adam sabırla bir süre daha çalıştı, ama hiçbir işe yaramadı. Katırlar çok inatçıydı ve kıyıya sırayla gelmeleri yönündeki tüm yalvarışlara direndiler. Sabır artık bir erdem olmaktan çıktı ve o da bıraktı -ve o gün duyulan tüm küfürler arasında en şeytani olanıydı- korkunçtu. Teğmen pes etti ve tüm M.D.'lerin küfür edeceğini kabul etti.

Albay Post'un tugayı artık kolordu treninin arka muhafızıydı ve tabii ki nehri geçen son kişiydi ve önümüzde yükselen Kum Dağı'nı geçen son kişi olacak. Geçiş çok zor olacak. Yolun çok engebeli olduğu ve birçok yerde o kadar dik olduğu söyleniyor ki ekiplerin vagonları çekmesi imkansız olacak. Alpler'in geçişi minyatür olarak önümüzdedir ve Albay Post, adamlarını işlerinde yönlendirirken, "Küçük Onbaşı"yı akla getirir, "o Alpler'in yüksekliklerinin geçişi"nde temsil edildiği gibi.

Sabahın erken saatlerinde trenin tırmanışı başlar. Tugayın dört alayı yola koyulmuş ve "sırt"ı geçemeyen herhangi bir takıma yardım etmek için hazır olmak üzere, müfrezeler halinde tırmanış boyunca dağıtılmıştır.
Yol, kıvrımlı rotasında, sık sık büyük, düz, kırık kare kayalarla tıkanırdı, böylece vagon tekerleklerinin üzerinden geçmek için on iki veya on beş inç dik olarak kaldırılması gerekirdi. Bu tür yerlerde, vagona yaklaşabilen birçok adam onu ​​tutar ve kaldırırdı ve
sonra katırlar tekrar yola devam edebilirdi. Saat iki civarında trenler
dağ tepesine ulaşmayı başardı ve tugay daha sonra
iki veya üç mil ilerledi ve gece için karargâh kurdu.
İniş neredeyse çıkış kadar zordu ve tugay
daha önce olduğu gibi yine zor yerlerde konuşlandırıldı. Eğim
dik olduğunda vagonların arkasına büyük ipler bağlandı ve
vagonun önündeki katırlara
hızla binmesini ve onları ezmesini önlemek için gereken sayıda asker tarafından tutuldu.
Kum Dağı'nın geçişi tamamlandı ve tugay tekrar karargâh kurdu.

2 Eylül'den 6'sına kadar trenler, kolay aşamalarla Lookout Dağı'nın eteğine, Valley Head adı verilen bir noktaya doğru
taşındı. Burada ordunun ön taraftaki hareketlerini beklemek için ağıla girdiler. Tugay da elbette karargâh kurdu. Valley Head, Chattanooga'dan yaklaşık kırk mil ve Rome, Georgia'dan da yaklaşık aynı mesafededir. Batıda Sand Mountain ve doğuda Lookout Mountain ile çevrilidir. Bu dağlar arasında
bu noktadan Tennessee Nehri'ne kadar uzanır. Çok dar bir vadidir ve
zayıf bir şekilde geliştirilmiştir. Sadece ara sıra bir plantasyonla karşılaşılmaktadır.
Burada, Valley Head'de iki veya üç iyi plantasyon vardır, ancak hem isyancı hem de Birlik askerlerinin
tahribatı nedeniyle çok
zarar görmüştür. Burada
çitler tarlaların çoğundan yakılmış ve bazı binalar
Birlik askerleri mahalleye gelmeden önce isyancılar tarafından
yıkılmıştır. Tugayın şimdi kamp kurduğu plantasyon, isyancı askerler tarafından
bir ölçüde
yıkılmıştır. Plantasyonun sahibi Binbaşı Winston savaşa karşıydı ve bunun sonucunda bu yağmalara maruz kalmıştı.

10'unda trenler tekrar hareket halindeydi. Dağın eteğine doğru ilerlediler ve tekrar ağıla girdiler. Elli Dokuzuncu Alay
dağın tepesine ilerledi ve vagonların yaklaşık iki mil önünde kamp kurdu. 13'üne kadar burada kaldı, sonra tekrar dağın eteğine doğru ilerledi.

Lookout Dağı'na çıkan yol burada çok iyi ve trenlerin geçişine büyük bir
engel oluşturmuyor. Tüm dik yokuşların etrafından dolanıyor ve bu dağın yamaçlarından çıkıntı yapan tüm büyük kayaları
atlamıyor. Bu dağın tepesinden ve yamaçlarından her yerde devasa kaya kütleleri sarkıyor; Bazı yerlerde "gözetleme"
noktaları vardır, buradan aşağıdaki vadi ve etraftaki dağlar
görülebildiği kadar uzağa kadar görülebilir. Dağ, "Gözetleme" adını bu noktalardan alır. Yoldan birkaç çubuk ötede, Valley Head'in tüm çevresiyle birlikte tam bir
görüntü sağlayan bu çıkıntılardan biri vardır.

18'inde tugay tekrar dağa tırmandı ve yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki Chattanooga'ya doğru zorunlu bir yürüyüş yaptı, gece yarısı Dug Gap'in çok da aşağısında olmayan ve dağın doğu zirvesine yakın bir yerde kampa girdi.

19'u kampta, bir anlık uyarıyla hareket etmeye hazır olma emriyle geçti. Şimdi aşağıdaki vadide bir savaş çıkması bekleniyordu ve çocuklar çok huzursuzdu. Kamptan çok uzak olmayan
bir yerde ünlü bir "gözetleme noktası" vardı ve yüzlerce asker gün boyunca "manzarayı" seyretmek amacıyla
orayı ziyaret ederdi.
Bu noktadan, Gözetleme noktasının veya Chattanooga Vadisi'nin tamamı görülebilirdi.
Vadi, tüm alacalı güzelliğiyle manzaraya doğru millerce uzanır. Burada ve orada beyaz konakları görünen plantasyonlar, sanki karanlık, derin ormanların içine yerleşmiş gibi görünür; diğer koyu, yoğun yaprak kümelerinin derinliklerinden yükselen duman çelenkleri,
vadideki diğer sakinlerin yerleşim yerlerini gösterir, ancak hiçbir ev
görülmez. Daha yakınlarda, sığır sürüleri ve otlaktaki sürüleriyle birlikte açık alanlar, henüz acımasız asker tarafından rahatsız edilmemiş
ve yakınlarda da çiftçinin evi ve zenci kulübeleri. Bunlar çıplak gözle görülebilir. Bir dürbün veya teleskopla, sahneye başka bir özellik daha eklenir. Askerler, hem süvari hem de piyade, uzakta, Chickamauga'ya doğru yürürken görülebiliyordu. Bu
derin vadiden, şimdi uzaktaki topların gümbürtüsü yükseliyor ve sahneye derin bir ilgi katıyor. Ordular henüz sadece birbirlerinin zayıflıklarını hissediyorlardı - yarın birbirlerinin güçlerini deneyecekler.

Bütün gün, bu nokta, o geniş görüş alanına bakan hevesli gözlerle doluydu. Ve sabah, ışık izin verdiği kadar erken,
bazıları gecenin ne gibi bir değişiklik yaratabileceğini görmek için geri döndüler ve
erken ziyaretlerinden oldukça memnundular. Güneş ufukta ışınlarını
yaymaya başlamadan önce, aşağıdaki vadide sunulan manzara bir su okyanusunu andırıyordu. Duman ve sis, gece boyunca vadinin tüm alt bölgelerine yerleşmişti ve
görünüşte okyanusun derin sularının mavisine benziyordu. Vadideki sırtlar, üzerlerinde büyüyen ağaçların tepelerini, bu duman
gölgesinin üstünde yükseltti ve onlara okyanustaki adalar görünümü verdi.
Gündüz tanrısı, ufku ışınlarıyla çizmeye başlar başlamaz,
okyanus yanılsaması kayboldu. İlk başta hafif bir kırmızı renk belirdi ve
bundan sonra kırmızılık giderek arttı ve genişledi ve
derinleşti, ta ki tüm geniş yüzü görünür hale gelene kadar. Görünüşü herhangi bir canlı kömürden daha kırmızı ve daha ateşliydi. Öğle vaktinin beyaz sıcağı değildi, hayal edilebilecek en parlak kırmızıydı. Görüntü çok
muhteşemdi --çok yüceydi. Dağın karşı tarafındaki
"noktadan" görüldüğü gibi batan güneş çok güzeldi --ama
bu çok
yüceydi. Saat yedide yürüyüş emri geldi. Sekizde tugay harekete geçti ve bir saat içinde vadi boyunca Chickamauga savaş alanına doğru ilerliyordu. Saat on iki civarında "Crawfish Springs"e ulaşmıştı ve düşmandan beklenen bir saldırıya karşı koymak için pozisyon almıştı. Springs'e varmadan önce isyancılar komutamızın yan tarafında dolaşırken görülmüştü ve ileri muharebe erlerimize bir veya iki el ateş edilmişti. Springs'e vardığımızda düşmanın tugayımızın ilerleyemeyeceği kadar ağır bir kuvvetle yürüyüşümüzü kestiği ve ayrıca sağımıza ve arkamıza büyük bir kuvvet gönderdiği anlaşıldı. Bu beklenenden fazlaydı ve artık tek bir yolun olduğu ve Springs'ten mümkün olan en iyi şekilde uzaklaşmak olduğu ortaya çıktı. Bunu yapmanın tek yolu hemen Chattanooga'ya doğru yola çıkmaktı - bu yapıldı. Tren önceden hareket etti ve alaylar onu takip etti. Komutanlık, Chattanooga'dan yaklaşık beş mil uzakta kamp kurdu ve o gece silahlarını
üzerine koydu. Ertesi gün şehre doğru iki mil daha ilerledi ve 22'sinin sabahı Chattanooga'daki hatlara ulaşana kadar geri çekilmeye devam etti. Hatlara yaklaşık bir mil kala düşman saflara mermi atmaya başladı. Komutanlığa en yakın batarya, isyancıların yaklaştığını
öğrendikten sonra, kasabadaki hatlardan çıktı ve isyancı bataryaya o kadar güçlü bir şekilde karşılık verdi ki, batarya kısa süre sonra geri çekildi ve tugay yara almadan yürüdü. Dağdan Springs'e gelirken birkaç kaçak isyancılar tarafından esir alındı. Elli Dokuzuncu bu şekilde üç veya dört adam kaybetti. Tugay bir saat sonra Chattanooga'ya gelmiş olsaydı, bağlantısı kesilecek ve ele geçirilecekti. Ordu bir gün önce geri çekilmişti
ve Post'un komutası şehrin önündeki güçlü mevzilerin dışında kalan tek kişiydi. Mevzi artık o kadar iyi seçilmişti ve hatlarımız o kadar
sıkıydı ki düşman ona saldırmaya cesaret edemiyordu.

Yaz seferi artık sona ermişti ve ordu Chattanooga'da siper kazdı. Düşmanın şehri ele geçirme girişimine karşı koymak için yeterli güç ve büyüklükteki yapılar hemen inşa edildi ve ordu sessizce daha fazla gelişmeyi bekliyordu.
Sefer sert ve sıkıcı olmuştu. Adamlar bitkin düşmüştü
ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Giysileri inceliyordu ve hava
kötüleşiyordu, bu yüzden fırtınadan ve soğuk ve dondurucu gecelerden korunmak için rahat
bir örtüye sahip olmamaları nedeniyle acı çekmeye başladılar. Yiyecek ve giyecek konusunda da daha iyi tedarik edilmelerinin zamanı gelmişti. Tazminatlar çok az oluyordu. Erkeklerin çoğu yarım ekmek ve dörtte bir domuz pastırması erzakı alabiliyordu ve bazıları bir süre bundan bile alamadı. Chattanooga'nın işgalinden yaklaşık on gün sonra, Elli Dokuzuncu Illinois Alayı'nın adamları üç günlük erzak için beşer kraker aldılar ve yaklaşık aynı oranda domuz pastırması da vardı. Bu neredeyse açlıktan ölmek üzereydi. Düşman artık Chattanooga'yı sıkı bir şekilde kuşatmıştı; topçu ateşi her gün yapılıyordu ve isyancıların mermileri pahasına çokça gülünüyordu. Kuşatma sırasında Chattanooga'ya binlerce mermi atıldı ve belki bir olay dışında hiçbir hasara yol açmadı. Bir zenci adamın kaynaktan su getirirken altı kiloluk sağlam bir mermiyle vurulduğu söylendi. Ancak bu şüphelidir. Elli Dokuzuncu Alay'ın K Şirketi'ndeki çocuklardan biri, bir sabah domuz pastırması tayınını kızartırken on iki poundluk bir top tavasına çarptı ve "gelecek haftanın ortasına"
düştü ve çocuk domuz pastırmasını kaybetti.

Elli Dokuzuncu Alay, Chattanooga Deresi'nin sol kıyısındaki siperlerin arkasındaydı ve isyancı nöbetçiler karşı kıyıda, iki yüz yardadan fazla uzakta değillerdi. Dereden gelen su her iki tarafa da su sağlıyordu ve çocuklarla isyancılar arasında sık sık toplantılar yapılıyordu, dostça sohbet ediyor ve tütün veya gazete ticareti yapıyorlardı. Taraflar arasında birbirlerine ateş edilmemesi gerektiği konusunda bir anlaşma vardı. Bu dostça ilişkiler alay tarlanın başka bir yerine taşınana kadar devam etti. Ekim ayı çok ıslak ve yağmurlu bir aydı ve alayda bazı hastalıklara neden oldu. Birkaç adam görevi bırakıp hastaneye gitmek zorunda kaldı, aralarında K Şirketi'nden Çavuş William Curtis, A Şirketi'nden David M. Minard, F Şirketi'nden Çavuş Marcus D. Leigh ve F Şirketi'nden John B. Forester vardı. Bunların hepsi alayla olan tüm ilişkilerinde iyi ahlaki davranış ve askerce davranış konusunda örnek üne sahip genç adamlardı. Tüm zorluklara katlanmışlardı ve tüm yürüyüşlerin ve kampanyaların tüm maruziyetine ve yorgunluğuna katlanmışlardı ve alayın hizmete girdiğinden beri deneyimlediği tüm savaşlarda yer almışlardı. Bu genç adamların arkadaşları ve akrabaları şimdi onları onurlandırılan ölüler arasında saydıkları için yas tutmak zorundalar. Çavuş Curtis 26 Ekim 1863'te Chattanooga'da,
William M. Minard 2 Aralık 1863'te, Çavuş Leigh 26 Aralık 1863'te Chattanooga'dan uzaklaştırıldıktan kısa bir süre sonra Nashville'de ve John B. Forester 7 Ocak 1864'te Kentucky, Louisville'de öldü.

Alay Ekim ayının ortalarında Tennessee Nehri'ni geçti ve yiyecek bulmak için bir trenle Sequatchie Vadisi'ne çıktı. Üç gün gitti ve iyi vakit geçirdi. Vadide çocuklar bol miktarda domuz, tavuk, bal ve diğer lüksler buldular ve bunlar da cömertçe kullanıldı. Yiyecek toplamaya gitme emri her zaman sevinçle karşılanırdı, çünkü kampta genellikle
bulunanlardan daha iyi bir yaşam vaat ediyordu.

Kampta sık sık şu soru tartışılır: "Neden daha iyi
sağlanmıyoruz - neden sert ekmek ve eski pastırmayla yaşamaya zorlanıyoruz?" Kendi savaşlarımızı kendimiz veriyoruz ve iyi bir yaşam için ödeme yapmaya muktedir ve istekliyiz. Neden alamıyoruz? Bu soru mantıksız mı? Askerlerimizin neden belirli bir tür yiyecekle sınırlı olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek biri var mı? Ve ayrıca, hiç kimsenin evde yaşamayı düşünmediği türden yiyecekler. Ekmek gibi tuz ve katı yağ içeren iyi ve lezzetli bir diyet sağlamanın maliyeti, patates, fasulye, meyve vb. gibi sert ve tatsız olanların yerine, erkeklerin sağlığını koruyarak ve böylece onları görev başında tutarak, onları iskorbüt hastalığına yakalanmaktan ve Hükümet için değersiz olmaktan kurtararak, sadece değersiz değil, aynı zamanda gereksiz bir masraf olmaktan daha fazla tasarruf edilebilir. İskorbüt askerin sisteminde yerleştikten sonra, hastalığın giderilmesi için daha cömert bir diyete başvurulur. Neden bu diyeti hastalığa karşı önleyici olarak sunmuyoruz?

XXVIII. BÖLÜM.

25 Ekim'de tugay Chattanooga'dan Shell Mound'a doğru yola çıktı.
Sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, Elli Dokuzuncu
birlik kampı
topladı ve nehre doğru yürüdü. Tugayın diğer alayları
şehrin altındaki ponton köprüsünden geçiyorlardı ve
Elli Dokuzuncu tam zamanında bir sütun halinde dizildi ve karşıya geçti.

Bu noktadaki köprü yaklaşık üç yüz yarda uzunluğundaydı ve
yüzdürmek için elli iki pontona ihtiyaç vardı. Alay geçmeden birkaç gece önce, isyancılar ağır keresteden yapılmış büyük bir salı
nehirden aşağı gönderdiler ve bu sal köprüye çarparak onu parçalara ayırdı. Köprünün onarılması uzun sürmedi ve bu keskin numarayla çok az hasar
verildi.

Geçişten sonra, komuta beş mil boyunca nehir dibi topraklarından aşağı giden yolu
izledi ve Sequatchie Dağı'nın eteğine ulaştı. Burada kısa bir süre dinlendi ve adamlar sert bir
ekmek ve bir dilim pastırma ile kendilerini
canlandırdılar. Şimdi önlerinde, etrafında dört mil uzunluğunda bir yolun kıvrıldığı
bir dağ beliriyor,
bu yola tırmanmaları gerekiyor. Boru sesi duyuluyor ve dağa tırmanma yürüyüşü başlıyor. Yolda dikkat çekecek hiçbir şey olmasaydı, yürüyüş zorlu olurdu, ancak olduğu gibi, adamlar yorulmayı
düşürmüyorlardı. Yolun birçok yerinde, dağın yanındaki yolun kenarında çok ilgi çekici nesneler vardı. Her şekil ve boyutta kaya kütleleri manzarayı karşılıyor. Bunlardan bazıları
düşmeye ve geçerken sütunu ezmeye hazır gibi görünüyordu. Burada
yüz fit yüksekliğinde ve üç yüz fit uzunluğunda dik bir duvar oluşturan biri vardı; ve sonra dağın yamacına yerleştirilmiş eski bir antik kaleye benzeyen, aynı büyüklükte bir başkası vardı. Burada, içinde bilinmeyen bir mağaraya açılan bir başkası var. Oradan, servet çarklarını döndürmeye yetecek kadar büyük, berrak bir su akıntısı akıyor; ve bundan çok da uzak olmayan bir yerde, sanki sağlam kayadan fışkıran saf, soğuk bir su fışkırıyor ve dağın aşağısına doğru, inci gibi damlalar halinde süzülüyor. Dağın eteğinde, Tennessee Nehri, dalgalı bir ihtişamla, dar, kayalarla çevrili kanalından yolunu zorluyor. Suları sadece arada sırada, yürüyüş hattından görülebiliyor, ancak görülebildiğinde, bu sadece başka bir bakış elde etmek için
o yöne sık sık göz çevirmeye neden oluyor.

Dağa çıkan bu geçitte, yarım mil uzunluğunda, "Darlıklar" adı verilen bir yer var.
Nehrin karşı tarafındaki yüksek uçurumlardan, Sequatchie Dağı'ndaki yolun üzerindeki
kayalara bir minnie topu atılabilir. Bu darlıkları geçerken birkaç katır ve bir veya iki adam, nehrin karşısındaki uçurumlardan gelen asi keskin nişancılar tarafından öldürülmüştü. Şimdi geçmekte olan sütuna iki veya üç el ateş edildi, ancak kimse vurulmadı. Saat bir civarında
alay dağın zirvesine ulaştı ve orada akşam yemeği için durdu.

Akşam yemeğinden ve bir saatlik dinlenmeden sonra yürüyüşe devam edildi. Şimdi gidilen yola Old Ridge Yolu deniyor. Bu sırtın zirvesi boyunca yirmi mil boyunca uzanıyor. Bazen sırt tek bir vagonun geçebileceği kadar geniş oluyor ve bu yerlerden başınız dönene kadar aşağı, aşağı, aşağı bakabiliyorsunuz. Bu sırtta çok iyi "gözetleme"
noktaları var.

Alay 26'sının akşamı bu noktalardan birinin yakınında kampa girdi ve Old Sol'un ufukta kayboluşuna tanıklık etme zevkini yaşadı. Güzel bir manzaraydı.
Alacakaranlık sırasında aşağıdaki derinliklerde yatan Sequatchie Vadisi'ne yukarı aşağı bakma fırsatı buldular. Çok zengin ve iyi işlenmiş bir ülke gibi görünüyordu. Çiftlikler ve çiftlik evleri oldukça fazlaydı ve rahat ve davetkar görünüyorlardı.

Bu dağ zirvesinden iniş 27'sinin sabahı erken başladı ve sayısız yokuş ve eğimi tırmanıp indikten sonra alay Tennessee Nehri kıyısında kamp kurdu. Burada komuta ekibinin Brown's Ferry adı verilen feribotla nehrin karşısına geçmesi bekleniyordu ancak yaklaşık iki saatlik bir karargah yolculuğundan sonra yürüyüş emri geldi. Shell Mound'a hala yaklaşık yedi mil vardı ve artık yürünecek mesafe buydu. Alay hareket ederken güneş batıyordu ve saat dokuz civarında Shell Mound'da nehri geçti ve tekrar kamp kurdu.

Shell Mound, Bridgeport'un yedi mil yukarısında ve Chattanooga'nın yirmi bir mil aşağısındadır. Komutan Chattanooga'dan buraya ulaşmak için altmış mil yürümüştü. Kabuk Höyüğü, adını orada yığılmış sayısız kabuktan alır. Tüm höyük, sanki oraya arabadan
çekilmiş ve eğilmiş gibi kas kabuklarından oluşur. Sayıları çok şaşırtıcıdır. İlk yaratılıştan bugüne kadar tüm kasların burayı kendi mezar evleri
yapmış olduğu varsayılabilir. Eğer kurnaz bir Yankee bu kabuklarla birkaç düz tekneyi doldurmayı ve onları toz haline getirip namluya doldurmayı kafasına koyarsa, bu tozu Kuzey çiftlikleri için gübre olarak satarak bir servet kazanabilir. Bu kabuk yatağı nehir kıyısında on fit derinliğindedir ve
bazı yerlerde daha da derinlere kadar birkaç dönümü kaplar.

Bu yerde başka bir büyük merak vardır - yerlilerin dediği gibi "Zenci Jack Mağarası". Bu mağaranın girişi büyüktür - belki yirmi fit genişliğinde ve yukarıdaki kemere kadar on beş fit. Kemer çok
güzel bir şekilde dönmüş, pürüzsüz ve düzenlidir. Bu kemerin altında yakılan ateşlerden çıkan duman ona bulutlu bir görünüm vermiştir, ki bu çok hoştur. Bu bir güherçile mağarasıdır ve isyancılar mağarada çok kapsamlı çalışmalar yapmışlardır. Girişin etrafında, dışarıda,
fırınlar ve kazanlar vardır; içeride, güherçileyi tutan kili filtrelemek için yüzlerce filtre veya huni vardır. İçeriye elli veya altmış fit girildiğinde ışık kaybolur ve geçitleri dolduran çamur ve kırık taşlardan oluşan sümüklü tepeciklerin üzerinden yolu görmek için meşaleler veya mumlar kullanmak gerekir. Mağaranın on beş mil uzunluğunda olduğu söylenir. İçinden, girişten itibaren on mil boyunca kanolarla tırmanılan büyük bir su akışı vardır. Bu akış, mağaranın ağzının sağında kısa bir mesafede bulunan ve büyük bir değirmeni döndürmeye yetecek büyüklükteki bir açıklıktan akar. Mağaranın ağzından yaklaşık beş yüz fit uzaklıktaki bir tahta köprüden geçilir. Su görülemez, ancak köprüden atılan bir taşın çok aşağıdaki suya
daldığı duyulabilir. Duvarlar, bazı yerlerde çok pürüzlüdür ve diğerlerinde oldukça
düzdür.

Nehri geçtikten sonra biraz ileride, çok güzel olan küçük bir odaya
gelirsiniz. Belki de yirmi feet karedir. Tavan
buz sarkıtlarına benzeyen sarkıtlarla süslenmiştir ve duvarlar
dik ve pürüzsüzdür. Tavanın köşeleri ve kenarları
sanki bir usta işçi tarafından süslenmiş gibidir. Ana girişten çıkan birçok farklı geçit vardır ve büyük bir dikkat gerekir, yoksa yolunuzu
kaybedersiniz.

Buell'in ordusu buradayken, çocuklarından bazıları bu mağarada kayboldu ve
çıkış yolunu bulmak için üç gün harcadılar ve bir müzik grubu içeri girip çalgılarını
üflemeseydi ve böylece gezginler tarafından
duyulmasaydı ve böylece gitmeleri gereken yönü
öğrenmeselerdi, bu çocuklar çıkış yolunu ararken yolunu
kaybetmiş ve böylece ölmüş bir Teğmen'in cesediyle karşılaştılar. Bu mağara, eskiden bu isimde yaşlı bir zencinin saklandığı
yer olduğu için "Zenci Jack" adını almıştır.

Shell Mound'da küçük bir kasaba vardı ve bizim çocuklar oraya vardığında tren istasyonu hala ayaktaydı, ancak ertesi sabah yıkıldı ve adamlar için barınak ve ateş yapmak için yıkıldı. Güzel bir tuğla depoydu ve yıkılmasına izin verilmemeliydi. Shell Mound Şehri'nin
sonuncusuydu. Güherçile tesislerinin hepsi yıkıldı ve artık burada nehrin karşısındaki ponton köprüden başka ilgi çekici hiçbir şey yok.

Alaylar Shell Mound'da iki gün kaldı ve sonra Chattanooga'ya yedi mil daha yakın olan
Whitesides'a taşındı. Tugay burada kışlık karargahına geçti. Whiteside İstasyonu, Chattanooga'nın on dört mil aşağısındadır ve Tennessee, Marion County'de Raccoon Dağı'nın eteğindedir. Kamp, dağın yamacında, demiryolunun hemen üzerinde yer alır ve şu anda yeniden inşa edilmekte olan "Falling Waters" demiryolu köprüsünün koruma mesafesinde yer alır. Bu köprü, Buell'in ordusu yaklaşırken isyancılar tarafından yıkıldı. Güzel bir yapıydı ve doksan beş bin dolara mal oldu. Beş yüz fit uzunluğundaydı ve doksan beş fit yüksekliğindeydi.

Dağın zirvesi kampın en az bin fit yukarısındadır. Tepeye yakın büyük bir kaya çıkıntısı ve bu çıkıntının hemen altında bir kömür madenine açılan bir açıklık var. Bu dağlar kömürle dolu ve kampa kısa bir mesafede birkaç maden var.

Deponun üstündeki oluğun oluğu, kömürü sevkiyat için vagonlara
yüklendiği yerin yakınına bırakır. Bu oluklar, tahtalardan yapılmış kare tünellerdir. Kömürü tepeden koyarak,
bir gülle hızıyla, dibe doğru iletilir. Çocuklar şimdi bu oluğa büyük taşlar atarak ve
onların aşağıdan çıkışını izleyerek kendilerini eğlendiriyorlar. Kampın altında "Falling Waters" adı verilen küçük bir dağ deresi akıyor. Bu derenin karşı tarafında, iki bin fit yüksekliğe ulaşan başka bir dağ
yükseliyor. Dokuzuncu
Indiana Alayı bu dağın zirvesinde konuşlanmış durumda.

Chattanooga'dayken ordu yeniden düzenlendi ve dört alay yerine artık bir tugayda sekiz kişi vardı. Albay Post artık bir İddialar Kurulu'nun Başkanı olarak görev yapıyordu ve Otuz Altıncı Indiana'dan Albay Gross tugayın komutanıydı. Tugay, Elli Dokuzuncu Illinois, Yetmiş Beşinci Illinois, Sekseninci Illinois, Dokuzuncu Indiana, Otuz Altıncı Indiana, Doksan Altıncı Ohio ve Seksen Dördüncü Illinois Alaylarından oluşuyordu. Sekizinci alay henüz tugaya katılmamıştı.

Albay P. Sidney Post, General Davis'in eski tümeninin Birinci Tugayı'nın komutasını devrederken, yeni organizasyonda birleştirilen

şu emri verdi:

"1. TUGAY, 1. TÜG., 20. ORDU KOLORDUSU,

"Chattanooga, 16 Ekim '63.

"_Genel Emir No. 51._--Ordunun örgütlenmesinde, bu tugay kimliğini kaybedecek ve başka bir tümen ve birliğe devredilecek. Bir yıldan fazla bir süre önce Ohio kıyılarında örgütlenen tugay, Kentucky ve Tennessee'yi geçti, Kuzey Alabama ve Georgia dağlarına tırmandı ve şimdi Tennessee'nin güney kıyısında varlığını sonlandırıyor.
Bozulmamış olarak kaldığı yıl, Batı'nın cesur ordularının isyanın ilerleyen ordularını geri püskürttüğü ve Mississippi vadisinde Konfederasyonu
söndürdüğü yıl olarak hatırlanacaktır. Bu görkemli başarıyı elde etmede, sizler - Birinci Tugay'ın askerleri - hiç de küçümsenecek bir rol oynamadınız.
Zahmetli yürüyüşte sabırlı ve enerjik oldunuz ve çatışmada ve savaşta inatçı cesaret ve başarıda rakipsizdiniz.
Bir yıl içinde savaş alanında sekiz yüz elli
kahramanlık kaybettiniz yoldaşlar. Perryville'de kanla vaftiz edilen bu tugay, geri çekilen düşmanı takip eden orduyu yönetti ve ona tekrar saldırdı. Kentucky'den kaçtığı Lancaster'da. Kış ortasındaki kampanyada, Stone River'daki savaşı başlattı ve düşmanı Nolensville'den sürerek, unutulmaz 31 Aralık'ta, Yirminci Ordu Kolordusu'nun geri kalanıyla birlikte, yoğunlaştırılmış karşı ordunun saldırısına
cesurca karşılık verdi. Liberty Gap'te ve Chickamauga'nın son savaşında, kendisine verilen rolü iyi bir şekilde yerine getirdi ve onurlu kariyerini sayıca zayıf ama yenilmez gazilerin güveni ve disiplini açısından güçlü bir şekilde tamamladı. Komutanının subaylardan aldığı yetenekli ve içten işbirlikleri ve yiğit adamlarının sağladığı neşeli destek için içten teşekkürlerini sunar. Hiçbir küçük kıskançlık, entrika veya moral bozucu etki, ülkenin davası için çabalarımızı asla utandırmadı ve felç etmedi; ve komutan, Birinci Tugay, Birinci Tümen, Yirminci Ordu Kolordusu'nun tarihinde ve onlarla olan bağlantısında herkesin hissettiği haklı gururda birleşiyor.

"P. SIDNEY POST,

"Albay Komutan Tugay."

BÖLÜM XXIX.

23 Kasım sabahı, tugay Whitesides'daki kampı dağıttı ve Chattanooga'ya doğru yürüyüş hattına geçti. Akşam saat altı civarında, Lookout Dağı'nın eteğindeki karargâha geçtiler. Komutanın ertesi sabah nehri geçip, Chattanooga'nın yukarısındaki düşmanla çarpışmak üzere olan General Sherman'a katılması bekleniyordu. Bu beklenti gerçekleşmedi. 24'ünün sabahının erken saatlerinde, adamlar silahlanmış ve Lookout'a bakıyorlardı. Kısa süre sonra, birlik hareket etmeye başladı ve şimdi hareketin amacı belirginleşti - ki bu da Lookout Dağı'na saldırmaktan daha az değildi. Bu adamların, tepeden üzerlerine yıkım
atmaya hazır, amansız bir düşman karşısında, o engebeli dağ yamacına doğru yürümeleri mümkün müydü? Kendilerine verilen zorlu görevden hiçbir şey korkmadan, birlikler cesurca ilerledi. Düşman inatla direndi, ancak cesur adamlarımızın ilerlemesine
dayanamadı. Savaş yaklaşık beş saat boyunca müthişti. Üçüncü tugay asilce davrandı ve Elli Dokuzuncu Illinois savaşta yıpranmış
bayrağının üzerine yeni defneler ekledi. Hiçbir adam tereddüt etmedi, ama her biri ilerlemeyi teşvik etmek için diğeriyle yarıştı.

Adamların manevralarına tanık olanlar -ve her hareket Chattanooga'dan ve bitişik tepelerden görülebiliyordu- alayların hücumlarını yaptıkları ustaca
biçime en büyük hayranlığı dile getirdiler. Elli Dokuzuncu, bu zorlu mücadele boyunca kesintisiz bir hat korudu. Tüm olaya tanık olan General Hooker, ardışık hücumlar sırasında hiçbir alay tarafından, Elli Dokuzuncu Illinois'in burada koruduğundan daha mükemmel bir savaş hattının korunduğunu
görmediğini belirtti. Alay sadece bir ölü ve üç yaralı kaybetti. İsyancılar her zaman bizi geçtiler. G Bölüğü'nden James Medford, düşmana ateş ederken öldürüldü.

25'inin sabahı, vadinin altındaki herkese, Lookout Burnu'nun üzerinde dalgalanan
Birlik'in görkemli bayrağını gösterdi.

25'inin sabahının erken saatlerinde tugayımız tekrar ilerledi ve
düşmanla Chattanooga Vadisi boyunca Misyoner Sırtı'na kadar çatışmaya girdi. Burada düşman başka bir direniş göstermeye çalıştı.
Adamlarımız bir haykırışla süngülerle onlara saldırdı ve tekrar
kaçırdılar. Bu hücumda Elli Dokuzuncu Alay ilerliyordu ve
Sırt'ın zirvesine ulaşan ilk alay oldu.
Hücum çok tehlikeli olmasına rağmen, alaydan sadece bir kişi
yaralandı.

Alay o gece Sırt'ta yatıyordu ve gün doğumunda
takip etmeye devam etti. 28'inin sabahı, komuta Chattanooga'dan on sekiz mil uzaklıktaki Ringgold'a ulaştı. İsyancılar bu noktada başka bir mevzi aldılar ve savaş sabah boyunca en şiddetli şekilde devam etti, ancak düşmanın tamamen bozguna uğramasıyla sona erdi. Elli Dokuzuncu Tugay sahada ve savaş hattındaydı, ancak çatışmaya girmedi. Savaştan sonra Üçüncü Tugay'a demiryolundan beş mil aşağı Tunnel Hill'e doğru hareket etme ve isyancıların ne kadar ilerlediğini belirleme emri verildi. Kasabadan yaklaşık dört mil uzakta cephemizde bir savaş hattı keşfedildi ve tugay durduruldu. Burada karanlık çökene kadar kaldı,
sanki bütün gece kalması planlanmış gibi birçok ateş yakıldı,
ancak adamlar sessizce ışıkların arkasına çekildiler ve kasabaya geri döndüler.

30'unun öğleden sonra tugay Whitesides'a geri dönmeye başladı. Tümen Chickamauga savaş alanından geri döndü ve Aralık ayının 1. gününü isyancılar tarafından gömülmeden bırakılan ölüleri gömmekle geçirdi. İki aydan fazla bir süre maruz kaldıktan sonra, gömülecek kemiklerden başka cesetlerden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bunlardan yüzlercesi
bulundu ve üzerleri örtüldü. Kendi ölülerini gömmüşlerdi, ancak Birlik
askeri düştüğü yerde çürümeye bırakıldı. 6 Aralık günü
alay tekrar kışlık karargahlarına, Whitesides'daki eski kamplarına gitti.

Artık kampta bir süre kalma ihtimali vardı ve
çocuklar rahat gecekondularını hazırlamak için ciddi şekilde çalışmaya başladılar. Birkaç gün içinde hepsi rahat bir şekilde evlerine yerleştiler ve her türlü
kötülüğe hazırdılar.

Çavuş William A. Gilbert, alay yürüyüşe geçtiğinde Whitesides'daki hastanede bırakıldı ve dönüşünden kısa bir süre sonra bu hayattan ayrıldı.
Kampın yukarısında, Raccoon Dağı'nın yamacındaki hoş bir noktada, savaş onuruyla gömüldü.

Bu seferde alay, Binbaşı Clayton Hale tarafından komuta edildi,
Yarbay Winters, alay hareket etmeden kısa bir süre önce istifa edip evine gitmişti.
Yüzbaşı James H. Stookey, Vekil Binbaşıydı.
Bu iki subay, kısa bir süre sonra terfi aldılar - biri,
Binbaşı Hale, Yarbay rütbesiyle görevlendirildi; diğeri,
Yüzbaşı Stookey, Elli Dokuzuncu Alay'ın
Illinois Gönüllüleri Binbaşı rütbesiyle görevlendirildi. Yüzbaşı Stookey'nin terfisi, alaydaki adamları çok memnun etti. Mütevazı tavırları ve nazik mizacıyla, sadece kendi bölüğündeki adamların değil, tüm alayın iyi niyetini ve saygısını kazanmıştı. Kendisini cesur, iyi bir subay ve alayın en iyi taktikçilerinden biri olarak kanıtlamıştı. Terfisi fazlasıyla hak edilmişti. Binbaşı Hale, adamların kendisine karşı olan duygularını yatıştırmak için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti, ancak erlere karşı tavırlarında hep çekingen davranmıştı ve sonuç olarak, dostça iletişimlerin ve sosyal tavırların her zaman yarattığı o saygı duygusunu kaybetmişti.

BÖLÜM XXX.

Alay Ringgold'da beklerken, karargâha, üç yıl veya savaş sırasında hizmet etmek üzere kıdemli gönüllülerin askere alınmasını yetkilendiren bir emir geldi, ancak iki yıl hizmette olanların kabul edileceği ve başka hiçbirinin kabul edilmeyeceği şartıyla; ve her birine dört yüz iki dolar ödül ve otuz gün izin verilmesi; ve ayrıca eski hizmet sürelerinin sona ermesi ve yeni sürelerinin askere alınma gününde başlaması. Yaklaşık on beş veya yirmi kişi hemen yeniden askere alındı ​​ve Whitesides'a döndükten sonra yaklaşık iki yüz elli kişi daha gazilik hizmeti için isimlerini kaydetti. Savaş Bakanlığı'nın bir yasasına göre bu, Elli Dokuzuncu'yu gazi alayı olarak oluşturdu. Bu nedenle, artık Elli Dokuzuncu Illinois Gönüllüleri Alayının kimliğini kaybetti ve Illinois Elli Dokuzuncu Gazi Gönüllü Piyade Alayı adını aldı. Erkekler 5 Ocak 1864'te gaziler olarak askere alındı ​​ve 13 Şubat'ta vaat edilen izinlerini almak üzere Illinois, Springfield'a vardılar. Geldiklerinde, Adjutant General Fuller onlara şu güzel hoş geldin ve saygı ifadesini söyledi:

"Askeri görünümünüz ve azalan saflarınızı doldurmak için geri döndüğünüz olumlu himaye için sizi kutluyorum.
Hükümet tarafından sunulan cömert ödüller ve eyaletin çeşitli ilçeleri tarafından asker alımlarına yardımcı olmak ve teşvik etmek için benimsenen neredeyse evrensel
serbest politika, alayınızın hak ettiği şekilde kazandığı yüksek karakterle birlikte, şüphesiz, gazi alaylarımızın dönüşünü bekleyen ve kaderlerini belirlemek ve talihlerini onlarla birleştirmek isteyen yüzlerce vatansever ve sadık genç adamımızı saflarınıza çekecektir.

"21 Eylül 1861'de disiplinsiz
yeni askerler olarak sahaya çıktınız. Şimdi bir alay kıdemli gönüllüyü geri getiriyorsunuz ve bu nedenle onur rozetini, ayrıcalık işaretini, ülkenizin geçmişteki liyakatli hizmetinin tanınmasının kanıtını takmaya hak kazanıyorsunuz.

"Bu eyalette silahlara hücum o kadar büyüktü ki, isyanın erken aşamalarında Dokuzuncu Missouri olarak kabul edilmeyi başaramadınız. O zamanlar kardeş eyaletimiz Missouri kendi sınırları içinde bir devrimin sancılarını çekiyordu ve askeri gücün güçlü kolu dışında hiçbir şey onu Genel Hükümete olan bağlılığından vazgeçmekten ve düşmanlarının davasını açıkça savunmaktan alıkoyamadı. Sizin ve diğer Illinois alaylarının hizmetleri,
onu içine düştüğü yıkım uçurumundan kurtarmak için çok şey yaptı.

"Savaşa gitmiş ve duyurulmamış bir şekilde geri dönmüş olsanız da,
tarihiniz bilinmiyor değil, hizmetleriniz fark edilmedi de.
Başkalarını küçümsemeden, hepsi de çok iyi işler başarmış olsa da, şunu gerçekten söyleyebilirim ki, Illinois alaylarından hiçbirinde eyalet yetkilileri ve eyalet halkı Elli Dokuzuncu'dan daha fazla ilgi göstermedi veya daha fazla gurur duymadı. Neden olmasınlar ki?
Uzun yürüyüşlerinizin hızı, sabırlı dayanıklılığınız ve savaşlardaki cesurca atılımlarınız nadiren, hatta hiç aşılmadı. Polonyalı Mızraklılar sizden daha hızlı, Fransız Süvariler daha cesur, İngiliz gazileri daha yılmaz değildi. Ve siz Batı savaş alanlarının etrafında dolaşırken, emrinizde görev yaptığınız general subaylar sizin hakkınızda tanıklık ediyor.

22 Eylül 1861'de, St. Louis'den Jefferson City'ye nakil. O gün Jefferson City'de, 1 Ekim'de Otterville'de; 14'ünde Syracuse'da; 24'ünde Varşova'da; 25'inde Osage'ı geçerken; 3 Kasım'da Springfield'da zorla yürüyüşlerle; 17 Kasım'da tekrar Syracuse'da; 7 Aralık'ta Lamoine Köprüsü'nde kışlık karargahı hazırlarken; 15'inde tekrar Lamoine Köprüsü'nde; tekrar kampı toplayıp, yetersiz kamp ve garnizon donanımı ve yarım erzakla Lübnan'a doğru yürürken; 10 Şubat'ta General Curtis'in ordusunun bir parçası olarak, o yerde Price komutasındaki isyancılarla savaşmak için
Lübnan'dan ayrılıp Springfield'a gidiyorsunuz. 13'ünde varıyorsunuz ve düşmanın kaçtığını görüyorsunuz; arka muhafızları takip edip onlarla savaşırken, onu Dry Springs'te savaşmaya ve dövüşmeye ve onu kırbaçlamaya getiriyorsunuz; 19'unda Arkansas
hatını geçerek; 22'sinde Cross Hollows'ta; ve 7 ve 8 Mart'ta Pea Ridge'de, Yirmi Beşinci, Otuz Yedinci, Davidson'ın Bataryası ve diğer Illinois birlikleriyle omuz omuza, savaşın en inatçı ve en çok mücadele edilen
savaşlarından birini kazanıyorsunuz.

"Bu korkunç mücadeleden sonra dinlenmeden ve düşman ölü Generallerini geride bırakarak Ozark Dağları'nı aşarak kaçarken, 10'unda Pea Ridge'den ayrılıyorsunuz ve 6 Nisan'da Cross Timbers'da; 20 Nisan'da Bull Creek'te; 10 Mayıs'ta Sulphur Rock'ta; ve 20 Mayıs'ta Cape Girardeau'da, evlerinizin hemen yakınında; 24'ünde kısa bir süre Paducah'ta durarak, Pittsburg Landing'deki General Halleck'in ordusunu takviye etmek için yoldasınız; Vali Yates'ten haber alıyorsunuz, orada "çölde" olduğunuz süre boyunca yaşananlar hakkında size neşeli sözler söylüyor; Hamburg Landing'e ilerliyorsunuz ve o ayın 30'undaki çatışmaya katılıyorsunuz. 3 Haziran'da Boonville, Miss.'de düşmanı takip ettiğinizi tekrar duyuyoruz; Ripley'de, Bayan, 30'unda; Jacinto, Miss.'de, 4 Temmuz'da; Iuka, Alabama'da, 15 Ağustos'ta; Florence'da, 24'ünde; Murfreesboro'da, 2 Eylül'de; Nashville'de, 4 Eylül'de; Bowling Green'de, 17'sinde; Louisville'de, 26'sında; ve Perryville'de, 7 Ekim'de, üç yüz altmış bir kişiyle dövüşe girdi ve bu sayının üçte ikisinden daha azıyla çıktı.

"Boonville, Mo.'dan ayrıldığınız andan Franklin, Tenn.'de bivak kurduğunuz ana kadar kat ettiğiniz mesafe aslında iki bin beş yüz kırk yedi mil idi. Yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, çatışmalar ve savaşlar konusunda böyle bir kayıtla, Generallerinizden birinin size 'Illinois'in tazısı veya çevik savaş alayı' olarak yaptığı iltifatı gerçekten hak ettiniz.

"Stone River, Chickamauga ve Chattanooga'daki sonraki savaşlarda gösterdiğiniz onurlu ve parlak rol üzerinde durmaya vaktim yok.
Alayına, kuruluşundan bu yana ve kuruluşundan bu yana dokuz yüz elli yedi kişi katıldı. İki yüz altmış yedi kişi gazi olarak yeniden kaydoldu. Bu rakamlar hikayeyi anlatıyor ve sizin övgülerinizi benim söyleyebileceğim herhangi bir kelimeden daha iyi ifade ediyor. Otuz gün boyunca izinli olacaksınız ve bu sürenin sonunda yeniden örgütlenme için burada buluşacaksınız. Şöhretinize ve refahınıza özel bir ilgi duyan Coles, Cumberland, Edgar, Greene, Knox, Madison, McDonough, St. Clair ve Warren'ın iyi insanları sizi sevgi dolu sözlerle ve açık kollarla karşılayacak. O zaman ailelerinizin ve arkadaşlarınızın yanına dönün ve bir askerin hoş geldinini ve ülkenizin minnettarlığını alın. "Ancak, çocuklarınızın sevgisini, kardeşinizin dostluğunu ve ebeveyninizin dualarını almak için geri dönmenize izin veren nazik bir İlahi Takdire olan şükranınızda, yaslıları teselli etmeyi unutmayın.
Hastalık yüzünden zayıflayan veya sizin tarafınızdan vurulanların son haberlerini öğrenmek için kanayan kalpler sizi bekliyor.
Yaslıları, düşmüş yoldaşlarınızın yaşarken bir Birlik askerinin adil şöhretini korudukları ve ülkeleri ve ülkelerinin davası için yiğitçe savaşırken öldükleri güvencesiyle teselli edin.

"Gerçek bir beyefendi, yiğit bir subay ve eski bir dost olarak gördüğüm ve uzun yürüyüşlerde ve Pea Ridge'deki unutulmaz savaşta hizmet ettiğiniz General White'ın, artık onu dinlemek için sabırsızlanan eski yoldaşlarına hitap etme cazibesine karşı koyamayacağımdan eminim."

General White daha sonra şöyle dedi: "Elli Dokuzuncu'nun asker arkadaşları. Arkadaşlarla bir araya geldiğimizde kullandığımız dil, bu durumda benim yaşadığım duyguyu ifade etmiyor. Sizde sadece vatanımızı hainlerin elinden kurtarmaya adamış vatanseverleri değil, aynı zamanda kampta, yürüyüşte ve savaş meydanında askerlerin hayatının zorluklarını, yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaşma şansına eriştiğim adamları da tanıyorum. Böylece yaratılan sevgi bağı subaylar ve askerler tarafından iyi bilinir; ve asla
kesilmesin."

Birkaç ek açıklamadan sonra, General emekli oldu ve adamlar, izinlerini aldıktan sonra, görev onları tekrar sahaya çağırana kadar sevgili evlerine dağıldılar.

"Gaziler" Springfield'a giderken, yeniden kaydolmayanlar, seksen kişi, Yetmiş Beşinci Illinois Alayı'nda göreve atandı. Burada, Elli Dokuzuncu alay sahaya dönene kadar kaldılar, sonra tekrar katıldılar ve hizmet süreleri sona erene kadar eski birliklerinde devam ettiler, bu da St. Louis'de askere alındıktan üç yıl ve bir ay sonra, 6 Eylül 1864'teydi. Üç yıllık hizmetleri aslında 6 Ağustos'ta sona erdi, ancak bir hile veya başka bir şeyle, o zamandan bir ay daha fazla hizmet etmeye zorlandılar ve o zaman bile terhis belgelerini yaklaşık olarak 15 Eylül, görevden alındıktan sonra on gün boyunca boşta ve endişe içinde tutuldular. Askerliklerinin son ayı olan askerlik ayları, üç yıllık hizmet süreleri boyunca en zorlu ve en tehlikeli aylardı. General Sherman'ın Atlanta'ya karşı yürüttüğü seferin son ayıydı. Hizmet sürelerinin son günü olan 6 Eylül'de, sefer boyunca başka hiçbir alay tarafından yapılmamış olan isyancı iş hattına yönelik en umutsuz saldırılardan birini yaptılar. Gazilerden birkaçı öldürüldü ve birçoğu yaralandı; ve Savaş Bakanlığı'nın orijinal bir yasasına göre, hizmet süresi 24 Haziran'da, yani askere alınmasından iki aydan fazla bir süre önce sona eren F Şirketi'nden gazi olmayan Jacob Rader, ölümcül olmasa da ağır şekilde yaralandı. Aynı şirketten bir diğeri, James Rowsey, kafasından ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün sonra öldü. Görev süresi bir ay önce 6 Ağustos'ta sona erdi, ancak hayatı, gaziler olarak sürekli olarak yeniden kaydolamayanlara uygulanan adaletsiz askerlik hizmetine kurban edildi. Bu adaletsizliğin Savaş Bakanlığı'nın herhangi bir eyleminden mi yoksa ordudaki komutanların ihmalinden veya insanlık dışı duygularından mı kaynaklandığına karar vermek yazardan başkasına bırakılmıştır.

K Bölüğü'nden, aynı zamanda gazi olmayan Donathy, 4 Temmuz günü düşman hatlarına hücum ederken öldürüldü. Gazi olmayanların geri kalanı nihayet 12 Eylül günü ordudan ayrıldı ve çok zorluk ve büyük riskten sonra Louisville, Kentucky'ye vardılar, burada maaşlarını aldılar ve onurlu bir terhis aldılar ve artık evlerine dönmelerine izin verildi. Hak ettikleri barış ve konforun tadını çıkarmak için uzun süre yaşasınlar! Bu görkemli Birliğin özgür kurumlarının son düşmanı buradan çağrılana ve ölüleri ve dirileri yargılayana nihai hesaplarını verene kadar yaşamları yeryüzünde uzasın.

"Kahramanlarımıza şerefe!
Yıldız takanlara değil;
Kartal takanlara değil,
Ve broşürler ve rozetler takanlara değil;
Onların yiğit olduklarını biliyoruz,
Ve onları onurlandırıyoruz,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi cesurca korudukları için!"

"Ama askerlerimize şerefe,
Kaba, kırışık ve esmer;
Kahramanlar yaratan adamlara,
Ve ün istemeyenlere;
Özverili, yorulmaz,
Cesur ve sadık,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi çevreleyen siper!"

"Vatansever askerlerimiz!
İhanet yükseldiğinde,
Ve Özgürlüğün kendi çocukları
Ona düşman gibi saldırdığında;
Anarşi tehdit ettiğinde
Ve düzen geri çekildiğinde,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi kurtarmak için bir araya geldiler!"

"Sancaklarımızı yükselterek,
Birçok alanda,
Hainlerin kıyametini
Yiğitçe mühürlediler;
Ve çatışmayla yıpranmış,
Yeniden güç buldular,
Zaferin
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi karşıladığı yerde."

"Yine de, sevdiklerimiz düştü--
Ve hala uyurken,
Kederli bir millet
Sessizce ağlayacak;
Ve baharın en güzel çiçekleri,
Minnettarlıkla,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi besleyenlerin
üzerine serpilecek!"

"Ama ölümsüz şan,
Şimdi onları bekliyor,
Ve solmayan çelenkler
Her alnı bağlayacak,
Trompetle çağrıldığında,
Zamanın büyük teftişinde,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi savunanlar
Ayağa kalk."

SON.

David Lathrop'un Elli Dokuzuncu Alay Illinois Gönüllüleri Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IFTY-NINTH REGIMENT ILLINOIS ***

***** This file should be named 45558.txt or 45558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/5/45558/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

