*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pappina, the Little Wanderer (Pappina, Küçük Gezgin)
Yazar: Katherine Wallace Davis
Yayın Tarihi: May 1, 2014  [eBook #45556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pappina, the Little Wanderer, by Katherine
Wallace Davis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pappina, the Little Wanderer
       A Story of Southern Italy


Author: Katherine Wallace Davis



Release Date: May 1, 2014  [eBook #45556]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPPINA, THE LITTLE WANDERER***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Carolyn Jablonski ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45556-h.htm veya 45556-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45556/45556-h/45556-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45556/45556-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/pappinalittlewan00davi

[İllüstrasyon: Pappina Pierno]

PAPPINA
KÜÇÜK GEZGİN

Güney İtalya'nın Bir Hikayesi

tarafından

KATHERINE WALLACE DAVIS

"Cradle Songs of All Nations", Vb.'nin yazarı

A. Flanagan Company
Chicago

Telif hakkı, 1908
Tarafından
A. Flanagan Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I PAPPINA PIERNO 7

II GUISEPPE'NİN FETHİ 29

III NAPOLİ'DE FESTE GÜNÜ 46

IV POMPEII VADİSİ'NDE 58

V CAVA'DA 77

VI SALERNO'DAKİ ZORLUKLAR 97

VII UZLAŞMA 116

VIII MACERALAR SAHİL BOYUNCA VE AMALFI'DE 127

IX SORRENTO, ZORLUKLARIN SON BULDUĞU YER 151

X NAPOLİ VE YENİ BİR HAYAT 162

PUNCHINELLOLAR

BÖLÜM I

PAPPINA PIERNO

Pappina, San Lucia denen Napoli'nin o bölgesinde, kıyafetlerin sürekli kurumaya asılı kaldığı yerde, saymakla bitmeyecek kadar büyük bir kabile olan Pierno ailesinin geri kalanıyla birlikte yaşıyordu.

Pappina sadece yedi yaşındaydı, ama pis, pis San Lucia'da yaşayan diğer çocuklardan farklıydı. Mahalledeki yetişkinlerin bile çok azı temiz olmayı umursardı ve saçlarına gelince, buna hiç dikkat etmezlerdi, olduğu gibi bırakırlardı. Ama Pappina ipeksi siyah saçlarını taramaktan ve güzel yüzünü ve gamzeli ellerini yıkamaktan zevk alırdı.

Bu, yakınlarda yaşayan herkes için bir mucizeydi.

"Yıkayan kişi! _Per bacco_ [Aman Tanrım]!" dediler onu gördüklerinde. Ama şaşkınlıkları Pappina'yı rahatsız etmedi.
O,
sürd eski apartman avlusunda yolunu kaybetmiş bir güneş ışını gibi oyun oynadı.

[İllüstrasyon: İtalya'da aile çamaşırlarını yıkamak]

Sadece şarkı söylediğinde ve dans ettiğinde ve insanlar etrafında toplandığında
komşularına pek dikkat ediyor gibi görünüyordu.

"Bu kadar küçük bir ses! Meleklerden geliyor!" derlerdi kadınlar, şarkı söylemesinden ve zarafetinden büyülenerek ona _un
soldo_ (yarım peni) atarlardı.

Diğer çocuklar her _soldo_ ile makarna almaya koşarlardı, çünkü
çocuklar San Lucia'da her zaman açtı, orada _soldi_ bile nadir bulunurdu; ama gerçek bir Napolili olan Pappina giyinmeyi ve gösterişi severdi. Parasını büyüleyici, zarif benliğini süsleyecek biblolara harcıyordu.

Pappina'nın güzellik sevgisi, kayalık bir yamaçtaki zengin toprak parçasından gelen tatlı bir çiçek gibi hevesli küçük kalbinden fışkırıyordu.

Dışarıdan çok az besinle büyüdü, çünkü yedi yıl boyunca çalışkan babasının doğduğu kovan benzeri apartmandan neredeyse hiç ayrılmamıştı. Nadir günlerde, mahalledeki kadınların nesillerdir ücretsiz bir çeşmede ailelerinin çamaşırlarını yıkamak için gittiği yakındaki bir sokağa götürülüyordu;
ve tabii ki İtalya'daki tüm küçük kızların yaptığı gibi, annesiyle birlikte düzenli olarak gri, eski bir kiliseye gidiyordu. Dar sokaktan aşağı, sıradan dükkanların yanından kiliseye gitmek, parlak gözlü küçük kızın şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuktu.

[İllüstrasyon: San Lucia'da]

Ancak kardeşleri harika gezginlerdi. Bazen geceleri eve, Toledo'yu dolduran harika yabancıların, yeryüzündeki tüm hazinelerin toplandığı muhteşem dükkanların hikayeleriyle gelirlerdi - güneş gibi parıldayan mücevherler; cennetin bir nefesi gibi kokan çiçekler; zengin ve neşeli kıyafetler! Pappina parlayan gözlerle oturur ve kalbi gidip anlatılan harikaları kendi gözleriyle görme özlemiyle dolana kadar bu şaşırtıcı hikayeleri dinlerdi.

Bazı sabahlar, kardeşlerinin her gün yolculuk ettiği bilinmeyen dünyayla ilgili haberleri içtikten sonra, Pappina onları merdivenlerden aşağı, avludan, Arnavut kaldırımlı sokağa kadar, ellerini uzatarak, bağırarak takip ederdi:

"Beni al, Filippo, Vittorio!"

"_Non oggi, sorella_ [Bugün değil, kızkardeşim]," diye gülerlerdi, sokaktaki insanların arasından
sıyrılırken.

Bazen kardeşlerini bir süre takip ederdi, ancak onların peşinden koştuğunu
gördüklerinde apartmanın avlusuna geri götürülürdü. Kendine has bir öfkesi olan Pappina, gözyaşlarından çok öfkeyle geri dönerdi.

Bir gün, onların gidişini izlerken büyük bir karar aldı.

"Evde yeterince uzun süre kaldım," dedi kendi kendine. "Beni
almayacaklar, ama gidiyorum; kesinlikle gidiyorum."

Pappina bütün sabahı yolculuk için süslenerek geçirdi. Annesi ona tekrar tekrar seslendi:

"Pappina, _bambina_ [bebek], ne yapıyorsun?"

Ama aynanın önünde duran Pappina, o kadar meşguldü ki, bir parça dantel veya kurdele takmakla veya saçlarını tarayıp kıvırmakla meşguldü ki, hiç duymadı.

Öğleden hemen sonra, garip, küçük bir figür apartmandan fırladı ve
sokağa doğru ilerledi. Sağa sola bakmadan kısa bir mesafe boyunca hızla koştu ve sonra durup birinin onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı. Sonra Pappina -çünkü oydu- Toledo'ya doğru ilerledi.

Başını gururla kaldırdı ve solgun küçük elbisesine bağladığı tüm dantel ve kurdele parçaları etrafında uçuşuyordu.
-Toledo'ya doğru ilerlediğini düşündü ama aslında Marina'ya veya Castle dell'Ovo'daki iskeleye giden köprüden geçti.

Bu yer onun için tarihi bir ilgi çekiciliğe sahip değildi. Pappina tarihten hiçbir şey bilmiyordu; o sadece zavallı küçük bir Napolili kızdı. Sadece yabancı turistler oval şekilli kaleyi ziyaret ederdi çünkü burası Cicero'nun Sezar'ın öldürülmesinden kanlı ellerle Brutus'la tanıştığı yerdi; kralların ve kraliçelerin yaşadığı ve hapsedildiği yerdi. Sadece insan kalabalığını gördü - kardeşlerinin anlattığı harikalar diyarını yaratan ilahi insanlar.

Bazı insanlar kollarını suya doğru sallıyor ve gülüyorlardı. Pappina, olup biten her şeyi görebilmek için
rıhtımın kenarına yaklaştı.

İyi giyimli adamlar dalgalara para atıyorlardı.

"Ne kadar da zengin olmalılar!" diye haykırdı Pappina kendi kendine. "Ne kadar da tuhaf
sözcükler konuşuyorlar! Bunlar Vittorio'nun anlattığı yabancılar olmalı!"

Daha da yaklaştı ve insanların yarı çıplak oğlanlardan oluşan bir kalabalığın, yabancıların suya
attığı _asker_ için
dalış yaparak paraları ağızlarına getirmelerine güldüğünü gördü.

"Ah, yabancılar deli değil; sadece nazikler," diye düşündü.

Arkasından gelen kahkahalarla döndü ve daha fazla yabancı, başlarının üstünde duran, el yaylarını çeviren ve "_Tarih_ [ver] _un soldo_" diye bağıran daha fazla çocuğa _soldi_ atıyordu.

Pappina şaşkına dönmüştü. Sarışın İngilizler, mavi gözlü Almanlar, siyah bıyıklı Ruslar, cömert Amerikalılar ve her yerde böylesine harika hanımlar vardı!

"Bütün _soldi_ler nereden geliyor?" diye mırıldandı, şaşkınlıkla etrafına bakarken.

Birdenbire, yabancı bir ülkenin tüm hazinelerini keşfetmeye kararlı, neşeli bir turist grubu Pappina'nın etrafında dolandı.

"Ne kadar da şirin, küçük bir güzellik!" diye haykırdı bir hanım. "Bakın, tüm
süslü elbiseleriyle nasıl da süslenmiş! Ne kadar da melek gibi gözleri var!"

Pappina ellerini göğsüne bastırdı ve kendisine dikilen gözlerden geri çekildi. O kadar küçük bir kızdı ki ve
daha önce hiç evinden bu kadar uzakta olmamıştı; bu güzel giyimli hanımların ve beyefendilerin aniden dikkatini çekmesi
onu korkutmuştu.

"Eve gitmeliyim," diye haykırdı; "Eve koşup onlara her şeyi anlatmalıyım. Ah, ne kadar da harika zaman geçirdim!" Kalabalığın arasından
sıyrılıp
uzaklaşırken yüksek sesle güldü.

Pappina, La Villa'nın heykellerini görene kadar koşmaya devam etti ve sonra,
parkın güzelliği gözlerinin önünde olmasına rağmen,
korktu. Evi neredeydi - sevgili, sevgili evi? Kardeşleri neredeydi? Pappina kaybolmuştu.

Birden dudakları titremeyi bıraktı: evi ve korkusu unutulmuştu. Küçük ayakları durdu.

Bir grup! Harikaların harikası! Pappina hayatında ilk kez
tüm havanın titrediğini duydu. Tatlı sesler etrafını sardı. Tüm vücudu, ayaklarına kadar karıncalanıyordu. Müzik delisi küçük bir çocuğun bilinçsizliğiyle dans etmeye başladı. Ayaklarını kaldırıma vurarak, müzikle birlikte ileri geri kayarak, kollarıyla tempo tutarak, gerçekten harika bir zarafetle dans ederek, vals sona erdiğinde etrafına büyük bir insan grubu çekmişti.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı insanlar, şaşkın küçük kıza _soldi_ yağdırırken.

Korkudan geri çekildi.

"Senin, hepsi senin!" diye bağırdı bazı sesler.

Teşekkür ederken gülerek paraları toplamaya başladı. Tombul küçük elleri kısa sürede o kadar doldu ki her seferinde bir _soldi_ düşürüyordu. Şaşkın bir şekilde iç çekti, sonra aniden önlüğünü bir kese yaptı ve şıngırdayan parayla doldurdu. İnsanlar onun
zekasına nasıl da güldüler!

Zengin küçük Pappina! Dünyanın lüksleri -kendi dünyası- artık
erişebileceği mesafedeydi. Ne satın almalıydı? Bir an için parlak gözleri
yakınındaki birkaç çocuğun yediği makarna iplerine takıldı. Aniden bir açlık hissetti, ama sadece yemek yeme zevki için para harcamak
için çok uzun zamandır mercan bir kolye istiyordu, bu yüzden Filippo'nun sık sık anlattığı mücevherlerle dolu bir dükkânı aramaya koyuldu.

[İllüstrasyon: Makarna yemek]

Pappina daha yüz adım bile gitmemişti ki, Filippo'nun kendisi, gözleri parlayan, yalınayak, yaşındaki bir grup çocukla
oturmuş, İtalyanların en sevdiği şans oyunu olan "Mora"yı oynuyordu. Bağıran, tartışan, kavga eden, kazanmaya hevesli çocuklar
hepsi oyuna o kadar dalmışlardı ki hiçbiri Pappina'nın yaklaştığını fark etmedi. Kardeşinin arkasına
kayarak yaklaşarak, bir elini gözlerinin üzerine koydu ve sordu:
"_Chi e_ [Kim o]?" ve onun şaşkınlığını görünce neşeyle güldü.

Filippo ona doğru sertçe döndü ve sertçe sordu: "Burada
ne yapıyorsun?" Sevincinden hem öfkesini hem de sorusunu görmezden geldi.
Dans eden gözlerle paralarını şıngırdattı.

"Bak," diye bağırdı, "Dans ediyordum. Çabuk gel, Filippo; bir
mercan kolye istiyorum; beni bir tane alabileceğim yere götür."

"Otur, aptal," diye homurdandı.

Sözcükler işe yaramadı. Pappina beklemek zorundaydı, bu yüzden Filippo'nun yanına oturdu ve bir süre sabırla oyunu izledi. Bundan bıkmış bir şekilde
önlüğünü açtı, servetini saymaya çalıştı.

Şans kesinlikle Filippo'nun aleyhineydi. Sigara satışından elde ettiği günlük
kâr yavaş yavaş ama emin adımlarla azalıyordu. Kazancını kaybetmek
genellikle bütün gece evden uzak kalmak anlamına gelirdi, çünkü parasız dönmek
sokakta akşam yemeği yemeden uyumaktan daha kötü zorluklar getirirdi.
Ne yazık ki, bugün bundan kurtulmanın bir yolu yoktu! Kayıplarını telafi etmeliydi.
Son _soldo_sunu pervasızca riske atarken alnında kocaman ter damlaları birikmişti. Kaybetti! Bir küfür mırıldanarak,
hala dirseğinin dibinde oturan ve _soldi_sini sayma çabalarına dalmış olan Pappina'ya doğru döndü.

[İllüstrasyon: Mora oynamak]

Başka bir zamanda Filippo, en sevdiği kız kardeşinin kendi kendine yumuşakça saymasına gülerdi, "Bir, iki, altı, dört," ama bugün
hiçbir şey duymadı, onun baştan çıkarıcı _soldi_sinden başka hiçbir şey görmedi. Başka bir oyun
yapmak için para bulmak üzere önlüğünün içine uzandı. Pappina şaşkınlıkla
yukarı baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

İkinci seferde hızla ayağa fırladı, gözleri ve yanakları alev alevdi. Üçüncü seferde ona sert bir tokat attı.

"Paramı rahat bırak! Sen kötü, korkunç bir çocuksun!"

Çocuklar yüksek sesle güldüler, sonra oyuna devam ettiler, daha önce olduğu gibi
"_Uno_, _quattro_, _tre_ [Bir, dört, üç]," vb. diye bağırdılar. O kadar gürültülüydüler ki
Pappina ağlamaya başladı. Kolyeyi unutmuştu.

"Çok açım, Filippo, ve yorgunum da. Beni eve götür." Çocuk hiçbir
hareket etmedi. "Beni duymuyor musun? Hemen eve gitmek istiyorum, Filippo," ve küçük
ayağını otoriter bir şekilde yere vurdu.

Oyun böylece yarıda kesildi, çocuklar ayağa kalktı ve devam ettiler.

Filippo, Pappina'yı sarsarak sordu: "Burada beni rahatsız etmekle ne işin var. Bilmek istiyorum! Bundan sonra evde kalsan iyi olur."

Pappina onun öfkesine aldırış etmedi.

"Ah, Filippo," diye bağırdı, "Toledo'ya gelmek çok eğlenceli. Her gün geliyorum."

"'Tain't the Toledo," dedi Filippo, hâlâ keyifsiz.

"'Öyle! Öyle olduğunu biliyorum, çünkü arabalardaki tüm güzel insanları gördüm.
Yabancılar bana _asker_ atmadı mı?"

"Bana anlatmaya çalışma. Sana söylüyorum, 'tain't the Toledo."

"O zaman beni oraya götür," diye yalvardı Pappina, "Eve gitmeyeceğim ta ki--"

Bir alkış tufanı üzerine durdu.

"Ne oldu, Filippo?" diye sordu, ulaştıkları kalabalığın gözlerine bakarak.

"Hadi gelin; sadece Punchinellolar."

"Punchinellolar mı? O ne?"

"Dün mü doğdun? Napoli'de yaşıyorsun ve Punchinelloları tanımıyor musun?"

Filippo bu kadar saçma bir fikre gülmek için durdu, çünkü Punchinellolar İtalya'da Amerika'daki el orgları kadar yaygındır.

Gülmesinden faydalanan Pappina, Filippo'yu kalabalığın içine çekti.

"Filippo, göremiyorum," diye bağırdı.

Konuşan sesleri duyabiliyordu, ama görmeye gelince,
bacakların vahşi doğasında kaybolmuştu. İsteksiz kardeşini kolundan sürükleyerek, kalabalığın arasından dirsek atarak, Punchinelloların tam önündeki yerini aldı.

Kukla gösterisinin ilk bölümü yeni bitmişti. Sonra, tüm kukla oyunlarının en popüleri geldi, bu oyunda tam on inç boyunda, sabit, dik dik bakan bir ifadeyle muhteşem bir kukla, daha küçük kuklaları iyi huylu bir şekilde aldatmaya başladı.

İlk basit fikirli kukla servetini baş aldatıcıya verdiğinde,
Pappina haykırdı:

"Ona verme! Verme, diyorum! O kötü."

Kalabalık kükredi. Filippo onu çimdikledi.

"Çeneni kapa, bebeğim!" diye fısıldadı. "Onlar sadece kukla."

Pappina, parlayan gözlerini bir an için Filippo'ya çevirdi, Filippo, küstah kız kardeşinin saçını sertçe çekmesini bekliyordu, ama oyunla o kadar ilgiliydi ki, bu tatmin için bile şimdi durmadı.

Filippo, istismara uğramış kuklaların yardımına koşmasını engellemek için birkaç kez onu kolundan tutmak zorunda kaldı. Onun cahilliğinden
utanıyordu. Onun eve gitmesini istiyordu ama o hareket etmeyi reddetti ve o
onun inatçılığını çok iyi biliyordu ki ısrarcıydı.

Oyun devam etti. Parasını vermeyi reddeden bir kukla
ölene kadar sırtından dövüldü.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı Pappina heyecanla.

Filippo elini Pappina'nın ağzına koydu.

"Onu rahat bırakın!" diye bağırdı kalabalıktaki birkaç kişi, bu yüzden onu bastırmaya çalışmayı bıraktı ve onun coşkusuna olan neşeye katıldı.

Oyun, kötü adamın öldürülmesiyle sona erdi, bu olay seyircilerin kahkaha ve alkışlarıyla birlikte "Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırmalarına neden olan bir olaydı. Ancak bu sefer kalabalık daha önemli bir şekilde onayını gösteremedi.

Şapka dağıtıldı. Hiçbir şey verilmedi.

Punchinellos'un sahibi umutla bekleyerek duruyordu.
Solgun kadın çekinerek ona boş şapkayı uzattı. Adam kaşlarını çattı. Dağılmakta olan kalabalığa doğru dönerek bağırdı:

"Ne! Bana para vermiyor musunuz? Köpek yavruları, artık size oyun oynamayacağım"--bu
tüm Punchinello sahiplerinin kullandığı bir azarlamadır.

Pappina ve kadın dışında kimse umursamıyor gibiydi. Kadın şovmenin gazabından
geri çekildi. Kabadayılar ve haydutlar, onun hayal kırıklığını gözlemleyerek kaldılar. "Domuz figürü" olarak adlandırılmayı bekliyorlardı, ki bu bir İtalyan için ölümcül bir hakaret ve sorun anlamına gelir. Bir kavga umuyorlardı, bir kavga için can atıyorlardı ve Pappina olmasaydı bu kavga çıkardı.

Kahverengi saçlı kadının, hayal kırıklığına uğramış adamın öfkesi karşısında titrediğini gördü ve önlüğünün içine daldı ve zavallı yaratığa bir avuç _soldi_ uzattı, zavallı yaratık gülümseyerek teşekkür etti.

Pappina bu cömertlik eylemiyle kaderini mühürledi, çünkü güzelliği ve zarafeti esmer Punchinello'lu adamın dikkatini çekti.

Filippo Pappina'yı götürürken, kukla gösterisinin sahibi şapkayı uzatan soluk yüzlü kadına bir şeyler mırıldandı ve küçük sahneyi ona doğru iterek eve giden çocukların peşinden koştu.

Sokaktan aşağı, avcı ve av, kalabalığın arasından, otoyollardan yukarı ve ara yollardan aşağı, San Lucia'daki mütevazı eve doğru gittiler.

"Küçük kaçak eve getirdim O--" Kapının vurulması Filippo'nun konuşmasını böldü.

Tüm Pierno ailesi yoksul evdeydi. Birbirlerine baktılar ve hareketsizleştiler. Baba Pietro kapıya gidip açtı.

"Bu Punchinello'lu adam!" diye haykırdı Filippo.

"Ben Guiseppe Capasso, signor," dedi koyu kaşlı adam eğilip kapıdan içeri adım atarak, "ve eğer şu küçük kızın babasıysanız sizinle işim var."

Çocuklar fısıldaşarak Pappina'dan uzaklaştılar, Pappina annesine doğru koştu.

Guiseppe Capasso hemen küçük kız için pazarlık etmeye başladı.

Yoksulluğuna ve para arzusuna rağmen Pietro çocuğundan ayrılmaya
istemiyordu. Başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, görünüşe göre ilgisizdi.

Guiseppe öne eğildi ve Pietro'nun omzuna dokundu.

"Gel, gel," dedi, "bu kadar güzel bir çocuğu bu karanlık San Lucia'da tutsak edebilir misin--"

"_Vieni, bambina_ [gel, bebeğim]," Pietro sözünü kesti, kollarını Pappina'ya uzattı. Pappina ona doğru koştu ve dizinin üzerine çıktı.

"_Si_ [evet], signor," diye başladı Pietro, Pappina'nın buklelerinden birini eline alırken, "_bella_, _bella_ [Güzel, güzel], ama zaman zaman kendine has bir huyu oluyor. Her zaman göründüğü kadar tatlı ve nazik değil; sen _bambina_? Sen, signor, onu veya davranışlarını bilmiyorsun. O
diğerlerine
benzemiyor. En çok onu seviyoruz. Hayır, signor, Pappina'dan vazgeçemeyiz." Çocuğa sevgi ve gururla baktı.

Sonra Guiseppe, geveze diliyle yeniden başladı. Pietro'nun Pappina'yı kendisine işe almasının
en iyi olacağına dair birçok argümanla hazırdı.

"Ona iyi davranacağım ve onu eğiteceğim. Karım Marta ve ben onu bir lordun kızı gibi
İtalya'da gezdireceğiz."

Pietro yine de başını iki yana salladı.

"Böyle avantajlar--reddedebilir misin? Ve para--" Guiseppe
Pietro'ya doğru eğildi, yavaşça tekrarlarken onu sinsice izliyordu,
"ve--para--".

Pietro başını hafifçe kaldırdı, diğer adamın
kurnaz gözlerine baktı.

"Başkalarını beslemek ve giydirmek ne kadar işe yarayacak bir düşün," diye ısrar etti Guiseppe. "Çocuğuna muhteşem
avantajlar sağlama hakkı için sana para ödüyorum. _Per bacco!_ Daha ne istiyorsun?"

Pietro tereddüt etmeye başladı ve Guiseppe bunu görünce
argümanlarına devam etti.

Bu, kurnaz bir adamın zavallı, cahil biriyle pazarlık yapması durumuydu.
Guiseppe--gülümseyerek, omuzlarını silkerek--her türlü itirazı karşıladı ve
sonunda Pietro Pappina'yı bir yıl boyunca almasına izin verdi.

"Hadi, çocuğu hazırla," dedi Guiseppe, pazarlık tamamlanıp para ödenir ödenmez tonunu ikna ediciden emrediciye çevirerek.

"Ama ben gitmek istemiyorum," diye bağırdı Pappina, annesine doğru koşarak, korkmuş küçük benliğini
annesinin önlüğüne gömdü.

"_Su, su_ [Gel, gel]!" diye haykırdı Guiseppe. "Birçok kişi senin şansına
memnun olur."

"Ah, signor," dedi Elisa, kolunu çocuğunun etrafına dolayarak, "bir gece daha ona sahip olalım! Yorgun. Bir gece daha! Sabah Filippo ile birlikte onu sana göndereceğim."

Guiseppe başını iki yana salladı. "Pazarlık kapandı. Çabuk, giysilerini al, yola çıkmalıyız."

"Hazır, ayakta duruyor," dedi Pietro, annesine sıkıca sarılmış duran Pappina'yı işaret ederek.

"Ne, giysi yok!" diye bağırdı Guiseppe sertçe.

Elisa ona öfkeyle baktı.

Kaçmak için can atan Guiseppe, Pappina'nın yanına gitti ve şefkatle elini
başına koydu.

"Gel, küçüğüm, gel," dedi, "ve yarın muhteşem bir elbise alacaksın, parlak ve yeni."

Pappina ilgilendi.

"Beni Toledo'ya, tüm lordların ve hanımların olduğu yere götürür müsün?" diye sordu.

"_Si, si, carina_ [evet, evet, küçük sevgili]," dedi Guiseppe kurnazca.

"Onunla git, _bambina_. En iyisi bu," dedi Pietro, korkularını gizlemeye ve üzüntüsünü saklamaya çalışarak.

Ebeveynlerine itaat etmesi her zaman öğretilen Pappina artık tereddüt etmedi.

"Hazırım," dedi annesinin yanından ayrılırken.

Çocuğun gidişi için yapılacak hiçbir hazırlık, katlanıp paketlenecek
giysi yoktu. Sahip olduğu her şeyi giyiyordu.
Sadece sevdiklerine veda etmesi gerekiyordu, Guiseppe
Capasso ile birlikte sokağa, yeni bir hayata doğru yola çıkmadan önce.

Ellerini ovuşturan ve yanaklarından aşağı yaşlar süzülen Elisa, en güzel çocuğunun alacakaranlıkta kaybolmasını izledi.

Gerçeği bilseydi acısı daha da vahşi olurdu -- çünkü Pappina
San Lucia'yı sonsuza dek terk ediyordu.

Ellerimi senin sevgili başının üzerine koydum
Ciddi, hararetli bir duayla,
Tanrı'nın seni
Böyle saf, tatlı ve güzel tutması için dua ediyorum. --_Heine._

BÖLÜM II

GUISEPPE'NİN FETHİ

Pappina ertesi sabah uyandığında, yattığı küçük doğu odası
güneşle dolmuştu. Etrafına hayretle baktı.

"Neredeyim? Bu bir rüya mı?" diye sordu kendi kendine yumuşak bir sesle.

Birkaç dakika yarı kapalı, uykulu gözlerle pencereye asılmış beyaz perdelere
altın ışıkta baktı.

"Güzel, güzel," diye mırıldandı. Küçük eli yorganı aldı.
Beyazdı! Hemen döndü: yastığının üzerinde beyaz bir
örtü vardı! Kesinlikle burası ev değildi! Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve
odanın diğer tarafında ona gülümseyen kahverengi saçlı Marta vardı.

Marta bir İngiliz kadındı. Kontes Filota'nın hizmetçisi olarak İtalya'da seyahat ederken, yakışıklı profesyonel hikaye anlatıcısı Guiseppe Capasso ile tanışmış ve ona aşık olmuştu. Evlendikten sonra, hikaye stokunu kukla
göstericisi olarak
kurup değerlendirmişti.

Marta bir çocuğa nasıl bakılacağını biliyordu. Pappina'yı yıkarken, saçlarını tararken ve onu temizleyip kahvaltı için giydirirken İngiliz yüzü zevkle parlıyordu.

Bu ev fakirdi. Mobilyalar Pappina'nınkilerden biraz daha iyi
ydi ama temizdi. Pappina odaya baktı.

"Beğendim," dedi.

Marta'nın servis ettiği sade kahvaltıyı yeni bitirmişti ki, Guiseppe
kapıda kaşlarını çatarak belirdi.

Marta'nın gözlerindeki sevinç, sanki güneşin önünden bir bulut geçmiş gibi
sönüverdi.

Pappina onun asık suratını fark etti ve bir an için yarı korktu. Marta'ya sıkıca sarıldı, Guiseppe'nin konuşmasını bekledi.

Ağır, tüylü kaşlarının altından sessizce durup
siyah gözlü çocuğun yüzünü inceledi. Pappina onun incelemesi altında kızardı. Ağlamak istiyordu ama ruhu eksik değildi ve ona onu korkuttuğunu hissettirmek istemiyordu.

"Signor, Pappina'ya neden günaydın demiyorsunuz?" diye sordu. "Eğer bu kadar asık suratlı
görünürseniz sizden hoşlanmam."

Guiseppe konuşma karşısında şaşırdı ve onun cesaretinden memnun oldu.
Çoğu çocuk, o kaşlarını çattığında ve onlara sertçe baktığında ondan kaçtı,
çünkü Pappina'ya baktığını biliyordu. Maria'nın şaşkınlığına
kalpten bir kahkaha attı.

"İyiyim ve sinirliyim, _bambina_. Ben bulutum ve güneş ışığıyım.
Bazen nazik olurum. Bazen, belki, seni yenerim."

"Hayır, yenmeyeceksin," diye karşılık verdi Pappina, Marta'nın yanından fırlayarak. "Ah, hayır,
signor! Cesaret edersen, senden kaçarım. "

Guiseppe, onun küçük sıkılı yumruklarını ve gözlerindeki öfke
ateşini gördüğünde ona inandı. Söylediklerini kastettiğini biliyordu.

"_Merhaba_, sos kutusu! Onu eğiteceğim! Ruhunu derece derece
dipleyeceğim," dedi kendi kendine, sanki bu olasılıktan hoşlanıyormuş gibi gülümseyerek.
Büyük bir nezaketle eğilerek yüksek sesle şöyle dedi: "Ah, sana çok güzel bir
sabah, Madamigella Pappina."

Pappina bir an hareketsiz durup onu izledi; sonra, omuzlarını silkerek,
cevapladı
"_Ebbene_ [Eh]! Ama bana söylemedin, signor--"

"Beni ara, Guiseppe," diye sözünü kesti adam. "Herkes için sadece yaşlı Guiseppe ve
Marta'yız."

"Peki, o zaman, yaşlı Guiseppe--"

"Guiseppe, yaşlı olmadan, lütfen signorina." Alaycı bir şekilde eğildi, ama sanki çocuğun bağımsızlığı ve
korkusuzluğu onun asık suratını büyülemiş gibi gülümsedi.

"Signor Guiseppe, beni Toledo'ya ne zaman götüreceğini söylemedin. Bugün bana almaya söz verdiğin yeni elbiseyi istiyorum."

Marta nefesini tuttu. Yıllarca ona bu kadar zor bir hayat yaşatan Guiseppe, bu çocuğun yüzüne cesurca bakmasına ve ona emirlerini yerine getirmesini emretmesine izin verecek miydi? Birdenbire öfkeye kapılıp yağmur
üzerine
yağmur
yağacaktı?

Cebinden bir avuç para
çıkarırken dudaklarında yarı gizli bir gülümseme görünce rahatladı. Birkaç parça
sayıp
masaya koydu.

"Marta, bu minx elbise için malzeme al - ve ayakkabı da al, sanırım.
Ayak parmaklarının şu anki gibi dışarı çıkmasına izin veremeyiz," dedi.

"Peki çoraplar?" diye sordu Marta, kendisi için para istiyor olsaydı asla toplayamayacağı bir cesaretle.

"Onlar olmadan da idare eder," diye sertçe cevapladı Guiseppe. "Ayaklarını
örtülüyse idare eder. Bu sabah Punchinello'larla tek başıma gideceğim. Bu öğleden sonra sözümü tutup çocuğu Toledo'ya götüreceğim, ama oraya gitmek için neden bu kadar çılgın olduğunu bilmiyorum."

Punchinello kutusunu alıp odadan çıktı.

Pappina yeni bir elbise ihtimali karşısında neşeyle dans etti.

"Seninle gelmeme izin vereceksin, değil mi Marta? Çok istiyorum gitmek ve eğer
yeterince para varsa. Marta--sevgili, iyi Marta--çiçek gibi kokan o şeyden biraz alabilir miyim? Marina'da mendillerini çıkardıklarında yabancı hanımlarda kokusunu aldım."

"Bugün sadece elbise ve ayakkabılar için yeterli olacak, _carina_."
Marta çocuğu reddettiği için üzgündü.

Pappina kadının elini tuttu.

"_Vieni_, Marta. Acele etmeliyiz yoksa her şey
yabancılara satılacak. O kadar çok paraları var ki hepsini çöpe atıyorlar. Elbisem
kırmızı olmalı ve kırmızı çok güzel! Acele etmezsek. Eminim
hepsini alacaklar. Lütfen Marta, hazır değil misin?"

Marta'nın hevesli çocuğu bekletmeye yüreği elvermedi ve hemen
başladılar.

[İllüstrasyon: Onlar değildi]

Pappina sanki havada yürüyormuş gibi Marta'nın yanında yürüyordu, her şeye
bakıyor, kendine özgü
bir şekilde gevezelik ediyordu. Marta, hayatın
kendisi için bile hala bir çekiciliği olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Çocuk bir kez bile evini düşünmemişti. Her şeyin
yeniliğine fazla dalmıştı. Birdenbire yerde, yüzlerinin üstünde boş sepetleriyle uyuyan iki perişan oğlan gördü. Yanlarında
durdu.

"Marta, bekle!" diye emretti. "Belki Vittorio veya Filippo'dur. Bazen geceleri eve gelmiyorlar. Kardeşlerim olup olmadıklarına bakmalıyım."

Onun ağladığını duyan bir yoldan geçen, oğlanların başlarını açtı.
Pappina hevesle yüzlerine baktı. Onlar değildi. Gözyaşlarına boğuldu.

"_Padre_--_madre_ [Baba--anne]!--Hepsini görmek istiyorum! Beni
eve götür," diye bağırdı.

"Önce güzel kırmızı elbise, _carina_." Kurnaz Marta! Belki de
çocuğun unutmasını sağlayacak tek şeyi biliyordu.

Gözyaşları kurudu ve el ele bir dükkana koştular. Pappina
mağazada gördüğü parlak ve güzel her şeyi istiyordu.

"Şu şalı başım için alabilir miyim? Lütfen Marta, bana al!"

"Hayır, _carina_--bugün sadece elbise ve ayakkabılar. Sadece onlar için
para var. "

Pappina'nın isteği, büyük mağazada gördüğü harikalar yüzünden, daha yeni yapılmıştı;
gökkuşağının tüm renk ve tonlarındaki kurdelelerle dolu vitrinler; ipek makaraları; parlak renkli moda tabakları ve
baskılı, tülbent, merino ve ipek kumaşlardan oluşan göz kamaştırıcı bir dizi. Çocuk, sevinç çığlıklarıyla
bir kelebek gibi bir şeyden diğerine dans ederken, Marta da onu gülümseyerek takip etti.

Mağazadan çıktıklarında, Pappina, Marta'nın
ne ayakkabıları ne de elbiseleri taşımasına izin vermedi. Onları kollarında sıkıca sardı, her iki dakikada bir
ambalaj kağıdında açtığı yırtıktan içeri bakıyordu.

"_Che bella, Marta, che bella_ [Ne kadar güzel, Marta, ne kadar güzel]!" diye tekrar tekrar yumuşak bir sesle haykırdı.

"Elbiseyi hemen mi yapacağız, hemen mi eve varıyoruz,
Marta?"

"_Si, si, carina._"

"Yardım etmeme izin verir misin?"

"Dikiş dikebilir misin, _carina_?"

"Kız kardeşim Angela daha dört yaşındayken örgü örerdi ve ben de dikebilirim, eminim
dikebilirim. Bana izin verirsin, değil mi, Marta?--bu yüzden Signor Guiseppe ile gitmeden önce
bitmiş olur?"

"Bu öğleden sonra giyeceksin, _carina_."

"Elbisenin rengini kesinlikle beğenecektir. Buna engel olamaz, değil mi? Muhteşem yeni elbisemi ve ayakkabılarımı giydiğimde, ne kadar da görkemli olmayacak mıyım, Marta!"

Marta, hevesli küçük yukarı dönük yüze bakarak, hiç
üzüntü veya zorluk çektiğini unuttu.

Basit küçük elbiseyi dikmek uzun sürmedi, ancak Pappina şunu ve bunu dikmekte ısrar etmeseydi kesinlikle bir saat önce biterdi. Marta, iyi kalpli, çocuğun zevkinden duyduğu büyük keyifle, dikmeyi bırakıp küçük elbiseyi hayranlıkla
tutmak, altı veya yedi kez denemek ve Pappina yeni ayakkabılarına dalmışken,
bu vahşi küçük çocuğun
yardımcı olacağı büyük dikişleri gizlice çıkarmak için uğraşmayı sorun olarak görmedi.

Öğle vakti Guiseppe, keyifsiz ve öfkeli bir şekilde eve geldi. Onun gelişi, Marta ve Pappina'nın hissettiği
mutluluğun gölgesi gibiydi.

"Para yok," diye homurdandı, Punchinellos bir köşeye sıkıştı. "Ben
evde kalsam daha iyi olurdu. Bu tür köpeklerle oynamaktan bıktım."
Pappina ve Marta sessiz kaldılar. "Bitti mi?" diye sordu, Marta'nın ellerindeki kırmızı
elbiseyi fark ederek.

"Evet."

"Gençlik ve güzelliğin ne yapacağını deneyeceğim. Onu Punchinellos'la
Toledo'ya götüreceğim. Şarkı söyleyebilir misin, kızım?" diye sordu, öfkeli gözlerini Pappina'ya çevirerek.

"_Si_, signor."

"Kalk ve bize bir şarkı söyle; yapabiliyorsan dans et. "Verdiğimi kazanamayan
kimseyi doyurup giydirmem."

Pappina'nın parlayan gözlerini izleyerek bir an bekledi. Ona itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı, ancak göz kapakları aşağıda oturan Marta'ya bakarak, onun sessizlik örneğini izledi. Evinin tüm yoksulluğunda Pappina daha önce hiç böyle bir
kabalık göstermemişti ve zorbalığa boyun eğmek için aceleci değildi.

"Neden sana söylediğimi yapmıyorsun, kızım?" diye haykırdı Guiseppe tehditkar bir şekilde.

"Çünkü, Signor Guiseppe, sen bu kadar
kızgın ve kötü olduğunda sana şarkı söyleyemem. Bu öğleden sonra Toledo'ya gittiğimizde, eğer bana iyi davranırsan, şarkı söyleyip dans edeceğim ve bana para verecekler, hem de bolca."

"_Per bacco!_ Bu şımarıkta cesaret var!" diye mırıldandı Guiseppe, sonra sertçe ekledi: "O zaman hemen giyin. Gidip nelerden
yapıldığını görelim."

Yeni ayakkabıları giymek ve sade küçük
elbiseyi giymek küçük bir meseleydi. Pappina parlak elbiseyi giyerken neredeyse
duramıyordu. Ona o kadar hoş görünüyordu ki
kendisinin olduğuna neredeyse inanamadı.

Birdenbire, muhteşem giysiyi satın almak için parayı kimin verdiğini hatırlayarak
Guiseppe'ye koştu. Dizine tırmanarak
kollarını boynuna doladı.

"Ah, Signor Guiseppe," diye haykırdı, tüm öfkesini unutarak, "bana
çabuk bakın! Ben Pappina Pierno'yum. Siz bunu bilemezsiniz ama ben gerçekten
ve hakikaten aynı küçük kızım. İyi görünüyor muyum? Benimle gurur duyuyor musun?
Kırmızı elbisemi beğendin mi? Herkes bunun yeni olduğunu anlayacak mı - ve ayakkabılarımı da?"

Guiseppe'ye, daha önce hiç çocuğu olmamış olmasına rağmen, ona aynı anda yüzlerce soru sordu. Çocukları bile sevmezdi ama yine de bu aceleci
küçük güzelliğin ona doğru
atılmasından ve heyecanıyla onu neredeyse
sandalyesinden
düşürmesinden büyük bir zevk duydu.

"_Bella bambina!_" diye haykırdı istemsizce, iyi Marta ise
görünce gülümsedi.

Artık her şey hazırdı. Guiseppe, Marta ve Pappina, Punchinello'larla birlikte yola koyuldular.

Yıllarca Guiseppe ve Maria yan yana yürümemişlerdi. Guiseppe'nin, Marta'nın efendisinin peşinden sadık bir köpek gibi
gitmesine izin vererek ilerlemenin bir yolu vardı. Bugün, her zamanki gibi, Guiseppe başı çekti, Marta ile Pappina'nın
yakınlarında olduğundan emin olarak
sokak ve şerit ağında ilerledi. Ama her şey Pappina için o kadar yeniydi ki ilerleme
yavaştı.

Her dakika Marta'dan durmasını rica ederdi, vitrinlerin harikalarına
gözlerini dikip bakarken; ve Marta,
zor hayatına çoktan bu kadar zevk
getirmiş olan çocuğu memnun etme arzusuyla, Guiseppe'yi kızdırmaktan kaçınma arzusu arasında kalmıştı.

"Ah, Marta, bu güzel şeyleri görmek için bir dakika bekleyemez misin?"

Pappina bir kuyumcunun önünde durarak haykırırdı.

"Bugün değil, _carina_--başka bir gün. Şimdi acele etmeliyiz."

"Ama sadece bu resimleri görmek için--"

"Hayır, _carina_, bak! Guiseppe çok önde. Orada, sokağın kıvrımında, Toledo'da oynarken her zaman durduğu o heykelin yanında."

Toledo'dan bahsedildiğinde, Pappina Marta ile birlikte acele etmeye
çok hazırdı. Böylece, yarı koşarak, Guiseppe'nin yanına tam Punchinello'ları kurduğu sırada ulaştılar.

Pappina, hayal kırıklığıyla sokağın aşağısına yukarısına bakarak sordu:
"Marta, burası Toledo mu?"

"Evet."

"O zaman, güzel arabalarındaki tüm görkemli insanlar nerede?"

"Gösterişli insanların neredeyse hepsi Napoli'den, serin olan sahile gittiler," diye yanıtladı Marta.

Kalabalık artık gösterinin bir performansını hak edecek kadar büyüktü.

Pappina, seyircilerin en çok ilgileneniydi.
Gösteriyi Filippo ile birlikte izlediğinde, kuklaların hareketlerine o kadar dalmıştı ki, onları hareket ettiren, seslerini değiştirerek onlar adına konuşan ve tüm tutkularını onlar için yaşayan kişinin Guiseppe olduğunu fark etmemişti. Bugün, onun yanında dururken, anladı. Önce ona, sonra kuklalara hayretle baktı ve her şeyin bir oyun olduğunu bildiğinden, kötü adamın hareketlerine karşı
bağırmadı.

Oyun bittiğinde, hem Pappina hem de Marta gösteri için ödemeyi almak üzere kalabalığın arasından geçtiler, ancak askerlerin serpiştirilmesinden sadece birkaç _soldi_ vardı - başka bir şey yoktu.

Guiseppe öfkeyle küfür etmek üzereyken
kendi kendine
düşündü.

"Şansını dene, kızım," dedi Pappina'ya sertçe. "Şarkı söyle, dans et, bize neşeli bir tane ver."

Pappina tereddüt etti, sonra yeni elbisesine ve ayakkabılarına baktı, tefini aldı ve şarkı söylemeye başladı.

Sıvı notalar bir bülbülün gırtlağından fışkırıyormuş gibi dökülüyordu.
İnsanları ve nerede olduğunu unuttu, şarkısı dışında her şeyi unuttu. Sesi o kadar berrak ve saftı ki, tembel, aylak oğlanlar bile sigaralarını attılar ve minik şarkıcının şarkısının gümüşi tatlılığını yakalamak için nefesini
tutan kalabalığa katıldılar.

Son notalar duyulmamıştı, ona verdikleri tezahüratlar o kadar yüksekti ki.

Para düşkünü Guiseppe zevk ve beklentiyle kıkırdıyordu.

"Tefini uzat," diye emretti.

Yırtık pırtık oğlanlar ceplerine dalıp verecek _un
soldo_ olup olmadığını görmek için baktılar. Genç, siyah saçlı, başı açık kadınlar bir veya iki küçük
madeni para buldular. Omuzlarına pelerinlerinin kumaşını atmış, soluk yüzlü Napoliten mokasenler, onay çığlıklarından başka sunacak hiçbir şeyleri olmadığı için, tef onlara ulaşmadan önce sıvıştılar. Yaşlı kadınlar
hepsi paçavralar ve sivri dişler, zayıf küçük kızlar büyük bebekleri destekliyor,
başka bir şarkı duymak için can atıyorlardı, şarkıcı için bir şeyler bulmaya boşuna çabalıyorlardı.

Guiseppe'nin cebinde olan tefteki azıcık şey de kısa sürede cebine girdi.

"Kız böyle dilenciler için fazla iyi," dedi ve Punchinellos'u alıp sokağa doğru yürümeye başladı.

Övgüsünden memnun olan Pappina gururla onun yanında yürüyor, gevezelik ediyor,
mırıldanıyor, gülüyor, orayı burayı işaret ediyor, gördüğü her yeni şeye
hevesleniyordu.

"Guiseppe, şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu.

Marta'nın sormayı çok istediği ama cesaret edemediği bir soruydu.
Guiseppe'deki değişim Marta'nın onun uzun süre iyi huylu kalacağına inanması için çok yeniydi.

Kesinlikle Pappina'nın şarkı söylediğini duyduğundan beri Guiseppe iyi ruhlu görünüyordu. Çok para hayalleri onu öylesine neşelendirdi ki
Marta'ya bile
lütufta bulundu.

"Şimdi Porta Capuana'ya gidiyoruz, şarkıcı," diye gülerek cevap verdi.
Marta'nın şaşkın bakışını fark edince, ona nazikçe ekledi: "Ben
orada hiç başarılı olamadım, ama eğer diğerleri orada geçimini sağlayabiliyorsa
Sanırım Pappina sesiyle parayı çekebilir."

Porta Capuana, Napoli'nin sokak şarkıcılarının toplandığı bir mahallesidir.

Burada ayrıca, Homeros gibi antik şairlerin ayak izlerini takip eden ve hikayelerini
baskıcının soğuk yazı tipiyle değil, bizzat halka anlatan halk okuyucuları bulunabilir.

Pappina, Guiseppe'nin övgüsünden gurur duyarak, onun yüzüne mutlu bir şekilde gülümsedi ve
çocuksu bir şekilde, bir eliyle ceketinin bir köşesini tutarak
yanında yürüdü.

Şarlatan doktorların neredeyse sağır edici bağırışları, her derde deva ilaçlarını satmaya çalışırken ve ara sıra diş çekmek için dururken, Pappina'yı korkuttu.
Guiseppe'nin ceketine o kadar sıkı tutunmuştu ki, adam dönüp ona baktı.
Parlak, mutlu ifadesi korkuya dönüşmüştü. Guiseppe titreyen elini tuttu, ona güvence verdi ve onu şarlatanların ve kurbanlarının
görünmediği bir yere götürdü ve hayatında kullandığı en nazik tonla şöyle dedi:

"_Canta_ [Şarkı söyle], _bambina_."

Gürültüden uzakta, bir yanda sevgi dolu Marta, diğer yanda Guiseppe'yi koruyan Pappina korkusunu hemen unuttu. Şarkı söyledi ve dans etti;
para bedava verildi. Mutluydu. O ve Guiseppe en iyi arkadaşlardı ve harika vakit geçiriyorlardı.

Ne kadar gürültü ve ne kadar telaş! Ne kadar sahneler ve ne kadar makarna!

Guiseppe, Pappina'nın mutluluğunun tadını çıkarıyordu. Yüzüne gülümsediğinde, kolunu sıvazladığında, ceketini çektiğinde veya büyük elini sıktığında, her zaman şarkı söylemeye ve onun emrini yerine getirmeye istekli olduğunda memnun görünüyordu.

Hepsi için güzel bir gündü. Eve gitmek istemeyen ve ışıkları görmek ve orkestrayı dinlemek için kalmak için yalvaran Pappina için çok çabuk geçti. Ancak, reddedilince tatlı bir şekilde pes etti ve eve götürüldü ve yatağa yatırıldı, heyecanlı günün ardından San Lucia'daki sevdiklerini bir kez olsun düşünemeyecek kadar yorgundu.

BÖLÜM III

NAPOLİ'DE FESTE GÜNÜ

Güneşin ülkesi İtalya! Tepeleri ve vadileri, kiliseleri ve sarayları tarihi hazineleriyle ünlüdür. Ancak, turistler bu tarihi doğum yerini görmeye geldiklerinde, her tarafta _lazzaroni_ (dilenci) sürüleri tarafından rahatsız edilirler. Herkes
paraya aç görünüyor.

Guiseppe, Pappina'ya sahip olduktan sonra, açlığını gidermek için kendini adil bir şekilde hissediyordu, çünkü muhteşem kiliseleri ve sarayları çevreleyen tüm yoksullukla birlikte, İtalya halkı neşeli ve neşe dolu ve onları eğlendirenlere cömertçe veriyordu.

Pappina'nın kontrolünü ele geçirdikten sonraki birkaç hafta boyunca, Guiseppe daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir hasat elde etti,
Pappina ise küçük hayatının en neşeli zamanını geçiriyordu.

Her gün, farklı şeyler arıyor olsalar da, o da Guiseppe kadar yola çıkmak için istekliydi; Pappina, ona başka bir dünyadan gelmiş gibi görünen lordların ve hanımların gülümsemelerini ve alkışlarını arzuluyordu, Guiseppe ise altın için can atıyordu. Her sabah şehrin turistler tarafından ziyaret edilen ve Pappina için gizemler barındıran yeni bir semtine doğru yola çıkarlardı. Bu yabancıların çocuğa hayran olması para demekti. Herkes onu dinlemek için durdu. Şarkı söylemeye, dans etmeye, burada, orada ve her yerde devam ediyordu, ona öyle geliyordu. Çoğu zaman inatçıydı ve Guiseppe'ye itaat etmeyi inatla reddediyordu.

[İllüstrasyon: Napoli'de bir şarap arabası]

"Şarkı söylemekten, dans etmekten ve bakılmaktan yoruldum," derdi,
küçük yüzünde adamı onu zorlamaması konusunda uyaran kararlı bir ifadeyle. "Bugün için yeterince kazandım."

Çocuk, insanlar arasındayken ve Guiseppe'nin onu disiplin altına almasının imkansız olduğu bir zamanda her zaman bağımsızlığını savunurdu.

Bu iki asabi insanın Marta'yı her zaman yanlarında bulundurması iyi bir şeydi. Genellikle bir salgın tehlikesi olduğunda barışı koruyabiliyordu. Pappina onu severdi ve Guiseppe'den gelen hiçbir tehdit onu
etkileyemediğinde onu dinler ve itaat ederdi.

Haziran ayının ilk Pazar günü yaklaşırken, Anayasa Festivali, İtalyan 4 Temmuz'u için hazırlıklar başladı; ve Marta bu bayramın yakınlığına, çocuğun Guiseppe'nin çirkin bir öfke gösterdiğinde onu
unutmasını sağlamak için birçok fırsat borçluydu.

Mağazalar flamalar ile kaplıydı. Tüm ana caddelerde
kemerler dikilmişti ve her erkek, kadın ve çocuk buna
hazırlanıyor gibiydi. Guiseppe bile bayrama hazırlanıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde Corso Garibaldi'ye aniden döndü ve geniş yürüyüş yolundan öyle bir hızla
aşağı doğru koştu ki Pappina bile ona yetişmeye çalışırken neredeyse nefessiz kalıyordu.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Guiseppe?" diye sordu, onu yakalayarak.
"Bir yerlerde kalabalık mı var da bu kadar acele ediyorsun?"

Marta bir cevap için sabırsızlıkla dinledi. Guiseppe'nin çocuğun sorularını sabırsızlıkla yanıtlaması onun için hiç bitmeyen bir şaşkınlık kaynağıydı; kendisi de nadiren ondan hoş bir söz duyardı.

"Görüyorsun ya, _bambina_," kalın kaşlı adam parlak siyah gözlerinde iyi huylu bir pırıltıyla nazikçe cevapladı, "çok iyisin çünkü
kırmızı elbisen var, yaşlı Guiseppe yeni bir palto alması gerektiğini düşünüyor,
ve bu yüzden Porta Nolana'ya doğru yola çıktık."

"Ama Marta yeni elbisemi oradaki dükkanlardan aldı, dünyadaki her şeyin olduğu yerden," diye haykırdı Pappina, küçük elini omzunun üzerinden sallayarak.

"Ah, ama ben satın almıyorum, takas ediyorum, küçüğüm. Bugün Paçavra Fuarı günü."

"Paçavra Fuarı günü," diye tekrarladı Pappina alnını kırıştırarak. Bu günlerde merak edilecek o kadar çok şey vardı ki, ona daha fazla soru sormadı, ama yanından koşturdu, ta ki birdenbire kendini gevezelik eden, pazarlık eden, her türlü giysiyi satışa veya takasa sunan bir erkek ve kadın kalabalığının arasında bulana kadar.

Guiseppe durdu ve Punchinello'ları Marta'ya uzatarak
paltosunu çıkardı. Pappina kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla, onun paltosunu daha iyisiyle, bir frank--iki--üç--sonra beş--ile takas ettiğini görünce hayrete düştü.

Guiseppe sonunda iyi paltosunu giydiğinde, Pappina ona tekrar tekrar, eğlenmesi için şunu söyledi: "Guiseppe, çok güzel görünüyorsun."

" Paltomu beğendin mi, _bambina_?" dedi. "O zaman gel. İyi paltolar ve parlak kırmızı elbiseler satın almak için
para gerekir."

Pappina'nın elini tutarak gürültülü Rag Fuarı'ndan neşeli bir şekilde uzaklaşarak Gözlemevi'ne doğru yürüdü. Gözlemevi'nin ötesinde bazı zengin Napolililerin evleri vardı. Engebeli sokaklardan yukarı tırmandılar. Keşifler için ileriye doğru
atılan Pappina, geldiği her köşede durup
Guiseppe ve Marta'yı bekliyordu.

"Eğlence için ödeme yapacakları olası bir ev için gözlerinizi açık tutun," diye ısrar etti Guiseppe, Marta kadar bu yeni para arayışında yabancıydı.

Durdukları iki veya üç yerde küçük kızın sesi sıcak öğleden sonra havasında yükseldi, ancak kaldırımda sadece birkaç _soldi_ şıngırdadı.

Guiseppe hayal kırıklığına uğramış olsa bile bunun hiçbir belirtisini göstermedi. Pappina'ya
sakin bir şekilde gülümsedi.

"Sesini ve gücünü yarına saklayacağız, _bambina_. Bugün
başka bir şarkı değil. Gel, Marta. Yaşlı Guiseppe nazik bir efendi olacak, ha, Pappina?"

Onunki bencil bir nezaketti. Yarınki şenliğin kendisi için bir hasat olacağını biliyordu ve bugün kimse vermediği için, Pappina'nın şenliğin gerginliği için dinlenmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

Parlak, güzel şenliğin sabahı doğduğunda, Guiseppe erkenden
uyanmıştı.

"Hadi, Marta! Kalk, küçüğüm!" diye haykırdı. "Gün benim için ne çok erken başlayabilir ne de çok uzun sürebilir."

"Benim için de," diye ilan etti Pappina.

Öncelikle, herkesle birlikte, San Francesco di Paola'daki güzel kilisede ayine gitmeleri gerekiyordu.

Savaş gemilerinden ve liman bataryalarından gelen silahların gürültüsü Pappina'yı korkuttu. Marta'nın elini sıkıca tuttu ve bazen korkusundan Guiseppe'nin bile elini tuttu, ancak milisleri görünce gürültüyü unuttu.

"Ah, askerleri seviyorum," diye sevinçle bağırdı. Şimdiye kadar gördüğü ilk askeri geçit töreniydi ve yürüyen birliklerin peşinden
sokağa inip kalabalığın tezahüratlarına katılmak istiyordu.

Arabalar ne kadar da görkemliydi! İnsanlar ne kadar da neşeli görünüyordu, sahip oldukları tüm ihtişamla
süslenmişlerdi! Pappina, tatilcilerin
dalgalanan kalabalığına bakarak sordu: "Marta, bugün bütün dünya burada mı?"

Şölenden birkaç gün önce Pappina'ya Garibaldi söylemesi öğretilmişti.
Guiseppe şarkının insanlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını çok iyi biliyordu. Yıllarca
kendisi şenlik günlerinde şarkı söylemişti, ama bu Punchinellos'u olmadan önceydi, sesi incelip çatlamadan önce. Marta'yı defalarca azarlamıştı, çünkü ne o ne de kuklalar Garibaldi'yi söyleyemiyordu.

Şimdi sesi ve güzelliği olan bir çocuğu vardı. Kalabalık bir köşede durduklarında, onun şarkı söylemesinin iyi olacağını düşündüklerinde, ona memnuniyetle
baktı. Ona alkışlardan ve kazanacağı _soldi_'den o kadar çok bahsetmişti ki, başlamak için sabırsızlığını
zorlukla dizginleyebiliyordu. Koşmak için can atan, soylu, dörtnala koşan bir at gibi, neşeli bir şekilde süslenmiş tefiyle hazır bir şekilde duruyordu, Guiseppe'nin ona şarkı söylemesini
bekliyordu. "_Canta_" dediğinde, ikinci bir emre ihtiyacı yoktu.
Tefini çılgınca çaldı. Sesi çınladı:

"_Viva! Viva! Viva!_ Garibaldi!"

Ne büyük bir alkış uğultusu! Kendi sesini bile zar zor duyabiliyordu ama
yüksek sesle devam etti: "_Viva! Viva!_ Victor Emanuel!"

Bugün tefini geçirmesine gerek yoktu. Üzerine
yağmur gibi yağan _soldi_'yi almak için bile durmasına gerek yoktu. Bu Marta ve Guiseppe'nin
hoş göreviydi.

"Bravo! Bravo! Encore! Encore!" diye bağırdı kalabalık ve Pappina şarkıyı tekrar tekrar söyledi.

Bir kalabalık yeni manzaralar ve eğlenceler için ayrılırken diğeri onun yerini aldı ve böylece tef tekrar tekrar doldu. Yine de Guiseppe onu
şarkı söylemeye ve dans etmeye, dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti. Marta'ya göre, asla
çocuğun dinlenmesine izin vermekten memnun olmayacaktı.

Kadın, Pappina'nın yanaklarında yanan parlak, ateşli lekeleri ve büyük siyah gözlerinin alışılmadık parlaklığını endişe ve acıyla fark etti. Birkaç kez Guiseppe'ye çocuğu eve götürüp götüremeyeceğini sormaya cesaret etti, ancak Guiseppe sadece onun müdahalesine karşı
aşağılama ve öfke dolu bakışlarla cevap verdi.

Gençliğin verdiği canlılık bile bir süre sonra yorgunluğa yol açardı ve
Pappina'nın küçük uzuvları ağrımaya başladı. Dinlenmek için oturdu.

"Kalk kızım. Hareket etmeliyiz," dedi Guiseppe.

Pappina ayağa kalktı.

"Beni eve götür, Guiseppe," diye yalvardı, "Çok yorgunum." Bu istek
görmezden gelindi.

"Sokakta bir kalabalık var; gel," dedi adam sadece.

Pappina'nın parlak gözleri anayolda boş bir araba gördü. Hatırlayabildiğinden beri, küçük hayatı boyunca bir arabada yolculuk yapmayı özlemişti; işte ilk fırsatıydı ve bunu yakaladı.

"Yürümek için çok yorgunum, Guiseppe," dedi sessizce. "Şimdi eve gidiyorum ve ata bineceğim, çünkü bugün çok para kazandım."

Guiseppe bu sözlere aldırış etmedi.

"Hadi, diyorum!" diye homurdandı. "Şu kalabalığı görmüyor musun? Gel!"

"Guiseppe, eve gidiyorum ve ata bineceğim, çünkü bugün çok
para kazandım." Pappina konuşurken arabaya
girerek tekrarladı.

Guiseppe ne yapacaktı? Hâlâ tefine _soldi_ ve _soldi_, hatta frank dökmüş bir kalabalığın arasındaydılar.
Onu disiplin altına almaya ve bu kalabalık, halka açık caddede bir olay çıkarmaya mı çalışmalıydı?
Vaftiz arabasında oturan Pappina'ya vahşice baktı, gururlu küçük başı bir prensesinki gibi yastıklara yaslanmıştı. At binmeyi planladığından şüphesi yoktu. Onu
hoş görmeli miydi? Bir an derin bir incelemeyle durdu. İnsanlar narin çocuğa hayranlıkla gülümsüyorlardı. Guiseppe onların sempatisinin Pappina'dan yana olduğunu biliyordu. Öfkesini saklayamadı.

"Onu kahretsin!" diye mırıldandı. "İçeri gir, Marta," diye emretti yemin ederek.

Guiseppe'nin öfkesiyle Pappina hemen uykuya dalmamış olsaydı ne söyleyip ne yapmayacağını bilmek imkansızdı. Öfkesinin hiddetini hissetmeye mahkum olan zavallı Marta'ydı.

"Kendime engel olamadığımda her zaman benden yararlanır," diye başladı.
"Acemi! Ben, Guiseppe, ona, yoksulluk ve pislik içinde yetişmiş bir iblise mi boyun eğeceğim?" Elini göğsüne vurdu. "Marta, ona
göstereceğim. Ona kimin efendi olduğunu öğreteceğim. Öfkesini dizginleyeceğim. Onu
fethedeceğim ya da öleceğim. Bah! Duyuyor musun? Onu fethedeceğim ya da öleceğim diyorum."

Marta kesinlikle onu duydu ve ona inandı. Hayatını
zorlaştırmıştı, her zaman kendi bencil yolunun olmasında ısrar ediyordu. Onun
kendisinden farklı hiçbir dileği olmaması bekleniyordu. Hiç şaşmamalı ki
kendisine meydan okunduğunu, yıllar içinde henüz bir bebekten daha büyük olan bir çocuğa boyun eğmek zorunda kaldığını görünce
sinirlendi.

Marta, küçük kızın uyanabileceğinden ve
Guiseppe'nin Pappina'ya kimin efendi olduğunu gösterme tehdidini yerine getirmek için can atacağından sürekli korkuyordu. Ama Pappina, araba evlerinin önünde durduktan sonra bile uyumaya devam etti.

Marta yorgun küçük kızı hızla ve şefkatle kollarına aldı ve
onu yatağa yatırdı, kalbi büyük bir anne sevgisiyle
dolup taşıyordu, sanki Pappina kendisininmiş gibi. Uzun bir süre çocuğun yanında oturdu, onu Guiseppe'nin öfkesinden korumak için.
Onu bitişik odada, kafesteki bir aslan gibi yerde volta atarken duyabiliyordu. Sonra
sessizlik oldu.

Şimdi ne olacak! Marta, kapıya doğru sessizce yürürken nefesini tuttu ve
bir çatlaktan Guiseppe'nin ne yaptığını görmek için baktı. Para kesesini elinde tutuyordu.

"Dolu! Dolu!" diye haykırdı yumuşakça. Madeni paraları sayarken
sertçe gülümsedi. "_Diavolo!_ parayı getiriyor! On--yirmi.--O bir
altın madeni, dişi tilki!--Otuz--kırk.--Birazcık daha verebilirim.--Elli.--Ne kadar da neşeli!--Altmış.--Bazen onu
öldürebilirim, ama--yetmiş beş--Ondan hoşlanmazsam
asılırım!--Seksen.--Evet, ondan hoşlanıyorum--huysuzluğuyla birlikte."

BÖLÜM IV

POMPEII VADİSİ'NDE

Marta, şenlikten sonraki sabah erkenden uyandı.
Pappina'nın yatağına koştu ve
çocuğu hasta buldu. Korktuğu gibi oldu:
Heyecan küçük çocuk için fazla gelmişti. Harika çocuk
solgun ve isteksiz yatıyordu. Siyah gözleri uykuluydu.

Marta ateşli alnını ve ellerini yıkarken, Guiseppe bir iş için
döndüğünde, öfkeyle neden günlük turlara başlamaya
hazır olmadıklarını sordu.

"Başlamaya hazırız!" diye bağırdı Marta. "Paradan başka gözün yok mu? Şuna
bak! Çocuğun sürekli
şarkı söyleyip dans etmesinin imkansız olduğunu görmüyor musun?"

Marta sadece Pappina uğruna bu kadar cesur olmaya cesaret etmişti. Guiseppe
şaşırmıştı. Bu onun için yeni bir Marta'ydı. Uzun zamandır ona bu kadar sabırla katlanan karısının ona
dönmesi, onun
hazırladığından fazlaydı.

"_Basta, basta_ [Yeter, yeter]!" dedi, elini kaldırarak Marta'yı susturdu.

Sonra yatağa doğru baktı. Pappina'nın ne kadar solgun ve hareketsiz
yattığını görebiliyordu. "Daha erken. Yatakta bir saat geçirmek onu kendine getirir. "

"Bir saat!" diye haykırdı Marta, onun kalpsizliğine öfkelenerek ona doğru
atılarak. "Altın yumurtlayan tavuğu öldürmek mi istiyorsun?"

"Dün çok yumurtladı," diye cevapladı, para kesesini çıkararak. "Hepsi
burada, franklar ve _soldi_ ve çok sayıdalar."
Çantasını şefkatle okşadı, tekrar Pappina'ya baktı ve ekledi:
"Onu dinlendireceğim. Şenlikten sonra ortalık sessiz ve bugün çok fazla şey
kaybedemem."

"Bugün! Guiseppe, iyice iyileşene kadar evden
çıkmayacak. Ne kadar gergin ve hassas olduğunu biliyorsun, en ufak bir esintinin
temaslarına, ne kadar hafif ve yumuşak olursa olsun, tepki veren altın bir lavta gibi. Onu dinlendirmelisin. Yapmalısın, Guiseppe." Marta
kocasına yaklaşmıştı ve içtenlikle ve yalvararak
yüzüne bakıyordu.

"Onu kırıp kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Guiseppe. "Şölende iyi iş çıkardı. Sonuçta, birkaç günün ne önemi var?" Küçük karyolaya doğru yürüdü ve devam etti: "Seni tanıyorum, _bambina_, seni tanıyorum. Eğer
kendini iyi hissetmiyorsan evde kalsan daha iyi olur, çünkü şarkı söyleyemezsin ve
dans edemezsin."

Omuzlarını silkerek döndü, Punchinello
sahnesini aldı ve evden çıktı.

Pappina uzun gün boyunca uyukladı, Marta ise yanında onu yakından izliyordu.

Akşamın geç saatlerinde Guiseppe gizlice içeri girdi.
Akşam yemeğinin onu
beklediğini gördü.

"Tekrar iyi misin, Marta?" diye sordu.

"Birkaç günlük dinlenmeye ihtiyacı var," diye cevapladı Marta, kötü huylu olmadığı için minnettar ve çocuk hakkında soru sorduğu için memnundu.

Guiseppe birkaç gün boyunca Punchinello'larla tek başına dışarı çıktı.
Pappina'yı özlemişti ve kazandığı para, gösteriyi yapmak için harcadığı zamana ve
sıkıntıya değmiyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi bir akşam içeri girerken Marta'ya. "Yabancılar serin tatil yerlerini aradılar. Napoli'nin zenginliği de
gidiyor. Napoli Körfezi'nin taze esintilerinin tadını çıkarmak için kıyıya gidiyorlar ve biz de onları ve paralarını takip edebiliriz."

Bu duyuru Marta'yı şaşırttı, çünkü evlendiğinden beri Napoli'den hiç
uzaklaşmamıştı.

"Gerçekten mi gidiyoruz?--Napoli'den mi?--evden mi?"

"Napoli'de kalmanın ne anlamı var?" diye homurdandı. "İstediğim para--para diyorum. Yaşlı Parisotti her yıl kıyıya gidiyor.
Eski gitarı dinlemeye uygun değil; o kız da şarkı söyleyemiyor. Pappina'mız var ve o müsait olur olmaz gideceğiz."

Marta haberi, oturan Pappina'ya iletti. Ellerini
yumuşakça çırptı.

"Yakında gidebilir miyiz, Marta?" diye bağırdı.

"Yeterince iyileşir iyileşmez, _carina_. Sahil boyunca çok güzel. Kalabalık şehirden uzak olmak istersin --uzakta, _carina_,
kuşların öttüğü, çiçeklerin büyüdüğü, çimenlerin ve ağaçların yeşil olduğu,
havanın serin ve taze olduğu yerden."

Haftanın sonundan önce Pappina kahvaltıya geldi ve şöyle dedi:
"Başlamaya hazırım ve hemen gitmek istiyorum."

Gamzeleri ve gülümsemeleriyle Guiseppe'nin yanına gitti ve davetsizce
dizinin üzerine oturdu. Gözlerinin içine bakarak sordu:

"Guiseppe, bana kızgın mısın?"

Şaşırdı ve memnun oldu. Guiseppe'nin
yüreğinde sıcak bir nokta varsa, ona dokunmuştu. Pappina'nın yüzünü sert, geniş ellerinin arasına aldı.

"İşte, işte, _carina_," dedi, "Guiseppe bir ayı --yaşlı ve sık sık
huysuz. Sadece onun hatalarını unut ve onu sevmeye çalış."

Onu neredeyse sertçe kucağından itti ve sabah yemeğine başladı.
Guiseppe, küçük elfi hasta olduğu süre boyunca özlediğini,
herkesin bilmesini istediğinden daha fazla özlediğini kendi kendine itiraf etti.
Bu hissi bir zayıflık olarak görüyordu ve Pappina ile Marta'nın çocuğun tekrar iyi olmasına ne kadar
mutlu, hatta mutlu olduğunu görmelerine izin
vermiyordu.

"Ona karşı kalbimin ne kadar öfkeli olduğunu bilmemeli.
Onu, ruh hallerini, fırtınalarını,
güneşini ve gevezeliğini ne kadar özlediğimi bilmemeli," dedi kendi kendine, zevkini gizlemeye çalışarak
ağır ağır otururken. Pappina, iştahı az olduğu için, kısa süre sonra masadan uzaklaştı,
Marta ve Guiseppe'nin büyük eğlencesine,
tarantella dansçılarını taklit etti. Bundan bıkmış bir şekilde, önce Marta'ya koştu,
onu sıkıca sardı, sonra masanın etrafından Guiseppe'ye,
iki kolunu da boynuna doladı.

"Guiseppe, sevgili Guiseppe," diye haykırdı, "Gideceğimiz için çok mutluyum!
Evde kapalı kalmaktan bıktım. Ne zaman gideceğiz? Bugün, iyi
Guiseppe?"

Guiseppe bıçağını ve çatalını bıraktı.
Pappina'nın iki küçük elini okşayarak ellerinin arasına aldığında yüzü zevkle aydınlandı.

"Marta!" diye haykırdı, "Bana ne dediğini duyuyor musun? 'İyi Guiseppe!'
_Per bacco_, daha önce hiç iyi olarak anılmadım! Ciddi misin,
_bambina_?"

"Evet, Guiseppe; gerçekten evet!"

"O zaman, eğer iyiysem, küçük kızımın uzun, zorlu bir yürüyüşe çıkmadan önce oldukça güçlü olduğundan emin olacağım,
nerede insanlarla karşılaşırsak bolca şarkı söyleyip dans edeceğiz."

Sözünü tuttu. Pappina'nın gitmek için sabırsızlanmasına rağmen, yola çıkmaya
birkaç gün
kalması gerekti.

Üçünün gardırobu çoğunlukla sırtlarındaki kıyafetlerden oluştuğu için, mütevazı iki odalı evlerinin kapısını kilitlemek, Punchinellos'u almak ve Napoli'den, gürültülü, hareketli doğu banliyösünden yola çıkmaktan başka yapacak pek bir şey yoktu.

Guiseppe, kalabalık sokaklarda sanki bir bahis için yürüyormuş gibi yürüdü - çeşitli pazarların önünden geçti, dışarıda balık, sebze ve portakal arabaları duruyordu; kadınların güneşte oturup balık ağlarını onardığı veya
dişlilerden iplik eğirdiği evlerin önünden geçti; kalabalıkların arasından
yıkanmamış, yırtık pırtık çocuklar, dilenciler, arabalar, kırmızı şapkalı balıkçılar ve
denizciler; atların, eşeklerin, sürücülerin ve
dünyanın hiçbir yerinde, Napoli'nin bu kısmından başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz türden insanların vahşi karmaşası arasından.

Guiseppe villalarda durmaya söz vermişti kendine, ama işte
villaların ve sarayların, bahçelerin ve üzüm bağlarının yanından geçiyordu, Vezüv ve Pompeii'ye giden
kırsal yollardan, geçtikleri hiçbir şeye dair görünür bir
farkında olmadan. Ne sağa ne de sola baktı,
ama başı eğik bir şekilde mekanik bir şekilde yürümeye devam etti. Marta ve Pappina, ağırbaşlı liderlerinin hemen arkasından onları takip etti. Kimse konuşmadı.

Şehrin hemen dışında, makarna fabrikalarının yanından geçtiler,
Pappina'nın sokakta kuruması için direklere asılmış uzun makarna şeritleri ve ipleri gördüğü yer. Yemeğe özlemle baktı.

"Biraz istiyorum, Marta. Guiseppe'ye biraz makarna istediğimi söyle," dedi, ancak
Marta cevap veremeden önce, yolda bir viraj döndüler ve Pappina
ilk kez Vezüv'ü gördü, berrak mavi gökyüzüne karşı büyük miktarda duman
tütüyordu. Bu dağ Napoli'nin bazı yerlerinden görülebildiği gibi, Pappina daha önce görmemişti. Kasvetli San Lucia'nın yüksek apartmanları, balkonların arasında veya dışarıya doğru uzatılmış direklerden sonsuza dek kurumaya bırakılmış
giysilerin sıra sıra asılı olduğu, yanardağı tamamen gizliyordu, Piernos'ların evlerinin olduğu yerde yaşayanların görüşünden.

"O--oh, Marta!" diye haykırdı Pappina, aniden durarak. "Marta! Bak! Gör!
Ne bu?" diye bağırdı, Marta'nın dikkatini çekmek için işaret ederek.

Marta, Guiseppe'ye yetişmek için acele ediyordu ve
kendisi için eski bir görüntü olan dumanla kaplı dağa pek bakmadı.

"Ne oldu, Marta?" Pappina kadına yetişirken ısrar etti.

"Vezüv, _carina_."

"Bu duman nereden geliyor? Ateş nerede?"

Marta, Pappina'ya bildiği her şeyi anlattı:

"Dünyanın her yerinden gezginler gelip yanardağa
tükürüp kratere, dumanın çıktığı ağıza bakmak için tırmanıyorlar. Ben
bir keresinde Kontes Filota ile birlikte
çıktım. İnsanlar lavda para eritiyor--dumanla birlikte çıkan
erimiş kaya. Bazen rehberler lavın
üzerinde yumurta kaynatıp ne kadar sıcak olduğunu gösteriyorlar."

"Marta, yukarı çıkamaz mıyız? Ağıza bakmaktan korkmuyor muydun?"

"Hayır, _carina_. Çok yaklaşan
ve düşen bir İngiliz'in hikayesini anlatıyorlar, ama bu kendi dikkatsizliği yüzünden olmuş. Hiçbir
tehlike yok. Belki bir gün gidebiliriz, böylece
kendin görebilirsin."

Duman sütunu her zaman önlerindeyken yürümeye devam ettiler.
Pappina, Doğanın bu büyük
fırınını ilk gördüğünde hissettiği hayranlığı yenemedi.

Posilipo'dan geçen tozlu yolda yürüyüş, Marta'nın
yüreğindeki anıları uyandırdı. Pappina'dan çok kendi kendine konuştu:

"Sevgili Kontes Filota'mla buraya geleli ne kadar da uzun zaman oldu! O ve arkadaşları, bu yamacın altındaki evlerinden, Cicero ve Virgil'den bahsettiler. Döndük ve gittik - bakalım, hangi yöne gidiyorduk? O kadar
uzun zaman oldu ki neredeyse unuttum. Ah! Bu taraftan, sola ve Virgil'in
mezarını ziyaret ettik; biz--"

"Onlar kimdi, Marta?" Pappina sözünü kesti, "Kontes Filota'nın arkadaşları mı?"

Marta, çocuğun sorusuna gülecek kadar anılarında derinlerdeydi.

"Hayır, hayır, _carina_. Onlar büyük şairlerdi. Keşke sen de--" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı, çünkü Guiseppe'ye doğru baktı, ağır ağır ilerlerken,
yürüyüşünde tuhaf bir şey fark etti. Koşarak öne çıktı:
"Guiseppe! Ne oldu, Guiseppe?"

Guiseppe çağrıya döndü ve onlara doğru dönerek durdu. Yaklaştıklarında, Marta onun zor nefes aldığını ve yüzünün
gergin ve beyaz olduğunu gördü.

"İyi değilim, Marta," diye soludu, yanına vardıklarında. "Bacaklarım ve
nefesim böyle kesilmemeli. Olmayacak. Sana söylüyorum. İyi değilim."

Kendini yere attı. Marta'nın ondan duyduğu ilk
hastalık şikayetiydi bu. Endişelendi ve bunu gösterdi. Guiseppe ona güvence verdi.

"Pompei Vadisi'nde duracağız. Santa Maria dell Rosario [Tespihli Meryem] kilisesine gideceğiz.
Hepimize dua etmek iyi gelecek. Kutsal Bakire körlerin görmesini ve topalların yürümesini sağlar.
İki yıldır hasta olan Genario'nun oğlunu iyileştirdi. Beni iyileştirecek."

Kendini haç çıkardı ve gözlerini kapatarak sırtüstü uzandı. Marta ve Pappina
hasta adamı izleyerek oturdular. Bir süre uyuyormuş gibi yattı,
sonra aniden doğruldu.

"Marta," diye bağırdı, "yiyeceğe ihtiyacımız var. Bu gece hareket edemem. Git, bize bir şeyler getir."

Marta bir an tereddüt etti, onu bırakmanın en iyisi olup olmadığını merak etti. Marta, ona tekrar yemek almaya gitmesini emretti.

"Baygınım," dedi, "ve kız yorgun ve aç--ama
cesareti var; diğer çocukların yapacağı gibi sızlanıp hıçkırmıyor. Bize yiyecek bir şeyler getir. Burada kalacağız. Neredeyiz, Marta? Biliyor musun?"

"Kasabanın adı Resina," diye cevapladı Marta, emrine itaat etmeden önce onu rahat ettirmeye çalışırken. Başlamadan önce
Pappina'ya, kendisi yokken Guiseppe'yi dikkatlice gözetlemesini söyledi, ancak çocuğun
yapabileceği tek şey sessizce oturup Marta'nın dönüşünü beklemekti.

Kadın, yakındaki köyden satın aldığı yiyeceklerle kısa süre sonra geri döndü.
Guiseppe, Marta ona yemek vermeye çalıştığında homurdandı. Kendisine verilen birkaç madeni parayla alabildiği kadar az şey alabilmişti; ancak hem Pappina hem de Marta buna alışmıştı. Alabildiklerini aldılar ve daha fazlasını beklemediler.

Üçü de sakin yıldız ışığı altında kısa sürede uykuya daldı ve ancak sabah güneşi, ağaçların dallarının arasından süzülerek yüzlerine
parlak bir şekilde vurduğunda uyandılar. Biraz kahvaltı ettikten sonra, hastaları ağırlamak için yavaş adımlarla Pompeii Vadisi'ne doğru yola koyuldular. adam. Guiseppe şüphesiz kendini çok hasta hissediyordu.

"Çabuk ol, ölmeden önce Santa Rosario Bakiresi'ne varabileyim," diye haykırıyordu, ona yardım ederken.

Guiseppe'yi dinlendirmek için birçok duraktan sonra, güzel parkıyla birlikte "La Favorita" şatosuna vardılar. Büyük demir kapıyı görür görmez Pappina tek kelime etmeden hızla uzaklaştı. Guiseppe, onun kaybolmasını izlerken gülümsedi ve tefinin sesini duydu - kulaklarında her zaman müzik olurdu çünkü bu onun için hem paranın hem de çanların şıngırtısıydı.

[İllüstrasyon: La Favorita]

Marta, şatoya giden güzel ağaçlı yola baktığında, çimlerde oturan bir grup hanım ve bey gördü. Önlerinde küçük kırmızı giysili figür dans ederken sallanıyordu ve o tatlı sesin şarkı söylediğini duydu.

"Ah, Guiseppe," diye haykırdı, "yaşa, yaşa, çünkü o, harika çocuk bizde! O şarkı söylerken dinlen ve melek sesini dinle. Bu sana Kutsal Bakire'nin kilisesine ulaşman için güç verecek, orada kesinlikle iyileşeceksin."

Guiseppe dinlenmekten memnundu. Marta'ya cevap vermeden oturdu ve onlara ulaşan şarkının tınılarını dinledi.

"_Cara bambina!_" diye mırıldandı yumuşakça. Hastalığı değişiyor gibiydi, onu yumuşatıyordu. Pappina'nın ona doğru koştuğunu gördüğünde gözleri neredeyse zevkle parladı.

"Guiseppe, bana muhteşem geldiler!" diye bağırdı. "Bunu bana büyük bir beyefendi verdi," bir frank göstererek. "Bana saklamamı söyledi, hepsi benim içindi ama senin, Guiseppe. Ah, seni hasta etmeye dayanamam," dedi çocuk, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Guiseppe, uzatılan parayı alırken küçük elini okşadı.

Parayı görünce düşünceleri harekete geçti ve kısa süre sonra, Santa Maria del Rosario'nun gri eski kilisesine her yıl sağlık arayan yüz bin kişilik küçük bir grup olarak geldiler.

Kalabalığı görür görmez Pappina, "Şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Önce dua etmeliyiz," diye cevapladı Marta, çocuğun elini tutarak.

Kilisenin geniş kapılarından girer girmez, Guiseppe dizlerinin üzerine çöktü ve böylece, özellikle sağlık arayan diğer birçok kişiyle birlikte, dualarını mırıldanarak sunağa doğru ilerledi, tespihlerini sayıyordu. Sunağa ulaştığında, kendini Bakire'nin donuk, loş görüntüsünün önüne attı ve sağlık duası etti.

Pappina ve Marta, kısa bir dua ettikten sonra, duvarları kaplayan madalyonlara bakmak için birkaç dakika durdular, sonra kilisede iyileşenlerin sunularının sergilendiği yere giden diğer ziyaretçileri takip ettiler - bebek elbiseleri, şallar, bebekler, mücevherler ve her türden ve tariften diğer eşyalardan oluşan rengarenk bir koleksiyon.

Pappina, bir süre sonra bu sergiye bakmaktan yoruldu ve Marta'dan dışarı çıkıp Guiseppe'yi beklemesini rica etti.

Kilisenin yakınına oturdular ve içeri girip çıkan hacı kalabalığını izlediler. Uzun süre sessizlik oldu.

"Çok uzun zaman önce," diye mırıldandı Marta.

"Evet," diye cevapladı Pappina, "saatlerdir dua ediyor, değil mi?"

"Guiseppe'den bahsetmiyordum, Pappina, ama uzun zaman önceki hayatımdan bahsediyordum,
Kontes Filota'nın hizmetçisi olduğum zamandan. Aynı yolculuğu biz de yaptık, ama
arabalarla gittik. Bu kiliseye gelmedik. Pompei'nin
harabelerinde durduk."

"Neredeler, Marta?"

"Orada, _carina_. Onları uzaktan belli belirsiz görebilirsin," dedi,
onlara doğru işaret ederek, "belki buradan yarım mil uzakta. Onları
tekrar görmeyi ne kadar isterdim! Keşke gidecek vaktimiz olsaydı."

Kadın sessizdi. Geçmiş günleri hayal ediyor gibiydi.
Pappina, Marta'nın konuşmasını bekledi, sonra elini nazikçe arkadaşının elinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Hadi Marta, bana onlardan bahset."

"Sen ne kadar da çocuksun, _carina_. Harabeler hakkında bilgi mi istiyorsun?
İtalya'yı ziyaret eden herkes Vezüv ve Pompeii'ye gelir--Vezüv
dağı ve bir zamanlar dağın eteğinde uyanan ve uyuyan şehir Pompeii. Bir gün gökyüzü karardı, Vezüv'den devasa bir çam ağacı gibi yükselen
duman hacimleriyle tamamen gizlendi. Taşlar, lav ve küller şehri ve insanları tamamen gömdü ve şimdi
insanlar harabeleri kazdıklarında--"

"İyiyim, Marta! İyiyim, Pappina! Santa Maria del
Rosario'ya övgüler olsun! Gel."

Onlara doğru aceleyle yürüyen Guiseppe'ydi. Kiliseden kısa bir mesafedeki bir noktaya doğru yol gösterdi. Punchinellos'u kurdu; Gözlerinde tekrar para açlığı ışığı yandı ve tapanlar azalana kadar Pappina'nın şarkıları ve dansları arasında kuklaları oynatmaya devam etti. Şifada gerçekleştirilen mucizelerden dolayı iyi ruh halinde, şifalılar şovmene cömertçe bağışta bulundular.

"Gelin," diye emretti Marta ve çocuğa öğleden sonra geç saatlerde. "Cava'ya doğru ilerlemeliyiz. Yarın orada bayram günü ve bu gece oraya varmalıyız."

Guiseppe yine kendisiydi.

Pappina'nın geride kalan ayak seslerine aldırış etmedi, hastalığı sırasında onun düşünceliliğini takdir etmedi,
yarınkinde onun bozuk paralarla dolu tefinin hayallerine dalmıştı. O kadar hızlı yürüyordu ki Marta ve Pappina ona yetişemiyordu.

Pagani'ye vardığında, küçük köyün ana yolunun yakınında durdu.

"Şarkı söyle," diye emretti çirkin bir tonla.

Pappina yorgundu. Guiseppe, Pompeii'den bu yana o kadar sinirliydi ki
onu memnun etmek istemiyordu.

"Söylemeyeceğim!" diye cevapladı, adamın ona alışkın olduğu kadar çirkin bir tonla.

"Şarkı söylemeyeceğiz, ha? Şarkı yok, akşam yemeği yok," diye mırıldandı, öfkesiyle
onu sarsmak için yarı yarıya istekliydi.

Pappina yorgun olmaktan çok açtı, bu yüzden şarkı söyledi ve dans etti,
hiçbir ruh olmadan, etraflarında toplanan birkaç kişiye, sadece çok yorgun, tozlu küçük bir kız çocuğu, akşam yemeği için şarkı söylüyordu.

Toplanan miktarın küçüklüğü Guiseppe'yi çileden çıkardı ve insanlar
gider gitmez ona sitem etmeye başladı.

"Sen benim ve kendin için bir utançsın," dedi. "Kuklalarımın
dans etmesine izin verseydim daha iyi olurdu. Sen daha iyisini yapamadın." Bunu söyledikten sonra yakındaki küçük bir dükkâna doğru yürüdü.

Pappina dudaklarını ısırdı.

"Bu kadar aç olmasaydım," diye fısıldadı Marta'ya, gözleri parlayarak
Guiseppe'nin ardından baktı, "Ona gösterirdim ama çok açım!"

"Hadi," diye hırladı adam dükkândan çıkarken ve onlara satın aldığı yiyeceklerden paylarını verirken. "Cava'ya altı mil var ve
bu gece oraya varmalıyız, bu yüzden giderken yiyin. Hadi, diyorum, ve yürürken uyumayın, ikiniz."

Böylece, yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde Cava'ya doğru ilerlediler.

BÖLÜM V

CAVA'DA

Pappina uzun yürüyüşlere alışkın değildi. Kendini topal hissediyordu, eti
ağrıyordu ve dahası Guiseppe'nin kabalığını unutamıyordu.
Yemeği için onu şarkı söylemeye ve dans etmeye zorlaması ve
sonra da hareketsizliği yüzünden onu azarlaması canını yakıyordu.

"Kuklalarından daha iyi olmadığımı söyledi. Ondan nefret ediyorum!" diye mırıldandı kendi kendine, büyüyen alacakaranlıkta yürürken. "O frank
benimdi; o iyi beyefendi bana verdi. Keşke Guiseppe'ye vermeseydim. Benimdi. Eğer biri bana tekrar para verirse
kendime saklarım. Marta ve kendim için saklarım. Guiseppe açlıktan ölebilir--umurumda değil. Ondan nefret ediyorum."

Küçük kız Pagani'den Cava'ya kadar olan yolu düşünüyordu. Yol
zor ve engebeliydi. Bazen Pappina, keskin bir taşla
acıyan ayakları
ağrıyor, bir kenara
atlarken küçük bir çığlık atıyordu, "_Ola_ [Oh]!" ama bu birkaç ünlem dışında tam bir
sessizlik vardı. Marta, derin bir çalışmayla, tekrar tekrar kemikli
elini uzattı ve ıssız yolda şikayet etmeden ama somurtkan bir şekilde yürüyen yorgun küçük kızın
başına okşayarak koydu.

Guiseppe o gece Cava'ya ulaşmaya kararlıydı. Keskin siyah
gözleri köyün kulelerini ve ışıklarını görmek için dikkatle ileriye bakıyordu.

Onları uzaktan belli belirsiz görünce içten içe günün yürüyüşünün neredeyse bittiğine sevindi. Köyden yarım mil uzakta, dallarını yolun kenarına koruyucu bir şekilde
yaymış büyük bir ağacın
altında durdu.

Eğildi Punchinello kutusunu ağacın gövdesine yasladı ve hala
konuşmadan kendini yere attı.

Pappina yorgunluğuna rağmen ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve Cava'nın
uzak ışıklarına bakıyordu. Marta önlüğünü ve şalını Pappina'nın başına yastık olarak sararak çocuğu izliyor ve
konuşmasını veya hareket etmesini bekliyordu. Pappina ikisini de yapmadı.

"Çok yorgun bir kız çocuğu," dedi Marta birkaç dakika sonra, Pappina'nın
elini nazikçe tutarken. "_Vieni, carina, resta_ [dinlen]."

Pappina bir an geri çekildi, sonra karanlıkta Marta'ya sarıldı ve fısıldadı: "Senin için, Marta, senin için, çünkü bana iyi davranıyorsun."

Marta çocuğu kollarına aldı ve onu dinlenme yerine taşıdı. Küçük eli öptü, tüm kalbi Pappina'ya sevgi ve şefkatle
gidiyordu ve onu "_Dio vi
benedica. Buona notte, carissima_ [Tanrı seni korusun. İyi geceler, canım]" sözleriyle kutsadı.

Sadece Guiseppe iyi dinleniyordu. Marta, Pappina'ya yapılan haksızlığı o kadar derinden hissediyordu ki
hiç uyuyamadı.

"Bebeği öldürecek," diye geçirdi aklından. "Ona hiç merhamet göstermiyor. Ah!
Ne yapabilirim? Sorun olacak - hissediyorum, biliyorum. Onu
korumak zorundayım. Ona iyi davrandığında ne kadar tatlı, ne kadar sabırlı, ne kadar nazik!"

Marta, Guiseppe'nin derin nefes alışını duydu, Pappina'nın
rahatsız uykusunda mırıldandığını duydu: "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

Guiseppe, günün ilk ışıklarıyla uyanmıştı. Marta'nın Pappina'nın üzerine eğildiğini görünce, ona emretti: "İnatçı çocuğu sars; hemen kalkmasını söyle. Şenlik günü."

Marta gecenin düşüncelerinde Pappina'yı korumaya karar vermişti, bu yüzden çocuk için yalvardı:

"Evet, Guiseppe, şenlik günü ve bu nedenle
Pappina'nın biraz dinlenmesine izin vermelisin. Dünkü uzun yürüyüşünden
yorgun. Çok heyecanlı olacak, bütün gün şarkı söyleyecek ve dans edecek,
akşam geç saatlerde bile. Kahvaltımızı bulabiliriz ve ben
Pappina'nınkini ona getireceğim. Dinlenmesine izin ver, yalvarıyorum Guiseppe; dinlenmesine izin ver."

Marta kocasının önünde duruyordu, yıpranmış yüzü samimiyetle parlıyordu.
Guiseppe ona şaşkınlıkla baktı; sonra acımasızca güldü.

"Bravo, Marta!" diye bağırdı. "Bunu yapabileceğini bilmiyordum. Çocuğun uyumasını istiyorsun, ha?" Sonra gözlerini birazcık kapatarak, bir kaplan gibi, sıçramadan önce devam etti: "Yani onu uyandırmayacak mısın? O zaman
Guiseppe, o zalim--Marta?--uyuyan prensesi sabah uykusundan kaba bir şekilde uyandırması gereken kişi."

Konuşmasını bitirdiğinde, sert yatağında huzursuzca
dönen Pappina'ya doğru ilerledi, ancak Marta onunla çocuğun arasına
sıçradı.

"Guiseppe, sana her zaman itaat ettim, değil mi?" diye yalvardı alçak bir sesle. "Pappina'ya bak: huzursuzluğu ne kadar yorgun olduğunu gösteriyor.
Guiseppe, beni dinle! Yalvarıyorum, uyumasına ve zor iş gününün ardından dinlenmesine izin ver." Marta öne eğildi ve devam ederken ellerini adamın koluna koydu: "Çok az iyilik istedim, hiçbir şey talep etmedim, ama
şimdilik bu seferlik, Guiseppe, rica ediyorum isteğimi yerine getir! Bırak dinlensin!"

Guiseppe, tereddüt ederek, elini birkaç kez siyah saçlarının arasından geçirdi,
Marta'dan Pappina'ya baktı, hâlâ yerde uyuyordu.
Alnını çattı, sanki karısına bir iyilik yapmak zormuş gibi
kendisiyle mücadele etti.

"Guiseppe," diye cesurca tekrar başladı Marta, ama adam sözünü kesti.

"Hadi," dedi sertçe. "Bu sefer seni idare edeceğim. Uyumasına izin vereceğim."

Böylece Pappina, sabahın erken saatlerinde büyük ağacın altında uyandığında kendini yalnız buldu. Aniden büyük bir korku sardı onu.
Belki de Marta ve Guiseppe gitmiş ve onu bırakmışlardı. Ayağa fırladı
ve yola doğru koştu, çılgınca etrafa bakındı. Dehşetinden
Punchinello kutusunun ağaca yaslandığını fark etmedi ve
yüksek sesle bağırarak köye doğru yürümeye başladı: "Marta, Marta!"

Gözyaşları serbestçe akıyordu ve hıçkırıkları arasında
Marta ve ara sıra Guiseppe için ağlamaya devam etti. Küçük korkmuş çocuk, Guiseppe'nin adını dudaklarında yarı yarıya söylerken
ağlamayı
durdurdu.

"Guiseppe! Gui--oh! Ondan nefret ediyorum! Ondan dün geceden daha çok nefret ediyorum!"
Bir önceki gün ona nasıl davrandığının hatırası
bir sel gibi üzerine çöktü. "Cava'da bayram günü; öyle söyledi. Kazandığım tek şey benim ve
Garibaldi'yi söylediğimde tefim parayla dolu olacak. Ah,
ne kadar mutluyum! O zaman eve gidebilirim."

Acele ettikçe planı daha da netleşti. Kendi
başına harekete geçecekti. Sonra aniden tekrar durdu, bir kelebek gibi durdu ve
gezgin bir rüzgar tarafından rotasından saptırıldı.

"Ah, Marta! Eğer sadece benimle olsaydın, umursamazdım," diye hıçkırdı.

Çatışmalı duygularla sarsılan Pappina, Cava köyüne doğru
hızla ilerledi.

Marta çok az yedi. Pappina'yı bulmak için geri döndü ve
Guiseppe'yi kahvaltısını tek başına bitirmesi için bıraktı.

Gece kamp yaptıkları yere yaklaşırken "Ona getirdiğim şeyi beğenecek," diye düşünmekten zevk aldı.
Pappina'nın kıpırdadığına dair hiçbir işaret görmedi. "Hala uyuyor, yorgun, zavallı bebek! Guiseppe'nin onu dinlenmesine izin vermesine çok sevindim."

Karşılıklı gölgesine yaklaşırken dost canlısı ağaca gülümsedi.
Gövdenin etrafına baktı; kimse yoktu. Süt kasesi yere
çarparak düştü.

"Pappina gitti!" Konuşamadan ve dehşet içinde öylece durdu. Kendini toparlayarak
çalıların arasından koşarak bağırdı: "Pappina, Pappina, Pappina! Neredesin, _carina_?"

Haykırışlarına hiçbir cevap gelmedi.

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye inledi, ellerini ovuşturarak oradan oraya koşarken. "Guiseppe ne diyecek? Ona
Pappina'nın gittiğini nasıl söyleyebilirim? Her şeyin benim hatam olduğunu söyleyecek. Onun
öfkesine ve hayal kırıklığına nasıl dayanabilirim? Ve Pappina'm!--ah, eğer güvende olduğunu bilseydim
Guiseppe'nin öfkesini umursamazdım."

Zavallı Marta! Yıllar sonra ilk kez gözyaşlarına boğuldu.
Bütün vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.

Bu arada, yemeğini bitiren Guiseppe, Marta'nın gecikmesinden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı.
Sokaklarda insanlar vardı.

"Onları ne alıkoyuyor?" diye sordu kendi kendine.
Sonra, belki de Marta'nın uyarısının gerçekleştiği ve çocuğun tekrar hasta olduğu
aklına geldi. "Tanrı hasta olmasını korusun!" diye haykırdı adam dindar bir şekilde haç çıkarırken.

Askerleri talim için çağıran borunun sesini duydu. Rahipler ve çocuklar kiliseye yürüyüş için toplanıyorlardı. Festival kıyafetleri içindeki kadınlar ve erkekler ayine yetişmek için acele ediyorlardı. Gruplar, oğlanlar ve satıcılar her yerdeydi. Guiseppe sabırsızlıkla bir aşağı bir yukarı yürüyordu, her an daha da gerginleşiyordu. Sonra aklına başka bir düşünce geldi:

"Belki de beklediğimi unuttular. Marta unutmuş olabilir. O, o dik kafalı çocuk için her geçen gün daha da aptallaşıyor. Eh,
o cin kesinlikle cesur ve böyle bir ruha sahip! _Per bacco!_ O bir
kuzu
ve kaplanın birleşimi. Diğer çocuklar gibi olsaydı onu yenebilirdim,
ama--Pappina'yı yenebilirsem asılırım!"

Guiseppe'nin kaygısı her saniye artıyordu. "Kalabalıklar ayine gidiyor bile," diye mırıldandı. "Gidip onlarla buluşacağım." Üçünün geceyi geçirdiği yere doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı. Marta'nın hıçkırıklarını duyunca durdu. Büyük bir korku
içini kapladı; sonra kendini toparlayıp, Marta'nın oturduğu
ağaca doğru deli gibi koştu, keder ve korku içinde hıçkırıyordu. Durumu hemen kavradı.

"Ne!" diye haykırdı, "Pappina burada değil! Nerede?"

Sersemlemiş bir şekilde durdu. Şenlik gününde Pappina'yı kaybetmenin felaketi onu ezdi.

Sonra kendini toparlayıp Marta'yı omzundan sertçe salladı ve
ona beddualar yağdırdı.

"Aptal! Köpek! Ve bugün şenlik günü. Bana karşı küçük
şeytanla ittifak kuruyorsun."

"Ah, Guiseppe--"

"Benimle konuşma! Sana ayak uydurdum ve karşılığında ne alıyorum?
Hayatımı benden çalıyorsun. Hırsız! Yılan!" Öfkeyle Punchinello kutusunu tekmeledi. "Ve sadece bu zavallı kuklalarım kaldı," diye bağırdı.

"Guiseppe, acı!" Marta yalvardı, ondan olabildiğince uzağa
çekilerek. "Kalabalık çok olabilir, ama onu bulacağız. Pappina'yı bulana kadar
ne gece ne de gündüz dinleneceğim."

Bu arada Pappina, şehrin merkezini bulmak için farklı sokaklarda ve caddelerde koşturmuştu, ama böylesine küçük bir kız tek başına yolunu
bulamazdı ve özgürlüğü onu korkutmaya başlamıştı. Ayrıca, kahvaltı yapmadığı için
çok acıkıyordu.

Tam da ihtiyaç anında başvurabileceği Marta'sı olmadığı için üzülmeye başladığı sırada, bir evin önünde ineğini sağan bir sütçü gördü.

İtalya'daki sütçüler, özellikle küçük kasabalarda, ineklerini
süt arabası olarak kullanırlar. Hayvanları müşterilerinin kapılarının önünde durdururlar ve alıcıların istediklerini sağarlar.

Pappina, süt sağan pembe yanaklı kadına yaklaştı. "Açım," dedi, süte hüzünle bakarak. "Sana şarkı söylersem,
bana bir yudum süt verir misin?"

Süt satıcısının kendi çocukları da vardı. Cevap verirken
Pappina'nın hevesli, kızarmış yüzüne nazikçe baktı:

"Sütü kazanmak için şarkı söylemene gerek yok. Betty'nin tüm sütü satıldı, ama o
aç bir küçük kız için fazladan bir bardak daha verir; sen de öyle değil mi, Betty?"
Konuşurken ineğini okşadı.

Pappina sütü içti, küçük bir şarkı söyledi ve tazelenerek
mutlu bir şekilde yoluna devam etti.

"Önce ayine gideceğim," diye söz verdi kendi kendine, yoluna devam ederken.
"O zaman kalabalık tefimi dolduracak ve ben de eve, anneme gidebileceğim.
Ah, hepsini görmeyi çok istiyorum!"

Karmaşası içinde adımlarını geri çekti. Aniden
Guiseppe'yi gördü, çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

"Ah," diye haykırdı, "Ondan nefret ediyorum! Belki de bayram günü olduğunu hatırladı
ve benim için geri döndü. Beni bulmasına izin vermeyeceğim. Kaçıp saklanmalıyım."

Arkasını dönüp kaçtı, arada sırada takip edilip edilmediğini görmek için arkasına baktı.

Dikkatini garip giyimli bir adama
çekmeseydi, nereye veya ne kadar koşacağını söylemek imkansızdı.
Uzun bir çul kaftan giymişti ve belinde tahta bir haç asılı
bir ip kuşağı vardı. Başında dikenli bir taç ve sırtına
ağır bir haç bağlanmıştı. Arada sırada içinden küçük haçlar çıkardığı bir bohça taşıyordu. Bu haçları hiç kimsenin itiraz etmediği her kapıya
çarpıyordu; bu, bayram kutlamasının neşesinin insanların ruhlarının refahını
unutmasına neden olmaması için bir uyarıydı.

Pappina onu izlemeye o kadar dalmıştı ki Marta'nın yaklaştığını
fark etmedi.

"_Carina, carina!_" diye bağırdı kadın, çocuğu kendine sararak.

Pappina ağlamaya başladı.

"Guiseppe'ye geri dönmek istemiyorum," diye hıçkırdı. "Seni seviyorum, Marta,
ama Guiseppe'den nefret ediyorum. Beni geri alırsan beni dövmeye çalışacak."

Marta'nın Pappina'yı sakinleştirmesi, ona terk edilmiş olmasının bir hata olduğunu anlamasını sağlaması biraz zaman aldı.

"Gözlerime bak, _carina_. Hala ağlamaktan kıpkırmızı değiller mi?
Kalbimi tutan küçük çocuktan uzakta benim için mutluluk yok."

Guiseppe'ye ve kiliseye doğru ilerleyen kalabalığa katılmak için gittiler. Şovmen'e yaklaştıklarında Pappina Marta'nın eline sıkıca tutundu;
adımları yavaşladı. Marta'nın yüzüne baktı.

"Ona gitmeli miyiz?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Çok asık suratlı görünüyor, Marta."

"Evet, evet, gitmeliyiz, ama korkmamalısın. Guiseppe seni geri
kazandığı için mutlu olacak."

Bu şekilde rahatlayan Pappina, Guiseppe'nin onlarla buluşmak için
gelmesine gülümsedi, ama adamın soğuk bakışları onun gülümsemesine karşılık verdi.

"Onu buldun," dedi adam Marta'ya kısaca. "İkiniz için de iyi.
Hadi."

"Guiseppe'den her zaman nefret edeceğimi biliyorum," dedi Pappina Marta'ya yumuşak bir şekilde.
"Bana kötü davranırsa şarkı söylemem."

Kiliseye giderken baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu bölmelerin önünden geçtiler. Pappina bir çubuğa asılı duran iri ve güzel bir domuzu gördüğünde
durdu.

"Guiseppe, bir parça domuz için açlıktan ölüyorum."

Guiseppe kaşlarını çattı. "Bir gün için seninle yeterince sorun yaşadım zaten," dedi. "Şarkı söylemek, dans etmek, para kazanmak için buradasın; duyuyor musun? Hemen gel."

"Evet, Guiseppe, seni duyuyorum ama açken şarkı söyleyemediğimi biliyorsun.
Kuklalarından daha iyi değilim. Kendin söyledin."

Bir an onun cevabını bekledi. Cevap vermedi. Koyu renk gözlerini kaldıran Pappina, yalvarırcasına Guiseppe'nin yüzüne baktı.

"Bana biraz al," diye yalvardı. "O zaman elimden gelenin en iyisini söyleyeceğim. Sen de
almaz mısın, Guiseppe?"

Guiseppe önemsiz şeylerle uğraşacak havada değildi. Elini uzattı ve Pappina'nın
koloğunu sertçe tuttu. Tezgahtan ayrılmaya başladıklarında satıcı seslendi: "_Un soldo! Un soldo!_" Çocuk durdu.

"Guiseppe, duyuyor musun? Sadece bir peni."

"_Un soldo! Un soldo!_" diye haykırdı satıcı tekrar.

"Sadece bir _soldo_, sevgili Guiseppe," diye yalvardı Pappina, "ve ben de
biraz istiyorum! Bırak da biraz şarkı söyleyeyim. "

"Şimdi dur ve yarım peni değerinde bir domuz için şarkı söyle! Aptal! Eğer
biraz
sana ihtiyacın varsa, al--" Para kesesinden bir _soldo_ çıkardı. Böylece
Pappina domuz parçasını aldı.

Guiseppe, Marta ve Pappina ibadet edenlere katıldılar, ayin bitmeden önce ayrıldılar, kalabalık ibadetini bitirir bitirmez Punchinello gösterisine başlamak için
iyi bir yer bulmak için.

İnsanlar kiliseden ayrılmaya başlarken, Guiseppe gösteriyi başlattı.
Rahipler parlak pankartlar taşıyarak mabetten yürüyüşe geçtiğinde bir oyun bitmişti. Guiseppe ikinci oyuna başlamaya hazırlanırken
Pappina aniden yanına atladı.

"Dur, Guiseppe, yalvarıyorum! Onlara şarkı söylememe izin ver." Kiliseden çıkan beyaz giysili
yüz çocuğu işaret etti.
Pappina şarkı söylemek için izin beklemeden tefini
göğsüne koydu, ellerini dua eder gibi
üzerinde birleştirdi, gözlerini
göğe doğru kaldırdı ve şarkı söyledi:

"_Ave Maria, gratia plena._"

Sanki bir meleğin sesi onlara ulaşmış gibi, rahipler ve çocuklar yürüyüşlerini durdurdular, rengarenk kalabalık başları eğik bir şekilde büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Hatta Guiseppe bile ilk şaşkınlığından sonra haç çıkardı.
Marta'nın yüzünden yaşlar süzülüyordu.

"_Ave Maria, gratia plena._" Çocuğun sesi berrak ve tatlıydı.
"_Ave Maria_, Amin."

Rahiplerin ve beyaz cübbeli çocukların dudaklarından kendiliğinden bir yanıt geldi, "Amin" ve küçük şarkıcının etrafında toplanan kalabalık yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Amin."

Bir an derin bir sessizlik oldu, sonra teker teker, sanki bir sunağa doğru
gidiyormuş gibi, onun şarkısını dinleyenler, neredeyse
saygılı bir şekilde sunularını Pappina'nın tefine bıraktılar.

Sokakta uyanan bağlılık ruhu, Punchinellos'la devam etmeyi neredeyse bir
küfür gibi gösterdi.

Davul ve flüt müziği uzaktan belli belirsiz duyuluyordu. İnce _carabinieri_ giderek daha da yaklaşıyordu, siyah üniformalarındaki gümüş süslemeler
güneşte parlıyordu. At sırtında ve yaya olarak geldiler ve geçtiler. Köşeyi hızla dönerek _bersaglieri_ (keskin nişancılar) geldi. İki sıra halinde dizildiler ve teğmenlerinin emirlerini titizlikle yerine getirdiler, sert siyah şapkalarındaki horoz tüyleri hafif esintide dalgalanıyordu. Konfeti, yılan, hatta şekerlemeler etrafa saçıldı.

Böylece Cava'da şenlik günü başladı ve İtalya'nın her yerindeki diğer şenlik günleri gibi geçti, sadece Monte Castello'nun zirvesindeki
muhteşem güzellikteki aydınlatılmış haçla onlardan farklıydı. Bu dağın zirvesinde "Monte Castello'nun Keşişi" yaşar. Her yıl, şenlik günü dağ evini görkemli bir şekilde
aydınlatmak için yeterli fon ister.

[İllüstrasyon: Bersaglieri]

Guiseppe, Pappina'yı bütün gün şarkı söyletip dans ettirmişti, ta ki boğazı ve ayakları kesinlikle
çalışacakmış gibi görünene kadar. Marta karışmaya
cesaret edemedi. "Gün hiç bitmeyecek mi?" diye kendi kendine sorup duruyordu. Şenlikler azalmaya başladığında, sokaklar
ıssızlaştığında, ışıklar birer birer söndüğünde seviniyordu.

"Pekala," dedi Guiseppe etrafına bakarak, "sanki bizden başka herkes gitmiş gibi görünüyor. Sanırım gidip uyuyacak bir yer bulmamız gerekecek."

"Yeterince para yok mu? Geceyi Cava'da geçirip yatak sahibi olamaz mıyız?" diye sordu Marta çekinerek. "Çocuk için zemin çok sert," diye ekledi.

"Marta, her geçen gün daha az aklın oluyor," diye öfkeyle cevap verdi Guiseppe.
"Çocuk için yatak, ha? Bir sonraki adım, onun uyuması için bir beşik taşımamı isteyeceksin. Onun bir arabada seyahat etmesini isteyeceksin.
Geceler sıcak ve hoş değil mi? Zemin benim uyumam için yeterince iyi; senin için yeterince iyi; ve çocuk için yeterince iyi."

Marta daha fazla itiraz etmedi, ancak Pappina'yı kollarına alıp onu Guiseppe'nin götürdüğü yere götürdü.

"Mutlu bir gün geçirdim. Ah, ışıkları, müziği ve
insanları sevdim, ama çok yorgunum," Pappina, Marta'ya başını doğaçlama yastığına koyup hemen uykuya dalarken söyledi. Guiseppe yağlı kesesini çıkardı ve tekrar tekrar kazançlarını sayarken kıkırdadı.

"Güzel bir gündü, Marta, şimdiye kadar geçirdiğim en iyi gün. _Per bacco_, Ave Maria'yı nasıl
söyledi! Güzel bir gün." Para kesesini okşadı. "Güzel bir
gün. İyi geceler, Marta."

Guiseppe de hemen uykuya daldı. Peki ya Marta? Ne
Guiseppe'nin sevincini ne de Pappina'nın mutluluğunu paylaşıyordu. Çocuğu alkışlayan halktan
uzaklaştırmak için Napoli'ye geri dönmeyi özlüyordu. Kendi kendine sürekli
şöyle diyordu:

"Onu bu kadar ilgi odağı yapmak bir suç. Onu
şımartabilir, mahvedebilir. Ne yapabilirim? Keşke birlikte
İngiltere'ye, Amerika'ya kaçabilsek!"

Guiseppe'den duyduğu korkuda bu düşünce bile onu korkutuyordu. Çocuğun böyle bir hayata devam etmesine izin vermeyi reddetmediği için zayıflığından nefret ediyordu. Zalim kocasına yıllarca hizmet etmek, kendi isteğini veya iradesini ifade etmekten korkmasına neden olmuştu.

"Dua edeceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Tanrı'dan bebeğim Pappina'yı bu gerginlikten, bu zorluklardan ve ona yaptığımız yanlışlardan kurtarmasını isteyeceğim."

Pappina'nın yanına diz çöktü. Çocuğun ellerinden birini eline alarak,
küçük çocuk için Tanrı'nın kutsamasını ve kalbinin arzusunun gerçekleşmesini -Pappina'nın Guiseppe'nin bencil zulmünden kurtulmasını- hararetle dua etti.

Duaya olan büyük inancından dolayı, içine bir huzur çöktü, Pappina'nın herkes için en iyi şekilde korunacağı ve özgürleştirileceğine dair bir güven.

"Bekleyeceğiz," diye mırıldandı kendi kendine. "Bir öngörüde bulunulacak. Bekleyeceğiz."

BÖLÜM VI

SALERNO'DAKİ ZORLUKLAR

Guiseppe, ziyafetten sonraki sabah zar zor uyanmıştı ki
kazandıklarını saymak için para kesesini çıkardı.

"Bu eski kuklaları satacağım," dedi kendi kendine. "Getirdikleri birkaç _soldi_ Pappina ile karşılaştırıldığında ne kadar eder? Eğer o minx şu anki kadar büyüleyici kalırsa, şikayet etmeyeceğim.
Her şeyi
as! Neden her gün ziyafet günü olamıyor!"

Yerde kıvrılmış uyuyan çocuğa baktı.

"Onu dinlendirebilirim. Salerno'ya pek de uzak bir yolculuk değil ve oraya
vardığımızda bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum;
bildiğim kadarıyla orada özel bir şey yok. Umarım gittiğimiz her yerde bolca yabancı
buluruz. Pappina'yı takdir ediyorlar."

Guiseppe piposunu doldurdu ve içerken parlak bir
zenginlik hayali kurdu. Mutlu düşünce! Genişçe gülümsedi ve neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Onu Amerika'ya götüreceğim!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Neden olmasın? Punchinello'lar da!" Surat astı. "Hayır, hayır," diye mırıldandı, "Kuklalar için İngilizce konuşamam. Bunu nasıl, nasıl başaracağım?"

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki içtiği pipoyu
unu unuttu. Neşeyle haykırırken pipo ağzından düştü:

"Aha! Buldum! Amerika'da güzel Pappina'mla bir org!
O servetimizi yapacak."

Piposunu aldı ve hızla ayağa fırlayarak Marta'ya seslendi.

"Kalk, Marta ve güzeli uyandır! Kalk diyorum! Hadi gidelim.
Çabuk ol, Marta. Yakında zengin olacağız; duyuyor musun?"

Pappina, onun yüksek sesle bağırışını duyunca hemen ayağa fırladı. Gözlerini ovuşturdu,
uyanık olduğundan emin olmaya çalışıyordu.

"Ben rüya mı görüyordum, Guiseppe, yoksa sen--gerçekten yakında zengin olacağımızı mı söyledin?" diye sordu.

Guiseppe cevap vermeden önce bir an tereddüt etti: "_Si, si, carina._ Eğer
dünkü gibi her zaman şarkı söyleyip dans edersen,
paranın bitmediği Amerika'ya gideriz."

"Ah, bunu isterim!" ve Pappina ellerini çırptı.

Hareketlerindeki bir şey Guiseppe'ye eskiden söylediği bir şarkıyı hatırlattı.

"Gel kızım," dedi neşeyle, "işte bir şarkı--tam sana göre yeni bir şarkı. Daha önce hiç aklıma gelmemiş olması komik! Dinle, güzelim ve
ne kadar çabuk öğrenebileceğini gör. Altın getirecek ve altın her şeyi getirecek. Bizi okyanusun ötesinden Amerika'ya götürecek. Gel--ayağa kalk--öyle olsun!"

Pappina'nın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Guiseppe'nin karşısındaki pozisyonunu aldı, her tonu, kelimeyi ve hareketi takip etmeye hazırdı. Birçok kez
adam Pappina'nın harika yeteneği için ona gülmek ve onu alkışlamak için durdu ve övgüleri onu onu mükemmel bir şekilde taklit etmeye daha istekli hale getirdi.

Çocuğun koyu saçları hareketli yüzünde düzensiz bir şekilde asılıydı,
şarkıyı tekrar tekrar söylerken, dans ederken ve ezberden okurken kocaman siyah gözleri parlıyordu, o ve Guiseppe o kadar ilgiliydi ki
ikisi de zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi.

Marta onları rahatsız etmeye cesaret edemedi.
Pappina'yı yüreğinde bir acıyla izliyordu, neredeyse sürekli kendi kendine şöyle diyordu:

"_Grand dio! Quando, quando_ [Ulu Tanrım! Ne zaman, ne zaman]?"

Altın! Zenginlik! Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek arzusu
Pappina'nın sağlığını, masumiyetini ve güzelliğini mahvedeceğinden emin olduğu bu hayattan
kurtulduğunu görmekti.

Dinle! "_Le parlete d'amore_", "Faust"tan gelen o güzel esinti kulaklarına
dolu dolu geldi. Taze, berrak ses sabah havasında yankılandı.

"_Odi, chi e_ [Dinle, kim o]?" diye haykırdı Pappina, dolambaçlı yola
bakarak. Küçük bir kız, küçük bir domuzu sürükleyerek bir virajdan döndü ve
çocuk ona doğru fırladı. Şarkıcıdan birkaç metre uzakta durdu,
devam edip etmeme konusunda kararsızdı, ancak kızın parlak
bir gülümsemesiyle güvence altına alındıktan sonra hızla devam etti. Kıza ulaştığında durdu,
ve merakla domuza baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu çekinerek, çünkü sadece kırsalda kızların evcil domuzları olur ve Pappina hiç görmemişti.

"Neyim var? Neden, bilmiyor musun, küçüğüm? O benim evcil domuzum." Genç kız konuşurken elini hayvanın başına şefkatle koydu.

Şefkatli küçük Pappina kısa hayatında hiç sevecek bir şeye sahip olmamıştı,
bir bebek bile. Domuzun boynundaki kurdeleyi tuttu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Bana zarar vermez, değil mi? Adı ne?"

"Ona Savio adını verdim, çünkü çok bilge."

"Çok güzel değil mi! Onu okşayabilir miyim?"

Pappina izin beklememişti, domuzun başını okşuyordu.
Kılçıklarını okşarken kıza gevezelik etti.

"Görüyorsun," dedi güven verici bir şekilde, "şimdi fakiriz, ama Amerika'ya gidiyoruz ve zengin olacağız. Guiseppe bunu daha bu sabah söyledi. Geri döndüğümüzde Savio'yu satın almak istiyorum. Bana onu vereceksin, değil mi? Ona iyi davranacağım. Ona her gün yeni bir kurdele ve bir de kolye alacağım - tabii yeterli para varsa," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kız, Susanna, cevap verirken içtenlikle güldü:

"Amerika'dan döndüğünde, sevgili Savio'm olacak. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın." Pappina'ya doğru yürürken elini salladı.

Guiseppe ve Marta, Pappina'yı eğlenerek izliyorlardı, ancak
Susanna ve Savio'yu takip etmeye başladığında, Guiseppe seslendi: "Pappina,
Pappina."

Pappina ya duymadı ya da duymak istemedi. Guiseppe giderek daha yüksek sesle
adını haykırdı. Susanna durdu.

"Seni çağıran sen değil misin?" diye sordu. "Sen Pappina değil misin?"

"Evet, evet, ama seninle ve Savio ile biraz yürümek istiyorum.
Bana izin verirsin, değil mi?"

"Pappina!" Guiseppe'nin sesi sert ve öfkeliydi.

"Geri dönsen iyi olur, küçüğüm. _Addio._"

Pappina bir an Susanna'nın ardından baktı, sonra bir şarkı
söyleyerek döndü ve Marta ve Guiseppe'ye geri koştu. Marta, Guiseppe'nin surat asmasına aldırmadı, ama onun yüzüne gülümsedi.

"Guiseppe," diye haykırdı, "hemen yeni şarkıyı öğrenmeliyim. Çok
para kazanmak istiyorum, böylece Amerika'ya gidebilir, zengin olabilir ve evcil domuzlarımız olabilir. Çok güzel değil miydi? Adı Savio ve Amerika'dan
döndüğümüzde onu sahiplenebileceğimi söylüyor. Ah, Savio gibi bir domuzu ne kadar istediğimi bilemezsiniz!"

Guiseppe, Pappina'nın gevezeliğine gülümsemekten kendini alamadı. Elini çenesinin altına koydu ve onun parlak küçük yüzünü kendisine doğru kaldırarak, alaycı bir şekilde sordu:

"Savio'nun Cava'da yediğin domuz eti gibi
pişmesini istemez miydin? _Ebbene!_ Şimdi şarkıya geçelim. Nerede durmuştuk?"

"Düşünüyordum da," diye sözünü kesti Marta çekinerek, "belki de, eğer
Amerika'ya gideceksek ve eğer--eğer ikiniz de bunu yapmamı isterseniz,
Pappina'ya İngilizce bir şarkı öğretebilirim. "Guiseppe'ye sanki bu fikre gülebileceğinden korkarmış gibi baktı, ama rahatlayarak memnun görünüyordu.

"Ne dersin, küçüğüm?" diye sordu, Pappina'ya dönerek. "Bir İngilizce
şarkı söylemeyi öğrenmek ister misin?"

Pappina her zaman en büyük zevkini ellerini çırparak gösterirdi. Şimdi
çırpıyordu.

"_Che gioia_ [Ne mutluluk]!" diye bağırdı. "Ah, Guiseppe, bunu hemen şimdi
öğrenmeme izin ver! Lütfen, Guiseppe? Çünkü biliyorsun ki Amerika'da buna kesinlikle
ihtiyacımız olacak. Çabuk gel, Marta."

Marta gerginleşti.

"Şarkı söyleyemem," diye bağırdı, "sesimde müzik yok ama ben--"

"Sesini boş ver! Pappina şarkı söyleyecek. İkiniz
hazır mısınız? O zaman neden başlamıyorsun?" Guiseppe sabırsızca konuştu.

Marta titreyerek başladı. Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki
Pappina onları hevesle tekrarladı, ama her zaman sonunda bir "ah" ile
hepsini İtalyanca kelimeler gibi yaptı. Marta telaffuza gülümsedi,
ama Guiseppe çok sevindi.

"Bravo, bravo!" diye bağırdı. "İyi öğret, Marta! Burada tüm
karşılaştığımız İngilizler ve Amerikalılar için söyleyebilir. Onu kendi dillerinde
şarkı söylerken duymak onları büyüleyecek; para anlamına gelecek ve bizi Amerika'ya götürecek olan
paradır."

Çocukça bir şekilde, Pappina şarkıyı öğrenmeye çalışmaktan kısa sürede yoruldu.
Yeni insanlara, manzaralara ve sahnelere doğru yolculuk etmek istiyordu.
Guiseppe de,
kendilerini Amerika'ya tekrar tekrar dediği gibi,
"para diyarına" götürecek şeyi aramak için sabırsızlanıyordu.

Her zamanki gibi, başı öne eğik, gözleri yerde yürürken,
birden yolun kenarına sıçradı ve çizmesinin ucuyla, kısmen bir dizi altın boncuğu gizleyen kuru otları geriye itti. Boncukları aldı.

"Aha!" diye bağırdı, onları görebilecekleri şekilde tutarak, "altın bunlar! Şans bizimle.
Altın! Onları satabilirim." Onları ceketinin cebine koydu.

"Guiseppe, onları istiyorum. Bana ver." Pappina küçük
güneş yanığı elini cebine daldırdı ve parlak boncukları çıkardı.
Guiseppe onları ondan kaptı. Pappina ayağını yere vurdu. "Guiseppe, o
boncukları istiyorum!"

"Onları alamazsın."

"Guiseppe, onları bana ver! Lütfen, sevgili Guiseppe!"

Yalvardı, tehdit etti ve ağladı, ama hepsi boşuna.

"Yeter, yeter diyorum! Hadi," diye emretti Guiseppe, ileri doğru
başlarken.

"Bana o boncukları verene kadar kıpırdamayacağım," diye ilan etti çocuk.

Guiseppe ona geri döndü ve elini tehditkar bir şekilde kaldırdı, ama
inatçı Pappina yine ilan etti:

"Senin için asla şarkı söylemeyeceğim, Guiseppe, eğer o güzel boncukları saklarsan.
Bir daha asla, asla senin için şarkı söylemeyeceğim ve o zaman asla Amerika'ya
gidemeyiz. Evcil domuzumu, o altın boncuklardan daha çok veririm."

Marta cesaretlendi. "Ah, lütfen onlara sahip olmasına izin ver," diye yalvardı.

"Dilini tut!" diye cevapladı kocası sertçe. "Eğer isterse
başımı ona vermemi istersin."

Guiseppe tekrar elini tehditkar bir şekilde kaldırdı ve bir araba yanaştığında
Pappina'ya doğru yürümeye başladı. Arabadaki neşeli grup - Cava'dan Salerno'ya giden yabancılar - onun tehditkar havasını,
Marta'nın acı dolu bakışını ve yol kenarında surat asan güzel çocuğu çoktan fark etmişti.

Durdular. Sadece Marta İngilizce kelimelerini anladı.

"Zavallı küçük şey, ağlamaya hazır görünüyor. Onlar hakkında bilgi edinin," diye yalvardı partideki hanımlardan biri.

"İngilizce anlıyor musun?" diye sordu kocası Guiseppe'ye.

"Evet, efendim," diye cevapladı Marta kocası adına.

"Bizi eğlendirecek neyin var?"

"Punchinello'larımız var ve şarkı söyleyip dans eden bir çocuğumuz var."

"Napoli'de Punchinello'lardan bıktık. Küçük kız bize
bir şarkı söylesin," diye bağırdı bir İngiliz, cebinden bir bozuk para çıkararak. Diğerleri de
aynısını yaptı. "Bir şarkı, bir şarkı!" diye bağırdılar.

Marta, Guiseppe'ye tercüme etti.

"Pappina, şarkı söyle," diye emretti.

"Hayır."

Guiseppe, göstermeye cesaret edemediği bir öfke hissetti.

"Pappina, Amerika için şarkı söyle," diye yalvardı.

İnatçı küçük kız başını iki yana salladı.

"Sana söylemiştim, Guiseppe," diye cevapladı, "Bana o boncukları verene kadar asla şarkı söylemeyeceğim. "

Guiseppe bir an boncukların üzerinde kararsız bir şekilde durdu.
Şarkı için ödenmeyi bekleyen madeni paraların şıngırtısını duydu.

Pappina, elinin cebinde olduğunu hemen fark etti.

"Guiseppe, boncukları bana vermeyecek misin?" diye yalvardı. "Onları çok istiyorum. Lütfen, sevgili Guiseppe!"

Tam arabayı süren beyefendi yola devam etmek için sıraya girdiğinde, elini onlara doğru uzattı.

"Dur, hazırız," diye bağırdı Guiseppe, boncukları Pappina'ya uzatarak.
İpi boynuna geçirdi, tefini aldı ve şarkı söyledi.

Gerçek küçük Napolili, yeni kolyesine duyduğu sevinçle şarkı söyledi
ve öyle bir coşkuyla dans etti ki Guiseppe bile şaşırdı.
Pappina'nın şarkıları için iyi para ödeyen turistler yollarına devam ettiler.

"Mavi giysili o güzel kadın," dedi Marta, yolcular ayrılırken, "sana iyi davranıp davranmadığımızı merak ediyordu, Pappina. Keşke İtalyanca konuşabilseydim ve senin bizim çocuğumuz olup olmadığını, hayatında mutlu olup olmadığını, yoksa birçok küçük şarkıcının yapmak zorunda olduğu gibi sadece dövülmekten kurtulmak için mi şarkı söylediğini öğrenebilseydim," dedi.

Pappina neşeyle güldü.

"Neden ona seni her zaman sevdiğimi söylemedin, Marta?" diye bağırdı.
"Ve bazen Guiseppe'yi seviyorum."

Guiseppe'nin yanına gitti ve ayak uçlarına yükselerek yanağını okşadı.

"_Caro_ Guiseppe," dedi, "bugün seni seviyorum çünkü bana boncukları verdin. Belki yarın senden nefret edeceğim ve--gerçekten, Guiseppe--buna engel olamıyorum. Bazen o kadar acımasızsın ki seni öldürebilirim ama bugün,
Guiseppe," boncuklarını okşayarak, "seni neredeyse Marta kadar seviyorum."

Pappina'nın sözleri ve küçük okşamaları Guiseppe'yi memnun etti ama ne ona ne de Marta'ya zevkini
göstermedi. Punchinello'ları aldı ve sadece şunu söyledi: "Sanırım taşınacağız."

Salerno'ya doğru yola devam eden mutlu küçük bir gruptu.
Pappina boncuklarını hayranlıkla izlemek için her birkaç dakikada bir çıkardı.

"Ne kadar iyisin, Guiseppe!" diye tekrar tekrar söyledi ona. Mutluluğu Guiseppe'nin sert yüzüne bir gülümseme getirdi.

Marta onu bir sinek kuşuna benzetti, çiçekten çiçeğe şarkı söyleyerek uçuyordu, önce Marta için bir tane, sonra Guiseppe için bir tane koparıyordu.

Pappina bugün Marta ile birlikte Guiseppe'nin arkasında yürüyecek kadar hayat ve neşe doluydu. ikisinin önünden koşuyordu. Sıra dışı bir şey dikkatini çekti ve onları bekleyecek kadar sabrı olmadığı için geri koştu ve ellerini tutarken haykırdı:

"Çabuk ol! Yolun aşağısında çok şirin bir kilise var. Çabuk gel!
Hepimiz dua etmeliyiz."

"Bu bir yol kenarı tapınağı," dedi Marta ona.

"Kilise değil mi? O zaman oraya gidip dua edemez miyiz?" dedi Pappina hayal kırıklığına uğramış bir bakışla.

"Evet canım. Bu ülkenin her yerinde bu tapınakları buluyoruz. Bunlar tam da bizim gibi gezginler için inşa edilmiş, böylece her zaman dua etmeyi
hatırlayabiliriz."

"Bir ışık var. Bak, Marta."

"Sunaklarda her zaman yanan bir mum veya küçük bir lamba vardır,
burada Madonna'nın bir resmine veya heykelciğine dua ederiz."

Bu sırada girişe varmışlardı. Pappina, Guiseppe'ye döndü ve
elini tuttu.

"Bana boncukları vermeseydin," dedi, "dua etmek istemezdim."

Üçlü ibadetleri bittikten sonra, Salerno Körfezi'nin şirin bir köşesinde çok güzel bir şekilde konumlanmış ve bir babanın çocuğunu
korumasını andıran devasa dağlarla çevrili Salerno'ya doğru yolculuklarına devam ettiler. Dar, düzensiz sokaklardan geçerek kasabaya doğru yürüdüler.

Bir köşede durduklarında Pappina tefini çaldı,
şarkısını söylemeye hazırdı.

"Hayır, hayır, henüz değil, küçüğüm," dedi Guiseppe. "Burası senin için
doğru yer değil. Sen ve Marta burada oturup beni bekleyin. Biraz etrafa
bakıp kasabada neler olup bittiğini öğreneceğim."

Sokakta hızla yürürken onu izliyorlardı. Bir keresinde
geri dönüp elini Pappina'ya salladı, Pappina da ona bir öpücük attı.

"Guiseppe iyi olduğunda onu çok seviyorum!" diye bağırdı çocuk. "Umarım
uzun süre gitmez," diye ekledi, gözleri onun uzaklaşan
şeklini takip ederken. Guiseppe her zamanki gibi sert ve korkutucu görünse de,
hoşgörülü olmak istediğinde, karşılaştığı herkesi büyüleyen bir havası vardı.
Emrinde parlak hikayeler vardı ve bunları eski mesleğine uygun bir adam olarak anlatabiliyordu. Bugün, mali çıkarlarına yol açacak
bilgileri arayarak Salerno'da dolaşırken iyi tanışmış bir adam olmayı seçti.

Tesadüfen Napoli'den eski bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Aha, Guiseppe Capasso!" diye haykırdı adam. "Hangi iyi kader beni sana, ya da seni bana, hangisi olursa olsun?"

"Şans benim, signor," diye içten bir el sıkışmayla cevapladı Guiseppe.
"Doğduğum ve büyüdüğüm Napoli'den, kendimi gerçekten yabancı bir ülkede yabancı hissediyorum."

"Gel, Guiseppe, talihli karşılaşmamızı kutlayalım. Bir iki oyun--ne dersin dostum?"

Birlikte bir şarap dükkanına gittiler ve orada içki içip
"Mora"da kumar oynadılar. Guiseppe kaybetti.

"İçeceğim ve unutacağım," diye bağırdı. Bu yüzden bir şarap dükkanından diğerine giderek
içti, kaybetti, kayıplarına küfür etti, talihsizliğini unutmak için tekrar içti.

Marta onun kendisine ve Pappina'ya doğru geldiğini gördüğünde, sorunun ne olduğunu hemen anladı. Ayrıca çok fazla şarabın onu
çirkin bir ruh haline soktuğunu da biliyordu. Kolunu Pappina'nın omzuna koydu ve alnını öptü.

"Ah, _carissima_," diye fısıldadı, "beni seviyorsan, Guiseppe'ye karşı sabırlı ol! Sana kötü davranabilir, ama seni sevdiğimi unutma."

Marta daha bitirmeden Guiseppe konuşmaya başladı.

"Burada Eylül'e kadar, Aziz Matthew Günü'nde şenlik yok," dedi. Pappina'ya dönerek devam etti: "Bak kızım, bu gece
bir sürü insanın gezintiye çıkacağı
bir yere gidiyoruz. Rıhtıma gidiyoruz - ona Corso Garibaldi diyorlar. Bu gece o kalabalığın içinde senin
küstahlıklarından hiçbirine - hiçbir inatçılığına izin vermeyeceğim; anlıyor musun? Şarkı söyle dediğimde, şarkı söyleyeceksin. Dans et dediğimde, dans edeceksin. Duyuyor musun?"

"_Si_, signor," Pappina'nın beyaz dudaklarından belli belirsiz çıktı. Konuşurken
Marta'ya baktı, sevdiği kadın uğruna öfkesini bastırdı.

"O zaman hatırla." Yumruğunu yüzüne salladı. Kız kıpkırmızı oldu,
ama hiçbir şey söylemedi. Guiseppe belli ki bir cevap bekliyordu. Bir an bekledi, sonra tiradına devam etti: "Neden konuşmuyorsun, kızım? Orada, yüzün kıpkırmızı, beni öldürmeye hazır bir şekilde durup hiçbir şey söyleme. Hadi, söyle; söyleyeceklerini hemen şimdi duymak istiyorum. Bu gece senin küstahlıklarına
hiç katlanmayacağım."

Çocuktan hiçbir cevap gelmedi, şaşkınlıkla Marta'nın kemikli elini sıkıca tutan
Guiseppe'ye bakıyordu.

"Ah, bir kere de benden korkuyorsun, öyle mi?" diye alay etti. "Marta, o şımarık benden
korkuyor. Bravo! Bravo! Bir şarap dükkanı bulur bulmaz sağlığına içeceğim. Ha, ha, Marta! Ne de olsa o bir korkak."

Düşürdüğü bir parayı almak için eğildi. Kendini daha fazla kontrol edemeyen Pappina, öfkeyle ona doğru atıldı.
Yanağına sert bir
tokat attı. Acı dolu bir çığlıkla çocuğa döndü. Marta onu yakaladı.

"Guiseppe, Guiseppe," diye bağırdı, "ona vurursan onu kaybedersin."

Yine de sarhoş öfkesiyle kör olmuş bir şekilde Pappina'ya ulaşmaya çalıştı. Marta onu demir bir
kavrayışla tuttu.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma! Yapamazsın! Kaçacak. Dur,
Guiseppe! Ona vurup onu tutamayacağını biliyorsun."

Guiseppe, Marta'yı sertçe salladı. Seyrek kahverengi bukleleri gevşedi ve
soluk yüzüne düştü, ama yine de onu tutuyordu ve sarhoş adam ona rakip olamazdı. Kurtulmak için çabaladı, ama Marta insanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Kolunu o kadar güçlü tutuyordu ki
acı çekti.

"Bırak gitsin, şeytan!" diye bağırdı.

"Asla, Guiseppe, ona zarar vermeyeceğine söz verene kadar. O sadece bir
çocuk."

"Bana zarar verdin! Bırak gitsin, diyorum!"

"O zaman söz ver."

"Şeytan, bırak gitsin! Söz veriyorum."

Guiseppe, Marta'dan uzaklaştı. Pappina'ya dik dik baktı, Pappina meydan okurcasına başını geriye atmış, gözleri parlıyor, kolları kavuşturulmuş bir şekilde ona bakıyordu.

"Seni küçük tilki!" diye bağırdı Guiseppe, "Bugün seni pişman edeceğim!
Bunun bedelini ağır ödeyeceksin!" Öfkesini bastırarak
Punchinello'ları aldı. "Gel," diye emretti, "kalabalığa çalacağız--bütün gece, eğer istersem. Hadi, diyorum."

BÖLÜM VII

BAŞKA BİR UZLAŞMA

Pappina'nın darbesinden yanakları hala sızlayan Guiseppe, Rıhtıma ve güzel yürüyüş yoluna, Corso Garibaldi'ye doğru yürüdü.

Sarhoşluğuna rağmen Guiseppe, sevdiği çocuğu korkusuzca savunmasıyla Marta'ya karşı yeni bir saygı duyduğunun bilincindeydi.

"İkisi de bana karşı," diye mırıldandı. "Marta--sakin, çekingen
Marta--Pappina için dövüştüğünde dişi bir aslan oluyor. Kim inanırdı ki? Ama haklı, Marta haklı. O pis herifi yenemem ve onu tutamam. İkisi bana karşı, ikisi bana karşı."

Tekrar tekrar başını çevirip Pappina'ya, tüylü kaşlarının altından sertçe baktı ve Marta'ya her zamanki zorba bakışı olmadan. Bakışları, söylediğine göre, ona karşı birleşmiş gibi görünen ikisi tarafından da yılmadan karşılandı.

Pappina, sarhoş ve kavgacı haliyle
Guiseppe'den korktuğunu kendi kendine bile kabul etmiyordu, ancak Marta,
Guiseppe onlara doğru döndüğünde, elindeki küçük elin titrediğini ve elini daha sıkı tuttuğunu fark etti.

Uzun yürüyüşten yorgun ve bitkin olan Pappina, Marta'ya sordu: "Nereye
gidiyor? Daha fazla yürüyemiyorum. Kendimi güçsüz hissediyorum, Marta."

"_Poverina_ [zavallı yavru], bilmiyorum ama birlikteyiz ve
benimle güvendesin," diye yanıtladı Marta, Guiseppe'yi yürüyüşün zevklerinin ve ay ışığının aydınlattığı koyun güzelliklerinin tadını çıkaran neşeli kalabalığın arasından takip ederken.

Tiyatroya vardığında durdu ve Punchinellos'u bıraktı.
Bir cesaret gösterisi yaparak Pappina'ya şarkı söylemesini emretti.

"Ne dediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu. "Eğer istersem bütün gece şarkı söylersin. Marta beni tanır. Sana ne demek istediğimi ve ne demek istediğimi söyleyebilir. Bu gece Punchinellos değil, sensin."
Yumruğunu Pappina'nın yüzüne salladı.

İsyankar, yorgun ve aç olan Marti, tekrar vurmak için sıkılmış yumruğunu hızla kaldırdı, ancak Marta küçük ikiye katlanmış elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Bu gece itaat etmek en iyisi," diye fısıldadı. "Benim için şarkı söyle, kuşum,
çünkü seni seviyorum."

Marta'nın sevgi dolu sözleri Pappina'ya başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çekici geldi. Hemen ayağa kalktı ve elinden gelenin en iyisini söyledi. Zavallı küçük kız, söylemeye çalıştığı canlı şarkıya hiçbir canlılık katamadı; bir cenaze

ağıdı gibi geçebilirdi.

Uzun yürüyüşten sonra çocuğun ayağa kalkıp şarkı söylemesi zordu;
dans etmesi imkansızdı. Sesinde ve tavırlarında bir hüzün vardı. Daha çok bir bebekti, gücünün ötesinde zorlanmıştı;
yemeği için şarkı söylemeye zorlanmıştı.

Yüzü bitkin ve beyaz görünüyordu, dudakları bile renksizdi. Bazen
sesi neredeyse duyulmuyordu. Dans etme çabalarında sendelediğinde, ki bunu birçok kez yaptı, çaresizce ve çekici bir şekilde Marta'ya baktı.

Guiseppe'nin gözleri sadece kalabalığın üzerindeydi. Onların şarkıcıya olan ilgisini fark etti, başka bir şey değil. Pappina şarkıyı bitirdiğinde, bağırdı: "Ver! Ver! Al, küçük, tefini uzat."

Marta biliyordu ve insanlar da biliyordu. Tef uzatıldı.

"Doldur, böylece hayvan onu evine götürecek." Üç gezginimizden yalnızca Marta, İngilizce söylenen bu sözleri anlayabiliyordu.

Guiseppe hemen parayı ele geçirdi. "Susadım. Şarap,
şarap!" diye haykırdı, "Şarap içmeliyim. Onunla kim içmez ki--"
Pappina'yı işaret etti ve cümleyi tamamlamadan bıraktı. "Beni burada bekle ve
hareket etme yoksa ikinizi de öldürürüm."

Bir anda gözden kayboldu, bir şarap dükkânına girdi. İçeriden onun gürültülü kahkahasını duydular. Marta, Pappina'nın elini tuttu.

"_Carissima_," dedi, "çok aç ve çok yorgunsun! Guiseppe
kendinde değil. Unutuyor."

Pappina'nın gözlerinde yeni bir ışık parladı. Ona yeni bir güç verildi. Bu
sefer şarkı söyleyecekti, Guiseppe korkusundan değil, belki de Marta'ya olan
aşkından değil. O sadece yıpranmış, yorgun küçük bir çocuktu, hassas yaşı evde ona koruma sağlamalıydı - sadece yedi yaşındaydı ama
dünyayla savaşmaya zorlanmıştı, fırtınalardan ve açlıktan şarkılarıyla sığınak arıyordu, hava şartlarından etkilenmiş bir kuş. Artık onun için ev denen bir yer yoktu, yorgun küçük başını koyabileceği bir yer yoktu. Şarkı söylemenin ve dans etmenin para anlamına geldiğini ve kendisinin ve Marta'nın aç olduğunu ve akşam yemeği için paraya ihtiyaç duyduklarını biliyordu. Tefini Marta'dan aldı, havaya fırlattı, yakaladı ve dans etmeye başladı.

Daha önce çabalarını izleyen şaşkın kalabalık, o sallanırken ve ayak uçlarında ve ayaklarında yürürken neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde durdu, ta ki küçük ayaklarının bir adım daha atmayı reddedeceğini düşünene kadar. Sonra, nefes almak için bir an duraklayarak, Guiseppe'nin ona yeni öğrettiği neşeli şarkıyı söylemeye başladı - jestler ve yüz buruşturmalarla, konuşmak için durarak, şarkıya atılarak, artık o kadar bulaşıcı bir şekilde gülüyordu ki, her yoldan geçen ona katılıyordu.

Şarkıyı kahkahalar, alkışlar ve "Bravo, bravo!"

haykırışlarıyla bitirdi. Coşkulu dinleyiciler ona resmen _soldi_ fırlattılar. Pappina, Marta ve kendisi için
akşam yemeği olarak bunları istiyordu. Sabahın erken saatlerinde sadece bir lokma ekmekle bütün gün dolaşmışlardı. Pappina'nın bitkin küçük yüzü, iyice doldurulmuş tefi Marta'ya götürürken zevkle parladı.

"Bak, Marta, bu gece senin--Guiseppe'nin değil--senin!"

"Hayır, benim değil; sadece senin, _carissima_."

"O zaman senin ve benim. Gel, gidelim. Makarna, Marta! Acele et,
sevgili Marta."

"Pappina, _mia carissima_, Pappina!" Marta birkaç adım yürüdü ve sonra
durdu. "Guiseppe geri dönüp bizi gitmiş bulursa!" Konuşurken bile
her zamanki korkusunu hissetmiyordu.

"Ama açlıktan ölüyorum, Marta. Yemek zorundayım, eğer sevgili, iyi Marta, beni seven sen
yapmamamı söylersen."

Marta bir an tereddüt etti, kocasının dönüp dönmediğini görmek için sokağın aşağısına baktı. Ortalıkta yoktu. Pappina'ya olan aşkı
Guiseppe'nin hoşnutsuzluğuna dair korkusunu yendi.

"Beni burada bekle," dedi. "Gidip bize yemek getireceğim."

Tüm aceleyle satın alındı ​​ve yendi. Basit yemeklerini bitirdikten uzun süre sonra
Guiseppe eğlencesinden döndü.

Ruh hali değişmişti. O kadar çok şarap içmişti ki
zorlukla ayağa kalkabiliyordu. Kesesini dolduran küçük kızı seviyordu. Elini
okşayarak başının üstüne koydu. Kız onun dokunuşuyla ürperdi ve Marta'ya sıkıca sarıldı. Marta korkusuzca Guiseppe'nin yüzüne baktı ve sertçe şöyle dedi:

"Düşüncesizliğine, hatta zalimliğine alışkınım; ama Pappina
yorgun ve dinlenmesi gerek."

"Eh! Ne diyorsun? Yorgun mu? Makarna ve bir şişe şarap
onu canlandırır. Hadi canım." Elini Pappina'ya uzatarak devam etti: "Şehirde seni
görenler ve bu gece seni övdüğünü duyanlar var. Senin benim olduğuna inanıyorlar.
_Ebbene!_ Öylesin canım--öylesin."

"Guiseppe," Pappina yalvarırcasına yarı kapalı gözlerine baktı,
"Guiseppe, eğer beni bu kadar çok seviyorsan, beni bu gece uyuyacağımız yere götür. Aç değilim, Guiseppe, ama çok yorgunum. Uyumak istiyorum."

Bitkin düşen Pappina ağlamaya başladı. Marta çocuğu hemen kollarına aldı ve Guiseppe'nin geceyi geçirmek için uygun gördüğü
bir yere taşıdı.

* * * * *

Şabat sabahı! O kadar güzel bir gün doğdu ki,
erkek, kadın ve çocuğu çocuklarına böylesine mükemmel bir gün verebilecek Tanrı'ya tapmaya
çalışıyor gibiydi. Çiçekler, çimenler, kuşlar ve gökyüzü, sabah güneşinin parıltısında parlayan Salerno Körfezi, hepsi bu Pazar Salerno'da
göründüğü gibi doğanın her evresinde mükemmelliğiyle
harika bir dünyanın harikalarına tanıklık ediyordu.

Guiseppe sarhoş bir sersemlikle uyuyordu. Marta, uykusunu bölme korkusuyla
fısıldasa bile konuşmaktan korkuyordu. Her zamankinden daha güçlü bir
nefret duygusu barındıran Pappina,
Guiseppe'nin uyanmasını beklemekten yoruldu.

"Marta," dedi yumuşak bir sesle. "Şşş!" Marta, Pappina'yı susturmak için parmağını kaldırdı, Pappina bir süre sessizce oturdu. Sonra sessizlik onu rahatsız etmeye başladı.

"Marta," diye tekrar başladı ve Marta bir kez daha onu susturmaya çalıştı, ama
bu sefer boşuna. "Şşş yapmayacağım, çünkü kiliseye gitme zamanı gelmiş olmalı,
ve kesinlikle," (Guiseppe'yi işaret ederek), "dua etmeli."

Guiseppe, sesini duyunca doğruldu ve bulanık gözlerinden sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Pappina, onu böyle görünce, konuşmak için cesarete ihtiyacı vardı, ama kendine özgü korkusuzluğuyla şöyle dedi:

"Gel, Guiseppe, pazar. Kiliseye gitmeliyiz."

"Pazar! Bırak uyuyayım. Pazar mı dedin? Pazar günü dua etmekten başka yapılacak bir şey yok. Uyuyacağım. Eğer siz iki budala dua etmek istiyorsanız, kiliseye gidin ve beni rahat bırakın. Siz geçin, ben beklerim." Yere
düştü ve kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı.

Marta ve Pappina el ele uzaklaştılar.

"Guiseppe'den para istemeye cesaret edemedim. Gördün mü, _carina_, henüz kendisi değil."

Pappina, bir önceki gece ayakkabısının içine sakladığı _soldi_'yi çıkarmak için eğilirken yüzünde gülümsemeler belirdi. Marta'ya parayı veren dünyanın en temiz eli değildi ama üzerindeki küçük kir Marta'nın onu alıp öpücüklerle örtmesini engellemedi.

"Çok mutluyum, çok mutluyum, _carina_!" diye haykırdı. "Artık kiliseye aç gitmene gerek yok."

Hızlı bir kahvaltının ardından kısa süre sonra ünlü St. Matthew Katedrali'ndeydiler. Marta, eğer uyanırsa ve çok uzun süre bekletilirse Guiseppe'nin hoşnutsuzluğundan korkarak kısa bir dua edip hemen geri dönmek istedi, ancak Pappina insanları takip etmek ve onları ilgilendiren şeyleri görmek için endişeliydi. Birdenbire Marta'yı kolundan yakaladı
ve neredeyse kiliseden dışarı sürükledi. Çocuğun yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"_Carina_, ne oldu?"

"Şu hanımlar--onları gördün, Marta! Yanlarındaki adam--bir rehber olduğunu söyledin--onlara ne söylediğini duymadın mı?" Elleriyle yüzünü
kapattı. "Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum!"

"Hayır, duymadım. Söyle bana, seni korkutan ne söyledi?

Belki de anlamadın."

"Ah. Duydum. Her kelimesini duydum. Onlara, tam şu sütunun yanında üç azizin başının kesildiğini söyledi. Beni o kadar korkuttu ki artık geri dönmekten korkuyorum ve Papa'nın
mezarına gitmeyi çok istiyordum. Rehber kilisede birinin gömülü olduğunu söyledi. Çok şey
gördün, Marta--hiç Papa'nın mezarını gördün mü?"

"Hayır, _carina_, ama hemen geri dönmeliyiz, Guiseppe'ye."

"Guiseppe'ye geri dön," diye tekrarladı Pappina yavaşça, "Guiseppe'ye geri dön." Düşünceli bir
şekilde büyüdü. "Marta, Guiseppe'ye geri dönmeli miyiz? Kaçıp gidemez miyiz?"

"Ah, tatlı bebeğim, geri dönmeliyiz--Guiseppe'ye geri dönmeliyiz!"

Onlarla buluşmak için yürürken onunla karşılaştılar. Ona
yaklaşırken nazikçe gülümsedi. Hatta Pappina'ya elini uzattı ama Pappina onun dostluk ve affetme teklifine hiç aldırış etmedi.

"Dualarını ettin mi?" diye sordu Marta'ya bakarak.

"Dualarımız kısaydı," diye cevapladı Marta. "Bekletilmek
istemeyeceğini düşündük."

"Ve Pappina! Bu sabah Guiseppe'ye ihtiyacı yok." Konuşurken elinin
altındaki buklelerden birine götürdü.

"Dün çok kötüydün, Guiseppe," diye cevapladı Pappina başını sallayarak ve bukleyi elinden çekip aldı.

"Haklısın, _bambina_, haklısın. Beni affet. Guiseppe dün tam bir
kabaydı; değil mi?" diye sordu çocuktan inkar ister gibi bir tonla.

"Öyleydin, Guiseppe," diye cevapladı, elini tutarken neşeli bir gülümsemeyle, "gerçekten öyleydin; ama eğer üzgünsen seni affedeceğim."

BÖLÜM VIII

SAHİL BOYUNCA VE AMALFI'DE

Hepsi geniş bir ağacın altında yerde oturuyorlardı;
Guiseppe sigara içiyordu ve Marta, Pappina'ya alfabeyi öğretiyordu. Harflerin yapımı için küçük çubuklar ve çimen parçaları kullanılmaya başlandı. Pappina bir süre çok ilgilendi, ama uzun süre tek bir şeyle uğraşamayacak kadar sabırsız bir çocuktu.

"Bir gün için yeterince şey öğrendiğimden eminim, Marta." Ayağıyla
harfleri dört rüzgara dağıttı. Sonra Guiseppe'ye dönerek sordu: "Sırada nereye gidiyoruz? Şarkı söyleyebileceğim insanların olduğu bir yere gitmek istiyorum."

"Amalfi'de bolca şey bulacaksın."

"Amalfi mi? Gideceğimiz kasabanın adı bu mu?" Guiseppe
başını salladı. "Neden, bu yolun adının Amalfi olduğunu sanıyordum--bir şey veya başka bir şey--nedir, Marta?"

"Amalfi Sahili denir, ama aynı zamanda Amalfi adında bir kasaba da var. Sırada oraya gidiyoruz."

[İllüstrasyon: Amalfi Sahili]

Pappina ayağa kalktı ve elbisesine yapışan gevşek otları silkeledi. Guiseppe'nin önünde bir an durdu, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi etrafına baktı. Ona nazikçe gülümserken, sormaya cesaret etti:

"Gel, Guiseppe, burada bu kadar uzun süre oturup, sadece o eski pipoyu içmekten bıkmadın mı? Şimdi gidebilir miyiz?" Guiseppe'nin hiçbir hareketini görmeyince, ellerini uzatıp ona yardım ederken, "Lütfen, Guiseppe," diye ekledi.

Guiseppe şakacı bir şekilde yüzüne bir duman bulutu üfledi.

"Bu kadar sabırsız olma, küçüğüm," diye cevapladı. "Acele etme. Hadi,
Marta, onu suya götür ve ona taş sektirmeyi göster."

Pappina neşeyle Marta'nın elinden tuttu ve birlikte neredeyse buruna kadar koştular. Çocuk bu yeni eğlenceden bıkana kadar biraz zaman geçti. Marta, İngilizce şarkının henüz öğrenilmediğini hatırlayarak, taşları sektirirken tekrar tekrar söyleme fırsatını değerlendirdi. Kısa süre sonra Pappina da onunla birlikte söylemeye başladı ve küçük şarkı öğrenilmiş oldu.

Pappina geri koşup Guiseppe için söylediğinde, içtenlikle güldü,
bu iyi mizah kanıtı Pappina'ya yalvarma cesareti verdi:

"Gel, Guiseppe, yap! Marta sahil boyunca güzel olduğunu ve
üzerlerinden en tatlı menekşe çiçeklerinin çıktığı büyük kayalar olduğunu söylüyor. Gel, Guiseppe, o çiçeklerden birkaçını toplamak istiyorum."

"Ama, _carina_," diye hatırlattı Marta ona, "sana bu çiçeklerin sadece kayalarda yaşadığını ve koparılırsa
öldüğünü söylememiş miydim? Ayrıca,
ulaşamazsın--"

"Otur, _bambina_," diye sözünü kesti Guiseppe. "Bu pipoyu bitirdiğimde,
Amalfi'ye doğru yola koyulacağız."

Pappina beklemek istemiyordu, ama Guiseppe'nin yanına oturdu ve
piposundan tüttürdüğü duman kıvrımlarını yakalamaya çalışarak eğlendi.

"Ayağını kaldır, küçüğüm." Guiseppe konuşurken ayağını kaldırdı.
"Bak, Marta, kız neredeyse ayakkabılarını çıkarıp dans etti. Sanırım bu, yine yeni ayakkabılar anlamına geliyor, _bambina_."

Pappina'nın kötü muameleyi unutması için pek de nezaket gerekmiyordu, onu
mutlu etmek içinse pek de nazik değildi. Guiseppe'nin yanına aceleci bir şekilde yaklaştı ve başını koluna yasladı. Gözlerindeki yaşları gördü. Tekrar ayaklarından birini eline alarak, nazikçe şöyle dedi:

"Marta, bu çocuğun yürüdüğü milleri düşün Çok fazla taban kalmadı ve deriye bak! Peki, ne düşünüyorsun? Marta? Amalfi'de bu kadar küçük ayaklara uyan ayakkabılar bulabilir miyiz sence?"

"Neden, Guiseppe," diye haykırdı Pappina, "gerçekten yeni bir çift daha alacağımı mı kastediyorsun! Ben de çok kötüydüm. Korkunç olduğumu biliyorsun, ama
sen de öyleydin, Guiseppe, ve iyi olan tek kişi Marta ve biz--"
Guiseppe'nin ellerinden birini eline aldı, öptü ve ağlamaya başladı.

"İşte, işte, _bambina_, ikimiz de kötüydük. Her şeye
yeniden başlayacağız. Ağlama. Hadi, Marta, onu tekrar suya
götürdüğünü varsayalım. Bak, biraz aşağıda çocuklar banyoda. Pappina'nın içeri girmesine izin
verebilirsin. Bu ona iyi gelir ve onu dinlendirir. O
şikayet etmiyor, çünkü sızlanan türden biri değil, ama
yorgun görünüyor."

Pappina gözyaşlarını sildi ve Marta onu kısa sürede parlak suya soktu.
Pappina'nın ilk kez banyo yapmasıydı ve ilk başta
korkmuştu. Marta korkularını hemen yatıştırdı ve neşeli kahkahası
Guiseppe'nin kulağına ulaştı ve onu kıyıya çekti.

Pappina çağrıldığında, Marta ve Guiseppe'nin büyük şaşkınlığına rağmen,
daha uzun süre kalmak için hiçbir alay yoktu; sadece büyük bir sıçrama. Yarı boğularak
çıktı, kendini silkeledi ve tazelenmiş ve
mutlulukla dolu bir şekilde sudan çıktı. Giyindiğinde, Guiseppe'ye koştu ve iki elini tuttu.

"Hadi dans edelim, Guiseppe," diye bağırdı.

Pappina farkına varmadan onu neşeyle döndürüyordu. Guiseppe kahkahadan ve danstan nefes nefese kalmıştı. Ancak kısa süre sonra soluk soluğa kendini bıraktı.

"Banyodan sonra kendimi o kadar iyi hissediyorum ki Amalfi'ye kadar koşabilirim," diye bağırdı çocuk, "Eminim koşabilirim! Guiseppe, beni suya
girmeme izin verdiğin için, seni şu anda yemeye yetecek kadar seviyorum. Hadi, şimdi
gidemez miyiz?"

Guiseppe, piposunu yakarak şakacı bir cevap verdi:

"Tanıdığım küçük bir hanım var, sert bir ihtiyarı nefes nefese kalana kadar dans ettirdi ve şimdi tekrar yürümeye başlamadan önce biraz dinlenmesi gerekiyor."

Pappina, Marta'nın yanına oturup parlak mavi İtalyan göğündeki beyaz bulutlardan resimler
yapmaya başladığında hafifçe iç çekti.

"Şu hayvanı görüyor musun?" diye sordu, bulutları işaret ederek. "İşte
başı ve orada--bak--kuyruğa benzemiyor mu? Bu ne, Marta?"

Marta bulutu bir an inceledikten sonra cevap verdi: "Her şeyden çok bir
timsah gibi görünüyor."

"Lütfen Marta, bana o korkunç timsahtan tekrar bahset."

Guiseppe, Marta'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Dün ona Maori'den geçmemiz gerektiğini söylüyordum," diye açıkladı. "Yıllar önce Kontes Filota ile gitmiştim."

"Bunun timsahla ne ilgisi var?"

"Ona söyle, Marta," diye yalvardı Pappina. "Hikayeyi beğenecektir."

"Bir zamanlar, hikayeye göre, Maori yakınlarındaki mağarada devasa bir timsah
yaşıyordu. Timsahı öldürmeye cesaret edenin
hemen vahşi bir ejderhaya dönüşeceği söylenir ve buna inanılırdı. İnsanlar
böyle bir riskle onu öldürmektense, yenmeyi tercih ederlerdi.
Sadece Hıristiyanlarla beslendiği söylenirdi."

"Neden kötü insanları yemedi?" diye sordu çocuk.

Guiseppe güldü.

"Birkaç dakika önce beni yiyecektin," dedi, "çünkü
seni suya
bıraktım! Eh, biz de yürümeye devam edelim. Gidecek
bir sürü yerimiz ve seyahat edecek
bir sürü engebeli yolumuz var. Nereye
gidersek
gitelim, eğlendirecek insanlar olacak. Ne kadar çok para kazanırsak
o kadar çabuk Amerika'ya
gideriz. Gel, Marta; gel, Pappina. Kuklalar nerede?
İşte şimdi bütün gösteri ve hepimiz mutluyuz--eh, _bambina_?"

Marta aceleyle birkaç efekti küçük, düzgün bir pakete bağladı.
Guiseppe Punchinellos'u aldı, Pappina ise her zamanki gibi sadece
tefini aldı.

Vadi üzerindeki köprüden geçerek yükselen yolda memnuniyetle yürüdüler ve gün batımında Vietri'ye ulaştılar. Orada, bu kıyıda bol miktarda bulunan
güzel teraslardan birinin altında, geceyi orada geçirdiler.

İlk uyanan Pappina oldu. Bir süre
suyun birçok rengini ve gelip giden tekneleri izlemekten zevk aldı.
Uzakta erken yıkananların kalabalığını gördü - berrak, parlak koyda
yüzen veya sabahın erken saatlerinde sahilde güneşlenen erkekler ve kadınlar. Mayoların parlak tonları ilk önce Pappina'nın dikkatini çekti.
Şık renkleri görür görmez gidip
yüzenleri izlemek istedi.

"Onları izleyeceğim," diye fısıldadı Marta'ya yumuşakça. "Yakında
geri döneceğim, Marta."

Marta başını iki yana salladı.

"Gitmesen iyi olur, _carina_," diye cevapladı. "Guiseppe uyanıp seni
gitmiş bulursa bundan hoşlanmayabilir."

"Kaçmayacağım," diye ısrar etti çocuk. "Gerçekten Marta, yakında
geri döneceğim. Şimdi mutluyum, Marta; Guiseppe'ye söyle, ve kesinlikle
birazdan geri döneceğim. Belki o uyanmadan önce geri dönerim.
Gitmem sorun olmaz, değil mi, Marta?"

"Git, ama uzun süre kalma, _carina_. "

Pappina tefini gittiği her yere götürmeye o kadar alışmıştı ki
bu sabah alışkanlıktan onu da yanında götürdü. Elbisesi
çok yıpranmıştı ama gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu
ve onları kaldırıp sabahın erken saatlerinde yüzmeye giden zarif hanımların ve beyefendilerin
yüzlerine gülümsüyordu.

Gözlerinden parlayan bol yaşamı,
tutumunun bilinçsizliğini fark ettiler. Yıpranmış elbise sadece görünüşüne çekicilik katıyordu, kalabalığın yanında dururkenki güzelliğiyle tezat oluşturuyordu,
yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Çocukların para dilenmesine veya _asker_ için şarkı söylemeye hazır olmalarına alışmış olan bu yabancıların dikkatini çeken şey onun utangaçlığıydı.
Sahildeki bir grup
onu hayranlıkla izliyordu.

"Hayatınızda hiç böyle gözler gördünüz mü?" Konuşan bir Amerikalıydı.
"Onunla konuşun; neden burada olduğunu anlayın. Onun
defi var; gezgin bir ozan mı acaba? Yoksa İtalya'da böyle şeyler yok mu?"

Pappina, suda insanların şakalarına
gülerek dururken, onun hakkında konuştuklarını pek düşünmedi. Hepsiyle ilgileniyordu - esmer ve sarışın; zayıf ve şişman; gelenler ve gidenler; hepsi Vietri'deki parlak mevsimin zirvesinde buldukları hayattan
memnun görünüyorlardı.

"Tüm İtalya'da gördüğüm en tatlı manzara bu!" diye haykırdı banyo yapanlardan biri. "Bir şarkı isteyelim."

Pappina, beyefendilerden birinin kendisine yaklaştığını gördüğünde, çizgili mayolu iri adamdan yarı korkarak koşmak için döndü, ancak bir hanımın sesinin onu çağırdığını duyunca geriye baktı. Beyefendinin yaklaşık yarım düzine hanım tarafından yakından takip edildiğini gördü, bu yüzden gülümseyerek ve çekinerek onlara yaklaştı.

"Bize bir şarkı söyler misin?" diye sordu beyefendi İngilizce.

Pappina kendi dilinde konuşurken başını salladı:

"Ben İtalyanım ve söylediklerini anlamıyorum."

Tefine vurdu.

"_Si, si_, signor." Pappina ne istediklerini tahmin etti. Bir şarkı söyledi.
Başka bir tane daha istediler, bu yüzden Marta'nın ona öğrettiği küçük İngilizce şarkıyı onlara verdi. Aksanı onları eğlendirdi ve ona para verirken
gönülden güldüler.

[İllüstrasyon: Amalfi]

"Benim, hepsi benim!" diye bağırdı yabancılardan ayrılırken. "Ama
Guiseppe o kadar iyi ki her şeye sahip olabilir. Ayakkabıma koyup
parça parça çıkaracağım. Her birinin ne olduğunu tahmin etmeli. Ah, eğlenceli
olmayacak mı ve ne kadar da mutlu olacak!"

Parasını saklarken yüksek sesle güldü. Kalbi o kadar hafifti ki, neşesi dudaklarından şarkı parçaları halinde
sıçrıyordu, o da neşeyle Marta ve Guiseppe'ye
geri dönüyordu.

Bu arada Guiseppe alışılmadık bir şekilde kötü bir ruh haliyle uyanmıştı.

"Marta," diye homurdandı, "o lanet olası çubuklar bütün gece sırtımı acıttı!
Neden onları temizlemedin? Onları görmüş olmalısın. İdolünün
uyduğu yerde hiç olmadığını fark ettim."

Etrafa baktı. "Nerede o zaten?"

"Sadece bir anlığına, banyo yapanları izlemeye gitti."

"Banyo yapanları mı? Kaçtı: yaptığı bu."

Ayakkabısını bağlamak için duran Pappina, Guiseppe'nin Marta'ya
söven sert sesini duydu. Karısının önünde duruyordu, bu yüzden ikisi de çocuğun yoldan aşağı geldiğini göremiyordu.

Marta'nın sesi, tamamen sakin bir şekilde Pappina'ya ulaştı.

"Kaçmaması çok kötü," dedi kadın, "ama geri dönecek."

Günlerdir Marta daha cesur, Guiseppe'den daha az korkuyordu. Guiseppe yumruğunu ona salladığında bile yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu.

"Her geçen gün daha da aptallaşıyorsun," diyordu. "Onu bırakıyorsun.
Onu bulduğumda onu döveceğim. Bir gün ona iyi davranırsam ertesi gün
üstümden geçer. İkinizi de döverim, aptal, duyuyor musun?"

"_Sono qui_ [Buradayım], Guiseppe," Pappina'nın titreyen dudaklarından belli belirsiz bir şekilde duyuldu. "Kızma, Guiseppe. Umursayacağını
düşünmemiştim."

Guiseppe ona doğru sertçe döndü; onu azarlamaya başladı, ama
yüzünde öyle bir itaatkar güzellik ifadesi vardı ki,
durdu ve aniden döndü.

"Hadi geçinin," diye mırıldandı. "Bugün değişiklik olsun diye arkadan yürüyeceğim."

Pappina, yürürken ayağını
acıtana kadar, hatta paranın kendisinde olduğunu bile unuttu.

"Asla söylemeyeceğim," diye kendi kendine yemin etti. "Benim ve bir gün
o kadar kötü ve korkunç olduğunda ki artık ona dayanamayacağız, Marta ve ben
kaçacağız."

Pappina, affedici bir ruhla birkaç kez Guiseppe'ye geri döndü ve
onun yanından yürüyerek onunla dost olmaya çalıştı. Her seferinde çabaları, onu tekrar Marta'ya gönderen bir asık suratla karşılandı ve Marta ona her zaman
hoş bir şekilde gülümsedi.

Guiseppe neredeyse sürekli kendi kendine homurdanıyordu. Marta, beladan korktuğunu belirterek Pappina'ya şöyle dedi:

"Bir kez daha denemeyecek misin, _carina_? Hepimiz için en iyisi hiçbir
anlaşmazlık olmaması."

Pappina, "Guiseppe ile arkadaş olmak istiyorum," diye yanıtladı.

Tekrar adamı bekledi. Bu sefer elini tuttu ve
yüzüne alaycı bir şekilde bakarak sordu: "Bütün gün asık suratlı mı olacak?"

Adam elini çekti.

"Bu sabah benden hoşlanmıyor musun?" Cevap gelmedi. "Hiç,
Guiseppe?"

Guiseppe gibi bir ayıdan başka hiç kimse, yüzüne bu kadar kararlı bir şekilde gülümseyen
bu periye karşı koyamazdı.

"_Basta_," dedi sertçe. Bu ters cevap Pappina için yeterliydi.
Marta'nın yanındaki yerini aldı ve sessizce yürümeye devam ettiler,
dört buçuk milden fazla yürüyerek küçük balıkçı köyü Cetara'ya ulaştılar.

Sahilde eşleri ve
çocuklarıyla bir grup balıkçı vardı - kadınlar balık ağlarını tamir etmekle meşguldü, erkekler sigara içiyor
ve sohbet ediyorlardı; hepsi birlikte hayatın tadını çıkarıyorlardı.

Guiseppe onları görür görmez adımlarını hızlandırdı, Marta ve Pappina'yı geçti ve kısa sürede onlardan çok öndeydi, sahilde balıkçılarla birlikteydi.

Marta ve Pappina gruba vardıklarında durdular ve Guiseppe'ye katılıp katılmama konusunda tereddüt ettiler. Ondan hiçbir işaret yoktu.

"Belki de seni bekliyordur," dedi Marta Pappina'ya.

Çocuk Guiseppe'ye doğru yürüdü, ama Guiseppe ona ulaşır ulaşmaz sanki varlığı onu rahatsız ediyormuş gibi ondan uzaklaştı. Onu memnun etmek için şarkı söylemeye başladı, ama Guiseppe elini kaldırdı ve onu susturdu.

"Dur!" diye homurdandı. "Burası kuklaların yeri, senin değil."

Kötü huyu kukla gösterisinde bile belli oluyordu. Balıkçılardan aldığı azıcık şey bile ruh halini iyileştirmedi. Kimseye tek kelime etmeden Punchinellos'u aldı ve kendi kendine mırıldanarak inatla yürümeye devam etti, Majori, Minori ve Altrani'nin yanından hiç durmadan geçerek, tüm güzel dünyaya öfkelendi.

Pappina'nın ilgisini çekecek o kadar çok şey vardı ki
Guiseppe'nin kabalığını unuttu. Portakal ağaçları ve limon bahçeleri, sürekli hayranlık ve zevk
nidalarını uyandıran güzel bir resimdi.

Ancak, para ayağını o kadar çok acıttı ki
hiçbir şeyin tadını çıkaramadı. Uzun yürüyüş sona erdiğinde ve sonunda Amalfi'ye vardıklarında sevindi.

Guiseppe bitkin bir şekilde kendini yere attı. Marta onun yanına oturdu,
Pappina da ikisinin arkasına. Ayakkabısını çıkarmak istiyordu ve Guiseppe'nin parayı görmemesi konusunda kararlıydı. Küçük ayağı
paraların sürtünmesinden dolayı su toplamıştı.

"Ah, onlarla ne yapacağım? Bana çok zarar veriyorlar! Onları kesinlikle görecek
ve ayakkabımın içine geri koymazsam onları benden alacak." Bu yüzden onları tekrar yerine koydu, akşam yemeğini yedi, uyudu ve bütün gece
dikenlerin üzerinde yürüdüğünü hayal etti.

Ertesi sabah, Guiseppe hiç de hareket etmeye
meyi düşünüyordu. Ne Marta ne de Pappina onunla konuşmak istiyordu, ne de o onlarla.
Öğleden sonra, sessizlik Pappina için sıkıntı verici olmaya başladı.

"Sence ne yapacak?" diye sordu Marta'ya. "Ona sormayacağım; o kadar sinirli ki onunla
konuşmayacağım."

Marta başını iki yana salladı.

"Beklemek zorundayız," diye fısıldadı. "Sabırlı olmaya çalış."

Çok uzakta olmayan bir yerde, büyük bir binadan çocuklar geliyordu, başlarında uzun kutular veya tahtalar taşıyorlardı. Pappina bir süre onları izledi; sonra Marta'ya ne yaptıklarını sordu.

"_Yapıştır_ [mektup erişteleri] çıkarıyorlar," diye açıkladı Marta. "Güneşte nasıl yaydıklarını görüyor musun? Kuruması için."

"Keşke daha yakın olsaydık, onları daha iyi görebilirdim. Gidebilir miyim?"

"Hayır, _carina_; Guiseppe'nin seni bırakmayacağından eminim ve ben--hayır, üzgünüm, _carina_, ama seni bırakmaya cesaret edemem."

"Ama ben çok gitmek istiyorum, Marta. Lütfen ona soramaz mısın?"

"Bu onu daha da sinirlendirecek, _carina_."

"Ona sormaya cesaret edemem, çünkü bana bakmıyor bile," diye devam etti çocuk. "Gitmeyi ne kadar çok istediğimi bir bilsen, ona sorardın. Lütfen,
lütfen ona sor, Marta!"

Pappina cesaretini kaybediyordu ve Marta giderek daha da cesurlaşıyordu. Pappina'nın isteğini yerine getirmeye karar verdiğinde, yanına giderken
Guiseppe'den oldukça korkmadığını hissetti.

"Guiseppe, şu oğlanları fark ettin mi?"

"Onları fark etmemek elde değildi, değil mi? Bütün gün aynı şeyi yapıyorlardı."

"Oraya yürüyüp onları izleyelim mi?"

"İzleyelim! Ne için?"

Bu sırada Pappina, Marta'ya katılma cesaretini bulmuştu. Marta devam etti:

"Belki gitmek istersin diye düşündüm. Pappina onların
ne yaptıklarıyla ilgileniyor; bir süreliğine gitmesi umurunda olur mu?"

Guiseppe cevap vermedi. "Geri döneceğim, Guiseppe," diye yalvardı Pappina. "Kötü ve sinirli olduğumu biliyorum ama sana hiç yalan söylemedim, hiç."
Cevap gelmedi. "Gitmek istiyorum. Ah, lütfen
gitmeme izin verir misin, Guiseppe?"

Pappina'nın ciddi küçük yüzü ona doğru yalvarırcasına kaldırılmıştı, ama o cevap verirken ona bakmadı bile:

"Hadi. Bir saatliğine senden kurtulduğum için mutlu olurum. Bir saat--daha fazla değil--yoksa başın derde girecek; duydun mu?"

"_Si_, signor, geri döneceğim."

Guiseppe'nin izni ancak verilmişti ki gitti. Bir süre
çocukların macunu çıkarmasını izledi, ama bu onu acıktırdı.

"Açlıktan ölüyorum," dedi kendi kendine. "_Askerim_'in bir _makarnaya_ harcayacağım."

Makarnayı yedikten sonra, Guiseppe'nin ona verdiği
saatte şehri görmek için çok zamanı olduğuna karar verdi.

St. Andrew Katedrali'ne geldi.

"Belki dua edersem, Guiseppe bu kadar asabi olmaktan çıkar. Belki de ben de asabiyimdir," diye kendi kendine söyledi, girişe giden uzun merdivenleri
koşarken.

Çocuklar kilisede oynuyorlardı. Amerikalı bir kadın onlara oğlu için dua etmeleri için _soldi_
verdi. Pappina'nın yakınında kendi dilinde konuşan kadınlar vardı. Onların St. Andrew'un mezarını ziyaret edeceklerini
söylediklerini duydu. Pappina onları takip etti.

Mezarın önünde diz çöktü ve başını eğerek dualarını okumaya başladı.
Dua ederken yorgun göz kapakları yavaş yavaş kapandı; kendini kaybetti.
Başını kaldırdığında kilisede olduğunu, dua ettiğini hatırladı; bu yüzden
tekrar başladı, "Santa Maria." Küçük kafa öne düştü. Gözlerini açtı. "S-a-n-t-a M-a-r-i-a--" Yorgun çocuk diz çökmüş, dua etmiş ve St. Andrew'un mezarının yanında
uyuyakalmıştı.

Gece geç vakitlerde, devriye gezen kilise bekçisi,
mezarın yanında kırmızı bir şey yığını gibi görünen şeyi görünce irkildi.
Fenerin tüm ışıklarını nesneye doğrulttuğunda,
bunun küçük bir çocuk olduğunu keşfetti. Daha önce birçok kez
kilisede uyuyan çocuklar bulmuştu ama bu kutsal mezarın yanında hiç görmemişti.

"_Poverina!_" diye haykırdı, onu olabildiğince nazikçe uyandırarak.
"_Poverina_, burada uyuyamazsın. Üzgünüm ama bu kurallara aykırı.
Koşarak eve gitmelisin. Gel." Kızı kolundan tuttu, kapıya götürdü ve
karanlığa bıraktı.

Pappina, henüz uyanmamıştı, yalnız bırakıldığında sersemlemişti. Kapının
kapandığını ve anahtarın döndüğünü duydu. Bir an nerede olduğunu veya ne olduğunu düşünemedi. Sadece çok karanlık olduğunu, yalnız ve korkmuş olduğunu biliyordu. Kilise kapısını yumrukladı.

[İllüstrasyon: Amalfi'de bir sokak]

"Beni içeri alın, beni içeri alın," diye yalvardı. "Korkuyorum."

Çağrısına kimse gelmedi; sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Karanlıkta tek başıma geri dönmeye çalışırsam yolumu kaybederim," diye düşündü. Sonra kilise basamaklarına çömeldi ve kendini
uyuyana kadar ağladı. Ertesi sabah erkenden, Guiseppe ve Marta Pappina'yı aramaya başladılar.
St. Andrew Katedrali'ne yaklaştıklarında Marta
merdivenlerin tepesinde kırmızı bir şey gördü.

"Bekle, Guiseppe! Sanırım--" cümlesini bitirmeden bıraktı ve
merdivenlerden fırlayıp Pappina'yı kollarına aldı, şefkatli, sevgi dolu sözler söyledi. Guiseppe, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak onu takip etti.

Böylece uyanan Pappina, kollarını Marta'nın boynuna doladı ve
kendini güvende bulmanın verdiği saf sevinçle ağladı.

"Ah, ah, kaybolmuştum ve o kadar korkmuştum ki hareket etmeye cesaret edemedim!
Bir saat sonra geri dönmeyi düşünüyordum, Guiseppe, gerçekten de öyle yaptım, ama karanlıktı ve
yolumu bulamadım."

Kilise görevlisi, sesler duyunca kapıyı açtı.

"Dün gece küçük kızını buldum," dedi. "Görüyorsun ya, o St.--'nin kutsal mezarının yanında uyuyordu"

"_Diavolo!_" diye sertçe sözünü kesti Guiseppe. "Neden onu merdivenlerden
aşağı tekmelemedin?"

"Guiseppe, yazıklar olsun! Zavallı küçük yavru!" diye bağırdı Marta, Pappina'yı sıkıca kucaklarken.

"Çocuğa sert davranma," diye yalvardı kilise görevlisi. "Yorgun ve
uykuluydu. İçeride uyumasına izin verirdim ama kurallara aykırıydı, bu yüzden onu
dışarı çıkarmak zorunda kaldım. _Poverina_," dedi elini Pappina'nın
başına koyarak.

"_Poverina!_ Bah! Onu yere indir, Marta." Guiseppe, Pappina'yı kolundan sertçe
tuttu ve devam etti: "Davranışlarından bıktım. Bana bağlı olduğunu anlamalısın--bana. Senin için para ödedim ve
ne elde
ediyorum? Bela, bela, başka bir şey değil."

"Biliyorum, Guiseppe. Üzgünüm ama bu sefer kendimi tutamadım."

IX. BÖLÜM

SORRENTO, ZORLUKLARIN BİTTİĞİ YER

"Sorrento'ya on beş mil var. Öğrenebildiğim kadarıyla, yol boyunca bizim için para
olmayacak," diye mırıldandı Guiseppe, St.
Andrew Katedrali'nden ayrılırken.

"Positano var," dedi Marta, "ve villalar. Çok
birçoğunun önünden geçtin ve hiçbirinde durmadın."

Guiseppe şaşırmış görünüyordu.

"Ben de öyle yaptım, aptalım! Neden daha önce bundan bahsetmedin?"

Marta cevap vermedi ve üçü sessizce yürümeye devam ettiler. Guiseppe, belli ki kaçırdığı parayı düşünüyordu, çünkü yarım saatlik bir yürüyüşten sonra Marta'ya döndü.

"Neden konuşmadın?" diye homurdandı. "Geçtiğimiz villalarda lordlar ve leydiler var ve bana para yok! Sence bir şansı kaybetmeyi göze alabilecek kadar iyi mi yaptık? Marta, açman gereken
zamanlarda ağzını kapalı tutmayı başarmış gibi görünüyorsun, ama son zamanlarda tutman gereken
zamanlarda dilini yeterince özgür bıraktın."

Guiseppe neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Herkese ve her şeye homurdanıyordu.

Kasabaya odun taşıyan kadınlarla, şarap satıcılarıyla ve ara sıra yabancılarla karşılaştıklarında, onların selamlarını asık suratla karşılıyordu. Bir veya iki kez turistler Pappina'ya birkaç _soldi_ atmıştı, ama kimse Punchinello'ları istemiyordu.

Üçü birkaç villayı ziyaret etti, Amerika'da denildiği gibi, evin yanındaki ara sokağa doğru yürüdüler. Punchinello'lar çalıyordu, Pappina şarkı söylüyordu, parası ödeniyordu ve besleniyordu, ama hiçbir şey Guiseppe'yi tatmin etmiyordu.
Sürekli homurdanıyordu. Şenlik günlerinde yapılan hasat onu
küçük kazançlar için şımartmıştı.

"Nerede bulursak yemek toplamaktan ve
sert zeminde uyumaktan bıktım," diye tekrar tekrar söyledi Marta'ya, sanki rahatsızlıklara katlanmasının
onun suçuymuş gibi. Guiseppe evinde çok
uzun yıllar geçirmişti ki bunu kaçırmasın. "Bazı insanlar ülkenin her yerini dolaşıp bir sokaktaki köpekler gibi geçimini sağlamaktan hoşlanabilirler, ama
ben bıktım, söylüyorum."

Önce Marta, sonra Pappina onun kötü huyunu hissettirdi.
İkisi de Guiseppe'yi el ele takip ederken ne onunla ne de birbirleriyle konuşmaya yanaşmadılar. Arada sırada arkasını dönüp, birine veya ikisine çirkin sözler
söylerdi.

Çok az durdular. Şarkı söylemesi söylendiğinde Pappina, Guiseppe'yi
memnun etmek için her türlü çabayı gösterdi, ama ne kadar iyi şarkı söylese ve dans etse de onda bir kusur buldu.

Amalfi'den Sorrento'ya iki günlük bir yolculuktu; Guiseppe, Marta'ya veya Pappina'ya karşı hiçbir zaman yumuşamadı. Karısının, buna alışkın olduğu için, ona karşı
kızması beklenemezdi; ancak
Marta, Pappina'nın öfkeleneceğinden ve
sorun çıkacağından sürekli korkuyordu. Zavallı kadın, ikisi de uyuduğunda ve çocukta bir salgın olmadığında her gece rahatlıyordu.

Yoldaki hiçbir şey Pappina'yı ilgilendirmiyordu; yüksek bahçe duvarları arasındaki sıcak, tozlu yolda, yorgun ve ayakları ağrıyarak yürürken, yemyeşil limon ve portakal bahçeleri fark edilmeden geçiyordu.

Sorrento'ya yaklaştıklarında, Marta çocuğun ilgisini çekmeye çalıştı.

"Bak, _carina_," dedi, "bu derin yerlere vadi denir.
Yıllar önce insanlar perilere inandıklarında, cücelerin
Sorrento'nun her yerinde, onu çevreleyen bu derin vadilerde yaşadığını söylerlerdi."

Pappina hiçbir cevap vermedi. Marta hariç her şeyden bıkmış gibiydi. O,
iyi arkadaşının elini sıkıca tuttu ve her seferinde ona daha da yaklaştı
Guiseppe onlara bakmak için döndü.

Kasabaya varır varmaz Guiseppe yeniden homurdanmaya başladı.

"Sorrento! Demek ki yaşlı Genaro'nun bahsettiği kasaba burası. Bana övünüyor!
Çok şey bildiğini sanıyor. Bah! Tasso! Tasso--bah, diyorum!"

"Şarkı söyleyeceğim yer burası mı, Guiseppe?" Pappina, yıpranmış küçük elbisesinden tozu silkeleyerek çekinerek sordu.

"Seninle konuşmuyorum. Kendi işine bakmayı öğrensen iyi olur.
Marta, o adamın kız kardeşinin nerede yaşadığını görene kadar bu kasabadan ayrılmayacağım
ve heykelini de göreceğim."

"Tasso." Marta ismi yumuşak bir şekilde söyledi, soru sormaya cesaret edemiyordu.

"Evet, Tasso. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve bilmene de gerek yok. Yaşlı Genaro, ülke çapında seyahat ettiğimizden beri manzara görmediğimizi düşünüyorsa, kandırılmış demektir."

Pappina, Guiseppe'nin sert, katı yüzüne utangaç bir şekilde baktı. Merakı
uyanmıştı ve Tasso hakkında bilgi edinmek istiyordu.

"Signor Genaro bana Tasso hakkında soru sorabilir," diye önerdi, "ve ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, değil mi?"

Guiseppe, Pappina'ya bir an sanki dudaklarından onu azarlamak içinmiş gibi baktı, topuklarının üzerinde döndü ve yürümeye başladı, sonra geri geldi.

"Bir kereliğine haklısın, kızım," dedi isteksizce. "Genaro size
sorabilir ve ikinizin de Tasso hakkında bilgi sahibi olduğunuzu ona göstermenizi istiyorum. İkinizden birinin bir şey öğrenmesi
zarar vermez. Tasso ünlü bir şairdi. Peki,
bakayım--yaşlı Genaro bana ne söyledi? Ah, evet; hatırlıyorum. Çok
vahşiydi ve evden kaçtı. Doğduğu ev ve
üstünde durduğu kaya deniz tarafından yutuldu, ama kız kardeşinin
evi burada ve yapılacak şey onu görmek ve
Piazza'ya gidip heykelini görmek."

"Şimdi hatırladım," dedi Marta. "Kontesle gittim. Bana
kız kardeşinin evine çoban kılığında döndüğünü ve
bu yüzden evinin turistlerin ilgisini çektiğini söyledi."

"Bah! Onların umurunda olan ne - benim umrumda olan ne - üç yüz yıldan fazla bir süredir ölmüş bir şair? Gideceğim - gideceğim. Yaşlı Genaro'ya
görmeye değer her şeyi gördüğümü anlamasını sağlayacağım. Marta, gözünü
yeni gelenin üzerinde tut, yoksa o da gidecek. Sana ne dediğimi anla."

Alnını sildi, Punchinellos'u Marta'ya uzattı ve gitti.
Pappina, onun sokaktan aşağı inmesini izlerken rahat bir nefes aldı.
O tamamen gözden kaybolduğunda, ayakkabısını çıkardı ve Marta'ya sakladığı
parayı gösterdi. İki frank ve bol miktarda küçük madeni para vardı.

"Guiseppe'ye söyleme; olur mu Marta? Guiseppe çok kötüleştiğinde Amerika'ya kaçmamız için seninle birlikte. Al Marta ve bizim için sakla."

[İllüstrasyon: Tarantella dansçıları]

Marta'nın gözleri yaşlarla doldu ve cevap verirken sesi titredi:

"Hayır, hayır, senin, _bambina_. Ayakkabının içine sakla. Marta, küçük çocuğunun ihtiyacı olduğunda kullanabileceği
bir yerde sakladığı parasının olduğunu bilmekten hoşlanıyor."

Guiseppe, Sorrento'ya kadar geldiği zamanki gibi aynı kötü ruh haliyle kısa süre sonra geri döndü.

"O Amerikalılar, Tarantella dansçılarını bu gece Tarantella dansı yapmaları için Vittoria Oteli'ne çağırdılar. Burada Napoli'den daha iyi dans ettiklerini söylüyorlar. Yeni yetmeyi oraya götürüp
değerinin ne olduğunu göreceğiz. Onu düzelteceğiz. Kalabalık olacak."

Pappina'ya baktı. Yüzü gergin ve beyazdı, saçları
dağınıktı, elbisesi kirli, buruşuk ve yırtıktı.

"Kızın nesi var?" diye sordu. "Aç bir dilenciye benziyor. Ayakkabılarına, elbisesine bak, hepsi kir ve leke. Kahretsin,
Pappina, güzelliğin nereye gitti? Bugün hepiniz göz önündesiniz, bir şeye benzemeniz gerekirken." Onu kolundan sertçe yakaladı ve
sarstı. Pappina'nın sıcak İtalyan kanı kaynadı.

"Sen korkaksın!" diye tısladı kelimeleri. Küçük yumruğunu ikiye katladı ve
ona vurmak için kaldırdı. Guiseppe elini tuttu ve
öfkeyle onu tekrar sarstı. Marta, Pappina'nın yardımına
daha önce hiç kimsenin görmediği vahşi bir ifadeyle
atıldı. Guiseppe, Pappina'yı
bıraktı ve onu öyle bir güçle itti ki, Marta onu
yakalamasaydı yere düşecekti.

"Korkak! İblis! Korkak!" diye tısladı çocuk dişlerinin arasından.

"Korkak, ha! Bana küfür mü edeceksin? Bu geceden sonra görüşürüz. Marta,
küstah yüzünü yıka; saçını tara; Tanrı aşkına bir şeyler yap! Onun bir dilenciden başka bir şey olmadığını düşünecekler ve dilencilerden bıktılar. Bunu Amalfi'de, tüm kasabanın dilencilik yaptığı yerde öğrendik."

Marta, Pappina'yı yıkadı, saçlarını taradı ve elbisesini düzeltmeye
ve onu Guiseppe'ye kabul ettirmeye çalıştı; ama o memnun
olmamaya kararlı görünüyordu.

"Göz kapaklarını biraz aşağıda tutamaz mısın?" dedi çocuğa. "Sana
söyleyeyim, bugün hepiniz gözsünüz - kocaman, siyah, dik dik bakan gözler!
Yanaklarını sık, Marta; onlara biraz renk verebiliyor musun bakalım."

Pappina yalvarırcasına önce Marta'ya sonra Guiseppe'ye baktı, sonra
gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlamayı kes, çılgın gözlü dilenci! Sen de mi ruhunu kaybettin? Ne işe
yarıyorsun, bilmek istiyorum, hem güzelliğin hem de ruhun gitmişken!"

Pappina gözyaşlarını sildi ve hıçkırıklarını bastırdı, Marta ise felçli gibi
durdu. Çocuğu yatıştırmak için can atıyordu, ama cesaret edemedi, eski Guiseppe korkusu yine onun üzerindeydi.

"Bu gece Vittoria'da harika bir dans olacak. Kalk ve bana
ne yapabileceğini göster. Şarkı söylemene gerek yok; dansını görmek istiyorum."

Pappina kıpırdamadı.

"Sen de mi sağırsın? Beni duymadın mı? Dans et diyorum!"

"Guiseppe," korkmuş çocuktan belli belirsiz bir sesle geldi, "Bu gece seni
memnun etmeye çalışacağım, ama şimdi dans edemem. Bana iyi davran; o zaman
mutlu olurum ve istersen bütün gece dans ederim."

"Ah, yine kendi istediğin gibi olsun, öyle mi? Bir kere olsun ben de benimkini istiyorum ve
ben de sahip olacağım. Dans et şimdi--hemen!"

"Deneyeceğim."

Denedi. Vücudu heyecan ve korkudan titriyordu. Küçük
su toplamış ayağı ona acı veriyordu. Dans edemiyordu. Guiseppe onu öfkeyle izliyordu, Marta gözyaşlarıyla, tefini kaldırıp vurarak
bir adım--iki--dans etti ve sonra dizlerinin üzerine çöktü.

"_Pieta, pieta_ [yazık, yazık], signor," diye bağırdı. "Şimdi dans edemem.
Bu gece--müzikle, insanlarla ve dansçılarla--o zaman iyi dans edeceğim; şimdi değil, Guiseppe. Sevgili Marta, yalvarırım ona yapamayacağımı söyle."

Guiseppe yanında duran büyük bir sopayı aldı. Pappina'ya
bir kez--iki kez vurdu. Bir şimşek gibi ayağa kalktı. Koşmaya başladı,
Guiseppe onu elbisesinden yakaladı; elbise parmaklarının arasından kaydı ve
kendini toparlamaya fırsat bulamadan, bir geyik gibi
sokağın aşağısına doğru hızla
gitti. Guiseppe'den kaçıyordu, nereye
gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı.

Sokakta, birbiri ardına köşeleri dönerek, _marinaya_ doğru, orada kısa sürede çocuk ve turist kalabalığının arasında kayboldu.
Kürekçi, Sorrento'dan Napoli'ye hareket eden vapura yolcularını
yüklemek üzere yola çıkarken kürekli bir kayığa atladı.

Birkaç an gerilim yaşandı; sonra diğerleriyle birlikte vapura
aceleyle bindirildi. Güvendeydi!

Guiseppe, peşinden atlarken Pappina kendi zalim sopasına takıldı.
Ayağa kalktığında çocuk köşeyi dönüyordu. Küçük kırmızı elbiseyi ve sahibinin sonsuza dek görüş alanından kaybolduğunu gördü. Marta'ya çılgınca baktı.

"Lanet olsun ona! Lanet olsun!" diye bağırdı. "Benden
kaçmak için tüm
günlerden bugün! Marta, taşa mı döndün? Neden hareket etmiyorsun?
Neden orada durup bir mumya gibi bakmak yerine onun peşinden koşmadın? Karanlık çökmeden önce onu yakalamalıyız. Git--her yeri ara.
Hareket et!--Onu bulana kadar durma."

BÖLÜM X

NAPOLİS VE YENİ BİR HAYAT

Pappina güvertede durmuş, destek için korkuluğa sıkıca tutunuyordu.
Yüzü mosmordu, vücudu titriyordu. Takip edilip edilmediğini görmek için endişeyle kıyıya doğru baktı. Guiseppe'den hiçbir iz yoktu!

Gözlerini suda sıçrayan çocuklara dikti, ta ki
uzakta sadece noktalar halinde görünene kadar. Sonra, heyecandan bitkin bir şekilde,
yere çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklarını bastıran çocuk,
tam bir bitkinlikten uykuya daldı.

O taraftan geçen kaptan, Pappina'nın güvertede kıvrılmış olduğunu gördü.
Onun sevimli, güzel yüzünü göremiyordu, çünkü orada uyurken kollarının arasındaydı.
Sadece yırtık, kirli bir elbise ve
yırtık küçük ayakkabılar giymiş bir çocuk gördü. Ona bir tekme attı.

"Kalk," dedi. "Burada ne yapıyorsun? Burası dilencilere göre bir yer değil; devam et."

Pappina hızla ayağa fırladı. Ona dilenci demişti.

Ona parlayan gözlerle baktı.

"Dilenci!" diye bağırdı. "Hayır, signor, ben dilenci değilim. Para mı istiyorsun?
Benim var, ödeyebilirim." Küçük yıpranmış
ayakkabılarından birini çıkarmaya başladı. Kaptan şaşkınlıkla onu izliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" kendine sordu. "Çok güzel ve gururlu,
ve kıyafetleri çok fakir! Yalnız ve ayakkabısında para var. Bu sefer kafam karıştı, kesinlikle."

Uzun siyah bıyığını sertçe çekiştirdi, mağazasından ona ne teklif edeceğini görmek için bekliyordu. Madeni paraları çıkarıp ona bir frank uzattı.

"Bu kadarı yeterli mi, signor?" diye sordu. "Daha fazlası var."

O büyük kadife gözlerin anlaşılmaz derinliklerine bakan kaptan,
eğer teklif etseydi, Croesus'un zenginliğini reddederdi.
Güzelliği ve bağımsızlığı onu fethetti.

"Paranı sakla, çocuğum. Tekneyi ben sürdüğüm sürece sen özgürsün."

"_Grazie, buono signor_ [Teşekkürler, iyi beyefendi]. İçeri girebilir miyim? Tekne çok
sallanıyor. Hissediyorum ki--biraz uzanabilir miyim, signor? Tefim var ve yakında
başım--bu kadar başım dönmediğinde sizin için şarkı söyleyip dans edebilirim."

"İçeri gir, çocuk, uzan. Yakında sana bakacağım."

Kendini sabitlemek için sandalyelere ve banklara tutunan Pappina,
sendeleyerek içeri girdi ve yattı, başı dönüyordu ve baygındı.
Nereye götürdüğünü düşünemeyecek veya merak edemeyecek kadar hastaydı.

Vapur, Capri'den ve harika
Mavi Mağara'dan dönen insanlarla doluydu. Turistler arasında, arkadaşlarıyla yurtdışına seyahat eden, her gün yeni bir ilgi alanı arayan çocuksuz bir Amerikalı dul olan Bayan Elinor Thurston da vardı--kocasının ve tek çocuğunun kaybını unutturacak her şey. Pappina'nın solgun, güzel
yüzünü ve muhteşem gözlerini fark etti. Çocukta Bayan Thurston'a oğlunu hatırlatan bir şey vardı. Küçük kız kendini yere atarken Pappina'yı dikkatle izledi. Ellerinde sıkıca tuttuğu tefiyle yatan üzgün figür ilgisini çekti.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Ne kadar da güzel bir resim!" diye haykırdı turistlerden biri. "Bu tipik küçük İtalyan güzelliğinin bir
anlık fotoğrafını çekmeliyim."

Yakınlarında sesler duyan Pappina gözlerini açtı. Bakışları, ona nazikçe bakan Bayan Thurston'ın tatlı yüzüne düştü.

Çocuk hafifçe gülümsedi, tekrar gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Bu gülümseme Bayan Thurston'ı etkiledi. Küçük kızla kimin olduğunu görmek için baktı ve kimseyi göremeyince kaptana sordu:

"Söyle bana, o güzel çocukla kim var?" Ayaklarının dibinde yatan küçük figüre bakarken yüzü şefkatli, içten bir ilgiyle doluydu. "Hiç kimse, görünüşe göre; yalnız görünüyor."

Kaptan daha sonra Bayan Thurston'a küçük kızın ayakkabısından para çıkarıp ona yol parası olarak nasıl teklif ettiğini anlattı.

Pappina uykusunda konuşmaya başladı.

"Bana vurdu," diye mırıldandı. "Çok acıdı!" Önce karışık, sonra daha net ve yüksek sesle söylediği kelimeleri anlamaya çalıştılar, ta ki kız neredeyse çığlık atana kadar: "Guiseppe, bana vurmaya nasıl cüret edersin? Marta, tut onu. Ondan
nefret ediyorum! Keşke ölmüş olsaydı--Ölmüş, çünkü ondan nefret ediyorum!"

Bayan Thurston eğildi ve çocuğun sıcak elini tuttu.

"Yüzünün ne kadar kızarmış olduğuna bak!" diye fısıldadı. "Nabzı çok hızlı;
ateşi var, zavallı çocuk," dedi acıyarak, onu nazikçe
kucaklayıp bir kanepeye yerleştirirken.

"O benim sorumluluğum ve onunla kalacağım," dedi arkadaşlarına, güverteye çıkıp güzel manzaranın tadını çıkarması için
teşvik ettiler.

"Manzara!" diye haykırdı Pappina'nın elini tutarken. "Bu çocuktan
daha güzel hiçbir şey yok. Napoli'ye
indiğimizde kimsenin onu sahiplenmeyeceğini umuyorum, çünkü ona ihtiyacım var. Gözleri benim Harold'ınkiler gibi, bu yüzden--" Gözlerine dolan yaşlar ve onu boğan üzüntüden cümlesini bitiremedi.

Napoli'de Pappina'yı kimse almaya gelmedi, yalnız ve hasta, hala başını ağrı ve ateşle sallıyordu.

"Onu bırakamam," diye ilan etti yeni arkadaşı. "Bakılması gerek.
Ah, onun için her şeyi yapabildiğim için ne kadar mutluyum!"

Hala baygın olan Pappina bir arabaya taşındı ve
Uluslararası Hastane'ye götürüldü.

"Ona her türlü ilginin gösterildiğinden emin olun," dedi Bayan Thurston. "Hiçbir şeyi yarım
bırakmayın. İşte kartım ve ondan ben sorumluyum. Sabah
geri döneceğim."

Bayan Thurston için Pappina'dan ayrılmak zordu, ancak arkadaşları onu
bekliyordu ve yerine getirilmesi gereken bir söz vardı.

Dadı, Pappina'yı yatağına yatırdı, üzerinde hayatında giydiği ilk gecelik olan küçük beyaz bir gecelik vardı.

Ertesi günün erken saatlerinde Bayan Thurston aradı.

"Nasıl?" diye sordu hevesle. "Hala baygın mı? Beni ona götürün.
Bütün gece onu düşündüm ve rüyamda gördüm. Gözleri
uykumda bile beni rahatsız etti. Beni ona götürün."

Çocuğu arayan olup olmadığını endişeyle sordu.

"Hiç kimse mi? Ah, ne mutlu! Belki de onu kendime alabilirim."

Dadı Enrichetta, çocuğun vücudundaki iki kırmızı izi gösterdi - Guiseppe'nin bastonundan kalma.

"_Povera figlietta_ [Zavallı küçük kız]," dedi. "Artık ateşinin çıkacağı kesin."

Geçtiğimiz birkaç haftanın heyecanı ve gerginliği Pappina için fazla gelmişti.
Hezeyanlarında hep Guiseppe'den bahsediyordu.
Yalvarıyor, yakarıyor ve ona meydan okuyordu, şarkı söylemeye başlıyor, sonra da bağırıyordu: "Tef müzik
yapmayacak. Bozuk. Şimdi ne şarkı söyleyebiliyorum ne de dans edebiliyorum, Guiseppe, çünkü başım ağrıyor ve güneş çok sıcak."

Hezeyanlı konuşmalarından, yaşadığı zor hayat hakkında bir fikir çıkarmak kolaydı.

Yatağında yatarken hiçbir sanatçının hayali ondan daha güzel görünemezdi. Bayan Thurston her gün, bazen iki kez onu görmeye geliyordu. Pappina'da hayata karşı gerçek bir ilgi bulmuştu; ve anne yüreği bu sevimli, istismara uğramış çocuğa karşı ısınıyordu.

Pappina'ya karşı gerçek aşk, çocuğun iyileşme günlerinde kalbinde filizlendi. İkisinin birlikte yaptığı uzun konuşmalarda Guiseppe'ye karşı hiçbir zaman bir şikayet kelimesi olmadı. Bayan Thurston'la birlikte olan doktor ve hemşire ona sorular sordu ve o da gönüllü olarak her şeyi anlattı, ama asla şikayet etmedi.

"Sanırım olabileceğim kadar kötüydüm, çünkü, görüyorsunuz, Guiseppe benim için
para ödedi ve bazen yorgun olduğumda şarkı söylemek ve
dans etmek istemedim. Ah, lütfen beni ona geri gönderme!"

"Guiseppe'yi bulacağım," diye ilan etti Bayan Thurston. "Ona senin için ödediği
her şeyi faiziyle geri ödeyeceğim ve istersen sen benim küçük kızım olabilirsin."

"Küçük kızın! Ben böyle bir hanımın küçük kızıyım!" Çocuğun yüzündeki parlak ifade devam ederken değişti:

"Giysilerimi görmedin. Kırmızı elbise, mahvetmeden önce muhteşemdi ve ayakkabılarım bir zamanlar yeniydi."

"Giysileri boş ver. Yeni kıyafetler yeni hayatınla birlikte gelir canım."

Pappina iyileşirken Bayan Thurston, Guiseppe'yi aramaya devam ediyordu. Pappina hastaneden ayrılmadan iki gün önce, Punchinello'larıyla birlikte Toledo'da bulundu. Onu bulmak için görevlendirilenler, kahverengi saçlı, soluk yüzlü bir İngiliz karısı olan bir Punchinello şovmenini arıyorlardı. Napoli'nin her yerini aradılar ama nafile.

Bir gün, Guiseppe'nin tanımına tam olarak uyan bir adam
bulunca, dedektif durdu, bir süre şovunu izledi, sonra ona yaklaştı.

"Ben," dedi, "Guiseppe Capasso'yu arıyorum."

"Ben oyum," diye yanıtladı Guiseppe.

"Senin yanından birçok kez geçtim," diye devam etti dedektif. "Bir karısı olan, şapkayı dolaştıran bir İngiliz kadını aradım."

"_Ohime_ [Ah, ben]!" diye haykırdı Guiseppe. "Bir karım vardı ama artık yok. Aniden gelen bir hastalık onu benden aldı. Zavallı Marta!" Guiseppe başını üzüntüyle eğdi.

"Çocuktan bahsetmeye geldim."

"Pappina!" diye haykırdı Guiseppe. "Nerede o? Zavallı Marta, _sposa mia_ [karım]--dudaklarında Pappina'nın ismiyle öldü." Guiseppe içten bir kederle hıçkırdı.

Bir süre sabırlı, uzun süredir acı çeken karısının kaybı dışında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, Pappina'ya olan tüm haklarından vazgeçerse kendisini bekleyen
para olduğunu öğrendi. Guiseppe
Pappina için Bayan Thurston'un Guiseppe'ye ödediği parayı asla ödemedi. O, Pappina'yı istiyordu ve para onun için sorun değildi.

Pappina'ya evinden bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündüler, ama en kısa sürede unutmasına izin verdiler. Pietro, çocuğunu, onu kendi çocuğu gibi eğitecek ve ona her şeyi yapacak olan bu kadar görkemli bir hanıma vermekten gurur duyuyordu.
Böylece Bayan Elinor Thurston, Pappina Pierno'yu evlat edindi.

Pappina'nın ilk kez giydirilmesinden daha tatlı bir şey olamazdı hastalığı. Yanında olanlar onun kıyafetlerini okşadığını görünce gülüyor ve ağlıyorlardı. Çok güzel iç çamaşırları, çok ince
ve zarif, kurdele ve dantel! Onun zevki neredeyse acıklıydı. Eğer
Bayan Thurston şefkate açsa, kesinlikle Pappina'da, dürtüsel, takdir edici yapısıyla aradığı her şeyi buluyordu.

Bayan Thurston sadece çocukta ve çocuk için yaşıyor gibiydi. Ne alışveriş
günleri vardı! Aldıkları kıyafetlerle dolu bir sandık--elbiseler,
şapkalar, paltolar, eldivenler, mendiller--ve bir de parfüm, isterseniz!

Napoli ve İsviçre'de bir ay geçirdiler; sonra Bayan Thurston
eve, Pappina'nın İngilizce öğrenmesi ve
eğitimine başlaması için Amerika'ya geri dönmeye karar verdi.

"Ben gerçekten Amerika'ya yaşamak için gidiyorum, sadece
Guiseppe'den kaçmak için değil? Bazen, anneciğim," dedi utangaç bir şekilde Bayan Thurston'a, "sanırım
rüya görüyorum ama eğer öyleysem, asla uyanmak istemiyorum."

"Tefinizi hatıra olarak saklayacağız, _carissima_ ve
sadece rüya gördüğünüzü düşündüğünüzde, sadece tefinizi çalın."

TAVŞAN VE AYI KİTAPLARI

Yazar

LAURA ROUNTREE SMITH

2-3. Sınıflar İçin

Küçük çocuklar için çok az kitap, Tavşan ve Ayı Kitapları'na bahşedilen popülerliğe ulaşmıştır. Tavşan ve ayı hayatı, tüm tuhaflığı ve mizahıyla, bu eğlenceli
hikayelerin etrafında örüldüğü çekirdeği oluşturur. Her kitap, kendi içinde tamamlanmış, sürekli bir hikayedir.
Birçok resim, hem açıklayıcı hem de tam anlamıyla resimleyicidir. Kumaş. Resimli.

TAVŞAN PAMUK KUYRUĞUNUN HİKAYESİ

Bunny'nin ilk deneyimlerini, okul günlerini, yaramaz şakalarını,
Susan Pamuk Kuyruk'la olan arkadaşlığını, Çiftçi Jones'la yaşadığı sorunları vb. anlatır.

95 sayfa. 16 resim ve renkli ön sayfa.
Fiyat, 25 sent.

TAVŞAN ÇOCUK VE BOZ AYI

Bunny ve Susan Pamuk Kuyruk'un evine gelen bir yetim olan Bunny Boy'un yaptıklarını ve Boz Ayı'nın onlara anlattığı hikayeleri anlatır.

112 sayfa. 36 resim ve renkli ön sayfa.
Fiyat, 25 sent.

TAVŞAN PARLAK GÖZLER

Bunny Parlak Gözleri'nin deneyimleri çok ve çeşitlidir. Bir ilçe panayırına katılır, bir sirkte gösteri yapar, vb.

98 sayfa. 16 resim ve renkli ön sayfa.
Fiyat, 25 sent.

ÜÇ KÜÇÜK PAMUK KUYRUK

Burada Anne Pamuk Kuyruk ve üç çocuğuyla günler geçiriyoruz.
Ev hayatları, sıkıntıları ve şakaları, akraba ziyaretleri, vb.,
hem ilgimizi çekiyor hem de eğlendiriyor.

98 sayfa. 13 resim ve renkli ön sayfa.
Fiyat, 25 sent.

KÜÇÜK AYI

Küçük Ayı, on yedi yavrudan oluşan bir ailenin en küçüğüdür.
Ormanın diğer karakterleri de hikayede aktif olarak yer alır.

126 sayfa. 30 resim ve renkli ön sayfa.
Fiyat, 30 sent.

ON YEDİ KÜÇÜK AYI

On yedi ayıdan oluşan bir ailenin akıllıca işlerinin mutlu bir anlatımı;
eğitimleri, Şükran Günü ve Noel.

128 sayfa. 21 resim ve renkli ön sayfa. Fiyat, 30 sent.

A. FLANAGAN COMPANY CHICAGO

BÜYÜK AMERİKAN ENDÜSTRİLERİ

F. W. ROCHELEAU
Tarafından
Dört Ciltte. 5-8. Sınıflar İçin.

Sanayi ve ticaret çalışmaları okullarımızda her yıl daha fazla ilgi görüyor ve bu kitaplarda yer alan konular normal dersi tamamlamak için
en çok arzu edilen konu. Dizi, ayrıca, tartışılan konuların bir açıklamasının yanı sıra bir tarih de sunması bakımından benzersizdir. Bu özellik, onu tarih çalışmasıyla bağlantılı olarak değerli bir varlık haline getirirken, bu süreçlerin bilgisi de genellikle bir kişinin hayatında hangi konumda olursa olsun büyük bir avantajdır.

Konu, en son standart otoritelerin doğrudan gözlemlenmesi ve
istişare edilmesiyle elde edilmiştir. Konuların seçiminde, günlük hayatımızla ve ulusun gelişimiyle olan ilişkileri nedeniyle yalnızca genel ilgi gören konuların dahil edilmesine özen gösterilmiştir. Her kitap, metni açıklayan ve eserin değerini büyük ölçüde artıran
fotoğraflar, çizimler, haritalar, çizelgeler vb. reprodüksiyonlarıyla bolca resimlendirilmiştir.

MİNERALLER

Kömür, Petrol, Doğal Gaz, Demir, Mermer, Granit, Arduvaz,
Altın, Gümüş, Bakır ve Çinko Konuları.

_Altmış dört resimle. 213 sayfa. Kumaş. Fiyatı, 50 sent._

TOPRAK ÜRÜNLERİ

Ormanlar ve ormancılıkla ilgili değerli maddeler,
Şeker, Pamuk, Hint Mısırı, Buğday ve Meyveler dahil olmak üzere Kereste konularını ele alır.

_Elli yedi resimle. 194 sayfa. Kumaş. Fiyat, 50 sent._

ÜRETİM

Motor, Cam, Deri, Bot ve Ayakkabı,
Dokuma Et, İğne, Kalem, Kalemler,
Kağıt, Gazete ve ayrıca Matbaa imalatının incelikleri.

_Kırk sekiz resimle. 222 sayfa. Kumaş. Fiyat, 50 sent._

ULAŞIM

Ulaşım endüstrisinin her bir dalının tarihini erken dönemden günümüze kadar izler ve modern ulaşım ve iletişim yöntemlerine gereken alanı ayırır. Düzenleme şu şekildedir: Seyahat ve Taşımacılığın İlkel Yöntemleri, Yollar ve
Arabalar, Su Yolları, İç Su Yolları, Demiryolları, Elektrikli Demiryolları,
Dağ Demiryolları, Ekspres, Posta Taşımacılığı.

_Renkli harita ve altmış yedi resimle. 263 sayfa. Kumaş. Fiyat, 60 sent._

SEYAHAT KÜTÜPHANESİ

Küçük Yolculuklar Serisi

5-8. Sınıflar için. On dokuz tek tip cilt.

Güvenilir, güncel bilgiler içeren bu büyüleyici kitaplar, coğrafi okumaların
tanınmış üstün bir serisidir. Her ülkenin, orta ve üst sınıflardaki çocukların anlayabileceği ve kavrayabileceği
çeşitlilikte, ayırt edici ve
çekici bir dille benzersiz ve canlı bir tasvirini sunarlar. Ziyaret edilen ülkelerin iklimini ve büyüklüğünü kendi ülkemizle karşılaştırarak öğreniyoruz; insanların evlerinde ve günlük işlerinde görülen alışkanlıklarını, geleneklerini ve koşullarını; giyimlerini, yaşam tarzlarını, kişisel görünümlerini ve tavırlarını; ülkenin manzarasını ve doğal özelliklerini; ticaretini ve endüstrilerini vb. Ve açıklamalar ilgiyi artıran tarihi ve edebi göndermelerle serpiştirilmiştir. Ulusal şarkılar (sözler ve müzik) ve uygun ve tipik isimlerin kelime dağarcıkları da verilmiştir. Çok sayıda güzel resim, okuma materyalini daha etkili hale getirmeye yardımcı olur.

Her kitap bir veya daha fazla farklı ülkeyle ilgilidir ve 160 ila 240 sayfa, renkli haritalar, renkli bayraklar ve 60 ila 80 resim içerir. Tam alfabetik dizin.

Kitaplar, Eyalet Kütüphane Kurulları ve Okuma Çevreleri tarafından kullanılmak üzere seçilmiş, en büyük şehirlerimizin çoğunda ek okuma kitapları olarak kabul edilmiş ve her yerdeki öğretmenlerin ve müdürlerin coşkulu desteğini almıştır.

Aşağıdaki ciltler yayınlanmıştır:

Alaska ve Kanada
Çin ve Japonya
Küba ve Porto Riko
İngiltere ve Galler
Fransa ve İsviçre
Almanya
Hawaii ve Filipinler
Hollanda, Belçika ve Danimarka
İtalya, İspanya ve Portekiz
Meksika ve Orta Amerika
Kuzey Vahşileri (Amerika'nın)
Norveç ve İsveç
Rusya ve Avusturya
İskoçya ve İrlanda
Güney Afrika ve Doğu Kıyısı'nın Yukarısı
Türkiye, Balkanlar ve Yunanistan
Batı Harikalar Diyarı'mız (Kaliforniya)
Büyük Güneybatı'nın Her Yerinde (ABD'nin)
Güneybatı Ülkemizdeki Bazı Garip Yerler ve İnsanlar (New Mexico ve Arizona)

Kitaplar, 51/2 X 71/2 inç boyutlarında, düzgün bez baskılarla güzelce ciltlenmiştir. Cilt başına fiyat 50 senttir.

A. FLANAGAN COMPANY CHICAGO

Yeni Yayınlar

THE CORN LADY: Bir Köy Öğretmeninin Çalışmalarının Hikayesi. (Bayan)
Jessie Field, Okullar Bölge Müdürü, Page County, Iowa. "The Corn
Lady", "Bir Köy Öğretmeni"nden takdir eden köy "Babası"na köy okulu ve köy yaşamının iyileştirilmesi üzerine yazılmış bir dizi hoş ve ilham verici mektuptan oluşuyor. Her mektup, gerçek, mutlu, üretken bir kırsal yaşamın uyanışına dair anlayış ve coşkuyla dolu, pratik deneyimin bir kaydıdır. Fotoğraflardan alınmış yirmi beş çizim ve yazarın Çiftlik Aritmetiği'ni içeren bir ek - yirmi dokuz sayfa kırsal aritmetik problemi. 107 sayfa. Kumaş. Fiyatı, 50 sent.

DİLDE GÜNLÜK DERS PLANLARI: İlkokulların İkinci ve Üçüncü Sınıfları İçin. R. Lena H. Guingrich tarafından. Bu kitabın amacı
öğretmenlere birincil dil çalışmaları için günlük ders planları sağlamaktır.
İçeriği sekiz ayı kapsar. Eylül'den Nisan'a kadar, her gün için ayrıntılı
çalışma sağlanır. Resimli. 74 sayfa. Kağıt. Fiyat,
25 sent.

SMITH VE RIEGE ŞARKI KİTABI, No. 1. L. Rountree Smith ve Clarence
L. Riege tarafından. Yarım yüzden fazla hoş, kullanılabilir şarkı içerir, orijinal ve hem sözleriyle hem de müziğiyle keyiflidir. Özellikle alt sınıflar için
istenir. 64 büyük sayfa. Kağıt. Fiyat, 20 sent; düzine başına, 2,25 dolar.

KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA İLKELERİ VE UYGULAMASI. J. E. Kammeyer, Kansas tarafından
State College, Manhattan, Kans. Okuma ve konuşmada iyi bir sunumun temelleri hakkında pratik ve sistematik talimatlar,
platform tartışması ve konuşma çabası için örnek materyal olarak yetmiş beşten fazla seçkiyle birlikte. 336 sayfa. Cilt. Fiyat,
1,00 $.

STARVED ROCK: Sömürge Tarihinin Bir Bölümü. Eaton G. Osman tarafından. Illinois Eyaletinin yakın zamanda halka açık bir park için satın aldığı "St. Louis Kayası"nın tarihinin tek sürekli anlatımı.
Yirmi beşten fazla resimle. 206 sayfa. Cilt. Fiyat, 50 sent.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN OYUNLAR VE KOMEDİLER. Marie Irish tarafından. Beş ila on yaş arası çocuklar için altı tanıdık çocuk hikayesinin ve on yedi orijinal oyun ve komedinin kolay dramatizasyonlarını içerir. 172 sayfa.
Kağıt. Fiyat, 30 sent.

A. FLANAGAN COMPANY CHICAGO

Alt Sınıflar İçin
Ek Okuma Kitapları

_Başlıklardan sonraki rakamlar kitapların hangi sınıflar için tasarlandığını belirtir. Aksi belirtilmediği sürece hepsi iyi resimlendirilmiş ve dayanıklı bir şekilde bezle ciltlenmiştir._

Brownie Primer. 1-2. Banta ve Benson. Altmıştan fazla çizimle,
dört renkte güzelce basılmıştır. 98 sayfa 0,35$

Robinson Crusoe Okuma Kitabı. 1-2. Cowles. Endüstriyel eğitim ve basit dramatizasyon için önerilerle. 115 sayfa .30

Eser Oyundur. 1-2. Gardner. Ezop'un masallarına dayanan dramatik bir okuma kitabı. Elliden fazla muhteşem resim. 160 sayfa .35

Kolay Küçük Klasikler Koleksiyonu. 1-2. Yirmi dokuz favori
hikaye
Aesop, Grimm, Mother Goose, Longfellow, vb. 172 sayfa .30

Two Little Indians. 1-2. Maguire. Beşi renkli olmak üzere yaklaşık elli resimle
bir Kızılderili çocukluğu hikayesi. 100 sayfa .30

The Bunny Books. 2-3. Smith. Tavşan ve diğer orman yaşamıyla ilgili ilginç ve eğlenceli
hikayeler. Dört cilt: The Tale of Bunny
Cotton-Tail, Bunny Boy and Grizzly Bear, Bunny Bright Eyes, Three
Little Cotton-Tails. Her biri yaklaşık 100 sayfadan oluşuyor. Cilt başına .25

The Bear Books. 2-3. Smith. Yukarıdakilere eşlik eden ciltler: Little
Bear ve Seventeen Little Bears. Her biri 128 sayfadan oluşuyor. Cilt başına .30

Household Stories for Little Readers. 2-3. Klingensmith. Kırk bir tane bilinen hikaye ve klasik mit var. 176 sayfa .35

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi. 2-3. Stevenson. Giriş,
biyografi ve telaffuz ve tanımlama kelime dağarcığı ile. Altmıştan fazla
resim, çoğu renkli. 132 sayfa .40

The Pied Piper and Other Stories. 2-3. Banta. Genç okuyucular için yeniden düzenlenmiş on favori hikaye. 121 sayfa .30

Nature Myths and Stories. 2-3. Cooke. Yunan, İngiliz, Alman ve
İtalyan mitleri. Çocuk edebiyatının klasiklerinden biri olarak kabul edilir. 102
sayfa .35

Little Classic Series. 1-8. İlkokul sınıfları için düşük maliyetli küçük okuyucular. Her biri 32 ila 80 sayfadan oluşuyor ve dayanıklı bir şekilde kağıt
kapaklarla ciltlenmiş. Başlıkların tam listesini veren Öğretmen Kataloğumuzu gönderin. Her birinin fiyatı .05 ve .12

A. FLANAGAN COMPANY CHICAGO

* * * * * *

Yazıcının notu:

Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

"X BÖLÜMÜ" orijinalde gösteriliyor, tutarlılık için "BÖLÜM X" olarak değiştirildi.

İçindekiler Tablosunda, "BÖLÜM III"te, orijinalde "Fete
Day at Naples" yazıyor; kitabın diğer yerlerinde olduğu gibi "Feste Day at Naples" olarak değiştirildi.

Bu kitapta kullanılan İtalyanca kelimelerin çoğu yanlıştır; orijinaldeki gibi bırakıldılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPPINA, THE LITTLE WANDERER***


******* This file should be named 45556.txt or 45556.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/5/45556



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
