*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of the Rappahannock (Rappahannock'un Şarkısı)
Yazar: Ira Seymour Dodd
Yayın Tarihi: May 3, 2014 [EBook #45568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Song of the Rappahannock, by Ira Seymour Dodd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of the Rappahannock
       Sketches of the Civil War

Author: Ira Seymour Dodd

Release Date: May 3, 2014 [EBook #45568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE RAPPAHANNOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.



Rappahannock'un Şarkısı

_Sketches İç savaşın


İle

Ira Seymour Dodd


New York
Dodd, Mead ve Şirket
1898

_Copyright, 1897, 1898, _
S. S. McClure Company tarafından.

_Copyright, 1898, _
Dodd, Mead ve Company tarafından.

Üniversite Yayınları:
John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




Yoldaşlarıma

_ Yaşayan ve Dead_

Savaş günlerimizin bu anıları
Sevgiyle adanmış




Önsöz


Burada yazılı olan şey başladı ve çoğunlukla daha önce tamamlandı
İspanyol savaş bulutu uzak ve şüpheli bir tehditten daha fazlasıydı.

Ama geçen fırtınasından bir gökkuşağı kemeri yükseldi, daha adil ve
zaferin güneş ışığından bile daha tatlı
otuz yıl önce Foemen gibi karşıt saflarda durdu. Öğrendik, değil
Nefret, ama korkunç savaşanlara birbirlerine derin saygı
sivil çekişme alanları. Bu geçmişe ve yansıma yıllarında
Saygı daha sıcak bir duyguya olgunlaşıyor; Ve şimdi kalplerimiz
açık kanıtlarımız için derin ve ciddi bir minnettarlıkla şişin
eski bayrak adamları
South Stand, Yenilmez Kardeşlik'te Kuzey Adamları ile birleşti.

Bundan böyle bu eski krizin anıları artık bölünemez veya
özel mülkiyet, ancak hikayesinin her parçası
Amerikan erkekliğinin ortak mirası.

"McClure's Magazine" editörlerinin nezaketine
Bu küçük kitabı oluşturan eskizlerin birçoğu ilk ortaya çıktı,
Yazar yükümlülüklerini ifade etmek istiyor.

I. S. D.

Hudson'da Riverdale
1 Ekim 1898.




İçerik


                                                       Sayfa

Rappahannock'un Şarkısı 1

Bir Alay Yapımı 39

Yüz Bin 99'un hanesi

Küçük Bir Savaş 143

Bir genç asker 165

Fedakarlık 202




Rappahannock'un Şarkısı


Şarkı otuz yıldan fazla bir süredir sessiz. Otuz daha
Yıllar, çok eski bir avuç için bir yaşayan hafıza olmaktan çıkacak
erkekler. Ama bir zamanlar duyanlar garip, fantastik, asla unutamazlar,
uğursuz tonlar. Bazen korkulu ama ikna edici bir fısıltı
kişisel olarak size hitap etti; Yine kontrolsüz bir şekilde patlayacaktı
Korkunç ve uyumsuz çığlıkların bir korosuna tutku ile karıştı
gök gürültüsü ve yankılanan kükreme. Muhteşem ton yelpazesi ve
Bununla birlikte, her zaman bir kader yükü olan bir şarkıydı.

O günlerde Potomac ordusunun genç bir askeriydim; biri
İkinci bölümün beyaz haçını giyen birkaç bin kişi
Altıncı Ordu Kolordusu ve tüm varyasyonlarında şarkı bir
tanıdık ses.

Örneğin, bir kez kuzeyin kuzeyindeki tepeleri işgal ederken
Rappahannock, alayın neredeyse yarısı akılla
kampımızı sağlayan kötü su. Nehir kıyısında,
Belki bir buçuk mil uzakta iyi bir açık su yayıydı. "Joe"
Ve ben, her iki görevsiz memur,
Tehlikeler görev için uygun tutar ve alternatif sabahlarda biri
Kantinlerimizi doldurmak için gezi yapın. Aramızda geniş ve açık alanlar uzanıyor
Ve bahar ve sanırım o açık alanı asla geçmedim
şarkıyı duymak. Nehrin ötesinde uzak bir patlamadan önce
Görünüşe göre daha yüksek sesle büyüyen hafif bir quavering düdük gelirdi
Artan acele yaklaştı. Büyüleyici konuşuyor gibiydi
Sadece size çok özel bir mesajın tonu azaltma; Daha sonra
Aniden, kalbin dururken kulağında zehirli vızıltı ile
Yine de daha uzak mesafeden hızlanacak ve tekrar ölürdü. BT
bir sharpshooter tüfeğinden bir mini merminin sesi miydi?
Konfederasyon kazık hattı. Ancak menzil uzundu, risk hafif,
Böyle şeyler gitti ve karşılaştırılmamalı, Joe ve ben düşündüm,
Kamp suyunun gerçek tehlikesi.

Akşama doğru, tarla pillerimizden bir
Nehir Bankası ve bu zahmetli keskin nişancılara açık ateş; o zaman
Diğer taraftaki ağır silahlar cevap verecek ve yeni bir varyasyon
Şarkı duyulacaktı-çok Wagnerian Orkestra Etkisi: Hızlı
tarla tabancalarının çatlağı, kuşatma topunun daha uzak bir patlaması,
Akşam havasında acele eden kabukların çığlık at,
her zaman bu yükselen ve düşen kadansla, o kederli inilti
tuhaf acele ediyor, tehdit ediyor, neredeyse bir kez
Heard seninle her zaman gider, bu yüzden yıllar sonra duyarsın
hayallerin.

Üç mil uzakta düşmanın silahlarından gelen büyük kabuklar düzenli hale getirildi
Kampımıza akşam ziyaretleri. Nadiren gerçek bir zarar verdiler. Biz ne zaman
İlk olarak pozisyonu işgal etti, birkaç çadır çok yakın bir
Çöpçülerin ötesinde tepenin tepesi; Ama birinden sonra
Bu çadırlar paçavralara ve zavallı bir adamın başına yırtılmıştı
Yakın durmak düzgün bir şekilde kesilmişti, her şey geride kaldı
Görüşten yamaç; Ve her zaman bizimle birlikte tercih etmiş olsak da
Vesper Serenade ve yakın çağrılar nadir değildi, hiç kimse yok,
Düşün, ciddi şekilde yaralandı.

Akşam performansı, minnettar olmasa bile, kesinlikle korkunç bir şekilde
eleştirel kitle. Bitişik Alaydaki bir gazi sakince ilerliyor
Bir kabuğa kadar kahvesini kaynatmanın çok önemli işiyle
Rahatsız bir şekilde yakın patlar. O zaman onun tiksinmiş hırıltısını duyuyorsun: "
Lanet olası Rascals! Akşam yemeğimi her gece şımartıyorlar! "Ve cevap
Yoldaşlarının jeer'i: "Jim, ne dediğini duydun mu?
'Hangi' un, 'un, hangi' un, _you_! ''

Patlama kabuklarının halkası en az etkileyici değildi.
Şarkının notları. Tanımlamak zor; Ama göründüğü gibi garip
Bunu söylemek kesinlikle müzikti, genellikle kesinlikle tatlı tonlarla
Bir zilin ani vuruşu gibi, ardından şarkı söyleyen hum gibi
Pürüzlü demir parçalarının acele etmesinin meraklı uyumu
hava. Çocukluğumun arkadaşlarından biri müzikal bir dahiydi, bir piyanistti
Almanya'da mesleğini inceleyen hiçbir güç yoktu. .
Ordumuzun demokratik yapısı,
Altmışlı yılların başlarında bu adam özel bir asker olarak katıldı. Ve eskiden
değişen anahtarlara dikkat ederek siperlerde yatarken kendini eğlendirin
İnilti ve patlama mermileri müziği.

Ancak şarkı her zaman zararsız veya etkisiz değildi. Kimse Bilmiyor
Tam olarak kaç erkek bankalarının yanında yara ve ölüm yaşadı?
Güzel, sakin Rappahannock. Numarayı koymak sınırlar içindedir
elli binde. O bölgenin savaş tarihi tuhaf. Bu bir
aralıksız ve sonuçsuz çekişme hikayesi, en azından nadiren
karşıt kazık çizgilerinin aralıklı ateşi. En büyük üçü
Ölümcül, ancak savaşın en kararsız savaşları orada yapıldı.

Zamanın perdesi, gerçek acılarının üzerine düşmeye başladı.
Ulus, o büyük savaş fırtınasının öfkesi devam ederken; Ama bazıları
Ne kadar gerçek olduğunu hatırlıyoruz ve Rappahannock'un şarkısı öyle görünüyor
çok ses. Onun ifadesinin belirsizliğinde Delphic'di. Hiç biri
Zafer paean veya fethedilenlerin bekletilmesi, nefesi
Titanik acı acısı, karanlık gerilimiyle, korkunç mücadelesi ile mücadele
ve korkunç stres ve gerilim. Mayıs ayı başlarında, Virginia baharda olan o tatlı mevsim sadece
Yaza geçerken, Rappahannock'un kıyılarına geldik,
Chancellorsville Savaşı'nda hedeflenen payımızı ele alalım. Nehir
Yabancı değildi: Aralık ayında samimi tanıdıklarını oluşturmuştuk
Fredericksburg'un kanlı günlerinde; Ve şimdi,
Yaklaşık on beş mil yukarıda geçen ordunun ana gövdesi, biz
kendimizi bir kez daha eski savaş alanıyla yüzleşirken buldum
Tanıdık uykulu kasaba, geniş alanları ve yumuşak tepelerin amfitiyatrosu
Önümüzde porantous panorama yayıldı. Barış var gibiydi
olay yerine yerleşti, çekişmenin tüm anılarını lekeledi; Yine de biz
Semblance'ın alaycı bir Phantasm olduğunu biliyordu, yoldaşlarımız için
First Corps çok eşekarısı düşman yuvasını karıştırdı ve keskin bir
Duba köprüsünü bırakmadan önce fırçalayın. Ve bununla birlikte
istisna şarkının önümüzde uğursuzca sessiz olduğu, duyabiliyorduk
nehirden uzak ses.

Bir gün kızgın bir kükreme haline geldi ve hemen sonra
İlk Kolordu yürüyüş emirleri aldı, bizi geçti.
River Road şarkının sesine doğru ve altıncı yalnız kaldı.
Cumartesi gecesi zamanımız geldi. Bu güzel bir akşamdı
Bahar-zaman nefesi; Ama kalplerimiz çok ciddiydi,
Karanlık ve sert bir şekilde zorla sessizce,
Pontoon köprü, Aralık ayının hayaletleriyle dolu tarlalarda
Korkunç fedakarlıklar ve son olarak, tüfekler yüklü ve savaşla
Her insana altmış tur kartuşun sağlanması, daha önce durduk
Fredericksburg tepelerinin spektral ana hatları.

Sonra düşük tonlarda şirketten şirkete geçti: "Yalan
Neredesin. Her insanın silahını yanında tutmasına izin verin. Çıkarmayın
Ekipmanlarınızdan herhangi biri; Kemerlerinizi bile gevşetmeyin. Sessizliği koru! "

Bir pil, bir grup gölge gibi hareket eder;
Memurların bastırılmış emirlerini duyabiliriz; sınırsız ve
silahların yüklenmesi; Ve sonra Rappahannock boyunca her şey sessiz.
Silahların ötesinde, görevi uyandıracak olan kazıklar olduğunu biliyoruz ve
kol saati; Ama yakında iç çizgiler boyunca Mayıs ayı parlıyor
Uyuyan erkek sıralarında huzur içinde. Yarın geceye kadar birçoğu
Bir başkasında çok sessiz ve daha derin bir uykuda olacak.

Dawn yakında Mayıs ayında geliyor ve ilk gri ışık şarkıyı getirdi. İle
Hayalet böceklerinki gibi uğultu ve vızıltı mermiler çaldı
Düşmanın çarpışma çizgisinden. Acımasız bir uyanıştı ve
İlk izlenim ifade edilemez bir şekilde yas tutuyor. Her şarkı mermi görünüyordu
Bir direkle-ve sabah havası çok mezarlık bir soğuk algınlığı tuttu.
Küfür, askerlerle ortak bir lehçedir, ancak yemin duyulmamıştır
O sabah şarkı başladığında. Herkes ciddiydi; Düşünüyorduk
ev ve sevdiklerinin ve büyük bir umutsuzluk duygusu vardı
Kalplerimizde ayrılık. Bence savaş gören neredeyse her adam
Aynı hikayeyi anlat ve çarpışmanın o anlarını sayın
Hayatının en kasvetli arasında savaşın eşiğinde gri şafak.

Ama Hark! Piller ateş açıyor, şarkı patlıyor
daha dolgun ses; Ve yukarı ve aşağı çizgi siparişleri keskin bir şekilde çalınır,
"Dikkat, tabur!" Şimdi hareket var, hayat getiriyor ve
kasveti giderir. Daha iyisi için yürüyüş ve karşı marş var
Pozisyon ve yakında hat bankaları batık bir yola yerleştirilir
Bizi düşmanın atışına ve kabuğuna karşı koruyun, hemen arkasında,
Biraz daha yüksek topraklarımız kendi pillerimiz başımıza ateş ediyor. Ve bu yüzden
Sabah geçer; Şarkı, asla sessiz asla şişmez
şımarık bir şekilde; ve anon aralıklı hırıltılara batar.

Aniden, öğle saati hakkında, çizgi boyunca huzursuz bir hareket var;
Personel memurları öfkeyle ve bu kadar dörtnala koşuyorlar; bir şey
havada. Sıralama paketlerimizi açmamız ve onları kazmamız emredildi
birlikte. Bu arada pillerimiz öfkeli bir ateş açıyor. Adamlar diyor ki
Birbiriniz, "Buldoglar havlıyor ve sıramız geliyor!" Ve
Şarkı körfezleriyle şişer, hızlı siparişlerle çizgimiz oluşur
ücret için. Ateşi ile yanan tepeleri fırtınalı olarak fırtına etmeliyiz.
Konfederasyon Topları. Saat gibi görünen birkaç nefessiz an ve
Aniden pillerimiz ateşi keser, beklenen sipariş verilir ve
Hat ileriye doğru dönüyor.

O Pazar sabahı altıncı kolordu nasıl anlatmak için hiçbir girişimde bulunmuyorum
Fredericksburg Heights'ı kazandı, başarılı bir şekilde fırtına yapıyor
Korkulu kayıp, ordunun dövüldüğü aynı işler
Aralık ayında.

Askeri bir eleştirmen değilim, sadece çok genç ve ne olduğunu söyleyebilirim
Müstehcen asker gördü ve hissetti.

Ben bir serjanttım ve o gün benim özel görevim "Sol
genel rehber. "Alay nispeten yeni ve ham ve bizim
Korkunç ateşin altındaki kaba sürülmüş tarlalara koş
Düşmanın pilleri biraz karışıklığa atıldık. Harika
Teğmen-Albayımızın Varlığı Bizi durdurdu, erkeklere emretti
Uzan ve sonra "bir hatta rehberler" çağrısında bulundu. Bu benim ve
Biri sağda ve diğeri merkezde olan diğer iki rehber
Ayağa kalk ve alayın kendini hizalayabileceği pozisyon al. BEN
Ayaklarıma fırladı, kısa süre sonra diğerlerinden çizgiyi yakaladı ve işte
Alay sürünerek ve bizim tarafımızdan "giyinmiş". Bu bir
Durumu denemek; Ve şarkı! Sağır edici idi. Hava doluydu
üzüm ve şarapnel vahşi çığlıklar; Zil kabukları patlıyordu
Her şey çıldırtıcı ve çarpıcı patlamalarla ilgili. Hatırlıyorum, ben
Gerçekten de hepsini kaybetmiş gibi görünüyordum birkaç an için orada durdu
Korku duygusu ve yine de kendim olup olmadığımı merak ettim ve
Kafam gerçekten omuzlarımın açık mı yoksa dışında mı?

Sonra, bir kez daha ilerledikçe ve düşmanın pozisyonuna yaklaştıkça ben
Düzenli aralıklarla mermilerime yaklaşacağını unutmayın.
Ayaklar ve yüzüme küçük çakıl duşları at. Düşündüm
O zamanlar çok az, ama yakalanan mahkumlar arasında bazıları vardı
solumuzda yayınlanan keskin nişancılar; Ve nasıl olduğunu duyduğumda
Bu arkadaşlar ateş ettikleri atış sayısı hakkında övünmüşlerdi.
Alayımızdaki bireysel memurlar, sonra anladım. Benim yerim
Rehber beni görmeye getirmişti ve bu çatışmalardan biri denemişti
Beni almak için ama her seferinde biraz fazla izin vermişti
benim koşum.

Ücretimizin karşı olduğu tepenin yüzüne yaklaştığımızda
Ateşin fırtınası önce başlarımızın üzerine zararsız bir şekilde gitti, sonra
durdu; ve bir çalılık fırça ve düşmüş ağaçlardan tökezlemek,
Aniden harika, kaşlarını çatmış bir toprak işine geldik. Sarı tarafları nasıl
Toydu! Ve iki büyük pirinç tabancanın muzzles'inin hemen üzerinde
Bize Gizli; Ama içindeki her şey ölüm kadar sessizdi. Aynısı
Düşünce her zihinde parladı. "Bizim için düşük yatıyorlar ve
Şu anda bir dizi tüfekin varillerine bakacağız ve alacağız
Bu kısa menzilde ölümcül voleybolları! "Bir an için alay
Bir adam geri tepti ve boşa çıktı. Sonra birinden bir serjeant
Merkez şirketleri öne çıktı. Onu şimdi görebiliyorum, yakışıklı,
Adil saçlı genç adam. Serin ve sessiz sesle "Erkekler,
Bakalım bu şeyin içinde ne var! "
Başladığı sarı höyük ve alay bir tezahürat izledi. Biz
ıssız bir kale buldu. Bizimdeki alay tarafından daha fazla
Sağ. Dar bir şekilde başka bir taraftan aldılar
Kaçırıldı ve yüzden fazla adamı düşük bıraktı. Bizim
Doğru, hat boyunca suçlama başarılı olmuştu ve
Fredericksburg'un yükseklikleri kazanıldı.

Zafer sevinci gibi herhangi bir zehirlenme var mı? Şu an için erkekler
Diğer her şeyi unutun: yorgunluk, susuzluk, yaralar, ölü ve acı çekiyor
Yoldaşlar, kaçan düşmanın ayrılık çekimleri. Ama kısa ömürlü
neşe; En azından bizimki, çünkü zafer pahalıydı ve vardı
Krette reform yaparken tüm alayların saflarında üzücü boşluklar
tepelerin. Dahası, çalışmalarımız başladı. Altıncı Kolordu
Lee'nin aracılığıyla kendisi için bir yol keserek Hooker'a katılması emredildi
ordu.

Sırt çantalarımızı geri kazanarak, ilk kez yürüyüşe çıktık, ilk
Şimdi, ikincisi bizimki gibi,
Sabah. Eski şehirden geçerken korkunç manzaralar bizi karşıladı
Işık bölümü suçlamıştı; Hemen hemen her ev atış izleri gösterdi
veya kabuk, ve burada ve kaldırımlarda veya sokak köşelerinde,
Sıcak güneş ışığı, son savaşı olan fakir kahramanların ölü bedenlerini bırakıyor
savaştı. Neredeyse her zaman bir yoldaşın dostça elinin ne kadar
bir battaniyenin köşesini şişmiş ve karartmalarının üzerine çekmişti
yüzler. İyi yapılmış bir şekilde yürüdüğümüzde kasabayı geride bıraktık
Yoğun ve yoğun ve
Çam Woods ve öğleden sonra aniden yıpranıyordu,
Gittiğimiz yönden, o gizemli
Çam çalılıkları şarkı geldi.

Bu sefer tüfekleri kırmak ve fısıldayan bir başlangıç ​​yoktu
mermi; Ama sanki bazı güçlü el, bir kerede tüm bas
Cannonade'nin kükrediği büyük bir organın notları, daha yüksek sesle şişlik ve
Önümüz boyunca daha yüksek sesle. Yakında açık bir alana ulaştık
Mühimmat treni park edildi ve burada dinlenmek için durdurulduk ve
Şarkının şiddetli kükremesi hala kartuş kutularımızı yenileyin
Bu şekilde çalıştığımız gibi, bir sus vardı-bunlardan biri vardı
Kalbi herkesi daha yüksek sesle vuran anlık ve uğursuz sessizlikler
Ses: Şarkı ölmedi, durdu. Ve sonra,
Nefessiz an Senfoninin yeni bir hareketi başladı. Gibi
gök gürültüsünden sonra yağmur kükreme veya uzun rulo gibi
Yüz tenor davulları süpürdü ve ormana kadar şişti
Duyarlı çıngıraklarına titreşmiş gibiydi. Dosya ateşi
savaş çizgisi. Hiçbir şey göremedik, duman bile
yoğun orman; Sadece dinleyebildik. "Hark!" dedi eski bir asker
yanımda duruyor. "D duyuyor musun? Bu sefer mermiler: onlar
Öldüren küçük şeyler! "

Ama hızla şimdi tekrar yürüyüşteyiz, sesine doğru bastırıyoruz
şarkı. Ve yakında yaralılar görünmeye başlayarak geçerek geçmeye başlar
biz yürüdüğümüz yolun yan yollarında arkaya doğru;
Kendimizi yürürken bulana kadar her an sayıları artar
İki korkunç yaralı adam arasında: sadece bir müfreze
Şarkının kurbanlarının büyüyen şirketi, sadece yürüyebilenler.
Fakat bu acı alayında korkunç manzaralar vardı. Burada bir adam
bir merminin kanlı bir yol sürdüğü elini tutarak;
Yanağından düzensiz bir delik bulunan biri; Sonra eğilen bir memur
Her ikisi de yaralı, yüzündeki küllü ölüm tonu ve
göğsünden kan akıyor. Bu bir resmi değil
hayal gücü. Gördüğüm şeyleri anlatıyorum, yakan şeyler
kendileri hafızama; Ve hatırlıyorum
Yaralı adamlar, acılarının büyük ya da küçük olsun, ölüm gibi soluktu ve
terör değil, taşlı umutsuzluk sabit bir ifade giydi. Hepsi
Yavaş ve yorgun bir şekilde yürüdü ve bunlardan birini sorarsanız, "
Savaş gidiyor mu? "Değil cevabı aldın," Alayımız tamamen kesildi
parçalara; "
onları sorarak bilmeli ve hakaret etmiş olmalı veya başka bir
Bu, "şu anda kendinizi yakalayacaksınız. " BT
bizim için döşenmiş bir spektrum ve soğuk tezahürat alayı mıydı,
Her zamankinden dolayı ve şimdi korkunç tonlara doğru ilerlemek
Şarkı; Yine de zihnimizdeki en üstteki duygu tam olarak değildi
korku ama bir tür korkunç merak: görmek ve duymak için yandık
Çamların ötesinde korkunç gizem; Şarkı bir
Ölümcül ama çağrısı yapmamız gereken sireni cezbediyor.

Ama gece şimdi hızlı geliyordu ve tüm yollar kararmaya başladı; Ve
Tam olarak savaşın kalbine çıkmayı beklediğimiz zaman, sanki
Görünmez şef aniden asasını aniden yükseltmişti
Şarkı sona erdi ve büyük bir sessizlik vardı. Duymuştuk
Salem Kilisesi'nde kavgayı görmemiş olsak da, acı bir şekilde tartışmalı
Ama yüzlerce cesur adamın düştüğü çizilmiş savaş. Altıncı
Kolordu Lee'nin ordusunun ağırlığını hissetmeye başlamıştı.

Takip eden gece, yaz başlarında o tatlı gecelerden biriydi
Dünya uyumak değil, gruplarını açmak ve uzanmak
yeni doğan çocukların neşeli kuluçkası ile oynamak. Yine de vardı
Yurtdışında Garip Gizem: Her Yerde Garip Bir Ses-Üzüntü veya
önsöz, doğanın wail mi yoksa doğanın uyarısı mı? Karışıyor gibiydi
Her ikisi de Mayıs ayı, günümüzde ölenlere ve
yarın ölecekti. Sık sık ruh benzeri ağlamasını duydum
Whippoorwill, ama o gece hiç duymadığım gibi. Her birinden geldi
ağaç ve çalı, her taraftan ve her yerde tüm
hava. Belki daha fazlasını düşündüm çünkü ben
rahatsız olmayan uyuyabilen şanslı olanlar. İlk serjeant
Kayıplar arasında, ikinci Serjeant görevini almak zorunda kaldı ve ben
"Komiser" olarak hareket etmekle yükümlü, uykulu ve isteksiz bir detayla
Erkekler, tedariki bulana kadar onlarla birlikte tarlalardan geçin
Tren ve şirket için bir sürü rasyon getirin; Ama asla
O gece düşünmediğim bir whippoorwill duy.

Sabah çizgilerimizin yanında küçük bir dere bulduk; Bir karşılamıştı
arkadaş; bize kahve ve çok ihtiyaç duyulan bir yıkama için su sundu ve
Bankaları hızlı bir şekilde Chaffing, dedikodu, yarı giyinmiş
askerler. Ama kahve kotları minnettarlarını göndermeye başlamıştı
Monoton olarak korkunç bir şarkı kırıldığında çizgilerden koku
tekrar ileri. Artımızda zaferle yaşadığımız tepelerden
Dün saldırıya uğrayan, bir düşmanın bataryasından kabuklar çığlık attı. Bizim
Kahvaltı kısa kesildi: "Düşmek, erkekler!" "Dikkat, tabur!" .
Siparişler rütbeden rütbeye uçtu ve yakında çizgiler oluştu. A
Hoş Virginia Konağı, yakınlarda yükselen zeminde durdu ve
Önde güzel çim, hızlı bir şekilde alınmış iyi bir pozisyon sundu
Pillerimizden biriyle, atlar acımasızca çiğniyor
çiçekler ve çalılık; Ve orada o barışçıl evden önce savaş köpekleri
Düşmanca atışlara koyma cevaplarına başladı. Bu arada alaylar
hareket halindeydik ve evin altındaki bir tarlayı geçerken kaçıyor
Yolcular bizim tarafımızdan gitti. Onları yakından görecek kadar yakındım:
adil, soluk karısı ve iki küçük ile akıllı görünümlü adam
çocuklar. Onlar düşmanlarımızın arkadaşlarıydı, ama her kalp onlar için ağrıyordu
Ve saygılı sessizlikten geçmelerine izin veriyoruz. Adamın
Yüz, günü gördüğüm aynı seti, umutsuzluk ifadesini taşıyordu
daha önce yaralı adamların yüzlerinde. Yeni ve korkunç bir anlaşmazlık
o üzücü küçük şirket geçerken şarkıda geliyordu.

Ateş yakında sona erdi; Ama tüm sabah yürüdük ve
Karşı-Marched önce bir tane alarak, sonra başka bir pozisyon, şimdi
Ve sonra aşağıdaki vadilerde kahverengi rütbelerin bakışlarını yakaladık.
Her taraftan dökülen görünen Konfederasyonlar. Durum
Rütbelerde bile bizim için belirgindi. Hooker altıncıyı terk etmişti
Kolordu ve Lee bizi ezmek için mevcut tüm gücünü yoğunlaştırıyordu.
İşler umutsuz görünüyordu. Hatırlıyorum Joe bütün gün tutmaya çalıştı
nehrin rulmanları göz önünde bulunduruldu ve en kötüsü geldiyse
En kötüsü, yangın altında bile, gitmek yerine yüzmeye çalışmalıyız
Andersonville.

Ama gün sessizce geçti, tüm öğleden sonra küçük bir tarlada yattığımız
Üç tarafta ormanlarla, görünür güvenlik ve erkekler konuştu ve
Savaşlar uzak bir hikaye gibi şaka ve güldü. Böylece
Giydi, akşama kadar uzak bir top atışı çaldı; Daha sonra
bir diğeri ve harcanan bir kabuk ağaç tepelerinin üzerine zararsız bir şekilde geldi
bitişin üstünde yere bitti; Ve sonra, aynı anda, pandemonyum görünüyordu
Bırakın. Vahşi ve harika bir başka şarkıydı
varyasyonlar. Dün Salem Kilisesi'nde olduğu gibi,
çatışma ateşi; Ama dünkü akşam şarkısının aksine, bu başlamadı
Buldogların hırıltısı ile. Tüm gazap ve savaş enstrümanları görünüyordu
içine katılmak ve geldi, sadece bizim cephemizden değil,
sağ, soldan, önümüzdeki ormandan; Açıkken dışarıda
Alanımızın bir bataryası, yapamadığımız bir düşmana vahşice ateş ediyordu
Görmek. Hızlı ama sessizce sıraya girdik. Şimdi bile canım görebiliyorum
Yoldaş, Serjeant W ----, Şirket cephesini sayarak geçerek
Mezarındaki dosyalar, dikkatli bir şekilde. Sonra bir sonraki yerini aldı
Kaptan ve ben artık onu görmedim: savaşa düştü, asil bir genç
Christian, bir eş ve çocuk onu çok uzak evde bekleyen
asla geri dönmedi.

Şu anda siparişlerimiz geldi ve ahşaptan iki kat daha geçtik
Kuru bir hendeke doğru yavaşça eğimli olan daha geniş bir alana çıkın ve sonra
daha uzak tarafta aynı şekilde yükseldi. Tersine gelmek
Eğimin tepesi, tam bakışta düşmanın bir tugayıydı; bir diğer
Onların gövdesi, tarlanın önündeki tahtaya kadar iyi
ayrılmak; Yanımızda şimdi pilimiz daha önce bahsedildi: duyabiliyorduk
Kaptan saniyeler içinde mermilerin zamanlaması için emirlerini bağırıyor
ve yarım saniye. Onun için çok ısınıyordu: atları
Düşmeye başlamak ve silahlarını kurtarmak için onu geçerken,
Adamlarına "bağdaşma ve kapalı olmaya" çağırıyor.

Bu sahnenin her olayı benim için günümüzde bile harika. BEN
"savaşın çılgınlığının" farkında değildi, ama bunun yerine her
Sense doğal olarak hızlandığından daha fazla görünüyordu. Bunu hatırlıyorum
daha geniş alana girdi ve savaş panoraması benden önce dolu açıldı
Ve şarkı diapazonunu kükredi diye düşündüm ve kendi kendime "Nasıl nasıl
ifade edilemez bir şekilde büyük! "Ve her şeyi fark ettim: çok renk
Yerin ve akşam ışığı ve kahverengi rütbeleri
yaklaşmakta olan düşman; ve bir tarafta yürürlüğe giren küçük bir trajedi,
ki her zaman
Potomac'ın ve kumun eski ordusunda bulunacak
Anglo-Sakson tüm erkeklerin fethetmek için en zor. Küçük bir alay
Gaziler, bir Maine ya da Wisconsin Alayı-asla kesinlikle
Hangisini biliyordu-o alandaydı ve biz yaklaştıkça onlar
Ormana yakın mesafede nüfuz eden düşman tarafından dışlanmıştır.
Konumları savunulamazdı, ciddi şekilde acı çekiyorlardı ve
Onlar için düzenleme hareketi geri dönmek olurdu; Ama bunun yerine onlar
kasıtlı olarak önden değişti ve yaklaşarak yavaşça yukarı doğru hareket ederek
Tabur, geçit töreninde bile kolay bir manevra değil; Ve onlar
ateşini durdurmadan ve hatta gevşetmeden yaptı; Ve tüm zaman
Rütbelerde kalan boşlukları,
düşme, düşme, düşme, düşmanın vahşi ateşine.

Sanırım Bölüm Komutanı bizim gibi ham birlikler düşündü,
Sadece fedakarlık için uygun. Her halükarda,
tarla ve bir konfederasyonun başlangıcını kontrol etmek için hendekte yayınlandı
Tugay yapabildiğimiz en iyisi. Acı çektiğimizi söylemeye gerek yok
ciddi bir şekilde, ya da umutsuz pozisyonumuzu sadece bir
biraz zaman. Ama ateşimiz söylemeliydi, çünkü düşman
Tam onlara açtıkça; Yine de gelmeye devam ettiler ve yakında
Bizi dış.

Sahaya girdiğim aynı garip algı yoğunluğu
Benimle kaldım ve sahnelerini aklımda fotoğrafladım. Görebiliyorum
Adam birkaç dosya uzakta, bana ulaşmak için çok uzak, beni rahatsız etti
Çünkü heyecanıyla, her seferinde ateş ettiği zaman ondan önce
tüfeği gökyüzüne doğru işaret etti; ve küçük s ----, bir çocuk
Kime düşkün olduğumuz, vücuttan vurduğumuz ama serin bir şekilde yürürken
"Eh, çocuklar, vuruldum!" Ve cesurumuzu duyabiliyorum
Ama eksantrik Teğmen-Albay bağırıyor: "Onlara ver! Onlara ver
Blissom! "Ve hatırlıyorum, kafamın hemen üstünde bir
Uçan mermilerin tabakası, böylece yüklenirken, her seferinde
Kendi kendime söylediğim suçlamayı aşağı indirmek için kolumu kaldır, "İşte bir
Bu koldan mermi. "Ve yine de, aynı zamanda fark ettim
Çim bıçaklarının her yerinde kesildiği kısır snips. Nasıl
Yakın savaşta kaçan herhangi biri bir gizemdir; Yine de öldürüldü ve
Yaralı neredeyse her zaman küçük bir azınlıktır.

Söylemesi garip, soldaki şirketler, en çok maruz kalan şirketler
en uzun ve ne zaman kaçınılmaz olduğu gibi, birçoğu
Adamları ve memurları koşmayı reddetti, ancak inatla dövüşerek emekli oldular.
Bir kaptanın, ateşli küçük bir adamın adamlarını tutmaya çalıştığını hatırlıyorum
Birlikte, onlara nasıl davrandığını, tehdit ettiğini ve yemin etti ve onu çizdi
Onlara tabanca ve sonunda, hiçbir kullanım olmadığında kendini aşağı fırlattı
yerde ve bebek gibi ağladı; Ve nasıl bir diğeri, uzun bir Alman
Şirketimizin yanında olan, adamlarını asil olarak işlerine tuttu
Artık tutulamazlar ve sonra yavaş ve karamsar adımlar yürüdü
o ölümcül eğim mırıldanan yeminleri kendine
Kılıcıyla çim bıçağı. Onu gören bazı gaziler bana söyledi
Daha sonra her anı düştüğünü görmelerini bekliyorlardı.

Alayımız tek kırık değildi: tüm cephe çizgisi
Görünüşe göre gitti; Numaramızın iki katı ani vahşi yükü
her şeyi ondan önce süpürmek. Şirketimizin parçaları emekli olduğu için
Alanın yamacından yukarı, birkaçı, bir tane olduğum
Biraz batık bir yol, sadece bir çiftlik pisti, ama içinde altıncı sırada
Eski Vermont Tugayı Alayı. Bizi gördüklerinde seslendiler,
"Bize ralli çocuklar!" Ve davetiyeyi memnuniyetle kabul ettik. Birçok
Kazık çizgisinde görevde kalmadan haftalar önce: Rezervdi
Ve yangınları yakmamıza izin verildi ve bütün gece yanan kütüklerle
Sade bir yeşil dağ çiftçisi olan genç bir Vermonter ile konuşmuştum,
Ve bir askerin dostluğu yapmıştık. Batık yola geldiğimde
O yüzlü erkeklerde gördüğüm ilk adam kamp ateşi arkadaşımdı.
Ona seslendim ve onun yanından düştüm. Adamlarımızın diğerleri yaptı
Aynı şekilde ve çok kısa çizgilerini yaklaşık bir düzine uzattık
dosyalar.

Görünüşe göre Kolordu'nun son umutsuz umudu. Bölümümüz
Komutan, atında oturup bizi izlerken olduğu bildiriliyor
Yardımcılarından birine, "Bu çizgi kırılırsa, biz gittik!" Dedi.

Yerde tam uzunlukta yatarız, sessizce kurtarırız.
Memurlar: "Ateşini tut çocuklar!" "Sessiz kal, orada!" "Aşağı
Bu tüfek! ​​"Çünkü sonuçların dikkatini çekmiştik
gitti ve soğuk bir pervasızlık bize sahipti ve
Erkekleri kısıtlamak zor.

Konfederasyonlar geldi, onların "asi bağırıyor" şimdi tiz ses ve
temizlemek; Ve o kadar ölümcül bir amaç ile geldikçe ateş ediyorlardı ki
Biraz yükselen memurlarımızın birçoğu kontrol edilmesi daha iyi
Adamları vuruldu ve geri döndü ya da yaralandı.

Alayımızın bulunduğu hendekleri geçtiler ve görebiliyorduk
Her ayrı yıldız ve kırmızı savaş bayrağı ve sarkıkları üzerinde çubuk
Şapkalar gözlerini batan güneşten korumak için aşağı çekildi ve sonra
yüzleri. Birbiri ardına nasıl şarkı söylediğimi hatırlıyorum ve
Yamaç düz bir şekilde yüzerken bazı büyük kahverengi sakallara hayran kaldı
bize doğru.

Neredeyse bizi kullanıyorlardı-bazıları dedi ki, on metre uzakta değil, ama
Belki de hayal gücü, Vermont Albay olduğunda, mesafeyi kısalttı.
Hatırladığım gibi, üniformasının üzerine uzun, siyah kauçuk bir kat giydi ve
Bir Metodist papaz komutunu bağırdı: "Yüksel! Ateş!"

Mezardan beliren Specters gibi, erkeklerin çizgisi ayağa kalktı ve
Şarkı korkunç bir ölüm yüklü voleybolda çığlık attı. Önümüzdeki alan
sanki korkunç bir sihirle değiştirildi. Bir an önce
Bağırma, şarj ana bilgisayarıyla dolu; Şimdi aniden temizlendi. Gibi
Bir Ekim ayında bir Gust o Mayıs ayında süpürmüş olsa da
Alanın alt kısmı ve zeminin ötesinde kahverengi ile saçılmıştır.
secde formları; Ama onlar yaprak değillerdi, öldüler ve yaralandılar
Men!

Küçük Vermont Alayı bir şarjı püskürtmüş ve paramparça etmişti
Louisiana Tugayı. Volleyimizi bir karşı şarjla takip ettik, bizim
Bu arada kendi alay bize toplandı ve katıldı ve biz geldiğimizde
İlk başta gönderildiğimiz hendek ölü adamlar uzanıyor ve
içinde ve sığınak arayan ortasında yaşayan erkeklerinden
Ateşimiz ortaya çıktı, ellerini teslim olmanın jetonuyla salladı: bunlar arasında
Konfederasyon Tugayı'na komuta eden Albay.

Büyük, aceleci bir Scotch-Irishman, onunla yüzleşti
süngü ve vahşi ünlem:

"Bana soord ver yoksa ben run-sen benim!"

Albay, asker ruhu olan görkemli bir güney beyefendi idi
talihsizlikle kırılmamış.

"HAYIR!" Kesinlikle cevap verdi, seviyeli çeliğe küçümseyerek baktı.
"Kılıcımı özel olarak veriyorum. Bana görevlendirilmiş bir memur göster!"

Nasıl bitmiş olabileceğini söylemek zor, çünkü Hodge bir dour adamdı;
Fakat Teğmen-Albayımız neyse ki elimizde yakındı. Sipariş verdi
asker uzaklaştı ve memurun teslim olmasını bir şekilde aldı
ikisine de layık.

Batan güneş, ayrılık parıltılarını o korkunç üzerine atıyordu
Küçük Field, şarkı kendini sessizce ağladı, Altıncı Kolordu
kurtarıldı ve gece perdesi son sahneye düştü
Chancellorsville.




Bir Alay Yapımı


Savaşımızın sonlarında erkeklerin asker yapıldığı süreç.
Bu olağanüstü çatışmada en dikkat çekici şeyler. Olmayan erkekler
askeri yaşamın tadına bak, dövüş ihtişamına arzu yok ve hiçbiri kurtar
Çoğu temel askeri eğitim alındı, üniformalı, organize edildi
Sık sık savaştan habersiz olanlarla görevlendirilen alaylara
kendileri, donanımlı, silahlı ve birkaç içinde alana gönderildi
hizmete girildikten sonra aylar, hatta birkaç hafta. Ve
Bu ham alaylar hızlı bir şekilde iyi disiplinli olarak kalıplandı ve
Etkili taburlar, ünlü bir ordunun üyesi olmaya uygun.

Bütün bunlar tarih az çok bilinen, ancak
Sonuç başarıldı çok tanıdık değil ve belki de deneyim
Bu alaylardan birinin üyesi olan biri anlatmaya değer olabilir.

Hatırlıyorum-o zaman bir çocuktum-ne zaman, haberler sırasında
Sumter ve cumhurbaşkanının ilk asker çağrısı, papazı
Köy Kilisesi Pazar sabahı nefessiz bir cemaatle konuştu
ve "Savaşa kim gidecek?"

Anında galeride bir adam ayağa kalktı. O bir gaziydi
Meksika'daki normal orduda görev yaptı. Başkaları vardı ama ben bahsediyorum
Tipik olduğu için onu. En erken oluşan alaylara gitti
gerçek savaşı gören Meksika Askeri gibi çok az
şehir milis örgütlerinin üyelerinin seçimi; Ve bunlara
İlk alaylar, ülkenin ilk patlamasının coşkusuna gitti
Vatanseverlik. O zaman, savaşın ilk yılının gecikmeleri de
Düzenleme türünün tatbikatı ve disiplini için fırsat, genellikle
West Point Training memurları altında. Bu en eski alaylar
Bu nedenle, ordunun çiçeği ve tuhaf bir şekilde model ve
temeli. Ama Gettysburg'dan sonra-Inded, o unutulmazdan önce
Savaş-sayıca çok azalmışlardı ve aslında oluşmuşlar
Ama güçlü ev sahibinin bir kısmı.

Daha sonraki alayların tarihi farklıydı. Coşku, olsa da
ölmedi, soğutuldu. Başka bir şey yerini aldı, daha fazlası
Büyük krizin gerçekten özelliği. Nasıl vereceğimi bilmiyorum
bir isim. Millete giren bir ruhtu, ciddi ve
erkeklere bakıp yapmadıklarını ya da hayır. Birçok
direnmeye çalıştı, ancak başarılı direniş barışına patlamıştı
akıl. Bu ruhun sesi ısrarla sordu: "Neden gitmiyorsun?
Savaş? "Ve yetenekli bir adamın hakkını kanıtlaması kolay değildi
evde kalmak için. Erkeklerin içine girdiği bu dürtüye itaat ediyordu
1862 yılında oluşan alaylar.
geçme; Mücadelenin acımasız karakteri çok belirginleşiyordu.
"Savaşa gitmek", tatil gezisi olasılığı anlamına gelmiyordu,
Krizin stresi, küçük ile ön tarafa yeni alayları hızlandırdı
gecikme; Asker çağrıları acil idi ve ciddi bir şekilde çağrıldılar
iş. Bu çağrılardan biri tarafından toplandık ve
İlçeye on tam şirketin ne kadar çabuk olduğu muhteşem.
Yerel gururun etkisi oldu; İlçe bir büyük içeriyordu
Üretim kasabası ve birkaç önemli köy. Kasaba ile yarıştı
Ülke ve her köyle birlikte, kotasını tamamlarken
erkekler. Başka etkiler vardı. "Taslak" konuşulmaya başlamıştı
ve "Şimdi gönüllü olmayı tercih ederim
Birkaç ay sonra hazırlandı. "Sonra da, ilk kez bir ödül
vaat edildi. Daha sonra yapılan meblağlarla karşılaştırıldığında küçüktü
Sunulan, ancak tercüme ile ölçeği çevirmek için yeterli. Ve yine de
Baş dürtü, başlayan saatin bu zorlu ruhuydu
Her erkeğin göğsünde kendini teklif edene kadar
Ülkesi ödenmemiş bir borç borçlu; Ve aslında bir alay olduğunda
kendi mahallenizdeki organizasyon süreci, bu getirildi
iki katına çıkarak ile ev; Belki kimin arkadaşları ve komşuları
Kurban, muhtemelen kendinize gelebileceğinden daha fazlaydı
İleri, çok utanç geri çekilmeyi zorlaştırdı. Erkekler gerçekten çok yaşlı
Hizmet için hayatlarının birkaç yılını unuttum ve
Aldatmada göz kırpacak subay. Çok göze çarpan çocuklar
azınlık onları şimdiye kadar engellemişti, ancak ateşli kalplerde
Gecikme ile daha sıcak bir saatin ruhu,
fırsat. Kendi şirketimizde kırk beşte birkaç adam vardı
yaşları ve çok daha büyük bir kısmı
On sekiz yaşında olduklarını söylemek gerçeği. Boyunca hemen hemen aynıydı
On şirket. İşçi erkekler ve mekanik vardı,
üreticiler ve çalışanları, depolar ve katipler, birkaç
çiftçiler ve birkaç öğrenci. En iyisinden genç erkekler vardı
İlçedeki aileler ve bazı ne'er-geyikler, ancak
Şirket ve Alay sade, zeki adamlardan oluşuyordu,
Yoğun bir topluluğun endüstrilerindeki işçiler. Milliyete gelince, orada
birkaç Alman ve İrlandalı serpme
Alay, eski ve sağlam New England ve Hollanda stokunun Amerikalı idi.

Kesinlikle eşit bir temelde kaydolduk ve kendi şirketimizi seçtik
memurlar. Saha görevlileri, albay, teğmen-albay ve
Binbaşı, Şirket Görevlileri tarafından seçildi ve
Devlet Valisi. Görevlendirilmemiş memurlar, serjeantlar ve
Onbaşı, kaptanlar tarafından seçildi.

Kendi şirketimizin kaptanı bir kuyumcu ve eski bir üyeydi
Şehir Milis Organizasyonu. İlk teğmenimiz bir bankacı katibi,
ve ikinci teğmenimiz bir şekilde bir şekilde bir
Mükemmel taktik bilgisi. Bunlar adil örneklerdi
Alay Memurları. Kırk ya da daha fazlası, on kişi vardı
eyalet milislerinde görev yaptı; Bu ondan birkaçı
savaşın başında çağrılan "üç aylık adam";
Onlardan neredeyse biri öfkeyle ateşlenen bir atış görmüştü; büyük
Çoğunluk, erkeklerin kitlesi gibi, herhangi bir gerçek ordunun yoktu
bilgi.

Albay ile ilgili olarak, memurlar bir üyeye arzularını sabitlemişlerdi.
eski alaylardan birinin, yüksek nitelikli bir adam; Ama devlet
Yetkililer, anlaşılmaz bilgeliklerinde onu atamayı reddetti ve
Bunun yerine bize hafif görmüş olmasına rağmen bir personel memuru gönderdi
hizmet, piyade taktiklerinden habersizdi ve deneyimsiz
gerçek komut. Ancak o heybetli bir bireydi, para cezası
süvari, kesinlikle askeri bir rulman ve bir öz güvene sahip
kusurlarını geçici olarak gizledi.

Öyleyse, içine toplanmaya hazır olduğu alay
hizmet. "Bu bir alay değil; bu bir mafya" diyebilirsiniz ve sen
yanlış olur. Adamlar böyle bir tatbikat sürecinden geçmemişti
Askerlerin yapımı için gerekli kabul edildi, ancak
Bu konuda bile tamamen cahil. Buna zor olurdu
bir şey bilmeyen genç bir Amerikalı bulma zamanı
Piyade taktiklerinin ilkeleri. Siyasi kampanyalar hemen
savaştan önce, yarı askeri örgütleri ve onların
gece alımları, takip edenler için bir hazırlıktı
çok az fark edildi. Ve savaş başladığında, her köyde "
Gardiyanlar "veya matkap dersleri oluştu ve Hardee ve Casey's
"Taktikler" iyi biliniyordu ve dikkatle incelendi. Hepimizdik
deneyimsiz, ama bin adamın sadece küçük bir azınlığı ve
Memurlar kesinlikle askeri tatbikattan habersizdi; Üstelik kitle
Bunlardan hızlı ve kolay öğrenen zeki Amerikalılardı.
Kayıttan birkaç hafta sonra ev kampından ayrıldığımızda yürüyüş yapabiliriz
aldatıcı iyi ve alay aslında onun için övgü aldı
Sık fırsatlar yaratan seyircilerden iyi bir görünüm
onlar kritik. Yine de ne yazık ki kusurluyduk. Adım tutmak, yürüyüş yapmak
şirketler, kendi kendine bilinçli olarak yürütmek için
kollar, taktik alfabesidir. Tabur, şirket değil
taktik birim ve bir alay taburda ustalaşana kadar
Drill ve çarpışma çalışmaları öğrendi, modern savaş için uygun değil. İçinde
Bu temel şeyler tamamen uygulanmadık.

Ayrıca matkaptan daha önemli bir şey var. Düzenli olarak
Eğitimli Birlikler Matkap Mükemmelliği sadece disiplin endeksidir.
Aslında her ikisinde de çok kusurluyduk. Disiplinimiz kesinlikle
LAX, ama bu bile tamamen eksik değildi. Biz bir kalabalık değildik
meraklılar. Evde bile bir buçuk yıl geçirdik
savaş atmosferi; Uzaktan savaşın nefesi bize ulaşmıştı; Biz
Asker olmanın ne anlama geldiğini ve ne gittiğimizi biliyordu
içine. Saatin Ruhu bizi sardı ve resmen olduğumuzda
İçinde toplandı ve sağ ellerimiz cennete yükseltildi yemin etti
Hizmet, vahşi tezahürat yoktu; Bunun yerine bir his vardı
huşu. Ordunun ruhu, güçlü olanın gizemli dayanışması
Zorlayıcı organizasyon, bize sahip gibi görünüyordu; Bunu biliyorduk
Artık kendimiz değildik. Disiplin zaten yarısı öğrenildi
böylece buna hazır hale getirilir.

Washington bizim ilk hedefimizdi. Yolculuğu yükte yaptık
Arabalar ve varışımızda ilk için tuval altında kampa gitti
zaman. Antietam Savaşı'ndan kısa bir süre sonraydı ve şehir
Yarım kamp, ​​yarım hastane. Her yerde biri monoton maviyle tanıştı
Üniformalar: O zamanlar acele eden memurlar; yaralı sözleşmeler,
solgun ve yorgun, gezinir; Provost muhafızlarının nöbetçileri ve kadroları;
Bazen önden tozlu ve püskü bir tugay,
sokaklarda yürümek; ve demiryolu istasyonlarının yakınında,
Aşırı kalabalıktan getirilen yaralı adamların tren yükleri
saha hastaneleri, kutu arabalarının katlarında yatan, onların kokusu
Çıkarılmış havayı doldurmak için acı çeker. Her yerde savaş atmosferi
cazibesinden boşaltıldı!

Başkent ulusun ağrılı kalbi idi ve bizim bakış açımız
sağlıklı bir ders. Bizi ayıkladı; tüm devam eden duyguyu aldı
ve bize güçlü olanın acımasız gücünü öğretti
bir parçası olduğumuz ve içinde olduğumuzu bildiğimiz makine
takılmak.

Birkaç gün içinde Frederick City'ye gönderildik ve ordu hayatımız başladı
ciddiyetle. Bir haftadan fazla çadırsız uyuduk,
Toprak, açık gökyüzünün altında. Ayrıca demiryolunun son izini aldık
toplu taşıma. Ayaklarımızın kullanımını ve anlamını öğrenmek zorunda kaldık
Mart. Frederick'te kısa bir süre kaldıktan sonra,
Hagerstown. Western Maryland o zamanlar güçlü bir şekilde tutuluyordu
Sendika güçleri, yine de mükemmel güvenli bir ülke değildi. Konuydu
düşmanın süvarilerinin baskınlarına ve bir tehlike baharat vardı
mart. Kolay aşamalarla ilerledik; Yine de, olduğumuz gibi,
Ağır yüklerimizle günde on veya on iki mil yeterince uzun görünüyordu; Ve
Geceleri bivouac'ımızı yaptığımızda dikkatle korunan pozisyonlar aldık
ve kazıkları attı. Bir zamanlar Stewart'ın Akıncılarının
mahalledeydi ve albayımız bize biraz konuşma yaptı
Bravado tarzı. Bize tüfeklerimizi yüklemememiz gerektiğini söyledi. "
Bayonet'i büyük ölçüde tercih etti! "Neyse ki, tahammül etmedik.
O güzel Maryland Hill Country üzerinden yürüyüşümüz boyunca her yerde
Savaş izlerini gördük. Ünlü Güney Dağını geçtik ve
Antietam savaş alanının köşesi. Yalnız mezar grupları vardı
Yol tarafında ve burada ve orada kalan tarlanın beyaz çadırları
hastaneler. Bir gece Phil yakınlarında kamp yaptık. Kearney'in Eski Tugayı, Bir
Alayı kendi mahallemizden gelmişti. Bazılarımız gittik
o zamandan beri görmediğimiz arkadaşları ziyaret etmek için kamplarına
savaşın başlangıcı. Bu seçimin gece elbisesi geçit törenini gördük
Alay. Tehlikelerden ve zorluklardan taze
kampanya; Rütbeleri ne yazık ki inceltildi, kıyafetleri paçavralara giyildi,
Erkeklerin birçoğu neredeyse değilmişti; Ama tüfekleri ve onların
Dövüş ekipmanları mükemmel sıradaydı ve elbise geçit töreni
neredeyse aşılabilecek bir hassasiyetle gerçekleştirildi
Garnizonda düzensiz üniformalarla düzenli bir tabur oldu
ve beyaz eldivenler.

Hagerstown'a ulaştığımızda bir tugaya atandığımızı gördük
Gazilerin, uzak kuzeyden Yankees,
Ülkelerinin ilk çağrısında ataların dağ çiftlikleri. Onlar,
Birçok açıdan, elbise geçit töreni yaptığımız arkadaşlarımızla bir tezat oluşturuyor
tanık oldu. Bu askeri formlar ve törenler için çok değerli
Profesyonel askerin az saygı duyuyorlardı. Not edildi
Yürüyüşçüler. Komutanları, normal ordunun bir memuru
daha sonra seçkin bir bölüm şefi oldu,
karışık ve hayranlık, "Böyle adamları hiç görmedim. Bu
onları yormak imkansız. Ne kadar ya da ne kadar zor yürüyorsanız olun
Onları, geceleri ülkenin her yerinde domuz çalacaklar ve
"Beş alaylarının hepsi bir eyaletten ve
_esprit de Corps_ çok güçlüydü. Tuhaf yankee çekmeceleri ile
Övünüyordu, "Bu eski tugay hiç kırılmadı ve asla
olacak. "Ve sanırım onların sözlerini sonuna kadar iyi yaptılar. Onlar
Memurlarına derhal bağlılıkla itaat ettiler, ancak sadece bildikleri için
Bunun disiplinin gerekli bir parçası olduğunu; Küçük saygıları vardı
rütbe veya yer için. Onlardan biri bana bir keresinde "Ben nöbetçi olduğumda,
Bir memur görüyorum, her zaman ritmimin diğer ucunda olmaya çalışıyorum
böylece onu selamlamak zorunda kalmayacağım. "Ve yine de küçük temellerde bunlar
Erkekler çok hassas askerlerdi. Bir akşam biri geldi
Bizi ziyaret etme alay. Düşman aniden ondan ateş açtı
nehrin ötesindeki piller. Yaygın bir olaydı. Oradaydı
özel bir tehlike yok; Alaylar sırada bile oluşmadı; Yine de bu
Veteran derhal izin aldı. "Biliyorsun," dedi, "ateş ederken
Bir adam kendi şirketinde onun yerine olmalı. "Öyleydi
Her zaman. Tüm bağımsızlıkları ve gelenekselliklere karşı saygısızlık ile,
Bu tugayda hüküm süren disiplin gerçekten en katıydı. Onlar
incelemelere düşkün değildi ve bir gösteri yapmak için özel bir acı çekmedi
bu tür durumlar; Ama o ölümcülde tuttukları muhteşem çizgiyi görmek için
Küçük alaylarından biri olduğunda Fredericksburg Heights'ta şarj edin
Birkaç dakika içinde yüzden fazla adam kaybedildi, gözyaşlarını getirmek için yeterliydi
bir askerin gözünden hayranlık; Ve Salem Heights'ta, akşamları
Ezici bir güçle yoğunlaşan Stonewall Jackson'ın adamları aşağı indi
Aniden, vahşi suçlamada ve sağımızdaki tugay
"Bir kayaya atılan bir sürahi gibi parçalandı"
Gitti gibi görünüyordu, bu Yankees kesintisiz sıralarla sağlam durdu ve kurtarıldı
Felaketten Altıncı Kolordu.

Bunlar, örneğimizdeki örneğimiz olan askerlerdi.
savaş sanatı. Greenhorns olduğumuz gibi, bizi nazikçe aldılar
arkadaşlık ve özgürce eleştirirken,
İyi yaptığımız her şey için bize tam övgü ver.

Siparişler gelmeden önce tugay kampımıza neredeyse hiç yerleşmemiştik
Tüm orduyu harekete geçirin. Pitoresk Hagerstown'dan yürüdük
Potomac'a doğru ve birkaç gün boyunca bir bahçede kamp kurdu
Muhteşem meşeler. Popüler türün bazı müzikal yetenekleri vardı
alayımız ve ücretsiz olan bir glee kulübüne kristalleşmişti
Kamp ateşleri ile ilgili konserler tüm tugayın zevkiydi ve
Bizi yeni arkadaşlarımızla hoş bir şekilde tanımak için çok şey yaptı. Biri
Adamlar banjo üzerinde uzman bir performans sergiledi ve onu getirmişti.
Onunla çok sevilen enstrüman. Zavallı adam, daha uyguntu
bir askerin hayatından daha konser salonu ve birkaç hafta sonra
Yürüyüşün zorluğuna yenik düştü. "Straggled" ve golbled,
Banjo ve hepsi, Konfederasyon Süvarileri tarafından ve onu artık görmedik.

İsteksizce hoş kampımızı Oaks'ın altında bıraktık ve kısa bir yürüyüş
Bizi Potomac kıyısına ve bir duba köprüsü nedeniyle getirdi.
O nehir bir Rubicon'du. Diğer tarafında tartışmalı yatıyordu
kara, kanlı savaş bölgesi ve karanlık gibi köprü
Alacakaranlık parıltısında kader çizgisi su boyunca uzanıyordu,
Kaderimizin nihai kararı. Olacağımızı hayal etmiştik
daha eski ve daha deneyimli birlikleri rahatlatmak için garnizon görevinde istihdam edildi.
Şimdi, bizim olduğu gibi çiğ payımızı almamız gerektiğini biliyorduk.
ve gelecek kampanyanın tehlikesi. Askerler hedeflerini asla bilmiyor
Mart ayında. Kolordu veya bölünme olmadıkça memurlar bile
Komutanlar, genellikle en alçakgönüllüler kadar karanlıktır,
Ve nehir, duba köprüsü ile kıdemli bir vahiydi.
arkadaşlarımızın yanı sıra. Yorumlarını dinledik
dikkat çekti. "Şey, işte bir kez daha; işte nehir ve
Pontoons var ve yine Virginia'ya gidiyoruz. .
Toprak sakinlerinin hepsi isyancılardır ve yine de en son ne zaman
Orada generallerimiz onlara karşı güçlü bir ihale idi. Yemleme yoktu
İzin verildi ve tam olarak gönderdik; Sakinleri bağışladık. Ama bu
Zaman, tanrılar bunu bizim için ve daha fazlasını yapsınlar! "

Bu Yankees arasında Cromwellian ruhu vardı ve
Provost Muhafızlarına rağmen, tehditlerini iyi yaptılar.

Sabah o nehrin geçişi yeni bir sahne oldu.
Alay yapımı. İlk gerçek disiplimize girdik ve
Yürüyüş oldu. Görünüşe göre Maryland aracılığıyla bizim
Çok şiddetli, gerçekten çocuk oyunuydu. Şimdi harika bir parçaydık
Kampanya sunucusu, hareketli kütlede sadece bir birim,
Perforce bizim yerimizi koru. Mart disiplini çok görünebilir
Basit ve aslında, bazı açılardan insanlardan daha basittir
fikirlerini şehir geçit törenlerinde gördüklerinden oluşturdular. .
Yürüyüşün taktikleri temeldir. Asker nasıl tutulacağını bilmeli
Dörtlü bir sütundaki yeri; Alay anında yapabilmelidir
sırada form. Hepsi bu kadar. Mart ayında hiçbir girişim yok
adım tutmak; Siyasi birden çok daha az belirgin bir düzen var
geçit töreni. Her adam silahını istediği gibi taşır, sadece
Başka kimseye müdahale etmez. Yine de, gevşek düzen ve görünür özgürlükle
Gerçekten en ciddi kısıtlama var. Rütbeler kapalı tutulmalıdır;
Geciktirmek, en yorgun olsanız bile bir hatadır; Sizinden ayrılmak
Yer ve "Straggle" bir suçtur. Bir adam, tekerleklerdeki bir dişli
Rezü olmayan makine ve onunla birlikte hareket etmeli. Yürüyüş bir sanattır
aksi takdirde iyi delinmiş bazı birlikler edinme konusunda yavaştır. A
Piyade alayı nadiren yola izin verilir. Bir ordu hareket ederken
Düşmanca bir ülke aracılığıyla, yollar topçu tarafından tekelleştirildi
ve arz ve mühimmat trenleri; Ayak askerleri
tarlalar, çitler aracılığıyla sürülmüş zemin veya çayırın bir yolunu bulun,
Fırça yoluyla, ormanlardan, köprü olmayan akarsuların karşısında. Karşın
Engeller Sütun oluşumunu sağlam tutmaya basmalı ve
kapalı tutun. Bu basit bir mesele değil.

Savaş, bir askerin kalitesinin bir denemesidir; Yürüyüş başka bir
neredeyse daha az şiddetli. Dayanıklılığı dener. Hiç yirmi yürüdın mı
Bir günde mil? Uzun bir yürüyüş değil ve keyifli olabilir. Ama eğer
Bir hafif çanta veya bir balık sepetini bile taşımalısınız.
Wading-Boots, Trifling yükünün günden önce nasıl söylediğini biliyorsunuz
üzerinde; Önce bir pozisyonda, sonra diğerinde ve her birinde nasıl denersiniz
Bir öncekinden daha kötü görünüyor. Şimdi kendinizi sırt çantası ile yüklediğinizi varsayalım
Bir barınak çadırının yarısını, battaniyenizi ve birkaçını içeren
gereklilikler; Haversack üç günlük rasyonlarla dolu; kartuş kutusu
kırk ila altmış tur mühimmat ile; kantin su, ağır
Tüfek ve süngü-tamamen veya altmış pound. Yirmi mil
yük olmadan kırk eşit olacaktır; Evet, bundan daha fazlası,
iradede yürüyebilir ve en kolay yolları seçebilir, ki
Asker ne yapamaz. Taşlı yerlere rastlamalısınız ve
Briers'ı itin ve bataklık zeminden geçin ya da
yumuşak alanlar; Arada ve o zaman dizlerinize bir dere kurmalısın veya
Daha derin ve bir sonraki saat için ayakkabılarınız bir pound daha ağır olacaktır.
Çamur ve çakılları emmelidirler. Belki alay olabilir
Yüksek yolu bir süre alın ve tozu, küçük ve derinden dövülmüş
Önceki toynaklar ve tekerlekler sizi korkunç bir bulutta tutacak
kaçış yok ve kıyafetlerinizin her çatlakına nüfuz ediyor,
ve gözlerinizi, kulaklarınızı, ağzını ve burun deliklerini doldurun ve kör ve boğul
Sen.

Seni neşelendirecek dövüş müziği yok; Sadece monoton komut,
"Yakın, erkekler!" Ruhunun bilincini kaybediyorsun, sadece biliyorsun
bir bedenin var. Bu sana ait görünmüyor bile, bir
Kötü yağlanmış makine, daha büyük bir makinenin parçası. Ve sonra sıcak günlerde
Susuzluk! Kantiniz yakında tükenecek; Bakacaksın
Her durgun su birikintisinde özlem duyan gözler ve bir dere ulaşıldığında-ben
Daha sonra erkeklerin tüm kısıtlamaları kırdığını ve çılgınca ilerlediğini gördüler.
Boşuna mücadele eden memurların çizilmiş kılıçlarına rağmen su
Rütbeleri bütün tutun. Gün azaldıkça yorgunluk acıdır.
Her kemik ağrıyor, her sinir ortaya çıktı; Güçlü erkekler kaybediyor
Öz kontrol, bazen neredeyse erkeklikleri.

Yürüyüşte erkeklerin ruh halleri ilginç bir çalışma. Belki erken saatlerde
Gün, özellikle rota ise, tüm çizgi şarkıya girecek
Yerleşik bir kasabadan geçer. Maryland köyleri eskiden
yüzleşmek

    "John Brown'un cesedi mezarda bir kalıpta yatıyor,
    Ama ruhu yürüyor. "

Sonra yük anlatmaya başladığında sessizlik her birine düşecek. Değil
Biri yeminle patlayana kadar kelime söylenecek ve sonra
Her şeyden yukarı ve aşağı, yemin eden her erkek cevap verecek ve
Hava küfürle mavi olacak.

Savaş Şabatları hesaba katmaz. Sık sık her gün yürüdük
Zamanın izini oldukça kaybettik ve gibi bir diyalog duyabilirsiniz.
takip etme:

"Bill, bu hangi gün?"

"Neden, bilmiyorsun? Bu Pazar."

"George tarafından! Öyle mi? Peki, kötüler için dinlenme yok!"

Ve sonra erkekler ev hakkında konuşmaya başlayacak ve bir şekilde
Savaşın kabalık ve yürüyüşün yorgunluğu, kutsal havanın nefesi
kendisini waft gibi görünüyordu ve Şabat çanlarının uzak sesi
Çalmak gibi görünüyor ve uzak sevdiklerinin loş yüzleri yükselecekti
Bizden önce, büyü belki de başka bir koro tarafından kırılana kadar
küfür.

Kıç zorunluluğunun zorla iyi bir yürüyüş alay uzunluğunda olduk
Yarı taktik tatbikat öğrendik ve disiplin yaptı
bizim için birkaç önemli şey. Yürüyüşümüz barışçıl değildi; oldu
düşmanca bir ülke aracılığıyla. Düşmanın süvarileri kanatlarımız hakkında asılı
ve arka ve topun sesi sıktı. Henüz yoktu
kavga ama sürekli tehdit edildi ve bu da yardımcı oldu
disiplin. Bize duran bir uyanıklık ve sürekli ihtiyacı öğretti
hazırlık; Ayrıca memurlarımızın sinirlerini denedi. Uygun olmayanlar
düşmeye başladı. Önce Teğmen-Albayımız, o zaman ana dalımız
Adamların "top ateşi" dediği şeyle vuruldu. Sağlıkları başarısız oldu
Aniden, istifaları teklif edildi ve kabul edildi ve biz iyiydik
onlardan kurtul. Şimdi büyük olan A Şirketi'nin kaptanı iyiydi
Gönüllü ordumuzun esas olarak olduğu erkek sınıfının türü
görevli. O,
Üretim ve askeri bilgisi sadece olabileceği gibiydi
bir milis şirketinde kazandı. Ancak güçlü bir asker vardı
İçgüdü ve daha da iyisi, kişisel karakteri saygıyı zorladı.
"Hava" olmadan tanıdık, ancak her zaman onurlu ve sağlam;
Mütevazı, ancak test geldiğinde bulduğumuz gibi, tartışmasız cesur; ile
keskin doğal zeka, bir durumu kavramak ve giriş yapmak
Eylem İyi memurların doğduğunu kanıtladı, yapılmadı. Onun garipliği
At sırtında sadece bir süre eğlence sağladı. Birkaç hafta içinde
Bir süvari gibi sürdü ve kalitesinin her yeni denemesi yükseltildi
O'na saygımız ve sevgimizle.

Ayıklama süreci erkekler arasında farklı bir şekilde çalıştı. Eski
ve zayıf ve fiziksel olarak uygunsuz patladı. Bazıları öldü; bir sayı
Hizmetten taburcu edildi. Bir ayın sonunda vardı
Daha fazla memur kaybetti ve akıllıca tartışmalı bir savaş kadar çok erkek
Bize mal oldu ve daha zayıf olmak yerine belirgin şekilde güçledik
bunun için. En uygun olanın hayatta kalma yasası çalışmaya başlamıştı.
Başka bir şekilde ayıklama işlemi ilerledi. Her ordu bir
pek çok savaşçı olmayan hizmetçileri. Vagonlar olmalı,
Merkezdeki katipler, ambulans sürücüleri, hastane görevlileri,
Birçok türden "ayrıntılı erkekler" ve her alayın
bunların kotası. Bu nedenle, bir adamı detaylandırma emri ne zaman,
Belki ambulans şoförü için, albay bunu bir
Kaptan, "Şirketinizdeki en kötü ölü ritmi detaylandırın."
Bazen bu savaşçı olmayan pozisyonlar,
Dövüş için mide ve böylece farklı şekillerde inceltilmiş saflarımız
daha temiz oldu.

Yürüyüşün disiplini ile başka şeyleri öğrendik. Öğrendik
Askerler gibi yaşamak. İyi düzenlenmiş bir kampta ve kamp hayatında hayat
Alan çok farklıdır. Ordu barınak çadırlarında yaşıyordu. Bunlar
Sadece altı feet kare pamuklu bez parçaları ve her adam
sırt çantasına tek parça taşıdı. Birlikte iki veya üç düğmeli ve
bulunabilecek gibi kutupların veya çubukların üzerine veya tüfeklerin üzerine gerilmiş
başka hiçbir şey yapılamadığı zaman,
Habitasyon. Kelimenin tam anlamıyla evlerimizi sırtımıza taşıdık. Uyuduk
Zemin ya da daha doğrusu yerde uyumamayı öğrendik. Çam
Dallar lüks bir yatak yaptı, ancak servis edilen her şey-kurutulmuş çim, dal
fidanlardan, hatta mısır sapları bile, daha kötü olmasına rağmen
Yatılı ev yatakları. Eşiksiz buğdayda uyudum-her şey
Vücudu zemiyle doğrudan temastan uzak tutmak için
Yaz sabah önce bir tane titriyor. O zaman, yangınlar için ahşap olmalı
vardı. Virginia'nın tepesi ülkesi boyunca çitleri kullandık. Ne zaman
Hoş geldiniz akşamları çağrıldı ve kollar istiflendi, bir manzaraydı
Çılgın bir şarjla vahşi tezahüratlarla katılan sekiz veya dokuz yüz adamı görün
En yakın demiryolu çitinde. Bazen albayımız bizi çizerdi
Hat ve kelimeyi verin, böylece her şeyin eşit bir şansı olabilir ve
Sonra, hızlı bir scrimmage'den sonra çit sanki sihir gibi kaybolacaktı.
Kuru raylar kamp ateşlerinin en iyisini yaptı, ancak erkeklerin
Yangın yapımında geliştirilen harikaydı. Yanında birkaç eksenimiz vardı
görevi temizlemek olan Pioneer Kolordu tarafından taşınan düzine
yoldan engeller; Raylarımızı kırmak ya da yıkmak zorunda kaldık
elimizden gelenin en iyisini yapan şubeler. Jack-bıçaklarımız yeoman hizmeti verdi. Sıklıkla
Tek başına yeşil ahşap mevcuttu; Ve aslında yangınları yaktı gördüm
Görünüşe göre hiçbir şeyden başka bir şey olmadan yağmur yağmanın ortasında
Yeşil çam fidanları olarak imkansız malzemeler.

Her şirketten iki adam aşçı olarak detaylandırıldı. Onlar nadiren
erkeklerle favoriler. Mart ayında ve nihayet neredeyse tamamen
Hizmetleri ile dağıtıldı. Kendi yemeklerimizi yapmayı tercih ettik,
Özellikle kahveye geldiğinde. Kahve bizim baş rahatlığımızdı ve
Ana gerekliliğimiz. Haversack'te küçük bir çantada taşıdık
Bir bölüm ile: Bir yanda kare kahvede, diğer yandan daha küçük
yan, biraz kahverengi şeker; Ve cömertçe yaptık ve içtik
güçlü. Kahve, hardtack ve tuz domuz eti standart yürüyüş
rasyonlar.

Erkeklerin rasyon sorusunu nasıl tedavi ettiğini fark etmek meraklıydı. Üç
Bir seferde gün arzı bize verildi. Bazı erkekler yapardı
iki gün içinde stoklarıyla birlikte ve sonra
Yoldaşlar. Diğerleri üzerine aşırı yorgunluk, bir konaklama olarak hareket etti
iştah ve üç günlük rasyonlar fazlasıyla yeterli olurdu. BEN
Bunların en iyi yürüyüşün zorluğunu durduran adamlar olduğunu düşünüyorum.
Akşam yemeği uykuya geldikten sonra bitkinlik uykusu; Ve sonra
Gündüz kırılması, reveille, rulo çağrısı, aceleci kahvaltı (akşam yemeği gibi,
hardtack, domuz eti ve kahve). Sonra kantinler dolduruldu
en yakın su, sırt çantaları paketlenmiş ve tam olarak gündoğumu
Sütun oluşacak ve yürüyüş başlayacaktı. Kural, iki Mart
Saatler, on dakika dinlenin; Öğlen hariç, yirmi dakika dinlendiğinde
izin verilmiş.

Bu dinlenmelerde erkekler nerede olurlarsa olsunlar ve
Sert zemin kutsanmış ve zamanı çok kısa düşünün. Bazen olsa
Bu daha sonra, savaş sezonunda gece yürüyüşleri yaptık ve
YENİ YENİ OLUŞTURUNUN DİSİPLİNİNİN SONUÇLARINI İNSANLANDIRMAK
Birlikler, erkekleri gördüm, gece durduğunda,
Tozlu Yol ve Anında Hızlı Uykuya Dönüş; Ama düşük konuşulan sırayla,
"Düşmek, erkekler!" anında yükselirlerdi ve onlar olmadan önce
Hattaki uygun yerlerine tamamen uyanık. Altında
Yürüyüşün disiplini, üç ay içinde dersler öğrenmiştik
en iyi eğitimli şehir milis alaylarının asla öğrenmesi ve hangisi
bizi onlarla karşılaştırıldığında gazileri yaptı.

Nasıl öğrendiğimizi sorarsanız, sadece gördüğümüzde yaptığımızı cevaplayabilirim
eski birliklerimiz hakkında. Ve albayımız için adalet
yürüyüşün ve özellikle kampın görevlerini bildiğini,
ve özellikle memurlarla şiddet noktasına katıydı.

Yürüyüşte yüz bin kişilik bir ordu harika olurdu
Eğer görebiliyorsa, ancak sütunlar olamayacak kadar uzanıyor
aynı anda görünür. Miles, ormanlar veya tepeler veya
Vadiler onları saklar. Ama bazen bazılarından etkileyici görüşlerimiz vardı
Aşağıdaki ülkeye yüksek, sonsuz çizgilerin hareket ettiği gibi
Geniş yılanlar ve bazen meraklı sürprizler yaşadık. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Bir gün alayımız yetersiz bir yol aldı ve biz gibi görünüyorduk
yalnız. Başka hiçbir birlik görünmüyordu ve gün boyu spekülasyon yaptık
Hedefimiz üzerine. Bazıları geri gönderildiğimizi düşündü
Garnizon görevi için Washington; bazıları için koptuğumuz diğerleri
Özel, belki de tehlikeli hizmet. Her türlü tahmin vardı
Ama nihayet gece geldi ve uzun bir yamaçta kamp yaptık ve
Derin Vadi. Ateşlerimizi aydınlattık ve görünür yanıt olarak diğer
Yangınlar, yanımızdaki ve yanımızdaki tepelerden ve
Vadide ve daha koyulaştıkça yangınlar arttı
her yöne kadar, göze kadar sayılar ve parlaklık içinde
görebiliyordu, yalnız ormanlar sihirle geniş bir dönüş gibi değişmiş gibiydi
şehir. Büyük Ordunun ortasındaydık; Yürüyorduk
bütün gün onunla.

İlk savaşımız Fredericksburg'du ve altına girdik
her dezavantaj. Gösterişli albayımız hasta bırakmada yoktu, bizim
Sadece saha memuru henüz denenmemiş ana dalımızdı; Aslında, tek bir tane değil
Memurlarımızın gerçekten ateş altında olmuştu ve yanımızın yanında
Drill'de kusur, sefil silahlıydık. Bizi koymak için acele
Tarlaya Harper'ın Feribotu Pürüzsüz Dövme ile sağlanmıştı
Musletler,-Modern savaş için tamamen uygun olmayan eskimiş silahlar. Biliyorduk
Kısa menzil dışında işe yaramazlardı; Bazılarının
kendimiz için düşmandan daha tehlikeli olurdu. Erkekler
Onları hor gördü ve onlara "doldurulmuş kulüpler" dedi. Ama bizi kurtardılar
kurban edilmek.

Alayımdan asla daha önce bizden daha fazla gurur duymadım
cepheye sipariş edildi. Uzun menzillere maruz kalmıştık
topçu ateşi ve bir diğeri tugaydan sonra bir alay
Yalnız kalana kadar ileri gönderildi. Bizim çaresizliğini biliyorduk
deneyimsizlik ve eski silahlarımızın yararsızlığı; Yine de komut
Geldi yoktu. Adamlar neşeli olarak yürüdü
Hazırlık ve geçit töreninde sık sık gösterebileceğimizden daha iyi bir çizgide. Ancak
Savaşın kanlı kenarına ulaştık, tekrar sipariş edildik. .
Tugay komutanı protesto etti. Bunu silahlandırdı ve görevlendirdi
Biz olduğu gibi, bizi göndermek saf cinayet olurdu.

Ve böylece o korkunç savaşı uzaktan gördük, ancak
İki gün, gelen çilelerin en denemelerinden birine katlandık
askerler. Hareketsiz yalan söylememiz ve vurulmamız gerekiyordu. Gerçekten çok azı vuruldu
Uzun menzilli topçu ateşi, ama her felaket iki kat daha korkunç görünüyor
Çünkü hepsini görüyorsunuz ve hiçbir şey yapamazsın ama bunun senin olup olmayacağını merak ediyor
Sıradaki dönün. Kıyafetle spekülatif bir ruh haline giriyorsun ve izlemeye
uluyan kabukların sesi için. Birinin gelip gelmediğini söyleyebilirsin
yol, ama asla ne kadar yakın. Bazen bir atış yaklaşır
ön ve bir çakıl duşuyla sizi örtün, yoksa bir kabuk patlar
başının üstünde ve havayı iblis çığlıkları ile uçurun
parçalar. Ölüm, yakından daha yakın ve daha korkunç görünüyor
Yapabileceğiniz ve acı çekebileceğiniz yerde savaşın.

Bu savaşın panoraması asla unutulmayacak bir manzaraydı. Ondan
Her iki taraftaki tepelerin amfitiyatrosu yüz top kükredi.
Arasındaki boşluk bir şeytan korosu ile dolu görünüyordu. Susamalarda
Bu pandemonyumdan, hat boyunca kilometrelerce, kederli, uzak
Çatışma ateşi sürekli yankılandı ve o trajikte anon ve anon
Cumartesi, bizim hakkımızda, suçlayan erkeklerin bağırışlarını duyabiliyorduk
Tarlada kader bir wail gibi geliyor ve sonra sabit rulo
Ölümcül Taş Duvardan Konfederasyon Dosyası Ateşi
On dört tugay art arda ve boşuna fırladı. Ve her
Şarj etmek, erkeklerin görev uğruna, ama umutsuzca olduğu anlamına geliyordu
Yüzlerce ölümle tanışmak.

Bu savaş olayları her zaman hafızamda yaşayacak. Orada gördüm
Askerin ölümü ilk kez. Diğer birliklerle uyumluyduk
ön cepheye doğru. Ötesinde, açık alanlarda çatışmalar
işteydi. Onlardan çok azının duman puflarını kurtardığını görebiliyorduk
tüfekleri. Konuşmak için komşu bir alaydan bir adam geldi
Yakınımdaki bir arkadaş. Konuşurken dururken, çarpışma çizgisinden bir mermi
Onu göğsüne vurdu ve ayaklarımıza düştü. Şoku hissedebiliyorum
Şimdi bile benim içinden geçti.

Trajedi, komedi oynaması olmadan neredeyse hiç değil. Biz bir
Bizi hafifçe koruyan alçak, çıplak bir sırtın arkasında dinlenirken
düşmanın ateşinden. Aniden küçük bir kümeden bir tavşan başladı
çalıların. Üç ya da dört asker anında onun peşinden koştu. Şu anda
Tavşan sırtına yaklaştı ve üstüne koştu ama takipçileri,
Şimdi tam kovalamaca tüm tehlikeyi unuttum ve takip etti. Ve benim içindeki resim
Zihin tavşanın ve onun pervasız avcılarının karanlık bir şekilde siluetli
Sırtın zirvesi üzerine ve burada ve orada noktalandı
Bir patlama kabuğunun ani beyaz bulutu. Bence tavşan kaçtı; .
Erkekler, zarar görmeden geldiğini biliyorum.

Kahvaltı yapmadık ve düşmanın ateşi birkaç
Adamlar biraz yemek yapmaya çalıştı. Yakınımdaki bir yoldaş yoğun bir şekilde
Eski birden bir tavada bir domuz eti kızartmaya katılan
kantin. Aniden piller yeniden açıldı; Birkaç Stack Musket
onları bir yılan yuvası gibi göstermenin etkisi ile vuruldu.
Komutanımız, "Bazılarınız da daha yakın hareket edebilirsiniz.
daha iyi korumanın olduğu sırt. "
Kızartma tavası endişeli büyüyordu. Domuz etine baktı ve sonra
barınak. Kahvaltısını terk etmek zordu; Ama hayat büyüyordu
Her an sevgili ve ani dürtü ile her şeyi bıraktı ve koştu
sığınak. Ne kadar büyük Onbaşı J ----, yakınımda yatıyordu, kurtarırken güldü
Ve yanan domuz eti tahsis etti! Adam sonuncusunu duymadı
Aylarca bu kızartma tavası olayı; Yine de cesur bir adamdı ve
daha sonra görevini çok daha büyük tehlike karşısında yaptı
O gün gördüğümüz her şey.

Erkekler savaşta queer şeyler yapacaklar. Gönderilen bir alayı biliyordum
Düşman şarj etmek üzereyken bir pili destekleyin. Adamlar gitti
Sabit süngü ile Double Quick'ta gönderileri ve hemen önünde
Pilden, silahların olabilmesi için uzanmaları emredildi
başlarına ateş. Yaptıkları gibi bir adam yanlışlıkla dikildi
Bir diğeri süngü ve öfkeli, öfkeli, ona vurdu. Onlar
başlarını patlatma korkusuyla savaşmaya cesaret edemedi
Pil arkadan yakın ve dolayısıyla dizlerinin altında, tabancaların altında
Memurlar müdahale etmeden önce bir yumruklu düelloda bulundular
Ve onları durdur. Fredericksburg'da sadece birkaç adamı kaybettik ama harika bir şey kazandık
deneyim. Savaş Aralık ayında ve ondan sonra ordu gerçekleşti
Kış mahallelerine gitti. Eskiden birinden bir saha memuru
Tugayın alayları, uzun sürenlerde bize komuta etmek için ayrıntılı
Albayımızın yokluğu. Kusurlarımızı biliyordu. Matkap'a ihtiyacımız vardı. Verdi
Bize, hiç çalışmadığımız için bizi çalıştırdı ve bizi çalıştırdı
Önceden-Şirket ve Sabah Tatbikat, Sabah, Tabur Tatbikatı
Öğleden sonra, böylece gece elbisesi geçit töreninden sonra yorgunduk
tuğla oyuncusu olarak. Hiçbir şey bildiriminden kaçmadı; Seni hissettirdi
Gözler şahsen üzerindeydi ve emirleri keskin, patlayıcı geldi
Erkekleri atlayan ton. Matkap zeminde bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra,
Bazılarımız dikkatsizce büyüyecekti ve sonra bu rasing ses
Bütün taburun ürkütülmesi. "Neden o adam o silahı tutmuyor
_properly_? "Ve yarım düzine tüfek
sarsmak.

Kendi albayımız altında alayın disiplini aşırı olmuştu
önemsiz detaylarda ve laks olarak. Bütün bunlar değişti. Biz
Kendimizi bir demir eliyle yönettiğimizi hissettim, ancak sadece ayrımcılıkla,
Böylece yeni komutanımızın huşu içinde dururken sevmeyi öğrendik
onu büyük ölçüde; daha çok bizi sevdiğini bulduğumuzda ve
Lurid, tekrarlanamayan epigram, ne olabileceğine dair görüşünü dile getirdi
Bizi birincisinden almış olsaydı bizden yapılmıştı. O zaman da o
Konforumuzdan ve ihtiyaçlarımızdan sonra dikkatlice baktı. Bazıları Rascally
Çeyrek yöneticisi bizi neredeyse kötü rasyonlarla açmıştı. O çabucak
Bunu durdurdu. Dahası, büyük memnuniyetimiz için, yeni tüfekler için
Alay geldi. Eski "doldurulmuş kulüplerimize" güle güle, memnuniyetle bedediyoruz,
Ve yeni ve etkili bir şekilde ara sıra hedef pratiği yaptık
silahlar. Bize yeni bir ruh geldi; Kendimizi uygun hayal ettik
herhangi bir şey.

Yine de alay gerçekten düşünmeye başlayan harika bir çocuk gibiydi
kendisi bir adam. Ayıklama işlemi hala eksikti ve
ilerliyor. Kaptanlar ve teğmenler tek tek kayboldu. Bazıları kim
Aksi takdirde yetkinlik sağlığında parçalanmıştı; diğerleri
uygun olmadığı kanıtlandı. Yerleri promosyonlarla dolduruldu, esas olarak
görevlendirilmemiş memurlar.

Deneyimlerimiz tam olarak hemen hemen her gönüllü alaydı
Ordu. İlk on iki aylık hizmetten sonra çizgi genellikle
dönüştü. Serjeantlar ve onbaşılar, atanmış erkekler
popülerlik nedeniyle seçilmek yerine zindelik nedeniyle veya
Etki şirket memurları olarak komuta oldu. Çok daha az
Orijinal saha görevlilerimizden tek bir yıl kalmadı ve sadece
Şirketlerin on orijinal kaptanından üçü.

Genel olarak erkeklere gelince, ayıklama süreci bazı sonuçlar gösterdi
kayda değer. Kırk yaşın üzerindeki çok az erkeğin
fiziksel ya da ahlaki olarak savaşa uygun ve o çocuklar
On sekiz ila yirmi mükemmel asker yaptı. Sadece değil
Genç arkadaşlar daha pervasızdı, ama gelmeleri asla endişelenmediler
tehlike. Daha neşeliydiler; Daha az özelleştirmelerden korktular;
Aslında zorluklara yaşlı ve daha güçlü erkeklerden daha iyi katlandılar. Bizim
Çocuklar arasındaki kayıplar esas olarak savaştaydı; eskiler arasındaki kayıplarımız
Erkekler esas olarak hastalık ve fiziksel tükenme ile idi. Şüphesiz olabilir
özenle seçilmiş ve kademeli olarak kullanılmış bir erkek bedeniyle farklı olun
bir askerin hayatına; Ancak gönüllü alaylarımızda aceleyle kaydoldu
ve yaşam alışkanlığı aniden değişen erkeklerden oluşur, gerçekler
Deneyimlerimizde gözlemlendiği gibi, bence her zaman iyi durumda.

Kamp hayatının monotonluğu sık sık kazık göreviyle kırıldı. Bu
Bazen tehlikeli ve çoğu zaman denemek, özellikle
özel sorumluluğun dinlediği görevlendirilmemiş memurlar; henüz
En azından hoş hava, donuktan hoş bir değişiklikti
Kamp rutini. Aynı zamanda eğitimimizin önemli bir parçasıydı.
Kazık bir ordunun antenidir. Düşman karşısında
Antenler çatışmalar olarak zorlu hale gelir. Bir kazık hattı,
İhtiyaç hızla bir çarpışma çizgisine dönüştürülür. Hiçbir şey öğretmez
uyanıklık, bağımsız yargının kullanılması, acil durumlarda hızlı eylem,
ve aynı zamanda Outpost veya Çatışma
iş. Bazı heyecan verici ve eğlenceli deneyimlerimiz vardı.

Bir gece çizgi bir bataklıktan geçti. Ay ışığıydı ve
Sabahlara doğru küçük saatler garip ve hayalet görünüyordu. Ziyarette
Nöbetçilerim, çocuklarımızdan birine geldim, sadece bir şeritli, bulduğum
Yüksek heyecan durumunda. "Serjeant", "Keşke olabilseydim
rahatlamak; Burada kalmaktan korkuyorum. "Ona sorunun ne olduğunu sordum
Ve "Dışarıda bir kurt var" diye cevapladı, kasvetli bir kümeye işaret ediyor
çalıların. "Onun ormandan çıktığını ve bataklığın karşısına geçtiğini gördüm
o çalıların içine. Bana yakındı. Keşke rahatlayabilseydim;
Burada yalnız kalmaktan korkuyorum! "

Bunun bir hayal gücünün veya muhtemelen başıboş bir tilki olduğunu biliyordum ve
ona öyle söyledim; Ama faydası yoktu. Zavallı adamın terörü
zavallı. Yine de aynı çocuk mermiler olduğunda aslan kadar cesurdu
Kalın uçuyordu ve erkekler onun hakkında düşüyordu.

Ocak ayının sonuna doğru havada söylentiler vardı. Mobilyalar
kamp dedikodu için yiyecek ve bizi şüpheci bırakmaya başlıyorlardı
Siparişler aniden geldi ve kendimizi bir gri sabah bulduk
Hareket halindeyken-nerede ya da neden bilmiyorduk, ancak hayır
Sıradan işletme elindeydi; Çünkü bütün ordu hareket halindeydi ve
Tüm deneyimlerimizde, hiç yürüyüş yapmamıştı. Acele etti
Acele et, neredeyse bir trotta, o kadar seyrek ve o kadar kısa dinleniyor ki
Erkekler, hızını koruyamamadan,
Sıralar. Yollar iyiydi, ama gökyüzü bulutlu ve ne zaman erken
Akşam, gece boyunca barınak çadırlarımızı durdurduk ve kurduk,
Hava tehdit ediyordu. Sabahtan önce soğuk, kuzeydoğu fırtınası ayarlanmıştı
içinde; Gün boyu buzlu yağmur yağdı. Virginia yolları
Hızla çamurlu derelere eriyen. Topçu hareketi veya
Pontoons hızla imkansız hale geliyordu; Ama akşam vakti A
Umutsuz girişim yapıldı. Alayımız talihsizler arasındaydı
Çamurlu duba trenini çıkarmak için detaylandırılmış
pürüzler. Vagonlara yüklenen bir tekne köprüsü hayal edin, her biri harika
yaklaşık yirmi feet uzunluğunda düz tabanlı tekne ve
Tekneler, köprü keresteleriyle dolu vagon kamyonları, altı veya sekiz ata
Bu hantal araçların her biri ve tüm tren umutsuzca karıştı
kaba bir ahşap yolda; Tekerlekler göbeklere battı, atlar akıyor
Çaresizce, bazıları korkunç çalışmalarıyla yarı öldü; gece
Karanlık, yarı donmuş yağmur acımasızca dökülüyor-ve belki de
bizim olan görevi hayal et. Tüfekler, ekipmanlar, hatta paltolar
çadırlarımızda kaldı. Yaklaşık bir mil yürüdük
Pontoonlar durdu; Halatlar vagonlara hızlı yapıldı ve,
Her birine yüz adamla, onları birbiri ardına sürükledik
orman açık zemine. Orada her zamankinden daha umutsuz bir şekilde battılar.
Erkeklerin gücü iki katına çıkmalıydı. Onları çok daha fazla çekebilirdik
tekerlekler olmadan kolayca; Ama sonunda, neredeyse gece yarısı olduğunda
hepsi küçük bir knoll üzerinde katı zemin üzerinde değişiyordu.

Kendimize gelince, yağmurla boğulmuş, bizimle çürük
düşer, yarı soğukla ​​donmuş ve kafadan çamurla sıvalı
ayak. Ve bu durumda acı bir saat için boşta durduk,
Pontoon treninin başka bir bölümünü bekliyorum. Ama hiç gelmedi
Ve sonunda bulduğumuz çadırlarımıza dönmemize izin verildi
Her şey, battaniyelerimiz bile acımasız yağmurla batırıldı.

İş ve maruz kalma korkunçtu. Geri döndüğümüzde hatırlıyorum
bir fakir adamı görmek için kamp yapmak için, deneyimli bir alayın üyesi olan
Görünüşe göre gerginliğin altında delirdi; Çığlık atıyor ve küfür ediyordu
Çılgınca, yoldaşları boşuna onu sakinleştirmeye çalıştı.

Sabah olarak işletmenin başarısızlığı, ki bu bir girişimdi
Düşmanı şaşırttı, açıktı. Ordunun geri çekilmesi
Takip eden çamur ve yağmur, dehşetin
Paylaşan hiçbiri unutamaz. Unsurlar düşmanlardı
O zaman bize karşı hüküm sürdü ve ordunun moralsizleştirilmesi daha kötüydü
ölümlülerle savaşın verdiği her şeyden daha. Birçok erkek öldü
maruz kalma ve tükenmeden. Bu ünlü "çamur yürüyüşü" idi.

Kış bundan sonra hızla geçti ve baharla hazırlık geldi
yeni bir kampanya için. Jaunty albayımız sağlığını kurtarmıştı ve
göreve döndü; Saha memurlarının listesi tarafından tamamlandı.
Yeni bir Teğmen-Albay'ın atanması. Onun hakkında bildiğimiz tek şey
General Hancock'un personeli üzerinde bir ayrım yapmıştı. O
bir şekilde eksantrikti, açıkça bir
Piyade Alayı ve ilk başta ona çok nazikçe almadık. Ancak
Onu tanımaya geldiğimizde, onun yüksek karakterini, becerikliliğini ve
Asil cesareti hayranlığımızı ve derin saygımızı kazandı. O öyleydi
yakında alayın komutanı olmaya mahkum.

Alayın yapımında son adım, en önemlisi
şimdi önümüzde idi. İlk Fredericksburg'da duruşmaya katlandık
Kısmen ve pasif savaşın. Daha gerçek ve aktif deneyim
şimdi önümüzde idi. Parlak olan Sedgwick's Corps üyeleriydik
Fredericksburg Heights'ın yakalanması felaketin gelgitini çevirdi
Chancellorsville Savaşı ve yenilgiden zafer kazanamadı
Sadece komutanının hesaplanamaz artışı nedeniyle
Sendika güçleri. Alayımız, birinin bir parçasını oluşturmak için seçilenlerden biriydi
fırtına sütunları. Yeni birliklerin olması garip görünebilir
Böyle tehlikeli ve zor görev için seçildi, ancak bu genellikle yapıldı.
Yeni alaylar sayıca güçlüydü; Yok edilmemişlerdi
savaş ve hastalık yoluyla; Ve eski taburlardan daha az güvenilir olsa da,
Karmaşık manevralar gerekmediğinde, tek şey olduğunda
önden bir yangına karşı doğrudan ilerlemek için vahşi _elan_
Bazen başarılı harikalar. Yakın savaşta nadiren kurtuldular;
Maliyetli olsa da, onları kırmanın ve asker yapmanın bir yoluydu
onlardan. En ağır kayıplar genellikle üzerlerine düştü.

Tugayın diğer iki alayına, batık bir yolda
Düşmanın ateşinden korunduğumuz yerde, endişeyle bekledik
Saldırı için sinyal. Önümüzde işten bir şeyler görebiliyorduk.
Aralarında ve tepelerin tabanı arasında yaklaşık bir mil açık alan yatıyordu
kretleri Konfederasyon toprak işleri ile taçlandırılmış ve her
O açık zeminin ayağı ateşleri tarafından süpürüldü. Çaprazlanmalı
Fırtına sütunu görevinin en ağır kısmına ulaşmadan önce
Ve bu ölümcül tepelere gerçek saldırıya başlayın. Başından beri
Doğru, bir mil veya daha fazla uzakta Frederick sokaklarına kadar
Sütunlar aralıklarla yerleştirildi, bazıları daha güçlü karşıya geliyordu
saldırılarımızın yönlendirileceği savunmalar.

Öğleden sonra, sinyal tabancaları patladı ve biz
şarj. İlkinden itibaren albayımız güdüldü. İtaat edemedi
emirleri; Bizi çok sayıda silahın altında yanlış yöne götürdü
kendi pillerimizden birinin. Önümüzdeki tepeler alevli ve kükredi
Düşman ateşle ve adamlarımız düşmeye başlamıştı, ama bu
bizi şimdi bu şekilde gönderen kafa karıştırıcı emirlerden daha az rahatsız etti,
şimdi bu. Alay utanmaya mahkummuş gibi görünüyordu, eğer
yıkım için değil. O zaman kahramanca karakteri keşfettik
Teğmen-Albayımızın. Beceriksiz ve şimdi çaresizliğini görmezden gelmek
Üstün, sakin bir şekilde komuta aldı ve orada,
Düşmanın şiddetli ateşi bizi durdurdu, düzensiz çizgimizi yeniden oluşturdu ve bizi yönlendirdi
bir kez daha ileri. Erkeklerde cesaret eksikliği yoktu; onlar
Onlardan istenebilecek her şeyi yapmaya istekli. Geri kalanlar boyunca
Bu ölümcül olsa da, görkemli suçlama, alay tüm bunları kanıtladı
Sonunda bulduğu şeydi-gerçek bir lider. Biz kazandık
Sütunun geri kalanı ile birlikte tepelerin tepesi. İlk Gerçekimiz
Savaş yapıldı. İçinden gelmiştik, gerçekten kusursuz değil-
Yeni alaylar bunu yapıyor-ama saygıyla bakabilmemiz için
yırtılmış bayrağımızın üzerine ve ne yazık ki inceltilmiş rütbelerimizi üzüntüyle görüntüleyin
utanmadan. Mükemmel değil, ancak değişmez değiliz.
savaşın çilesi.

Yedi ay içinde evi bir çeteden biraz daha iyi bırakan alay
üyelerinin karakterini ve onu canlandıran ruh için tasarruf edin,
Tecrübeli ve iyi fasallı askerlerin taburu haline gelmişti
Gazilerin bir tugayında yerini al. Giymeyi öğrenmiştik
Zırh çok aceleyle takıldı. Kendimizi buna takmıştık.

Eğer bu alayın yapımının hikayesi anlatmaya değerse,
herhangi bir şekilde olağanüstü olduğu için değil, tipik olduğu için.
Bazı alaylar ilk komutanlarında bizimkinden daha şanslıydı;
Bazıları savaş testini daha erken bir araya getirdi. Ayrıntılar değişir, ancak süreç
Gittiğimiz, yüzlerce
Binlerce barışçıl Amerikan vatandaşı
Tarihin en zorlu ordularından birinin askerleri. Süreç
ideal değildi; Birçok yönden mantıksız, dışı ve savurgandı;
Yine de sonuçları nadiren aşıldı.




Yüz Binlerin Hanesi


Eski ev kampının yeri, birçoğunun ilk toplama alanı
Alaylar, artık benim olduğum oldukça banliyö evleriyle kaplı
Bazen düşünün, savaş zamanlarının hayaletleri gece yarısı oynamalıdır.

Bizim için genç arkadaşlar, bulduğumuzda gerçek hayatın kaba bir başlangıcıydı
kendimiz büyük tahta çitinin ve nöbetçilerin
Kaba, ahşap kışla sıralarını ekledi. Kendi üyelerimiz
Şirket gerçekten çoğunlukla komşulardı, yüzleri tanıdık, biz
birlikte büyümüştü; ama daha önce hiç böyle atılmamıştık
samimi bir ilişki. Her gün bir erkekle tanışmak bir şey
sokak ve hatta işte; Ranzaya zorlanmak başka bir şey
Onunla ve kahvaltınızı aynı kamp-kara ısıtıcısından çıkar. İçin
Evde bir cam durumda tutulan gençler bu deneyim
Denemek ve çoğu zaman felaket, ama çoğumuz için sağlıklı oldu.
Kendi şimdiye kadar süzülmemiş hatalarımızı öğrendik, iyiliği keşfettik
En hatalı yoldaşlarımızın nitelikleri bile, insan doğasını yakın gördük
menzil.

Memurlar bile bu zorunlu olarak etkisinden kaçamadı
İşlem. Gerçekten de ayrı mahalleler ve kendi karmaşaları vardı;
Ayrıca neredeyse despotik otoritenin bir bakış açısında durdular, çünkü
hizmete girdiğimiz andan itibaren
normal orduyu yöneten aynı askeri yasa. Ama bizim gibi çizildi
Memurlar aynı kitleden geliyordu, erkeklerini eski komşular için tanıyordu,
genellikle samimi arkadaşlar için, en azından en azından olanlar için
Sosyal eşittir, kendilerini çok uzak tutamazlardı ve az
onlardan bunu yapmayı umursadılar. Ayrı kast oluşturamazlar ve bu,
Belki dezavantajları vardı; Ama bunlar için kesinlikle vardı
büyük tazminatlar. Bir memurun onu kanıtlaması gerekli oldu
Liderlik niteliklerine göre sıralama hakkı. En iyi memurlar
kim, haysiyet fedakarlığı olmadan canlı bir yoldaşlık duygusu tuttu
adamlarıyla.

Matkap çalışması, kol veya üniforma almadan önce başladı ve
İlkinden itibaren bu esasla geçmeyi başardığımız
Kamp hayatı, gece elbisesi geçit töreni. O zaman gerekçeler doldurulur
seyircilerle, çoğunlukla ev arkadaşları: babalar, anneler, eşler, kız kardeşler
ve tatlım, yanlarında görünenleri takviye etmek için Dainties getiriyor
Onlara kampın zor ücretleri. İyi yaşadık ve biraz değildik
o günlerde şımarık; Ve cepheye gittiğimizde, yanlış
bizi sevenlerin nezaketi bizi her türlü yükledi
Konfor ve rahatlık için knick-backs. Katılmaktan nefret olsa da
Bunlar, ilk yürüyüş günlerimiz onları taşımamız için bizi daha fazla nefret etti. Ne zaman
Adamın Sırtını onun tek deposu olur, yakında zenginliklerin yaptığını bulur
sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz. Patent
Omuzlar için yazma durumları, ekstra çoraplar ve eldivenler, "panços",
"Havelocks" başı vb. İçin "
Kısa zaman, kesinlikle sosyalist bir eşitliğe indirgendik
Bu dünyanın malları. Geriye kalan farklılıklar tamamen bunlardı
sadece her birinin deneyimiyle keşfedilebilen kişisel olanlar
başkalarının yolları ve karakterleri.

Bin adamın bir alayında, dışarıda herhangi bir kapsamlı tanıdık
Kendi şirketi yavaş gelir; Yine de birçok şey bizi içine getirmeye hizmet etti
Arkadaşlık. Çok az şey vardı, mavi olan her insan bir
Yoldaş; Yine de, sonuçta, her şirket kendi başına bir aileydi ve
Şirket küçük coteries bir nehir havuzundaki girdaplar gibi toplanmıştır.

Mart ayında iki adam genellikle bir araya geldi. Kampta, kütükler veya
Fırça mevcuttu, dördü daha iyi için çadır parçalarını kullanabilir
iki veya üçten fazla avantaj ve kamp böylece daha kompakt hale getirildi.

Erkekler doğal veya sosyal bir süreçle çadır arkadaşı olarak bir araya geldi
seçim. Aynı dükkanda okul arkadaşları veya iş tüccarları olmuşlardı.
Belki kardeşler veya kuzenler olarak ilişkiliydiler ya da yakınlardı
komşular ve eski arkadaşlar. Yani ilk başta oldu; Ama yeni deneyimler
Tutuş ve tehlike genellikle yeni derneklerin olduğu çözücülerdi
kristalize. Kindred ruhları birbirini buldu; Giderek daha fazla
Şirket, daha az ve daha samimi olan daha büyük bir aile oldu
Aileler büyüdü. Bazen ayrılan anlaşmazlıklar vardı
ilk düzenlemeler; ama genellikle sessiz, neredeyse fark edilmeyen bir cazibe
afinite son grupları nadiren kırılmış tahvillerde bir araya getirdi
ölümle veya yaraları veya hastalıkları devre dışı bırakarak. Bunlardan birkaçı
Arkadaşlıklar yaşlı erkekleri günümüzde bile bağlar; Daha fazlası Lonely tarafından sevildi
Hayatta kalanlar ortak konuşma için çok kutsal anılar olarak.

Aylarca sen ve yoldaşınız geceleri birin altında uyuduğunuzda
Battaniye ve birbirlerinin günlük ekmeğini paylaştı, ancak ama
zorlanıyor; O'na güvenmeyi öğrendiğinde ve
Hastalıkta belada veya rahatlık konusunda yardım edin; Birlikte girdiğinde
Ölümcül savaşın cehennemi-ilk sorunun ardından: "
Joe Safe? "" Sam nerede? "" Küçük Gus canlı mı? "-Birlikte ne zaman
açlık, susuzluk, kalp kıran yorgunluk yaşadı; Her şeyden önce,
Ne zaman, fırtına veya soğukta bir araya geldiğinde uzun süre dayanmak zorunda kaldın
Treary, monoton, konforsuz tembellik günleri o zaman ne olduğunu biliyorsunuz
Bir adamla ortak bir hayat yaşamak anlamına gelir; Ve eğer o ve sen tanışırsan
Test, o zaman arkadaşlığın ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Camp Life'ın rutininde davul ve fife müziği
göze çarpan bir şekilde duyulabilir. Biz tiz melodi tarafından gündüzünde uyandık
Reveille; Gecenin son sesi davulun
kampın "musluklar", "ışıkları" ve uyku ile perambize etmesi;
gün boyunca çeşitli görevlerin sık sık çağrılması "çağrı"
davul ve fife. Tüm rahatsız olanları getiren "hasta çağrı" vardı
kim tarafından yürütülecek olan takım takımlarına girebildi
Tedavi için cerrahın çadırına düzenli olarak dikenler. Saçma
Mutlu notlar şöyle görünüyordu:

    "Doktora gel
    Ve hint yağınızı alın. "

Sonra "koruma çağrısı", gün kadar kaçınılmaz, ama her zaman hoş olmayan. Delmek
Çağrı veya "montaj" sadece günlük işimiz anlamına geliyordu. Elbise geçit töreninde,
Günün aktif görevlerini kapattı, grup en ağır dövüşünü söylemişti
suşlar ve akşam yemeğinden sonra bir kez daha hoş tonlarda duyduk
"Geri çekilme" ve daha sonra müziği en çok gelen "dövme" nin
etkileyici bir şekilde hatırlamaya. Bir kamptan birbiri ardına
Ölçülen küçük suşlar ortaya çıkacaktır; Yakın ve uzaklardan, kamplardan
Görüşümüzün ötesinde, mesafeye eriyecek ve sonra
Westward Woods Topçu böcekleri ölene kadar alacaktı
Yumuşak notlarıyla. Bu bir yoldaşlığın sesiydi
Mighty, görünmez ev sahibi.

Bu müziğin ne kadar sürekli olarak, ne kadar sürekli olarak anlayabilir
davul ve fife kendini hayatımıza bağlıyor. Bu queer'den bazıları,
Eski moda, yarı-melankolik, yarım kızer melodiler kendilerimde şarkı söylüyor
şimdi bile bellek.

Savaş gününde grup ne olacak? Dövüş müziği değildi
Askerin İlhamı? Heyecan verici suşlarından ücret almadık mı? Biz
türden hiçbir şey yapmadı. Müzisyenler için başka çalışmalar da vardı. Üzerinde
savaşın yaklaşımı, her zaman görev için arkaya gönderildiler
Saha hastanesinde sedye taşıyıcıları ve yardımcılar. Bir emin
Bloody Work'ün önümüzde olduğunu işaret ediyor Grubun kaybolması;
Ve en korkunç, en rahatsız edici, ama en merhametli savaş işi
Böyle zamanlarda.

Aktif kampanyalarda, kamplarımız aceleci olmaya yatkındı, ancak asla
Düzensiz bivouacs ve birkaç gün durmuş olsa bile
Kamp usulüne uygun olarak oluştu, yorgun ve ayak basan erkekler için dinlen
Matkap ve aslında, kesinlikle gerekli olmayan her şey. Ama bir
Bir şey gece gündüz olarak kaçınılmazdı. Bu rulo çağrısı oldu. Fırtına veya
Güneş ışığı, kampta veya yürüyüşte, savaştan önce ve sonra, ilk
Sabahları ve son gece bir şey,
isimler. İlk Serjeant ruloyu çağırıyor. Listeyi ezbere biliyor,
Ve gerekirse karanlıkta kitapsız çağırır.

İlk başta bunu okul çocuğu vesayetinden daha fazla rahatsız edici bir şekilde düşündürüyor
bir askerin hayatının bir cezası, sabah ve akşam
Israrlı monotonluğu ile rulo-çağrı yavaş yavaş kabul edilen bir
Tuz domuz eti ve zorla yurtiçe gibi varoluş öğesi. Ama pozlama ne zaman,
zahmetli ve savaş safları incelmeye başladı, rulo çağrısı yeni bir
Anlam; Bu bizim çok fazla tekrarlanan kişisel geçmişimiz oldu
Yaşamlar, günlük olayların bülteni ve bunların hatırlatıcısı
Zaten geçmiş. Hasta ve engelli, düşenlerden bahsetti
Yol, mahkumlar belki de düşmanın elinde, burada ve orada
Biri terfi etti, burada ve orada bir ölü. Onların günleri vardı
İsimlerimize cevap verebilecek olan biz bunu ciddi bir hisle yaptık
ihmalin veya belki de
Yanlışlıkla bir ismin çağrısı, üzücü bir anma acele etti
Rütbeler.

Eğer yapabiliyorsanız, bir gün savaştan sonra gece rulo çağrısı!-
İnce edilmiş şirketin karanlıkta toplanması; gerilim
tanıdık isimler konuşulur-tanıdık olmayan bir sesle olabilir, çünkü
Savaş ölümü, serjantları arıyor ve buluyor gibiydi; Sık duraklamalar
soruşturma için; Belki de düşmüş olan biri için bir yoldaşın cevabı,
Belki de kederli bir sessizlik. Oh, o sessiz isimler! Günlerce, evet,
Her zaman haftalar ve aylar onları akşamları duyuyor gibisin
Roll-Call ve bir yerde, yanınızda yakın olabilir, görünmeyen bir
Varlık fısıldıyor gibi görünüyor: "Burada!"

Sanırım içinden geçen herkesin kışını hatırlıyor
Fredericksburg bir ürperti ile kampanyası. Savaştan önce geldi
Çözme günleri, yağmur ıslatılmış veya kar bağlı kamplarla donma geceleri;
Küçük çadırlarımızın önce karda gömüldüğü günler, sonra donmuş
O kadar sert ki, yürüyen emirler geldiğinde, neredeyse hiç grev yapabiliriz
onları katlayın; Sonra slush ve çamurla kısa ama korkunç yürüyüşler
iki kat ağırlıklı yarım dondurulmuş yüklerimiz; yüzünden yetersiz rasyonlar
Gecikmeli Tedarik Trenleri: Bir ay maruz kalma, rahatsızlık ve sefalet. Ancak bunun gibi, askerlerin ne beklemesi gerektiği ve zaferse
Sonunda gelmiş olsaydık, neşeyle çok daha kötü zorluk yaratabilirdik.
Ancak doruk Fredericksburg'daki katliamdı. Bunun sokması
Yenilgi bir onursuzluk değil, haksız felaket olarak hissedildi. Biliyorduk
Gurur duyabileceği gibi cesaret ve bağlılık
yararsızca feda etti. Yine de o kış günlerinin kasveti
Savaş umutsuzluk değildi; acı umudu
Süresiz olarak uzun süreli mücadele, gerçekten de erkeklere bir bakış açısı karanlık
Askerler zafer için değil, sadece ev ve ülke için.

O zamanın depresyonu, en azından
Nehrin yanındaki savaş olarak büyük bir yaşam kaybı. Zorluk ve
Maruz kalma hastalık yetiştirmişti ve saatin ruh hali zayıf teklif etti
ölüme karşı direnç. Aylarca küçük cenaze törenleri
kederli bir şekilde sık; Sadece kendi tugayımızdan genellikle iki veya
günde üç.

Yürüyüşte cenaze töreni yok; Savaştan sonra hiç yok. Üzerinde
Mart, bir adam ölümcül hastalıkla kaplanmış rütbelerden düşerse veya
Tükenme Ambulans tarafından alınmaya bırakıldı, belki de ölmek
Bu arada yalnız. Sütun duramaz. Savaştan sonra var ama
Ghoulish mezarları. Ancak yerleşmiş kampta ölüm olayları kaba bir şekilde
gözlemlendi.

Şirketimizdeki ilk cenaze cenaze törenimizden biriydi,
Hepimizin sevdiğimiz genç adam. Noel zamanından kısa bir süre sonra öldü. A
Son zamanlarda evden iyi şeyler kutusu gelmişti; tahtalarının dışında
Sevgili yoldaşımız ve bütün için bir tabut yapmayı başardık bu kutu
Şirket mezarına yürüdü. Ama ölülerimizin çoğu gömüldü
tabut ve cenaze törenleri olmadan en az ama en az olmak için çok yaygın hale geldi
tören. Ölü yürüyüşü oynayan bir davul ve fife, ateş eden bir kadro
Üç mezarın üzerine ayrılma voleybolu vermek için, sonra papaz, sonra
Ölü askerin gövdesi battaniyesine sarılmış ve bir
İki adamın sedyesi, belki de yarım düzine samimi arkadaş geldi,
Ve hepsi buydu.

Çok kasvetli bir şekilde büyüyen tepenin tepesindeki tugay mezarlığına
Kışın nüfusta, mezar taşları yoktu-sadece çok az
boş kraker kutularından yırtılmış çam tahtaları,
Kurşun kalemle yazılmış veya bir kriko bıçağı ile kesilmiş. BEN
Woods'un en kalıcı olan Cedar'dan birkaç başlığı hatırlayın,
Derin kesilmiş yazıtlarla büyük özen ve ağrılarla yapılmıştır. Bunlar sen
gerçek sevginin birçoğundan daha güçlü bir kanıtı olduğundan emin olabilirsiniz.
Bizim büyüklüğümüzde bakanın gözüne meydan okuyan pahalı anıtlar
Mezarlıklar.

Savaş boyunca sahip olabilecek birçok erkeğin
bir askerin hayatında ortak olan ateşlerden ve diğer rahatsızlıklardan kurtuldu
öldü çünkü ev hastalığı direniş güçlerini söndürmüştü
hastalık. Gerçekten de ev hastalığından birkaç ölüm yoktu ve
basit. Resmi raporlarda tanınan bir şikayet değil, ancak
Herhangi bir Ordu Cerrahı ve muhtemelen size şaşırtıcı derecede üzülecek
Masallar.

Bununla birlikte, ölümcül vakalar olağanüstü, sıradan hastalık olmasına rağmen
yeterince yaygın. Bazen tezahürleri serio-comic idi.
benim durumumda örnek.

En kötü diğer rahatsızlıklarımızın ortasında, bir süredir vardı
genellikle böyle olan eski zor yerinden geçmeye zorlandı
"Eğer aradıysan, size gelir;" Ve bir gün ben
Kampın ötesindeki ormanda yalnız dolaştı ve bir kütük üzerinde oturdu,
Kendimi meditasyona verdi. Özelliklerimi düşündüm, acı değil,
ama kasıtlı ve merakla analitik bir harikayla. Dedim
Kendim: "Bir adam inandığından ne kadar daha fazla durabilir?
Mümkün! "O zaman düşüncelerim onunla uzak evime dolaştı
Basit lüksler ve konforlar ve en canlı akla gelen konforlar
Bir zamanlar-Ag- Ag--gerçekten iyiye sahiptim,
Her gün yemek için sağlıklı yumuşak ekmek ve günde üç kez! BEN
Sonra kendime sormaya başladı: "
gün? "" Böyle bir mutluluğun benim olması mümkün miydi? "Ve dedim
Kendi kendime şık bir şekilde: "Hayır! Bu muhtemel değil. Sen bir askersin; yapabilirsin
Bundan sonra sadece askerin ücreti var; Muhtemelen bir askerin dolduracaksın
mezar. Bir daha asla yumuşak ekmeğin tadına bakmayacaksın! "

Şimdi bu anlatımda saçma görünebilir, ancak Tanrı bunun korkunç olduğunu biliyor
O zaman gerçek.

Ama bu sadece bizim kitlemizle geçen bir ruh hali idi. Biz bir çok
genç erkekler; Depresyon için bile hayat çok güçlü ve esnekti
bu da bizi tutmak için Fredericksburg'u takip etti. Eğlenmenin yollarını bulduk
kendimizi.

O yarı-güneydeki sık ama kanatçı kar fırtınalarından biri
Topraklar düşmüştü ve kartopu ortak bir spor haline geldi. Sonunda bir
Alayımız ve diğer iki kişi arasında organize yarışma önerildi
tugay. Sayılarda eskiden çok daha güçlüydük
Görünüşe göre bu tek taraflı düzenlemenin sadece eşit olduğu alaylar
kuvvetler ve bir ofset olarak bize şüpheli avantaj sağlandı
savunma. Her iki taraf da sert askeri diziye hazırlandı.
Komuta yerlerindeki memurlar. Kendimize gelince, yığınlar yaptık
Kartoplar ve başlangıcı bekledi. Bir kasırga gibi geldi; onlar
Gaziler hiçbir şey için bir düzine gerçek savaştan geçmemişti ve
Çizgileri yaklaştı ve füzeler uçmaya başladı, bu bir
dolu fırtınası. Kartoplar ıslak ve sert, genellikle buzlu; Her iki taraf da
Sıcak ciddi ve eski Romalılar gibi
düşmanlar. Her şeyin nasıl göründüğünü bilmiyorum, onun kalınlığındaydım ve
Neredeyse kör, ama nasıl hissettiğini biliyorum. Kartopular olsaydı
Mermiler, baştan yaya doğru dolaşmış olmalıydım.

Kısa bir süre için zemini erkekçe durduk; Ama çok ince
Komutanımızın stratejisi gücümüzü bölmüştü; Sayıca fazla kaldık
Rakiplerimizin kritik noktası ve üstün disiplini
galip geldi. Kendimizi dövdüğümüzü itiraf etmeliydik; Ve bizim yolumuzdan
Tecrübeli arkadaşlar üzerimizde kaldı, neredeyse cazip olduklarını düşünüyorum
Bu kartopu zaferini savaş bayraklarında yazın.

Blues için daha iyi bir panzehir,
Ordu kış mahallelerine girerken gerekli. Pleasanter yok
Ev inşaatından daha işgal, her zamankinden daha kaba olsun ve çok şey aldık
acılar ve bizim yapımında ve mobilyalarında büyük bir zevk buldu
küçük evler. Konumu uygun ahşap yakın olan bazı alaylar
iyi boyutlu kütük kulübeleri; Daha mütevazı olmaya zorlandık. .
Kendi dört çadır arkadaşı grubumun dikildiği ve işgal ettiği konutlar
adil bir örnek olarak hizmet edin. Birlikte dört parça barınak çadırı
bir kütük yapısını on iki metre uzunluğunda ve beşini kaplayan çatıyı yaptı
veya altı metre genişliğinde. Kütük duvarları yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi; Ama
Şirket caddesinden uzaklaşmış zemin, arka yarısını kazdık
Bizim kulübemiz ve orada dik durabileceğimiz küçük bir oda vardı.
Bu bizim mutfağımız için hizmet etti. Daha yüksek kısım,
Kurutulmuş çim ve battaniyelerimizle kaplı geniş kutuplar. Bu yapılmış
dördümüzün rahatça uyuyabileceği yaylı bir kanepe
taraf; Ve yatağın kenarı uygun hale getirecek kadar yüksekti
Ayaklarımız mutfak zeminde dinlenerek oturun. Yanları hakkında
Ev eşyalarımız için raflar ve mandallardı.

Mutfak ucunda, kapının yanında bir şömine ve baca inşa ettik.
Şimdi ahşap bir şömine ve baca gülünç derecede pratik görünebilir,
Yine de biz ve binlerce insanın aslında yeşilden inşa ettiği şey
Çam çubukları. Ama üzerinde bir kil kaplamasıyla ateş ettik.
ve amacını mükemmel bir şekilde yanıtladı. İnce "çizdi" ve
Bize sağlam bir rahatlık sonu vermedi. Bazı bacalar işe yaramadı
Peki ve sonra taslak,
Üstüne boş, başsız bir varil yerleştirildi. Bu genellikle bir
kısa süre; Ama namlu ateş alacağımdan emindi ve sonra orada
Çılgınca çaba üzerinde büyük bir heyecan ve çok sevim olurdu
yangını söndürmek için.

Sadece bacalar ev sahiplerinde hile oynamadı. Yaramaz
Yoldaşların bir avuç kartuştan bir bacadan düştüğü bilinmektedir
Dışarıdan, boğulmuş bir patlama ve harika bir
Küllerin ve közlerin içindeki her şey ve içindeki herkesin dağılması.

Eğlence Ruhu, aynı zamanda çıkışları da buldu.
kişisel olan çeşitli efsanelerle konutlarımız
Mahkumların özellikleri. Örneğin, iki queerly çeşitli
Çadır arkadaşları, biri bir kilise sexton ve göze çarpan bir görevli olmuştu
köy cenazelerinde; Diğeri bir gümüş fabrikasında çalışmıştı. Üzerinde
Kapıları biraz wag yazıtla bir işaretle uğraştı:

    Dowd ve Griffith,
    Kuyumcular ve müteahhitler.

Birçoğumuz toptan ve çok zarif bir işten memnun kalmadık
Şirket pişiriyor, mutfağımızın çoğunu kendimize pişirdik
yangınlar ve savaştan sağ kurtanlar bizi yapacak kadar öğrendikler
Bizi kocası olarak seçecek kadar akıllı olan kadınlar için yararlı,
Temizliğimizin detaylarının onları şok edeceğinden korkmama rağmen.

Birçok hoş bir akşam bizim küçük şömine geçirdim. Konuştuk
Ev, sevdiğimiz kızlar, din, siyaset, edebiyat, kamp hakkında
dedikodu, her şey. Ya da evden kitap veya makalemiz olduğunda okuduk,
Veya mektuplar veya dergilerimiz yazdı.

Bununla birlikte, bu kulübelerde çok fazla gerçek gizlilik vardı
Tuval çatılarıyla. Birinden herhangi bir yüksek sesle duyulabilir.
Diğer ve "Geri çekilme" nden sonraki akşam kamp çok Babel oldu
şarkı söyleyen, konuşan, gülen, küfür eden, hikayeler anlatan erkeklerin; bir koro
Bir çadırda, başka bir çadırda bir kart oyunu; üç veya dörtte bir kerede yüksek sesle
Alaydaki veya durumunun tartışmaları
ülke.

Saat dokuzda "musluklar" geliyordu ve günün subayı gitti
Tüm ışıkların dışarıda olduğunu görmek için turlar. Bu erken yatak saati
Uzun kış geceleri ve çeşitli ruslarla gizlemeyi başardık
Memurun geri döndükten sonra mumların parıltısı yeniden aydınlattı.
bekçi evi. İncil ve Shakespeare bazılarından sorumluydu
Askeri düzenlemelerin bu kaçınmaları, sessiz küçük kart oyunları
daha fazlası.

Kartlardan ve İncillerden bahsetmek, papazın görüntüsünü getirir.

Bir alayıdaki bir arkadaş, yüksek disiplini ve onun
Birçok savaşta şiddetli kayıplar bana bir gün dedi: "İyi bir papaz
İyi bir alay yapar. "Sonra, illüstrasyonda bana hikayesini anlattı
Kendi papazları, iyi kültürlü bir adam, yüksek sosyal konum ve
Çağrısına büyük bağlılık. Kamp boyunca pastoral ziyaretlerinde
Bir "blöf" oyunuyla uğraşan bir grubu şaşırttıysa, sessizce
Bahisleri toplayın, parayı kendi cebine koyun ve şöyle deyin: "Çocuklar,
Bu hastane fonu için. "Söylemek garip, çocuklar asla
mırıldandı. Neşeli ama utanç verici cevap her zaman "Tamam,
Papaz. "

Bence kimse hikayenin geri kalanını kimin duyduğunu merak etmeyecek.

Savaş arifesinde bu papaz kişisel komuta aldı.
sedye taşıyıcıları ve savaş sürdüğünde liderlik eder
Yaralıları yenmek için en kalın ateşe küçük yardımcı grubu.
Arkadaşım bana şöyle dedi: "Onu karşıt arasında sürünmeyi tanıyorum
Yaralı adamları ortaya çıkarmak için çizgiler. Çocuklar, eğer girerse
Sorun, Chaplain H ---- Bu güçte olsaydı yardım etmek için orada olurdu
"Mortal insanın." Bizim
sadece hasta ve yaralı olan bakımında yorucu değil
hastaneler, ancak her zaman verebileceği nazikçe hizmete hazır
Alay üyeleri veya evde ailelerine. Ama olmalı
bu damganın hepsi olmadıklarını itiraf edin. Oldukça
Papazın bir alaydaki en işe yaramaz memur olması mümkündür.

Alayımızdan, adamlar gibi olduğumuz söylenemez
Cromwell'in "Yeni Modeli", yine de içinde bulunan topluluklardan geldik
Püritizm gelenekseldi ve hemen hemen her şirkette
Güçlü Hıristiyan karakterinin en az birkaç örneği. İki serjeant
hizmette ölen kendi şirketimizde, biri hastalık ve
Savaştaki diğer kişiler bu tür adamlardı ve düşen kaptanlarımızdan biri
Savaşta, Hıristiyan hayatı için bir şey olan bir adamdı.
Alay.

Ama bazen iyi insanların garip olarak görebileceği şeyle bir araya geldi
tutarsızlıklar. Euphemist olarak küfür etmeyi duydum.
"Kısa Dualar" ifadesi. Saha memurlarımızdan biri,
Tanrısal yaşam herkes tarafından biliniyordu, ancak yoğun anlarda kısa dualar
Şaşırtıcı karakter ondan kaçar.

Bir Pazar günü, çadırında bir grup subay toplandı.
Zahmetli bir alay meselesi hakkında sıcak bir tartışmaya düştü. .
Teğmen Albay, elleri onun arkasında ileri geri adım attı
konuşmaya yer almamak, ancak onun kıllı bıyığını ısırmak,
Rahatsız olduğunda onun olmayacaktı. Aniden kısa durdu ve onlara baktı
diye bağırdı: "Şey, beyler, bu lanet olası quibling'i durduralım ve
ve bir süre Tanrı'ya ibadet et.
Kendini ormana, misafirlerini yansımalarına bıraktı.

Dindar erkekler orduda evde olduğundan daha yoğun olmaya yatkındı ve
Dua toplantılarını çadırlarda sık sık veya hoş olanlar
Ağaçların altında hava, sıcak atmosferini asla unutmayacak
ve ciddi ciddiyet.

Bir önceki gece Marya'nın Tepesi'ne fırlattık ay parladı
Müsh bulutlar ve sadece kısmen karanlıktı. Savaş doğrultusunda yatıyoruz
Dinlen, çoğumuz uyumaya çalışıyoruz. Şu anda öne doğru
Aramızda ve çarpışma hattı sesleri duyuldu. Dikkatli Binbaşı
Endişeyle sordu: "Bu nedir? Orada kim konuşuyor?" Biri
Erkekler cevap verdi, "Binbaşı, sadece bazıları var
dua edin; "Ve ana dal, onun yerine anında bunu söylüyor
Korkular ve sıkıntı, derin bir şükran hissi o kadar ona geldi
Savaşın eşiğinde hepimiz için yükselen duaları düşündü.

Şirketimizde annesinin olduğu genç bir asker vardı
Ondan ayrıldı, günlük kutsal kutsal seçimler için küçük bir kitap verdi. O
Ona dedi ki: "Bunun gibi bir tane daha var ve ikimiz de okuyacağız
Her gün aynı ayetler. "Asker, yokken gerçek denemeyi korudu
Anne ve her gün metnini nerede okursa da. Biz yatarken
Ay ışığından sonra o kader sabahındaki batık yolda
Dua toplantısı ve mermiler ölümcül fısıltılarını konuşmaya başladı
kulaklarımız ve hepimiz dalmanın ürperliğini ve dehşetini hissediyorduk
Savaş, küçük kitabını açtı. Günün metni, "Korkma,
Çünkü ben seninle: dehşete düşmiyorum, çünkü ben senin Tanrı'ım! "
Cennetten bir ses konuşsaydı, daha fazla olamazdı
Açık ve o korkunç günün geri kalanı için tüm korku gitti.

Bizim davamıza, savaşa ve son zafere inandık; Ama biz
onun sevgisi için asker değildi. Dövüşün sonu ve _home_
ordunun umudunun hedefi-binlerce kişiye boş bir umut,
Yine de hepimizi ileriye doğru çağıran yıldız. Düşüncelerimiz ne kadar hevesle
Posta günlerinde kuzeye doğru dönebilir. Mektuplar değişkenle geldi
düzenlilik; Yerleşmiş kampta genellikle onlara güvenebiliriz, ancak
Aktif kampanya postalarının zamanları belirsizdi ve biri geldiğinde
süpürecek beklenti dalgasını görmek acıklıtı
Rütbeler. Postacı posta çantalarıyla genellikle bir tezahürat yükselir
Atının karşısında asılı kaldı, görünür. Sonra sabırsız bir bekleme vardı
Şirketin mektupları karargahtan ve
Onları çağırırken kaptanın etrafında endişeli kalabalık. .
Hiçbirini almayanların hayal kırıklığı genellikle zavallı değildi. Sen
Bir diğeri duyun: "Kaptan, benim için bir tane yok mu?" "Kaptan,
Emin misin? Bu sefer bir tane almam gerektiğini biliyorum. "

Sonra, günün yürüyüşünden sonra olduğu gibi yorgun ve aç
Haberleri evden okuyana kadar olmadan git; Ve uzun zaman sonra
Kamp ateşlerimizle konuşurduk; Ve mektupsuz duyabilirsiniz
Tom Bill'e gelin ve "Karınız milletim hakkında ne diyor?
Onları son zamanlarda gördü mü? Hepsi iyi mi? "En çok biz bizim
sessiz sevinçli harfler; Ama ara sıra, biraz fakir görebilirsiniz
evden mesajının üzerinde gözyaşı lekeli yüzle eğilen adam ve
Yoldaşlarının sessiz tonlarda sempati duyduğunu duyun, "Jim'in kötü var
haberler; Küçük kızı öldü. "

Giden posta gelenlerden çok daha hafifti: Altında yazdık
zorluklar; Yine de tüm kampın dolu göründüğü zamanlar vardı
din bilginleri ile. Ama mektuplarımız kısa olmaya yatkındı ve ne zaman
Önemli hareket elimde, derhal olmayacaklarını biliyorduk
iletildi. Tutarsız bilgiler bazen orduda seyahat etti
edebiyat.

Kazık görevdeki sıramız, bazılarımızla birlikte,
yazışmamızı yazıyor. Hoş havalarda sadece
İşin denediği karakollar. "Rezervde", hatta "
Destek, "Kendimizi sadece acil durumlara hazır tutmalıydık.
Kazık görevi genellikle monotonluktan olumlu eğlenceli bir değişiklikti
kamp. Yangınlara izin verildiğinde, sadece için büyük meşe düşerdik
Eğlenin, üstlerini ve dallarını ateşimiz için kesin ve
Sandıklar yalan söylüyor. Savaş, az düşünülen şekilde savurgandır. Yine de yara izleri
Kazık gönderileri,
Harika kamplar.

Ancak hava koşullarından bağımsız olarak ve karakollarda kazık vergisi yapılmalıdır
Hiçbir zaman ateşe izin verilmedi. Bir kez kamptan ayrıldığını hatırlıyorum
Gönderimize ulaştığımızda bir
soğuk yağmur. Gece düşüyordu, çadırımız yoktu, hiçbirine izin verilmedi
kazık çizgisi; Ama bir Alman yoldaşı ve ben bir kauçuk desteklemeyi başardık
Yağmurdan yetersiz bir barınak verecek şekilde çubukların üzerine battaniye ve
Altında süzülürken arkadaşım, "Ach, işte Dees altında güzel
Bir injun-kauçuk Himmel! "

Kazık çizgisindeki bazı geceler her zaman hafızamda kalacak.
Görevimizin dev bir ormanın kalbinde olduğu zaman vardı
Çamlar. Vahşi bir kuzey-batı esiyordu ve elfin müziği arasında kükredi
Ağaç üstleri, havanın gücünün sayısız ruhları izin verilmiş gibi
gevşetmek. Yine de durduğumuz yerde, hepsi barıştı; nefes değil
Tüylü dalları veya altta çam iğnelerinin yumuşak halısını karıştırdı
ayaklarımız. Şimdi bile derin ve ciddi bir şekilde durduğumu hissedebiliyorum, duygusu
Gölgeli unsurlar savaşından güçlü, dinlendirici sığınak
Orman sütunları bizi engelledi.

Rappahannock boyunca kamptaki kışımızda tek tehlike
Kazık hattı Bushwhackers'tan geliyordu. Ama hiçbir şey daha çok denemiyor
Karanlıkta görünmeyen tarafından seçilme şansından daha sinirler
Skulkers. Düşman karşısında farklıdır: o zaman bekliyorsunuz
vurulun ve ateş etmek. Çok daha tehlikeli ama neredeyse daha az
heyecan verici. Askerler kazık işine düşkün değiller, ancak
Monoton kısıtlama ve sıradan ve yine de mükemmel güvenli gece çalışması
kamp koruması görevi. Hafif temerrütler için yaygın bir ceza
Bir adama ekstra nöbet tutun. "Top gibi ciddi cezalar
ve zincir, "veya hatta bir adamı başparmak tarafından bağlar, böylece ayakları
Zemine zar zor dokunma nadir değildi, ancak bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bu acımasız işkence asla kendi başına ve diğer birçok kişiye izin verilmedi
Alaylar. Bir gece Tugay merkezinde muhafızların serjantiydim. .
Guard-House, gevşek inşa edilmiş bir bölüme bölünmüş bir günlük binasıydı
iki odaya geniş çatlaklarla: biri gardiyan için, diğeri
o zamanlar üç çığır sınırlandığı hapishane. Benim Görevim
beni uyanık kalmaya zorladı ve mahkumlar,
Onlara ölüm cezası bütün geceyi konuşarak geçirdi.

Muhafızlara dikkat etmeden, hayatlarını birbirlerine çıplak bıraktılar
Erkekler bazen son yakın göründüğünde yapacaklar. Onların hakkında konuştular
Aileler-en azından evli bir adamdı-ve
Çiftlikte erkek oldukları genç günler ve avlanıyor gibiydiler
hayatlarında her yanlış veya utanç sanki
itiraf etti, en azından birbirlerine. Bunlardan biri açıkça çok
iyi adam; Ama alayında bir serjeant olan bir diğeri ve
Açıkçası halka lideri, konuşmasından bir Desperado'ydu. Bir kere,
Bazı vahşi eylemlerden bahsettikten sonra şöyle dedi: "Ama daha da kötüsü yaptım
Bundan daha şeyler; Biliniyorlarsa beni asacak şeyler. "Sonra,
Arkadaşlarının soruşturmasına cevap olarak: "Hayır, sana bile söylemeyeceğim
Şimdi bunun hakkında. "

Sabah bu adamı gördüm. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı, en çok
asker görünümlü adam. Benimle özgürce ve hoş bir şekilde konuştu;
Onun hakkında büyüleyici bir şey vardı.

Farics vurulmadı. Cümle askıya alındığında değiştirildi
rütbelerde ve bir dahaki sefere görevlerini yerine getirdiyse
Alay eyleme çağrıldı, affedileceklerdi.

Kısa bir süre sonra kanlı ama parlak küçük savaş geldi
Franklin'in geçişi. Kıyıdan ayrılan ilk teknede-aynı
Noble Kaptan D ---- Öldürüldü-Dare-Here
Ex-Serjeant. Tekne karşı bankaya ulaşmadan önce
O ve hiç kimseyi beklemeden, doğrudan düşmanın
Yalnız toprak. Onun düştüğünü görmeyi bekledik, ama büyüledi
hayat; Eserlere ilk girenlerden biriydi ve cesur bir cesurlukla
Yarım düzine mahkumu çıkardı ve onları daha önce serin bir şekilde yürüdü
onu arkaya.

Askeri bir infaz görmedik; Ama hatırladığım
Ordu hayatımızın en üzücü sahnesi bir memurun bozulmasıydı. O
düşmandan önce korkaklık nedeniyle kınanmıştı.

Bölüm büyük bir içi boş meydanda çizildi ve memur
Tam üniforma, her şeyin olabileceği merkeze nöbetçi olarak yürüdü
onu gör. Mahkeme savaşının bulgusu yüksek tonlarda ve onun
cümle okundu, daha sonra adjutant mahkemm edilenlere yaklaştı
Memur, omuz kayışlarını yırttı, kılıcını ondan aldı, koştu
Yere yarıya doğru ve yüzünün önünde kırdı. O zaman bekçi
rezil ve bozulmuş adam hakkında kapalı ve onu yürüdü.

Onu daha önce hiç görmemiştim-başka bir tugaydan-ama o
yaklaştı ve o gencin ölümcül soluk yüzüne bakabilirim
her özellik üzerine yazılmış umutsuzluğun kalbi olan adam, dedim
Kendim, "Bu ölümden yüz kat daha kötü"; Ve kendimi buldum
Çılgınca savaşta vurularak öldürülmesini diliyorum! Geçit töreni
Görevden alındı, hayrete düştüğümüzde mahallelerimize geri döndük,
Sadece derin şefkat ifadeleriyle kırıldı.

Bununla güçlü bir tezat oluşturarak, en büyük ve en etkileyici sahne biz
Başkan Lincoln tarafından ordunun gözden geçirilmesi tanık oldu.

Sıkıcı bir kış günündeydi. Kampımızdan birkaç mil yürüdük
Biz gelmeden önce, sabah erkenden gözden geçirme zemine
Geniş, ıssız, açık alan, çoğunlukla seviye ama küçük tepeler ile
burada ve orada. Bunlardan birinin üzerine toplanmayı beklemedik
toplama ev sahibi. Saatlerce mavi erkeklerin karanlık çizgileri döküldü
her yönden tüm düz ve her küçük tepeye kadar
onlarla yaşıyordu. Altı ya da yedi aydır Büyük Ordunun üyesiydik; sahibiz
Tudvalarını ve tehlikelerini paylaştı, hayatını yaşamıştık, hissettik
Kendi kanımızdaki güçlü nabzını zonklayarak, bunun bir parçasıydık
uzun savaş çizgisi; Yine de henüz Meclis'imizin montajını hiç görmemiştik
Silahlarda kardeşler. Şimdi ova onlarla siyah büyüyordu; yüz
Görünüşe göre katı kitlelerde bin adam oluşuyordu, savaş bayrakları
birbirine yakın sallanan alayların.

Sahne daha etkileyiciydi çünkü boşta kalmadı
seyirciler. Bu meraklı, bakan, neşeli yapmak için gala günü değildi
kalabalıklar ve parlak kostümler, ziyafet ve huzzas; Ama ciddiyetle,
Ölçülen taburların serseri ve yuvarlanması için sessizce tasarruf edin
Bir ulusun gücünün kendisini tartıyormuş gibi kitlesel olduğu davulları
Kendini hissedin ve kendi ruhuna güçlü bir iş için uygun olup olmadığını sor ve
Korkunç fedakarlıklar onu bekliyor.

O zaman Chancellorsville, Gettysburg,
Wilderness, Spottsylvania, Soğuk Liman, Petersburg,
Önümüzdeki iki yılın kaydırma kaderlerinde tutuluyordu
Görkemli olsa da, ölümün veya yaraları daha fazla sayı için adlandırsa da
O gün birbirimizi koruyan binlerce kişiden daha. Ama biz
ağır yüklü bir geleceğin hızla bize doğru geldiğini hissetti; yapabiliriz
Neredeyse kurşun gökyüzünün havasında kanatlarının hışırdığını duy
burada, dünyanın dışında, kendimiz ve Tanrı ile yalnızız
Kutsanmış hizmetin büyük bir kardeşliği vardı.

Ama şimdi anımız geldi. Hareketli saflarda yerimizi alıyoruz. Biz
Çift şirket cephesi ile yakın sütunda yürüdü, böylece her biri
Alay küçük alan aldı. İnceleme standı uzun boylu
Lincoln figürü ortaya çıktı. At sırtındaydı ve ciddi bir şekilde
Sade, siyah vatandaş elbisesi onu kalabalığa karşı cesur bir şekilde rahatlattı
tam üniformalı generallerin arkasında gruplandırılmış. Seçkin adamlar
aralarında; Ama saygın başkanımız için hiçbir gözümüz yoktu,
Ordunun Başkomutanı, her askerin kardeşi, büyük
Yargılama saatinde bir ulusun lideri. Bir için zaman yoktu
Yürüyen selam; Bu vesileyle tezahürat yapmaması çağrısında bulundu. Kendi kendine muayene,
Yüceltme, orduyu ve şefini bir araya getirmişti; Ama biz
Yüzlerimize bakabilmesi için ona yakın geçti ve biz
onun.

Hiçbirimiz ölmekte olan günümüze bu yüzü unutamayız! Ondan
Varlık doğrudan kampımıza doğru yürüdük ve en kısa sürede
"Rota Adımı" emredildi ve erkekler konuştukları için özgürdüler.
Birbirinize: "Hiç herhangi bir erkeğin yüzüne böyle bir bakış gördün mü?" "O öyle
ulusun yüklerini taşıyan. "" Bu korkunç bir yük; öldürüyor
O. "" Evet, öyle; Bu dünya için uzun değil! "

O harika, güçlü ama hassas bir yüzünde yoğunlaştı,
Saatin yaşam veya ölüm mücadelesi hiç olmadığı gibi ortaya çıktı
daha önce gördüm. Yeni anlayışla neden asker olduğumuzu biliyorduk.




Küçük Bir Savaş


Bizimki gibi bir savaşın büyük savaşları dikkatini çekiyor
tarihçiler; Yine de yerel gibi bu büyük iklimler arasında dağılmış
Süpüren fırtınalar aralıklarında fırtına veya gök gürültüsü gösterileri, orada
yüzlerce küçük, kaydedilmemiş kavgalardı, bu da
Öfkeleri genellikle ana fırtınalar kadar anlamına geliyordu.

Alayıımızın katıldığı son olayda bunu bulduk.
Bizim hizmet süremizi sona erdi. Detaylı olan adamlar
Merkez, Teamsters, Ambulans Sürücüleri vb.
Hızlı toplanmamız beklentisiyle şirketlerine geri gönderildi
dışarı; Rappahannock boyunca her şey sessiz görünüyordu; Biz bizim
En sonunda savaşan ve cesaretlendirilen savaşlar, eve dönmeye inanmak için
Bizden kalanlar aslında bir olasılıktı. "Tekrar ev!"-
gündüz konuştuğumuz tek şey miydi, hayallerimizi geceleri renklendirdi
Yaz ayı altında hoş kampımızda uyudum. Bu nedenle, Haziran sabahı erken saatlerde komuta geldi
Çadırlar ve hareket etmeye hazırlanın, bununla bir beklenti heyecanı gitti
Alay. Ama karıştırmayı gördüğümüzde ev vizyonumuz hızla eridi
tüm alaylara ilerleyen bir dalga gibi yayılmanın hazırlanması
Hakkımızda ve son acıklı kalıntıları,
Yirmi ekstra kartuş turunun dağılımı. Biz
onları çok isteyerek, çok isteyerek, bize söylediler, "değil,"
Bu sefer ev, çocuklar,-önce bir kez daha savaş; Bazılarınız asla
Ev gör. "

Öğleden sonra kısa bir yürüyüş bölümümüzü tepelere getirdi
kader nehrinin üstünde; Üçüncü kez uykulu yaşlıyız
Fredericksburg sağımızdan uzaklaştı ve hemen önümüzde tanıdık
Uzak tepeler tarafından kapanan tarlaların amfitiyatrosu. İnanılmaz görünüyordu
altı ay içinde iki kez çiğneme orduları burada kilitlendi
güçlü savaşın kanlı kucaklaması; Artık huzurlu bir manzara olamaz
Taçlarıyla hafifçe yuvarlanan, çimenli ovalardan daha hayal ediliyor
Ormanlık, yapraklı yayla hepsi tatlı Haziran'ın eğimli ışınlarında yıkanmış
Öğleden sonra güneş ışığı.

Tek bir şüpheli leke manzarayı gölgede bıraktı. Bulunduğumuz yerin karşısında
Nehrin daha uzak tarafında, eski geçiş yerimizi koruyan,
Yeni kazılmış bir toprak işinin sarı höyüğü belirdi; Yine de yapabildiğimiz her şey için
Bakın harika bir mezar, çok sessiz, görünüşe göre cansız olabilir
o muydu.

Ama görüş için kalma yoktu. Tepede gittik, dışarı çıktık
Altındaki düz zemin üzerinde ve her taraftan görebiliyorduk
Swift ve sessiz olana kadar yamaçların üzerine dökülen koyu çizgiler
Hassasiyet Battle dizisinde bölünme kuruldu. Birkaç dakika içinde
Sihirle nehir vadisinin kuzey tarafı hayatta kalsaydı
Sert Marshalled bir ev sahibinin varlığı.

Güney tarafı da uyandı. Uzak bir korudan bir konfederasyon
Alay, henüz görmezden gelmeyen kazık çizgisinin desteği ortaya çıktı.
Tüfeklerinin parlaklığının güneş ışığında yanıp söndüğünü görebiliyorduk.
toprak işine doğru acele etti.

Henüz bir atış yapılmazdı ve kıt bir ses duyuldu; hatta
Yürüyen ayakların serseri ve topçu tekerleklerinin gürültüsü boğuldu
Yumuşak, çimenli zeminle. Şimdi bile queer hissi hissedebiliyorum
Gerçek dışı, sanki hepsi devasa bir pandomim ya da biraz ürkütücü
Hayalet ordularının flitasyonu.

Ancak görünüşler bizi aldatamadı. Ruhunu çok iyi biliyorduk
yer; Mezar beklentisiyle uyarılmasını bekledik. Duygu
Rütbelerimiz, kekemelik küçük bir adam tarafından pitoresk olarak ifade edildi.
Şirketimiz, yukarıdaki tepelerde birkaç dakika durduğumuzda ve
Sessiz nehri izledim ve görünüşte belirlenmiş düz ve tepeler, bazıları
Biri düşmanın ortadan kalktığı fikrini ortaya koydu. .
Stammerer hızlı bir şekilde cevap verdi:

"J-sadece g-g-go ov-rive ve s-stir kovanı yukarı ve b-b-bees
C-gelfin yeterince fast! "

O nehir onu her geçtiğimizde her zaman bir ölüm nehri olmuştu.
Bunu bir kez daha kanıtlayacak mıydık? Kalplerimizdeki soru cevaplandı
Duba trenini uzun büyük tekne yüklü vagonları ile trenle
Rütbelerimizden yayınlandı ve muazzam bir yılan gibi yoluna girmeye başladı
nehre doğru, başı aşağı doğru dalıyor ve içinde kayboluyor
Suyun kenarına giden gizli yol. Her zaman ön tarafta pontonlar
Rappahannock günlerinde kanlı bir iş demekti. Yanılsama,
Fırtınadan önce sessizlik sona eriyor. Hark! Bir çıngırak var
Diğer taraftan tüfekler. Onunla başka bir clatter ve kükreme,
Yan üç pilimizin öne doğru koştuğu, kenarına yaklaşmak
nehrin aktığı, unlimber ve daha hızlı
Söyle, Crash! kaza! kaza! On sekiz topun voleybolu
akşam havası. Ani beyaz duman bulutları ile kırmızı flaşlar gibi
vahşi hayvanların vahşi dilleri, topçular iblis gibi sıçradı.
Görünen öfke içinde, ancak yüklendikçe gerçekten mekanik hassasiyetle ve
Ateş, yeniden yükleyin ve tekrar ateş. Biraz esinti duman perdesini kaldırır,
Yarık sayesinde nehrin ötesinde toprak işlerine bir göz atıyoruz;
Patlayan kabukların ve toz bulutlarının cehennemidir. Erkeklere vahşet
Bu yırtılmış ve yangın scorched höyüğünün arkasında! Olabileceğini biliyorduk ama
en azı; bizimkine cevap verecekleri topçuları yoktu,
Gerçekte sivrisinekleri bir balyozla ezmek gibi görünüyordu. Henüz
Birkaç kararlı muhalefetin karşısında derin bir nehrin geçişi
her zaman gıdıklayan bir iştir ve komutanımız
şans. On sekiz topun gürültülü vuruşları çok fazla değil
Köprüyü güvenli bir şekilde bırakması gereken mühendislerin görevini yapın;
Böyle büyük bir savunma bile yeterli olsun, yakında görecekiz.

Dikkatimiz önümüzde olay yerine perçinlenmişti ve başarısız olduk
Albayımızın bir mesajla çağrıldığını fark etmek için
tugay komutanı, ama dörtnala bir bakış ona bir bakış
Mezar, kararlı yüz yeterliydi. Daha önce ne olacağını biliyorduk
Keskin komut çıktı. "Dikkat, tabur! İleri, çift hızlı,
mart!"

Savaşta, olaylar aniden gelir. Bunu beklemeyi öğreniyorsun, ama
Yavaşça ölen bir adamın son çağrıları gibi, size gönderen emir
Ateşin girdabına bir sürpriz şoku ile gelmeye yatkındır. Bize
O anda sürpriz daha hevesliydi çünkü eve gidiyor
Savaş yerine son zamanlarda bizim beklentimiz olmuştu ve en azından
Bunu hayal ettik, bir düzine alaydan ilk deniriz
Özellikle tehlikeli bir görev için. Ama o meraklı elektrik heyecanı
bireyinizi birleştiren savaş emriyle birlikte gelir
Bize gönderilen bir alayın kompozit bilincinde bilinç
ileri ve kendimize ne anlama geldiğini oldukça sormadan önce, biz
üzerinde hızla nehre doğru ilerliyorlardı
Pontoonlar geçmişti. Daha önce o yolu gezmiştik, biliyorduk
Peki. Platonun kenarında keskin bir şekilde döner ve kazı ile iner
Dik bankada, akarsu ile paralel olarak küçük bir açık parçaya paralel
suyun yakınında düz zemin; Ve dönüşüne ulaştığımızda
aşağıya bakabileceğimiz yol, bir bakışta
Cannonade gizlenmişti. Toprak işi, savunmasının bir parçasıydı
geçiş. Pil ateşimizin hattının altında, erişilemez
kabuklar, yapan keskin nişancılar tarafından yönetilen bir dizi tüfek çukuru oldu
ölümcül iş. Duba teknelerinden birkaçı,
su, ama hiçbiri fırlatılmadı; Tren düzensizdi,
Teknelerini idare etmek için her girişimde mühendisler vuruluyordu
Ve görevimiz açıkça önümüzde idi. Başka bir alayla
Biraz farklı bir rotadan aşağı inen tugay
Ravine, nehrin geçişini zorlamalıyız. Sıcak iş olmaya başladı
Kazanma yoluna ulaşır ulaşmaz. Şimdi bile Waspish vızıltısını duyabiliyorum
mermi ve yüzüme gönderilen çakıl ağrısını hissedin
Ayaklarımda yerden yırt. Hala küçük olan daha sıcaktı
iki alay hızla geldiğinde ve bir araya geldiğinde
Tekneler, vagonlar ve mühendisler, her santim alanı doldurdu. Yapamadık
Düşmanın ateşini iade edin ve yakından dolu kalabalığımız bir
Sadece yüz metre uzaklıktaki keskin atıcılar için acımasızca kolay bir işaret.

Ama şimdi birçok güçlü el, teknelerde,
Ateş ve düşen erkeklerin üç ya da dördü hızla fırlatıldı.
Sonra umutsuz bir karışıklık anı var, kimse
Memurların "bu teknelere girme!"
Kalabalıktan çıktığında, bir adam ileri yayar,
Teknelerden biri ve silahını havada sallayarak, "Hadi,
çocuklar! "Onbaşı Joe. Anında tekne dolduruldu, itildi
bankadan ve büyük kürekleriyle mühendisler kürek çekmeye başlar
akışa. Başka bir tekne hızla takip eder ve yakında bir filo
Süngü ile kıl, derin yüklü, bu büyük vuruşlardan yedisi
Bu kadar garip zanaat için mümkün olduğu kadar hızlandırmak
Karşı kıyı. Mermiler şimdi suya düşmüş gibi pıtırtı; bir kaç
Teknelere veya içlerindeki erkeklere vur, ama yangımız yaklaştıkça gevşer
Banka. Muhaliflerimiz bir kez indiğimizde bize direnemeyecek kadar azdı,
Ve dağılmaya başladılar. Bazıları tüfek çukurlarından
Dünya işleri, diğerleri çalıların arasından kayboldu. Kıyı olmadan önce
Adamlarımız suya fırladılar ve toprağa girdiler,
Tekneler doldurulduklarından daha hızlı boşaltıldı; Kimse durakladı
ateş etmek; Nehir kıyısında süngü suçlamasının bir pell-mell acele vardı
doğrudan toprak işinde. Adamlarımız ve
Vermonters ve bu güne kadar dostça anlaşmazlık meselesi oldu
hangi alay düşmanın eserlerine girdi. Ama hepsi buydu
çabucak bitti. Sadece ücretimiz başladığında sona eren Cannonade,
yarısı gömülmüş ve neredeyse tamamen küçük savunucuları felç etmişti
Fort, sadece birkaç zayıf atış bizimle tanıştı ve yaklaşık seksen aldık
Mahkumlar-girdiğimizde hayatta kalan hepsi.

O sarı höyüğün içinde korkunç manzaralar vardı. Bir Konfederasyon
Memur, mermilerimizden biri tarafından parçalanmıştı; bizim kaptanımız
Şirket yanına fırladı, şefkatle kaldırdı, ona bir içki verdi
Kantini ve geçiş anlarını yatıştırmaya çalıştı. Ama öyleydi
savunucuların ne kadar az öldürüldüğünü şaşırtıcı. En kötüsü
Bu cesur adamların şikayeti, pillerimizin demek istediğiydi
onları canlı gömmek için!

Çok daha şiddetli bir şekilde acı çektik. Kendi alayımız on dokuzu kaybetti,
otuz ve kırk arasındaki mühendisler ve gelmiş olan Vermonters
Korunaklı bir yolla nehre doğru, beş veya altı:
Geçişin maliyeti elli ila altmış adamdı. Sanırım
Küçük savaşımızla savaşmak için on veya on beş dakikadan fazla sürmedi,
Ancak bu dakikalar olaylarla dolu. Bundan bahsettim
Ölmekte olan Konfederasyon subayı. Tutan bir avuç cesur arkadaş
Fetihini bizim için bu kadar çok seven o kadar erkekçe geçiş
Kahramanlar. Boşa baktık ama onlara saygı duyduk-hayır, hayranlık-. Geldi
her zaman böyle olmak. Asla daha sert bir şekilde savaşan bir savaş yoktu, ama
Kanlı tarlalarda birbirleriyle tanışanlar arasında daha az acı.
Bank'ın Ford, Franklin'in geçişinden sadece bir ay önce geldi; Orada da,
Birkaç mahkum aldık. Konuşmayı asla unutmayacağım
Birlikte oturduk. Bizi görebilseydin seni
Birkaç dakika önce olduğumuza inanmak zor olurdu
birbirlerinin yüzlerine ateş etmek. Dostça sohbetimizin sonunda,
Bu konfederasyonlardan biri şunları söyledi:-

"Şey, çocuklar, bu savaşın yapılması gerekiyor. İyi olmalısın
Askerler ve görevini yap, aynı şeyi yapmalıyız! "

Bizim yanımızda iki olay trajedilerinde acıklı oldu.

Öldürülenler arasında, yazmanın bir görev olduğu özel, sade bir adam vardı.
Yürüyüşten birkaç gün önce bir mektup göndermeyi başarmıştı.
Karısı ona yakında evde olacağımızı söylüyor. Bu sonuncuydu
ondan duydu ve birkaç hafta sonra alay yürüdü
Yerli şehrinin sokakları olan karısı, kaldırımda duruyordu.
kocasını karşılamak için. Bazıları onu götürüp bunu söylemek zorunda kaldı
Öldü.

Öldürülen bir diğeri kıdemli kaptanımızdı. Emek günlerinden önce
Sorunlar, usta ve erkekler yan yana çalıştıklarında,
fabrikalı, tüm vatandaşları tarafından sevilen bir adam ve en azından değil
onun altında çalışan adamlar. Orta yaşındaydı, huzurlu
Tadı, askeri özlemler olmadan ve sadece bir
güçlü görev duygusu. Örneğinin takip edileceğini biliyordu, yapabilirdi
Böylece kendini çarpın. İşçiler ve komşular onun hakkında akın ettiler; O vardı
Sektördeki kaptanları oldu, onu savaşta kaptan yaptılar. O
Bir saha subayı olabilir, ama kendini uygun olmayan değerlendirdi. Hizmet etmek için
En iyi hizmet edebileceği ülkesi tek hırsıydı. Vardı
Alaydaki daha akıllı memurlar, ama hiçbiri bu asil kadar sevilmedi
Hristiyan, örneği parlak ve
Benignant Ray.

O gün nehre gittiğimizde, Kaptan D ----
çizgi ve ilk tekneyi doldurdu. Düşmanın ateşi en sıcaktaydı
Onlar itildiklerinde. Her zaman başkalarına önem vermek
Kendisi, adamlarına uzanmasını ve sığınmasını emretti, ama
Tehlikeli görevi, kürekçileri yönlendirmek ve yoluna rehberlik etmekti.
filo. Daha iyi yapmak için ayağa kalktı. Risk ölümcüldü; onun komutanı
Şekil birçok tüfek için iz oldu ve yarısı olmadan önce düştü
Yolun karşısında.

Böyle bir adam için böyle bir ölüm şehitlikten daha az bir şey değildi, tüm
Daha zor çünkü yüzlerce kalbin hevesle saydığını biliyordu
Onun arasında uzanan saatler ve neşeli bir karşılama evi. Ama bizim canım
Kaptan bir tipti. Ordumuzda onun gibi yüzlerce vardı
eve ulaştı.

Aynı teknede kahramanca kaptan diğerinden bir adam vardı
Firter olan alay. Eylemdeki davranışı
kaderini belirle. O ilk tekneye nasıl girmeyi başardı
Bilmek. Kendi şirketinin çok önünde koşmuş olmalı, ama biz yaklaştığımızda
kıyı suyun derin olduğu yerde fırladı ve hayır için bekliyor
Biri, bankaya tek başına tahsil edildi. Kesin ölüm gibi görünüyordu; Ama o
Zorlanmayan kaçtı ve inanıyorum ki düşmanın ilk giren
çalışır. Tabii ki afını güvence altına aldı.

Her savaşta Stephen'ın
Crane bizi tanıdık getirdi, güvenli yerler bulma konusundaki ustalığı
Eğlenceli ve maskaralıklar hayatı memurlara ve
Dosya-Closerlar. Tekneye ulaştığımızda yere ulaştığımızda
Kesinlikle çıplak; Bir çalı, ağaç veya kaya yoktu; tek
Leaden Dail'den olası barınak bir bahardı-sadece bir çamur deliği,
Belki üç metre çapında. Uzanarak ve kendini kıvırarak
Çamur ve su bir adam ona sığabilir. Eğer arazinin arzu edilebilirliği
değerinin ölçüsüdür, o zaman çamur deliği paha biçilmezdi
her dakika işgal edildi ve her yolcu başkası tarafından kıskanıldı
Kiracılar olurdu. Tepeye inerken bu arkadaşlardan birini gördüm
yeni yönlendirilmişti. Bir kurşun yükselirken kolunu delmişti
Çamurlu yatağından ve acıyla dans ediyordu, yaralılarını sıkıştırıyordu
Zorlanmamış eliyle kol ve memurun üzerine mırıldanan öfkeli lanetler
kimini rahatsız etmişti. Boş yer anında alındı
Kendi şirketimden eski bir gri sakalı adam. Onun üzerinde durdu
Binbaşı, adamı kılıcıyla yumruklamak ve her bir ürünü vurgulamak
uygun bir açıklama.

"Gel, Peter [bir ürün], bu [prod] 'dan çık; hayatın değmez
Benimkinden daha fazlası! "(Son ürün). Ve Peter yavaşça ortaya çıktı. Beni yapar
O zaman olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, beyaz, korkmuş yüzünü görmek için agape
Binbaşı, saçlarından festivonlarda damlayan çamur ve su, onun
Sakal ve kıyafetleri.

Akışın yarısında olduğumuzda bir mermi birinin kürekini vurdu
Kürekçilerimizin, keskin ping ve şokla eline yakın. İçin
Adam felç gibi görünüyordu; Kürek almayı ve teknemizin başını bıraktı
Yuvarlak sallandı, yanımızdaki zanaatla çarpışmayı tehdit etti. O
Diğer tekne kızıl saçlı bir kaptan, ateşli küçük bir İrlandalı Gamecock'du.
Durumu kavradığını düşündüğü kadar hızlı ve çok fazla eğilerek
Gunwale canlandırılmış kılıç, korkmuş oarsman'a tısladı:-

"Sıra, lanet olsun, yoksa başını keseceğim!"

Zavallı adamın çekici bakışını asla unutamam
yaklaşan kılıç, ne de çaresiz inertlikten ani dönüşümü
umutsuz enerjiye. Toprak işinin yakalanmasından sonra, döşemesini beklemeden
Köprü ve diğer birliklerin geçişi, alayımız ilerlemişti
Gece düştüğünde
Bernard konağının kalıntılarının önünde çizgi kuruldu. O
Çatışma çizgisinde gece, benim için en hoş anılardan biri
Ordu hayatı, ama hikayesi başka bir yere ait.

Alayımızın son savaşı yapılmıştı. Bizimle gurur duyduk
Zafer ve küçük savaş askeride zar zor fark edilmesine rağmen
tarihler, onu unutulmaz kılan bir ilgisi vardır.
oradaydı. Harika bir dramanın başlangıçtı. Bizim ilerlemesi
Altıncı Kolordu Bölümü,
Mümkünse, Lee'nin kuzeye doğru hareketini kontrol etme nesnesi ve
Franklin'in Rappahannock'taki geçişinde küçük savaş,
Büyük Gettysburg kampanyasının kanını döktü.




Bir genç asker


Bizim içinde düşen her birini taçlandıracak cömert duygu
Kahramanın çelenkiyle büyük savaş aşırı olabilir, ancak kişisel olabilir
Bu muazzam ölüm rolünün hemen hemen her rastgele kısmı ile tanıdık
Kesinlikle uzunluğunun en az önemi olduğunu hissettirecek.

Çok geçmeden yerli köyüme bir hac yaptım. Tabii ki
Eski mezarlık ziyaret edilmelidir. Yerin hayaletleriyle dolu olduğunu biliyordum
diğer günler, ama bulduğum için garip bir heyecan bana geçti
eski okul arkadaşlarının isimleriyle yazılmış sık sık taşlar veya
savaşa düşen yoldaşlar.

İşte "Kaptan R.S ----, personel-oficer-
Vahşi doğa savaşı. "Sessiz taş sevgili arkadaşları ve
komşular ve tek oğullarının fedakarlığı, en yüksek ruhlu
ve kasabadaki en çok genç adam, hazır olanlardan biri ve
"İmkansız" kelimesinin bir yabancı olduğu becerikli karakterler. A
Biraz daha uzakta, eski sedirlerin gölgesinin altında, iki mermerdi
Şaftlar. Biri nazik, suskun ama kuvvetli W. P ----,
Ve kader sözleri, "Bull Run Savaşı'na düştü." Nasıl hafıza
Ölümünün haberlerinin olduğu duyguyu geri getirir
Bize geldi, son zamanlarda ayrıldığı okul arkadaşları!

Diğer anıt, basit dikliğiyle, uygun bir anıt gibi görünüyordu
Şövalye bir ruh için. Soylu Harry B ----! Onun söylediğini bilen biz
Kendimiz, dünya onun gibi nasıl ayrılabilir! Ama efsane
Mermer, bir bataryanın emrindeyken ölümüyle nasıl tanıştığını söyledi.
Sheridan'ın Cedar Creek'teki büyük dövüşü.

Kısa acıklı olan alçakgönüllü bir taşa gelene kadar dolaştım
Yazıt, "karısı tarafından anısına nasıl kurulduğunu" anlatan yazıt, "
bana derinden dokundu. Blöf, doyurucu Henry H ---- kendi şirketimden biriydi
Salem Heights'ın kanlı alanına düşen. Sadece sade bir adam, sadece bir
Özel, göze çarpan bir kahraman yok, ama sadakatle cesurlardan biri
Kalın uçan mermiler ölümcül şarkılarını drone ederken ve
Savaşın kavurucu nefesi çizgiyi dener, asla kaptan vermez veya
Dosya-Closer'lar bir an kaygısı. Her zaman "Hank" to'ya güvenebilirsiniz
Yüzü olan bir kaya gibi durun ve
boş hava. Ve savaşımızın homeric ölümcüllüğünün bir nedeni
hem Southrons'un kahverengi kaplı saflarında hem de
Kuzeyden mavi kaplı adamlar onun gibi binlerce vardı.

Dalgalı ruh halindeki yerden döndüm. Korkunç hasadı hatırlamak
Kendi kendime söylediğim büyük savaş alanlarından: sadece küçük bir kısmı
Bu kadar huzurlu yerlere dikildi, ancak bu adil bir örnek
onun dersi. Geniş topraklarımızdaki her köy mezarlığı,
aynı hikaye. Ölüm, seçim ruhları için korkunç bir güvenle bekledi
O savaş ve bizim payımızı alan en iyimiz
Hikayesini anlatmak için yaşa.

Sonra Rappahannock kıyısına uzaktan seyahat etti ve onun
Kamplar ve savaş alanları. Bir kez daha birlikte durduğumu hayal ettim
Tanıdık, mavi kaplı bir taht, ama bir fark vardı. Geçmiş ve
Hediye karışıyor gibiydi. Burada ve orada bir yüz yok olur veya
İyi hatırlanmış ses başarısız olur, bayılır ve uzakta büyür veya aniden
Sessiz ve bunlar arasında, en çok istenen, en çok istenen,
Çadır arkadaşımın yüzü ve sesi. Hayalimden uyandım, hatırladım
o da şimdi asil düşen ordusuna ait.

Ama bizimki ortak bir dostluk değildi. Biz daha önce okul arkadaşıydık
Yoldaşlar, sonra çadır arkadaşları, nihayet David gibi kardeşler ve
Jonathan.

Bir battaniyenin altında uyuduk; Rasyonlarımızı ve güvenlerimizi paylaştık;
Ve eğer yan yana savaşmasaydık, bu kısmen olduğu için
Birinci Takımın sağında Onbaşı ve benim yerim
hattın diğer sonu, ama aynı zamanda kısmen yapmanın bir yolu olduğu için
Tehlike karşısında böylesine şaşırtıcı derecede orijinal şeyler.

Görüntüsü şimdi benden önce yükseliyor. Orada duruyor, uzun boylu, dik, dengeli
Bir ayağa gergin bir şekilde diğerine dokunur ve görünüyor
Bana o alaycı ifadeyle, o premonitory sırıtış
Ahlakileştirme üzerine bazı gizli jest tarafından kışkırtıldı.

Bu şaka hilesi, onunla çok yaygın olan, sık sık çıktığı gibi
en beklenmedik ve çoğu zaman acımasızca uygunsuz anlar,
Karakterinin tarafının indeksi genel göze en açık. Joe
askere alındığında on sekiz yaşındaydı, sadece çocuğun yaşı
Adamın içine geçiyor; Boyun altı metre, ons olmadan
yedek et, uzun silahlı, gevşek eklemli, bir kerede çok gelişmemiş ve
Herhangi bir geleneksel kıyafet giyemeyecek kadar kolay, bu nedenle
Sam Amca'nın dükkan yapımı ve kötü oturan üniforması,
Dövüş etkileyici olmaktan başka bir şeyle genç ama güçlü bir çerçeve.
Ancak bu onu çok az rahatsız etti. Görünüm için gereksiz bir bakım
Asla onun foibles'ten biri ve savaşın ihtişamı ve durumu her zaman
Keskin Yankee'nin gülünç duygusunu zikretti. Yine de vardı
Bir beyefendinin tarzı ve kalbi ve eğer o neşeye bakarsan
Yine de gözlerini deliyor veya orijinal fikirleri beş dakika dinledi
Bu iyi modüle edilmiş ve hoş bir sesle ifade edildi
içinde "uzaktan aşağı" şüphesi, içinde
Bu çocukta sıradan bir insanın yapılması olduğunu hissediyorum.

Uzun zamandır Joe yoldaşları için bir bulmacaydı. Yapamadılar
Neden böyle harika bir çocuğun ve birinin de bu kadar eşsiz
Yollar, onbaşı olmalı. Bazı yaşlı adamlar buna kızdı. Ve
Sonra, onun kalıcı pratik şakası, dikkatsiz bağımsızlığı ve
azarlamaya ya da eleştirilere kayıtsızlık, şaşırtıcıydı, söylememek
bıkkın. Yine de kimse onu olumlu bir şekilde sevemezdi. O olabilir
Zaman zaman provoke etmek, ama herkes onu hiçbir şeyden aciz biliyordu,
Ve yorucu iyi doğası ve açık elle cömertliği sıcaktı
En başından beri onun için arkadaşlar.

Kaptan kesinlikle kendisine iyi bir erkek yargıcı gösterdi
Bir onbaşı Joe, ancak seçimi haklı çıkarmak zaman aldı ve
Ofis onurları oturdu ama hafifçe alıcıya. Bizim kadar değil
Savaş günleri geldi Joe askeri ayrım için herhangi bir özen gösterdi ve
Başkalarının böyle aradığı tanıtım konusunda kendini asla rahatsız etmedi
hevesle.

Herkesin bildiği gibi, onbaşı rütbesi şirkette en düşüktür,
özel bir konumun üstünde bir adım ve ayırt edici rozet
"Chevronlar" ın kollarında iki üçgen şerit
kaban. Onbaşı Joe o kadar azını ödedi ki,
Önce bunları giyin; Ama zaman hızlı bir şekilde onları bulduğunda geldi
arzu edilir. Sahaya acele ettik ve Hagerstown'da
Maryland Bizim atandığımız tugaya katıldık, bulduk
Kendimiz kesinlikle korunan bir kampta. Erkeklerin geçmesine izin verildi
Gates sadece görevlendirilmemiş bir memurdan sorumlu kadrolarda. Ve şimdi
Joe, Chevronların yararlı olabileceğini görmek, başvurmak yerine
Bir düzenleme seti komiseri, açık mavi şeritleri kesin
Palto'nun eteği ve bir kolun koluna kaba bir şekilde dikti
sadece. Sonra kapıya geçti ve muhafızı geçmeye çalıştı,
Elbette onu durdurdu.

"Yanınızda görevlendirilmemiş bir memurunuz yok. Sadece sorumlu bir kadro
bir serjeant veya onbaşı geçebilir. "

Joe yeni süslenmiş kolu dışarıda tutarak, "_that_ değil
Senin için yeterince onbaşı? "

Tecrübeli bir alayın üyesi olan Muhafız, şaşırmıştı, ancak obdature.

"Evet, bir onbaşı olabilirsin, ama ekibin nerede?"

Bir flaş gibi hızlı Joe tekerlekli ve diğerini gösterdi
ceket kolu.

"Var! _That_ Squad senin için yeterince değil mi?"

Ve sonra muhafızların komutasındaki teğmen,
Tüm performans doyurucu bir gülüşe girdi ve dedi ki,-

"Geçebilirsin. Görevlendirilmemiş bir kadro olarak gitmenize izin vereceğiz."

Joe'nun uzun bir süre yanında bir diken olduğundan korkulmalı
bazı şirket memurlarımız. Gerçekten de düzenli olduğunu düşünmüyorum
Önyargı ile çok iş benzeri ve asker gibi bir Alman olan Serjeant
Gönüllü hizmetimizin gevşek yollarına karşı, hiç uzlaştı
ona.

Biz aceleyle kayıtlı bir alaydık ve öne koştuk ve
aktif hizmete kusurlu donanımlı. Kollarımız ilk başta
Harper'ın feribotlu feribot tüfekleri çakmaktaşıdan perküsyona dönüştürüldü.
Bu antika silahlara saygı istemek bizi çok dikkatsiz hale getirdi
Durum: Bir keder ve can sıkıcı olan ciddi bir askeri hata
Düzenli ve aynı zamanda vicdanlı ilk teğmenimize. "Muayene"
Bir sabah o memur, Joe'nun silahıyla yeterince hata buldu.
Onu sahibinden alıp hepimizin önünde tutmak, dedi
Kıta,-

"Onbaşı, şirketin önünde ne tür bir örnek verilecek?
Bu tüfeğin utanç verici durumuna bakın!-
Böyle bir silah harekete geçmemiz gerekir mi? "

Tuhaf ve kışkırtıcı sırıtışla ve o yumuşak ve çocuksu
Çok kolay varsaydığı ton, Joe acımasızca cevap verdi,-

"Neden, teğmen, eğer bir kavgaya girersek,
Bayonet! "

Daha önceki hizmetimizin bu ve benzer olaylarına baktığımda
Çoğu zaman Joe'nun Chevronlarını nasıl tuttuğunu merak ediyor. Ama stresi ne zaman
Sert servis geldi ve yürüyüşün zorluğuna ve zorluklarına girdik
Düşmanın ülkesi boyunca Joe'nun gerçek kalitesi kendini yapmaya başladı
hem erkekler hem de memurlar tarafından çok güçlü hissettim,
Gerçekten de güvenli, küçük düzensizliklerini fark etmek; Başka kim için
Gecikmiş veya straggled asla Joe değildi; Ne kadar tehlikeli olursa olsun veya
Kazık veya yorgunluk görevini kabul edemez ki, asla Shirk'ten biri değildi
veya şikayet edin. Memurlar, gerçek hizmet için burada bir adam olduğunu buldu
kesinlikle güvenilir; Adamlar neşeli örneği tarafından desteklendi ve
Dahası, Joe'nun başı belaya girmesi için iyi bir şey olduğunu keşfettiler.
Bir Doğal Yoldaş Üç günlük rasyonlarını yutmuştu
erken mi? Joe her zaman kendi kalanını bölmeye hazırdı
zor. Taşınması gereken ekstra yük müydü,-bir balta,
Örnek?-Neşeyle kendi başına eklerdi. Bir tür hayranlık
Joe için henüz çekincelerle ortaya çıkmaya başladı. Bir şey vardı
Şakalarından birinin bir sonraki kurbanı kim olacağını söylemiyor. Fatura
B ---- Bu güne akşam yemeğinin bir akşam nasıl şımarık olduğunu hatırlıyor
Joe'nun besi yağma yöntemi hakkında korkunç bir spekülasyonu
domuz eti. Ve bir çemberi adam olduğunda kazık rezervinde bir gece hatırlıyorum
Ayakları ile ölmekte olan bir ateşin közlerine doğru uyurken, Joe,
Gruptan sessizce çalan her zaman uyandıran, güçlü bir topladı
Kuru fırçanın silah dolu, kömürlere hafifçe biriktirdi ve
Blaze monte edilmiş ve ısı şiddetli büyüdü, kendini eğlendirdi
kavrulmuş uyuyanların bükülmeleri ve uykulu küfürleri
Yavaş yavaş uyandıklarında. Asla yemin etmedi, ama şüpheliyim
ustaca küfürde günahkar bir zevk aldığı zamanlar
Bazı yoldaşlarının patlamaları.

O zaman da onun yolları orijinaldi. Aşçılık için bir dahisi vardı ve
Yetersiz ve bazen tanıdık olmayan malzemelerden uyduğu karışıklıklar
Merak ve çoğu zaman onun sofistike olmayan ve onun dehşeti
muhafazakar yoldaşlar; Yine de garip bir şekilde titizdi. Ne zaman
Çok açgözlü veya çok dikkatsiz komiseri bize eski kutular gönderdi
"Beyaz Saray" veya işaretli geçen yılki kampanyanın zor, hatıraları veya
"Harrison's Landing", küflü içeriği yaşayan üsler
Evrim doktrini, Joe olmadan tek bir kraker yemez
Her ne kadar yakın olsak da, her sakinin dikkatli diseksiyonu ve çıkarılması
açlıktan ölme. Ve dışa dönük görünümlerden dikkatsiz olmasına rağmen,
belirli kişisel alışkanlıklar. Böylece erkekler nasıl gördüklerini düşündüler.
Kışın ölüleri, sık sık banyosu olurdu, olsa bile
Biraz gölet veya akarsu içinde buzu kırın.

Dahası, yorulmak bilmeyen neşe ve gücünün
uyumsuz ve zamansız görünüyordu. Bütün gün yürürken
Koyunaklı, Haversack, Canteen ile bir paket katır gibi yüklendi
kartuş kutusu ve tabanca; Her kemik ağrısı ve her sinir olduğunda
kesin, rütbelerde sadece bir acı haline gelir
canlılığı jest ve şarkının üstünde yükselen çocuk ortak sefaleti
Stallwart adamları. Böyle zamanlarda erkeklerin Joe'da derin ve
Onu biraz tuhaf hissettiklerini gösteren endişeli lanetler.

Ama onu diğerlerinin yaptığı gibi tanıyordum. Hiç kimsenin sahip olmadığı bir daha nazik çadır arkadaşı;
Kalbim şimdi bile onun değişmez nezaketini hatırladığımda eriyor ve
düşünce; Nasıl, sık sık yorgun bir günün yürüyüşünden sonra
çağrıldı ve kollar istiflendi ve kamp ateşi için yakıt aranmalı,
Bana ağır şefkatli gözlerle bakar ve "Sen al
Duds'ın bakımı ve kahveyi hazırlayın, ahşabı bulacağım. "
Bu, "Zavallı yıpranmış yoldaş, kolay ve dinlen ve izin vermeme
İşi yap! "-Bence asla zevk alamayacak kadar yorgun değildi
En yakın çitin üzerinden şarj ve sık sık kıtlık
raylar. Ve her zaman tüm kaba ev tutmamızda
Kendisi en ağır görevlerden payından daha fazlası. Güzeldi
ayrıca, kim ve kendi aralarında bulunmayan babasına olan bağlılığını görmek için
Bunlarda çok yaygın olmayan sevecen bir yoldaşlık vardı
günler. Mektupları, neredeyse hepsi babasına daha sıktı
şirketteki herhangi bir adamınkinden. Çoğu zaman günlük olarak yazdı;
Eskiden "Günlüğümü bu şekilde tutuyorum" derdi. Işığı altında ve
efervesan tarzı, güçlü ve erkeksi bir düşünce vardı
kendini jestlerinde bile gösterdi. Bunlardan biri kayda değer, değil
Sadece özgünlüğünün ilgisi olarak, ama doğal bilgeliği için
ve epigramatik formu.

Yürüyüşte Virginia Hill Country, yiyecek arama
Genel emirlerle yasaklanmış, moda oldu. Bu tam olarak uygun
Joe'nun girişimci eğilimi ve onun domuzlara baskın baskınları ve
Tavuklar Alayda kendisi için bir isim yaptı. Bunlardan birinden sonra
vicdanı olan bir yoldaş olan bir yoldaş olan istismarlar, normalden daha cesur
Bu tür konularda ihale onunla birlikte tekrarlamaya teşvik edildi. Askıya alma
Habeas Corpus Yasası, o zaman tedirgin bir konuydu
Ülke ve kamplar genelinde tartışma ve asla
Ya ince simüle edilmiş sertliği veya dikkat çekici olanı unutun
Joe'nun titiz arkadaşına ezici cevabının uyarlanması.

"Buraya bakın! Savaşın on kişinin askıya alınması olduğunu bilmiyor musun?
Emirler? "

Yapamadık ama sıradan olmaktan başka bir şey olduğunu hissediyoruz
Bu çocuk; Yine de birkaç samimi bile-bildiklerini düşünenler
onu-karakterinin vahiyine neredeyse hazır değildi
savaş testi ile gelmekti. Marye Tepesi'ne saldırdığımız gün, kazandıktan sonra
Kret ve düşman önümüzde kaçıyordu, ormandan ittik
aniden açık bir alana gelene kadar yüksekliği taçlandırdı
Konfederasyon için düşmüş ağaç kütükleri ile noktalı
kamp ateşleri. Bu açıklığın diğer tarafında iki silah vardı,
Düşmanlarımızın aceleyle cesur bir şekilde çizdiği bir bataryanın bölümü
ilerlememizi kontrol etmeye çalışın ve kaptanımızın neredeyse hiç zamanı yoktu
diye bağır, "Uzak, hızlı!" Bir voleybol üzüm atışından önce fısıldadı ve
Bizim hakkında mırıldandı ve birkaç adamımızı düşük bıraktı. Teğmen-Albay
Gönüllüler için çağrıldı ve ince ve aceleci bir çarpışma hattı kayboldu
kütükler arasında. Başka bir üzüm ve başka bir voleybol geldi ve sonra,
öne kadar, bizim ve düşman iki tüfek arasında yarısından fazlası
Çekimler çıktı ve pilin kaptanı düştü. Topçular,
Görünüşe göre komutanlarının kaybından dehşete düştü ve bu kadar yakın ve
Gizemli düşmanlar, aceleyle parçalarını çekti ve acele etti
uzak. O kadar şaşırdık ve gizemli olduk, şu anda
Joe ve aldığı başka bir alaydan bir refakatçi, Rose
kütükler arasından ve çizgiye somu geldi. Bu iki cesur
arkadaşlar çarpışma hattının ötesine geçmişti ve
Düşmanın silahları kediler gibi, en kısa sürede kütüklerin arkasına düşmüşlerdi
Topçuların ateş etmeyi gördüler; O zaman üzüm sona erdiğinde
Onlar hakkında çınlamak, tekrar buçuk koşmak, yarı sürünüyor, vardı
Böylece elli yarda olana kadar ileriye doğru ilerledi
pil; Sonra, her ikisinin de kaptanı birlikte hedeflediği şanslarını izlemek
ve onu yere indirdi.

Albay, Susturma Alaydan önce Onbaşı Joe'ya teşekkür etti.
Pil, ve aldığı ya da gerçekten önemsediği ödül buydu.

Mutlak korkusuzluk nadirdir. Belki de kalpte yok
aklı başında bir adam. Bravest genellikle kahraman teğmen-albayımız gibidir,
Kim, bir memur ona bir gün ona söylediğinde, "Albay,
Korkunun ne olduğunu bilin, "diye yanıtladı aniden,-

"Hepsi bir hata. Her zaman korkarım, sefil korkarım, ne zaman gitsem
Savaşa, ama elbette bunu göstermek için asla yapmazdı! "

Yine de savaşın sesi için olağanüstü karakterler var
Siren karşı konulmaz bir büyüye sahiptir,-Overmastering olan erkekler
Tehlike zevkleri korkularını korkutuyor ve onları gönderiyor gibi görünüyor
Ruhlarının belirsiz bir köşesinde saklanmak için uzaklaşıyor. Bizden sonra
Marye's Hill ve Salem Heights'ta günler, böyle bir adam görmeye başladık
Joe ve o zamandan itibaren kariyeri,
Devam eden cesur istismar serisi devam etti, kararı doğruladı. Dahası,
tehlikeye meydan okuyan işlerinin karakteristiği
Hiçbir savaş öfkesinin sonucu. Onlar daima da
kasıtlı olarak planlanan veya bazılarının hızlı ve havalı kabulü
umutsuz şans.

Bunların en yumuşaklarından birinde onunla olmak benim iyi şansımdı
maceralar. Franklin's Crossing Just'daki parlak olaydan sonra
Ordunun Gettysburg'a doğru kuzeye doğru yürüyüşünden önce, alayımız
yakalanan toprak işlerinin ötesine çarpıcı olarak gönderildi. Gece
çizgimiz kurulduğunda geliyor ve kendimizi bulduk
romantik ama riskli bir konumda.

Eski Bernard House'un gerekçelerini işgal ediyorduk. Karşısında
geniş araba yolları ve bir zamanlar hoş çimler ve bahçeler, şimdi ihmal edildi ve
Yabani ot yetiştirilen, biz kuzey istilacılar kazık çizgimizi germiştik. Sadece
Arkamızda, harap ve ateş lekeli duvarları gizemle dokundu
Ay ışığının, bir zamanlar gururlu konaktan geriye kalan her şeyi bırak. Günler içinde
Çok uzun sürmedi, bu kadar gecelerde bu kadar misafirperver
Salonlar ve asil zeminler şenlikli toplantı ile yaşıyordu
Virginia'nın zekası ve güzelliği. Ruhları olay yerine musallat görünüyordu,
Çok sessiz, düşük tonlu emirler ve uyarılarımız için tasarruf edin
memurlar. Yıkık konağın önünde eski ve bir koru duruyordu
asil meşeler. Bizi gizlemeye hizmet ettiler, ama güvenilmeyeceklerdi.
Ayrıca, düşmanın olabileceği tehlikeli bir ekran sağladılar.
Bize kolayca gelin. Yani Teğmen-Albay açıkça
düşündü, çünkü o şirketimize geldi ve sessizce yarım düzine istedi
Gönüllüler İzci olarak hareket etmek için.

Bence albay şirketimize geldi çünkü Joe'nun orada olduğunu biliyordu,
Ve anında cevap verdi. Ama sık sık garip olanı merak ettim
Beni ve diğerlerini onun tarafından adım atmaya zorlayan dürtü
taraf. Adamlar onu bir zamanlar tanıdıktan sonra Joe asla yalvarmaya gitmedi
takipçiler; örneğinde karşı konulmaz bir enfeksiyon vardı ve
Sadece erkekleri unutmakla kalmayan neşeli korkusuzluğunda
tehlike, ama onunla gitmek bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Sonrası öyleydi
O gecenin macerasına kıyasla işlerde
zevk gezisi.

Albay bizi koruyucunun daha ileri kenarına götürdü, gönderildi
Biz ağaçların arkasındaki çiftlerde ve bize talimatlarımızı verdi,
"Düşmanın herhangi bir belirtisini dikkatlice izleyin. Kazık çizgileri çıktı
Önünüzde bir yerde; Herhangi bir hareket görürseniz ateş etmeyin,
Ama sessizce gelin ve rapor edin ve her durumda sessizce gelin
Daybreak. "

Bizi terk etti; O ulaşana kadar geri çekilen ayak seslerini duyduk.
Hat ve sonra durumu fark etmeye başladık. İki arasındaydık
Olası ve oldukça muhtemel yangınlar. Parlak ay ışığıydı; bizim
Daha sonra keşfettiğimiz gibi alay, tehlikeli bir şekilde gelişmişti ve
izole; Eğer herhangi bir şans eseri düşman konumumuzu biliyorsa
Saldırı için her cazibe ve eğer bu olursa, yapmaları gerekse bile
çatışanlarını ilerlet, biz izciler kesinlikle onu her ikisinden de yakalayacağız
taraflar ve en kötü tehlike kendi adamlarımızdan geliyordu. Çok az
çizginin dışında olduğumuzu bilirdi ve biz pek olası değildi
Yüz tüfek olmadan "sessizce gelip rapor" olabilir
bize seviyelendirildi. Daybreak'e geldiğimizde birimiz dar bir şekilde
kendi şirketinde bir yoldaşın elinde kaçtı,
Gri Işık, onu bir "reb" için yanlış yaptı ve onu vurmaya çalıştı. Albay
Muhtemelen feda edileceğimizi biliyordu ve bu nedenle onun çağrısı
gönüllüler.

Ama Joe onun unsurundaydı. "Bu zorba!" diye bağırdı
Yalnız kaldığımız sahneyi araştırdı. "Hiçbir memur bizi rahatsız etmeyecek
burada geceye; Değerli derilerini tutmayı çok fazla düşünüyorlar
çizginin dışına karışmak için. "

Potansiyel kesinlikle büyüleyici. Arkamızda dev meşeler
Moonbeams gölgeleri aracılığıyla belirsiz ışınlarını eledi; önce
bize soluk yeşil çayırın tatlı bir genişliği, karışan etkisi ile garip
burada ve oraya çarparak,
Gizemli çitler ve belirsiz ağaç kümeler, olası ve biz
Sabah bulundu, Foeman's Saatçilerinin Gerçek Kapağı-Bir
Huzurlu güzellik ve gizlenen ölümün garip kombinasyonu.

Still ve Misty Air aracılığıyla bize gelen sesler de
uğursuz önemle dolu. Korunun karanlığından
Memurlarımızın, hatta devriye gezen endişeli ama bastırılmış sesleri
Giyimli kazık uyanık ve dikkatli; Ay ışığının ötesinde
Çayır boyunca demiryolundan uzak gürültülü, gürültüsünün
Arabaları boşaltmak ve vagonları yüklemek ve Teamsters'ın bağırışları
Düşman çizgilerinin içindeki istasyon belki bir mil uzakta, bizi uyardı
Sabah yoğun bir şekilde güçlendirilecekti.

Gecenin yıpranması, yarı-bekar, yarı okuduklarını izledik
Her an üzerimize yayılabilir, ama her şey hala ölüm kadardı
Soluk tarla, gece yarısından bir süre sonra garip beyaz bir şekil geldi
Sislerin içinden geçiyor. Endişeyle izledik, belki de
Biraz endişeli bir şekilde sakin bir saat, ama korkularımızın yanında çekildiği gibi
sürgün. Zavallı eski bir yıpranmış savaş atı ölmek için gevşedi. Biz
Çayırda sessizce otlatmasını izledi ve sonra Joe'nun içgüdüsü
Macera uyandı.

"Diyorum ki, gidip o yaşlı canavarı yakalayalım.
Onu önce sabah çizgiye götür ve erkekleri yap
Bir mahkum aldığımızı düşünüyorum! "

"Hayır, efendim," dedim; "Düşmanın çatışmalarının nerede olduğunu bilmiyoruz,
Ama ben bir tanesi için olmak istediğim kadar yakınım! "

Joe için onunla daha temkinli bir yoldaşa sahipti, çünkü
Sonunda Manifest İhtiyati Danışmanlarına verdi; Ama bütün gece
Uzun zamandır o eski beyaz ata özlemli gözlerle baktı.

Bir önceki sabah şirketimize güvenli bir şekilde ulaştığımızdan fazla değildik
Düşman kendini keşfetti ve saygıdeğer Oaks vokal büyüdü
şarkı söyleme mermileri; Ama her zaman o riskli anısına değer vereceğim
Ama Joe'nun sevgili şirketindeki zararsız macera, çünkü o ve ben yakında
parça.

Sık sık kaderinin gölgesinin gelip gelmediğini merak ettim
Zaman zaman onun üzerinde! Her zaman karşısında olduğu için pervasızca neşeli
Tehlike veya zorluk, en azından bana göre o
Başka bir ruh hali gösterdi. Trajedisinden sonraki kasvetli günlerde
İlk Fredericksburg, büyük çatışma sorunu göründüğünde
Şüpheli, bana bir gün dedi:-

"Sen ve ben genç adamız; hayat hepimiz önümüzde, ama ne olacak
Güney başarılı olursa bu ülkede hayatlar değer mi? Benim açımdan yapıyorum
Onu görmek için yaşamak istemiyor. "

Şirketimizde çok genç arkadaşlarımız vardı, bazıları daha az
On sekiz yaşından büyük, sert vatanseverlik ve istekli cesaret
Ve dayanıklılık büyüklerinin çoğunu utandırdı. Bir gün konuşuyorduk
Bu parlak çocukların ölüm ve tehlike ile yüzleşmeye hazır olması hakkında
Joe çok ciddiyetle dedi:

"Evet! Bir erkeğin hayatı ne kadar değerli olursa, o kadar az önemser."

Oaks'ın altındaki yaz gecesi maceramızdan bu yana bir yıl geçmişti,
ve Joe başka bir alayda görevli bir memur olmuştu. Erkekler
zaman süresi dolmuş olan bizimkine, onun altında yeniden kayıt yaptırması için ona akın etti
ve şirketi büyük ölçüde eski yoldaşlardan oluşuyordu. Bir sonraki
Gerçek hizmet, Petersburg'un unutulmaz ve kanlı kuşatmasındaydı. BEN
kış aylarında onunla bir kez tanıştı; Furlough'da evdeydi ve ben
her zaman bir kalp yarasıyla geldiğinden şüphelenmişlerdir-tek
Yaralandı, ölümüyle karşılaşana kadar aldı. İlk olduğunda erkektik
Birlikte atıldık ve bu tür şeyler hakkında çırpındık ve
Daha sonra onunla oldum, her zaman onun
Aşk-Affires; Ama evde adil bir kızın sahip olabileceğini hissettim
Joe'nun neden bu konuda soyulduğu tehlikeli görevine döndüğünü anlattı
Kendini onun hakkında yaymış olan hafif yüreklilik
atmosfer. O muydu, ya da görünüşe göre sonsuzun kasveti miydi
Çatışma Hangisi ruhuna girmişti? Asla emin olamazdım.

Bana alayı yakın konumuyla ilgili her şeyi curt ifadesiyle anlattı
Askerlerin önemli verdiği ünlü yosun tarafından
"Fort Cehennem" in adı ve sonra "Bir gün, bence yakında Grant
Bu çizgileri kıracak ve o zaman yapacağım
Kendimi ayırt et ya da öldürüldü! "

Görev görevine döndükten kısa bir süre sonra ondan bir mektup aldım
bu da eski mizahının abartılı bir parıltısını gösterdi. Anlattı
Sürekli kazık ateşinde ve onun
Kendi dar kaçışlar ve daha sonra umutlarımı kendisiyle karşılaştırarak,
dedi, "Bana gelince, Özgürlük Tanrıçası'na ve Jove ile evlendim!
Yaşlı kız benimle yarı yolda tanıştı ve omuz kayışlarımı verdi
onunla evleniyor. Eşimi seviyorum; İyi olmasına rağmen kıskanç değilim
Düzenleme, yaşlı bayanın şimdi bir milyon kocası var ve
Daha fazlası için arama!

Sonra onun karakteristik kaçışlarından bir başkasını duyduk. Oldu
bazı değişimlerin düzenlenmesinde
düşman birlikleri. Kazık çizgisinden sorumlu memur,
Bunun ne anlama geldiğini bilin ve Joe hemen araştırmayı teklif etti. Alıcı
Onunla iki adam düşmana çığlık atıyormuş gibi yaptı. Muhalefet
Çizgiler birbirine yakındı ve aralarında hepsi çıplak ve açıktı, bu yüzden
hiçbir gizlilik uygulanamayacağı. Joe ve iki arkadaşı fırladı
siperlerin karşısında ve Konfederasyonlara doğru koşarak,
onlara yaklaştı,-

"Söyle, Johnnies, Firarlar alacak mısın?" Yangın sona erdi ve
Cevap geldi, "Evet, Billy, hadi! Tam içeri gir!"

Sonra Joe iki adamını terk etti ve daha fazla Parley için yaklaştı.

"Johnnies, içeri girmek istiyoruz ama senden oldukça korkuyoruz
Yirmi saniyelik Güney Carolina Fellow! "Ve cevap,-

"Ah, korkmana gerek yok, yirmi saniyelik Güney Carolina değiliz,
Dün buradan gönderildiler. Biz on sekizinci Gürcistan'ız! "

Bu tam olarak istediği bilgilerdi ve biraz daha
Artful Parkley geriye doğru kenarı attı, şansını izledi ve sonra gönderdi
Adamları ondan önce kendi hatlarına göre, geri döndü, uzandı
Zararsız sığınak, mermilerin fırtınasından zarar görmeden kaçarak
şaşkın ve öfkeli düşmanları onun peşinden gönderildi.

Harika gün sonunda geldi, bu korkunç saldırının günü
Petersburg Entrenchements. Joe bütün gece kazıktaydı ve,
Ordu kurallarına göre bir sonraki için görevden muaf olurdu
Yirmi dört saat. Ama yorgun ve tehlikeli gecesinden geldiğinde
İzle, gri şafakta mücadeleye hazırlık gördü ve
Gönüllüler için bir çağrı duydum. Bir "tıpkı umut", bir subay ve otuz
Erkekler, fırtına sütuna liderlik etmek ve düşmanın
yerleşik kazıklar. Joe hemen kendini sundu; Erkekler her zaman hazırdı
Nereye liderlik ettiğini takip etmek ve otuzdan fazla kişi aynı anda öne çıktı.

Gölgeli şafakın loş ışığında kitlesel çizgilerden sadık
Küçük grup taşındı. Onunla olanlar, geldiklerinde
Kazık gönderileri,-her birinde beş veya altı erkekle tüfek çukurları,-Joe
Çizilmiş kılıçla tüfek çukuruna kadar adamlarının çok önünde acele
ve zorunlu komuta.

"Kollarını at ve teslim ol!"

Ve böylece cesur bir cesurlukla aslında yarım düzine grup yakaladı.
ardışık kazıklar, nihayet çağrıları bir
voleybolu ve bir mermi onu göğsüne vurdu. Yara, ilk
(o kalp yarası olmadıkça), son ve ölümcüldü.

Biz, eski yoldaşları, kanlı tarladan uzakta haberi duyduğumuz gibi, biz
neredeyse inanamayabilirdi. Savaşta ölüm Tanrı'nın bildiği yeterince yaygındı,
o korkunç günlerde; Ama bir şekilde Joe her zaman bir
büyüleyici hayat. Öldürülenler arasında onu düşünmek zordu. Yine de orada
Birçoğu "Sana öyle söyledim" ve akıllıca bir vahşice vahşice değil mi?
Head, "Joe'ya gelmek zorundaydı, her zaman döküntü; bu
zaman aptalca. "

Ama böyle bir konuşma, Joe'yu tanıyanlar tarafından çok az dikkate alındı. Biliyorduk
Çoğu umutsuz anda bile düşünürse
cesur adamların kalbini eritmek ve onun komutası altında herhangi bir risk alır
onları yedekleyin. Audacity'nin ne kadar iyice inandığını da biliyorduk
Başarının sağ eli. Bu tür adamlar bir ordunun siniridir. Orada
Asla çok fazla değildir; Çok azı büyük bir savaşta hayatta kalıyor
Zaferler kanlarıyla kazanılır. Kelimenin tam anlamıyla teklifler
Ülkelerinin sunağı. Joe'nun tanrıçası hakkında kaba bir jest altında
Özgürlük, hayatının adanmış olduğu hissi olduğunu biliyordum
Tutkulu Ardor ile sevdiği toprak.

Petersburg'un haberi geldiğinde, eski Teğmen-Albayımız
Büyük savaşların çoğundan geçen Grizzled gazi
Savaş bana geldi ve hevesle sordu,-"Joe'dan duymuş muydum?" Ona söyledim.
Gözyaşları gözyaşlarına çarparak gözlerine geldi,-

"Tanrım! Böyle adamlar fedakarlık etti!"




Kurban etmek


Tanınmış bir şiirde Browning, İmparator Napolyon'u anlatıyor
Ratisbon. Küçük bir höyük üzerinde duruyor
Şehir ordusu tarafından ve sonuç için endişeyle bekliyor. Birden

    "Dışarı" oradaki pil dumanı uçtu
    Bağlı bir binici
    Tam dörtnala ... "

Sürücü bir yardımcı, sadece bir çocuk; Umutsuzca yaralandı, "onun
İkisi dışında ateş eden her şey, "Yine de acısını gizler, ulaşır
İmparator, kendisini atından ve gururlu tonlarda atıyor
Lejyonların zaferi ve Napolyon'un ihtişamını ilan ediyor.

    "Şef gözü parladı: ama şu anda
    Kendini kılıf olarak yumuşattı
    Bir Film Ana Kartal Gözü
    Çürük kartal nefes aldığında.
    'Yaralandın!' 'Hayır', askerin gururu
    Hızlıca dokundu, dedi
    'Öldürüldüm, efendim!' ve onun şefi yanında,
    Gülümsemek çocuğu öldü. "

Gettysburg Savaşı General Doubleday,
dediği gibi, Ratizbon gibi bir olay. "Sonra
Savaşın ilk gününde demiryolu kesiminde şiddetli kavga,
Altıncı Wisconsin subayı Teğmen-Albay Dawes'e yaklaştı,
Alayın Komutanı. Albay firmadan varsayılan ve dikti
Bir tür emir için rapor vermeye geldiği adamın tutumu: ama
Sıkıştırılmış dudaklar farklı bir hikaye anlattı. Büyük bir çaba ile
Memur şöyle dedi: 'Onlara evde bir erkek ve asker gibi öldüğümü söyle!'
Göğsünü açtı, korkunç bir yara sergiledi ve öldü
Albay'ın ayakları. "

İki olay gerçekten benzerdir, ancak derin bir farkla
ton. Napolyon'un yardımcısı tarafından vurulan not, zaferin parlak olanıdır;
Wisconsin subayının ölmekte olan sözlerinde titreşen şey
Gururla _home_ akoru.

Ordumuzun karakteristiğiydi,-nay, savaşımızın ve her ikisinin de
Yarışan ordular,-Birlik ve Konfederasyon. İkimiz de savaşmadık
fetih veya ihtişam için, ancak dokunan çatışma ilkelerinin bir mirası tarafından
bizim ulusumuzun tarihinin başlangıcına sahip olmamız,
hayatını dahil etmek, sonunda günümüzde kaçınılmaz olana gelmişti
ve savaşın korkunç tahkimini.

Bu savaşta savaşan biz profesyonel askerler değiliz: toplandığımız
Ev sahipleri, alaylarımız ve şirketlerimiz arkadaşlardan oluşuyordu ve
komşular, kümeleme evlerinin segmentleri
ki bu da ileri gitmiştik ve bunu hep biliyorduk
Uzakta uyum sağlamadık. O ürpertici anlarda
Waspish mermileri ve öfkeli çatışma yankısı ortasında savaş
Tüfekler Bloody Strife'ın korkunç gölgesini bize doğru yuvarladı, birçok çocuk
Ruhunda babasının ayrılık cesaretinin sesini duyardı
Adam oynayın; Birçok genç adam kendi kendine söyleyebilirdi,
Daha önce onu iyi çiğneme gülen bir şekilde çeken sevgili kız
O, "Benden utanmak için asla bir nedeni olmayacak;" ve
Kocası, düşünceleri karının bulunduğu evden uzaklaşırken ve
Çocuklar onu bekler, dua ederdi, "Tanrı onları korursam onları korur; ama izin ver
Onları utandırmıyorum! "

Kalplerimizdeki sürekli soru, "Evde insanlar ne olacak
Bizim hakkımızda mı diyorsun? "

Hasta adamları tanıyorum, gerçekten uygun olmayan, "
Hareket "geldi, cerrahın yolundan uzak dururdu ve
Alay harekete geçti tüfeklerini omuzlandıracak ve sürükleyecek
kendileri ile birlikte kendileri ile birlikte,
Shirked eve seyahat edebilir. Biz olduğumuz hissiyle savaştık
bizi seven ve bizi gönderenlerin gergin gözlerinin altında,
kimin onayına hayattan daha fazla değer verdiğimiz.

Bu şeyler hakkında çok az konuşma vardı. Onları bizimle düşündük
kalpler. Yoldaşlarımızın onları düşündüğünü biliyorduk, ama sadece bazıları
Özel veya gizli durum bu tür düşünceleri dudaklarımıza getirdi.
"Ev ve ülke için ölmek" olası bir olay olduğunda
Önümüzdeki hafta veya yarın sıradan görevinizin yolu,
Bir zamanlar bir konuşma konusu olarak ilginç olamayacak kadar trit,
ve Anglo-Sakson cinsinin erkekleriyle ortak konuşma için çok ciddi. Şimdi bu
Derin, yaygın, nadiren konuşulan duygu açıklamasına rağmen, hiçbir şey olarak
başka, sürekli ve isteyerek olan muazzam fedakarlıklar
savaşımızda yapılmış,-özellikle de bununla birlikte
ordularımızın karakteri. Şimdiye kadar en fazla sayıda kayıt
on sekiz yaşında yapıldı (bu genellikle on yedi veya hatta
on altı) ve adamlarımızın ortalama yaşı yirmi beş yıldı. .
Ulus elinden gelenin en iyisini yaptı; gençliğinin çiy, damıtılmış özü
Amerikan erkekliği hem Kuzey hem de Güney'in ordularına aktı. Ve
Bu ev sahipleriyle ileri gittiğimizde gösterilen istatistikleri okuduk
Yalnız savaşın ölüm hasatının-uzaktan hiçbir şey söylememek
Daha büyük hastalık ve tükenme-korkunç figürleri ortaya çıkardı
İki yüz bin, tarif edilemeyecek şekilde ciddi bir his geliyor:
Çünkü iyi biliyoruz ki,
hayatlar; Savaş alanlarımızın korkunç vintage'inin zengin olduğunu biliyoruz
Gençlerin kanı, parlak, cesur, umut verici.

Askeri eleştirmenler, en azından kendi memnuniyetlerine göre,
Savaşlar daha az pahalı bir şekilde mücadele edilmiş olabilir, ancak önemli
Gerçek, Bull Run hariç, sonuçta
ancak yeni toplanan ve henüz örgütlenmemiş iki arasındaki küçük bir olay
ordular, asla tam bir rutu yoktu; Bir belirleyici yoktu
her iki tarafta zafer; Waterloo yoktu, savaş sadece sona erdi
Güney'in tükenmesi ve savaşların uzun ardışıklığı
Yapmayan, ne zaman dövüldüklerini bilmeyen erkekler tarafından savaştı.
Lee ve Longstreet ve Hill; Grant, Sherman, Sheridan ve Meade
Dünya ordusu arasında asla aşağılık görünmeyecek isimler
Liderler, yine de liderlik eden generallerden daha fazla takip eden erkekler,
Savaşımızı ne yaptı.

Olduğum alayların hikayesinden alınan birkaç örnek
Bunu netleştirmeye yardımcı olabilir. Bu olaylar tipiktir.
Her iki ordu için de ortak olan kavga ve fedakarlık. Hiçbiri
İlk Minnesota'nınki olmadıkça, gerçekten istisnai,
Ve bu bile her ikisinde de birkaç kez fedakarlıkla paralel olabilir
Birlik ve Konfederasyon orduları.

Gettysburg'daki ilk Minnesota'nın hikayesi neredeyse bir
Bu on dokuzuncu yüzyılda anakronizm. Birini geri taşır
Iliad veya Spartalıların önerisi ile kahramanca yaşlar
Termopilalar. Gerçekten modern aşaması, gerçek bir tarzdır
Askeri tarihçilerimiz sadece bir şekilde sadece bir söz ile geçiyor
Toptan bir savaş alanının taktik olayı ve sonuç
en romantiklerden biri ile ilgili Amerikan kamuoyunun cehaleti
Tarihimizin olayları.

Minnesota o günlerde birçok yerli oğluna sahip olmak için çok gençti ve onun
Gönüllülerin cömert kotası, en gerçek olan scions ile doluydu
Amerikan aristokrasisi, sloganı olan Commonwealth kurucuları
"Westward Ho!" Doğu evlerinden, Maine'den sonuna kadar dağıldı
Michigan'a göre, bu cesur ruhlar North Star Eyaletine gelmişti.
kendileri için kariyer oymak ve ülkelerinin silah çağrısı
Hızlı ve tam sesli yanıt. İlk Minnesota Alayı
komutanlarında şanslı. Üç albay ondan yükselmişti
Tugayların komutası, ikisi altında olan iki düzenli ordu subayı
Katı eğitim alayı disiplin için yüksek bir üne kavuştu
ve verimlilik. Ancak Gettysburg'da komuta eden Colville tipikti
Westerner, uzun boylu, hantal, Lincoln'un güçlü ve sade yüzü ile
damga vurmak. Tanıtım sırası ilk başta geldiğinde
reddedildi, kendini uygun olmadığını düşündü; Ancak Yüce Yargılama Anı
Yanlış tevazu.

Belki bir gök gürültüsü bulutunun siyah olduğunu ve tehdit ettiğini gördünüz.
boğucu bir yaz gününde batı. Yavaşça, korkunç yığınını toplarken
Kendinize nereye ve ne zaman vuracağını endişeyle sorun. Yani Meade ve onun
Generaller, henüz dağınık kolordu yavaş yavaş gelmesiyle hazırlıksız,
Temmuz ayının ikincisinde Lee'nin ordusunu izledi, gerçekten kararlı gün
Gettysburg; Pickett'in yarındaki büyük suçlamasıyla sonuncuydu
Zaten kayıp bir nedeni almak için umutsuz girişim.

Öğleden sonra saat dörtte, marshalled fırtına yürüdü
Longstreet'in maruz kalan muazzam saldırısının öfkesinde kükreyen
Üçüncü Kolordu'nun çizgisi ve o zamandan karanlığa kadar
Emmettsburgh Yolu, Şeftali Bahçesinde Throstle'ın Çiftlik Evi Hakkında,
Şeytanın kayalarının ortasında, yukarı ve yuvarlak tepede,
Kanlı buğday tarlasında, dünyanın olmadığı gibi bir savaş
Waterloo'dan beri görüldü.

Arkadan uzakta, savaşın en dış kenarının arkasında, yamaçta
Fırtınanın sonunda kendisini geçirdiği o sırttan, pil C,
Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Topçu, Pozisyona giriyor ve ilk
Minnesota, şimdi iki şirketin müfrezesi ile zayıfladı
görev, desteğine emredilir. Sekiz şirket iki yüz
ve altmış iki adam: ölüleri ve yaralıları için ince bir tabur
Sert savaşan alanların bir puanında geride kaldı.

Savaşlarımızın çoğundan farklı olarak Gettysburg açık ülkede yapıldı,
ve küçük alayın durduğu bakış zeminden
Strife sahnesi tam görünümde önlerine yayıldı. İstekli gözlerle
ve endişeli kalpler yaklaşan fırtınanın öfkesini izliyorlar. İçin
Yarım saat o zaman ve bu kadar sallanıyor; Bizim de üzerindeki baskı
Genişletilmiş çizgiler korkuyor. Üçüncü Kolordu adamları buna katlanabilir mi?
HAYIR; Yavaşça, korkunç bir şekilde, inatla savaşıyorlar. Orada
Şeftali bahçesinde kötü bir mola
Bigelow'un Throstle'daki silahları hakkında; Buğday tarlasında olgunlaşma
Tahıl, solgun olan karanlık hasatın şarabı ile
Reaper toplanıyor; Şimdi muzaffer. Anlar sayıldı
Neredeyse bir saat derinleşen felaket. Fırtınanın Gelişmiş Muhafızı,
Wrack, Gale'den önce koşuşturarak gönderildi, eğimi süpürüyor.
Alevli pilin etrafında, ilkinin sessiz düz çizgisini geçerek
Minnesota, yaralı ve kaçakların soluk tahtını döküyor,
Yırtık alayların parçaları ve hepsinin arkasında, korkunç bir etkisi ile
Fırtına, yaklaşmakta olan bir gelgit gibi içe doğru ilerliyor. İlerleyen
Yeni bir ruh olduğunda dalgalar yamacın en dibinde kırılıyor
Sahnede görünür. Hancock geldi. Beklemeden
Takviyeler Siparişinde, yalnız başına giderken
Cehennem Din Vorteks. Onun ustaca varlığı sihir gibidir. Emir
Kendini karışıklıktan şekillendirmeye başlar, yeni bir direniş çizgisi
hızlı bir şekilde yamalandı,
Yardım geliyor. Ancak yeni çizgi tamamlanmadan önce, henüz bir
Esneme boşluğu doldurulmuyor, bir yığın arkadan konfederasyon
Wilcox ve Barksdale tugayları aniden ortaya çıkıyor. Onların görüyorlar
fırsat ve zaferle yıkanmış, vahşi bağırıyorlar.
Doğrudan yeni hattaki boşlukta. Sözleşme her birini ele geçirir.
Pilin topçuları parçalarını terk etmeye başlar; birincisi
Minnesota yalnız kaldı. Ama bu alay hiç bilinmiyordu
Bir emre uymaz ve adamları sağlam durur. O anlardan biri
Sorunu sadece yıldırım benzeri kararla karşılanabilen kaderle büyük
ve yüce fedakarlık. Hancock'un bakışları küçük yalnız
Kırılmamış Alay. Anında Colville'in yanında. İşaret etmek
Kitleleri ilerleten, diyor ki,-

"Bu çizgileri görüyor musun? Onları şarj et!"

Colville'in cevabı "Dikkat, Tabur! İleri,
Çift hızlı! "

Her insan bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu bir ölüm çağrısıydı, ama bir tane değil
tereddüt etti. Nazik yamaçtan aşağı mükemmel sırada giderler, iki yüz
ve altmış üç bin. Konfederasyon hattı,
Ateş şimdi sadece yüz metre uzaklıktadır. Küçüklerin safları
Alay hızla incelir, ancak daha hızlı ve daha hızlı ilerlerler.
Bunlardan biri dedi ki,-

"Bizden sadece bizden kalmayacağımızdan korkuyorduk.
düşman hakkında herhangi bir izlenim bırakmak için onlara ulaştı. "

Yamacın dibinde küçük bir dere var, yatağı yaz ile kuru
Isı, bankaları çalılarla kaplı. Düşman önce ona ulaşır ve
Kaba geçiş ön cephelerinde biraz bozukluk. Colville onu ele geçirir
Umutsuz Şans: "Suçlama!" Komutu kükrüyor ve aşağı geliyor
Seviye ışıltılı sıradaki süngü ve tam olarak kuzeydeki adamlar
Doğrudan şaşırmış düşmanın yüzlerinde ilerleyin. Hepsini gören biri
diyor ki--

"Bayonets onlara gelmeden önce ayakta duracak adamlar yapılmadı
Böyle bir hız ve bu kadar belirgin çaresizlik ile. "

Düşmanın ön cephesi geri teper, molalar, adamları geriye doğru kaçar ve
İkinci çizgiyi karışıklığa atın. Berborun yatağı artık boş.
Colville yine şöyle kavruyor: "Dur! Ateş!"

Korkunç bir şekilde kısa menzilli, voleybol sadece hacim olarak zayıftır, çünkü
Her atış söyler ve düzensiz kahverengide iğrenç bir boşluk var
Sıralar.

Sonra kahramanlar kendilerini derenin yatağına fırlatırlar. Bu bir
İyi Exhpore tüfek çukuru. Şimdi bir bakımı var, itaat edecekler,
Sadece mektup değil, emirlerinin ruhu, geri çekilecekler
Bu tehdit edici kitleyi yapabilirler ve hayatlarını çok satıyorlar. Onlar
Dikkatli, sakin bir şekilde, her atış vurup zarar vermekti; Ve birkaç
Daha uzun bir süre daha uzun, o umutsuz küçük yaban arısının yuvasından korku
binlerce kontrol altında tutar. Ama sadece birkaç dakika. WASP Yuvası
imha edilmeli ve önlerinden, sağından
Onlar, soldan, konsantre ve giderek daha ölümcül bir ateş
yağmurlar. Söndürme ve sönen tüfek çekimlerinin cevaplayıcı yüzüğü gelir
Küçük dere. Yatak artık kuru değil, kanla çalışıyor.

Ama sonunda Hancock'un takviyeleri gelir. Onu unutmadı
Şaşırtıcı umutlar. Bir alay değil, bir tugay, ikisi, üçü
Kurtarmaya acele ediyor ve "ilk Minnesota rahatladı."

On beş dakika önce iki yüz altmış iki yaşındaydılar. Şimdi orada
_forty-yeven_ ayağa kalkabilir ve sayılabilir! Ama biri değil
"eksik." Rütbelerinden hiçbir mahkum alınmadı, hiçbiri yok
Shirked veya terk edildi. Renk korumasının sadece bir adamı kalır, ama o
Zafer içinde görkemli yırtılmış bayraklarını gerçekleştirir. Colville
Umutsuzca yaralandı, tüm saha görevlileri düştü, sadece bir tane
Kaptan kaldı. İki yüz on beş, iki yüz ve
Altmış iki, eğim boyunca veya kanlı küçük dere içinde uzan. Bu
Kahramanlık kurbanının yüksek su işareti. General Hancock bunu söyledi:-

"Tarihte daha cesur bir tapu yok. Böyle bir
eldeki erkeklerin bedeni, korkunç bir fedakarlık yapmaya istekli
vesileyle talep edildi. O adamları emrettim çünkü yapmam gerektiğini gördüm
Beş dakikalık zaman kazanın. Takviyeler kaçıyordu, ama ben
Tehdit altındaki noktaya ulaşmadan önce
Konfederasyonlar, kontrol edilmedikçe pozisyonu ele geçirir. olurdum
Her insanın öldürüleceğini bilseydim bu alay emretti.
Yapılması gerekiyordu. "

İlk Minnesota'nın söndüğünü düşünmüş olabilir. Ondan uzak.
Akşam vakti iki dış şirket geldi ve
Kırk yedi kurtulan, komuta içinde minyatür bir tabur kuruldu.
Hayatta kalan cesur kaptan. Etkili yarın, final günü
Zafer, ilk Minnesota yine fırtınanın kalınlığındaydı
Pickett'in suçlamasının en üst dalgaları öfkelerini geçirdi. Ve sanki
Ortak çalışmanın artık onlar için uygun olmadığının bilincinde,
kendileri yüceltme ile. Bir atış, kıymetli personelini kesti
renk ve renk korumasının son adamını öldürdü. Anında
Standart başka bir el tarafından ele geçirildi ve çok ileri doğru
kavganın kalın; Düşmandan bir bayrak güreşti ve sonra
Savaş, paramparça personeli yakalanan personel ile birleştirildi. Ancak
Kaptanları ve on altı iyi adam fedakarlık rulosuna eklendi.

İlk Minnesota'nınki gibi bir istismarın bir nedeni
daha iyi bilinen, fedakarların sadece biraz daha az bir
Savaşımızda ve her iki tarafta da çok yaygın. Albay Fox, içinde
"Alay Kayıpları" hakkında dikkatlice derlenmiş kitap,
altmış dört sendika alay ve benzer ve eşit derecede korkunç bir
Seksen arasında değişen tek savaşlarda kayıplar olan Konfederasyonlar
Numaralarının yüzde ellisine ve bu korkutucu olduğunu belirtiyor
Kurbanlar katliam veya blunders değil, aynı şekilde karşılandı
Sabit stand-up ile, dövüşü verin.

Şimdi yüzde otuz kayıp şiddetli ve yüzde kırk olarak kabul ediliyor
Extreme, modern savaşta.

Tennyson'un asil şiirinin yaptığı cesur İngiliz ışık tugayı
Ölümsüz, Balaklava'daki ünlü suçlamalarına girdi ve altı yüz ve
yetmiş üç güçlü. Kaybı iki yüz kırk yedi idi veya
Yüzde otuz yedi değil. Hiçbiri daha az hak etmiyorlar
Genius'un onlara verdiği taç. Gerçekten görev için şehitlerdi
Sanki herkes düşmüş gibi.

Fransa ve Almanya arasındaki savaştaki en ciddi alay kaybı düştü
Mars-le-Tour'daki on altıncı Alman piyadesi üzerine. Yüzde kırk dokuz
sayıları öldürüldü, yaralandı veya kayıp. Ama Almanca
Alaylar üç bin güçlüdür, sadece tugaylarımızla karşılaştırılabilir.
Ve cesur Almanların bu fedakarlığı, çarpıcı bir şekilde akla getiriyor
Vermont Tugayı'nın eski yoldaşlarımdan biri savaşta
Vahşi doğa.

Ordumuzdaki tugaylar genellikle yarım düzine alaylardan oluşuyordu
az ya da çok, genellikle yaygın olarak ayrılmış durumlardan; Ama vardı
istisnalar. Altıncı Ordu Kolordusu kendini neredeyse bilmezdi
İlk bölümünde Jersey Tugayı olmadan ve Vermont
Tugay ikinci. Her ikisi de ünlü oldu ve bütünlükleri
Sadece devlet kuruluşları, neredeyse bir kez, neredeyse bir kez
yıl hizmet verdiğim alay vermonters ile taparlandı.
Ordu tarafında nazik veya mantıklı bir eylem değildi
Yetkililer bizi bu şekilde atayacak, ama her zaman bir parça olduğunu düşüneceğim
Bir zamanlar yürüdüğüm ve o Green Mountain ile savaştığım iyi şans
Erkekler ve aralarında yapılan dostluklar hala değer kazanıyor.

Tugay, gurur duyduğu bilinci olan harika bir aile gibiydi.
romantik gelenekler ve tekil bağlılığı hatırlattı
İskoç klanları. Ancak malzemesi en çok Amerikalı idi. Erkekler
Dağcıların nitelikleri, rezervleri, bağımsızlıkları ve
beceriklilik ve memurlar arasında yüksek karakterli ve
Senatör Proctor gibi bazıları o zamandan beri
sivil yaşamda ayırt edilir.

Bu Vermonters'ın stalwart arkadaşları; her ikisinde de ortalamanın üstünde
zeka ve boy, yürüyüşte yorulmak bilmeyen, havalı, acı ve
Kalıcı savaşçılar.

Savage's Station'ın istasyonunda, alaylarından biri çok kötü olmuştu
Kısına en yüksek kredi veren bir ilişkiyi kesin ve
disiplin, ama onlarla birlikte olduğumuzda
düşmana verilen kayıplar için bir bütün not olmuştu
acı çekenler için. İçinde gören ve paylaşan hiçbiri unutamaz
Şaşırtıcı derecede küçük maliyetle Bank'ın Ford'daki harika kavgası
Kendilerine Repulted ve Forkla Pahal Eariti Konfederasyonu
ve altıncı kolordu siyah felaketten kurtardı.

Ancak bu tür itibarlar ordumuzda tehlikeliydi. Talep
Kurban böyle erkeklere ulaşacağından emindi. Bir yıl ve bir gün
Bank'ın Ford'una Early'nin yan saldırılarını attıkları zaman,
Vermonters kendilerini kanlı fırtına merkezinin ortasında buldular
Ordunun savaşlarının en garip, kafası ve zor
Potomac.

"Vahşi doğa", benzeri bir bölgedir.
Güney Atlantik Seaboard. Mil boyunca, ani kil sırtları veya
Düzenli Ravatines ile Çakıl Kesme, ormanların yoğun büyümesi ile kaplıdır
ve fırça; Şimdi scraggy meşe, şimdi çit benzeri cüce çamların çalılıkları,-
kasvetli, karmaşık, inatçı bölge.

Ama bu zorluklar Lee'nin avantajıydı. Adamları biliyordu
Vahşi doğa; Birçoğu içinde veya sınırlarında büyümüştü. Onun
Savaş planı basit, cesur ve düşmanlarına tehlike doluydu.

Grant'in ordusunun Rapids Fords'tan güneye doğru yol
bu bölgeden potansiyel müşterileri hareket ettirmeye zorlandı. Ortasında
Orman Kuzey ve Güney Yolu, neredeyse çalışan iki kişi tarafından geçiyor
Doğu ve Batı. Lee'nin sütunlarını döktüğü bu kesişen yollardan aşağı
Tehlikeli genişletilmiş Union hattına kanatta vurmaya çalışıyor, mola
parçalara ayrılır ve vahşi doğada dolaşırken tahribat oynar
onunla.

Bu yol kavşaklarının en önemlisi, hayati noktada
Birlik hattı, herhangi bir pahasına tutulması gereken pozisyon,
Mayıs Getty'nin Altıncı Kolordu Bölümü'nün beşinci öğleden sonra
Vermont Tugayı önünde yayınlandı. Gelişini bekliyorlar
Hancock İkinci Kolordu ile birlikte, şimdi düşmanı zorlamayı umuyoruz, şimdi
avcıları tarafından avans ve zor doğası tarafından geciktirildi
Zemin, tehlike noktasından uzakta, daha açık ülkeye geri dönüyor
daha fazla savaşın yapabileceği yer. General Grant sabırsız büyür; O
Getty'nin Hancock'u beklemeden bir kerede saldırmasını emreder. Dar
Yol, topçuların kullanılabileceği tek yerdir. Bir
pil; Piyade tugayları hissetmeli ve yollarını hissetmeli
Her iki taraftaki çalılık. Aniden karşıt çizgiler buluşuyor. Voleybol
Fırçadan şimşek kasetleri gibi sıçrayın, erkekler puanla düşer,
Ücretler ve karşı ücretler vardır; Ama o vahşi labirentte
Fantom benzeri düşmanların göründüğü ve kaybolduğu süngü işe yaramaz.
Savaş, acımasız bir dayanıklılık denemesine yerleşir. Ayağa kalkmak
ölüm; Karşıt çizgiler, birbirinden sadece birkaç metre uzakta,
Uzan ve yere yakın savaşın. İlerleyemez, çünkü
İkisi de yol vermeyecek. Güneydeki adamlar, yerli heath'lerinde,
tanıdık zeminin her ayağından yararlanmak, burada sürünüyor veya
en küçük avantajın göründüğü yerde,
Brock Yolu. Şimdi savaşın ağırlığının üzerinde vermorlar
düşüyor, bir inç vermeyecek. Sonra yakın klisans görüldü
Yeşil Dağların adamları. Kardeşler gibi beş alayları
Her biri karışıklık olmadan yardım etmeye hazır, hızlı bir şekilde
Her acil durum, havalı, çaresiz, ölümcül darbelerde anlaşılması
Ortak bir düşman veriyorlar. Ancak safları,
Garip savaşın vahşi ısısı; Vermont memurlarından özellikle
Güney tüfekleri korkunç bir ücret alıyor; Erkekler savaşırken
uzanmak, memurlar bir yerden hareket eden ayaklarının üzerinde olmalıdır
Hat boyunca yerleştirin. Yanlarında olan biri, "Birinden sonra
Memurlardan bir diğeri tekrar yükselmemeye düştü veya kanamaya başladı
arkaya. Erkeklerin yüzleri toz büyümüş ve ağızları siyah
Isırma kartuşlarından; Tüfek tüm sesleri ve havayı susturdu
ormandan sülfür buharla sıcak ve ağırdı; tepeleri
Çalılar, içinden süpürülen kurşun fırtına tarafından kesildi. "

İki korkunç saat boyunca, gelişmiş olana kadar devam etti
İkinci Kolordu Bölümü rahatlama getirdi. Taze birlikler gönderildi
Yolu tutmak ve Vermonters'ın geri çekilmeleri emredildi. Bu
Söyledikten daha kolay. Her iki taraf diğerini bir mengenede olduğu gibi tutuyordu. Sonunda, bir alay tarafından cesur ama maliyetli bir ücret,
Düşmanın tek başına ateşi, diğerlerinin emekliliğini mümkün kıldı
İyi sırada. Vermont tugayı yola kadar yola çıkmıştı
Takviyeler en azından o gün için güvenli hale getirdi, ancak korkutucu
maliyet. "Tugay'ın beş albayından sadece biri zarar görmedi. Elli
En iyi hat memurlarından öldürüldü veya yaralandı; Bin Vermont
Askerler o öğleden sonra düştü. "

Karanlık savaşı o gün için kapattı, ama gece çok az dinlendi.
Yaralıların aranması gerekiyordu-genellikle karanlıkta boşuna aranıyor
çalılıklar; Şüpheli çarpışma çizgilerinden sık sık parıltı ve çıngırak
gergin, uygun voleyler parladı, karanlığı şaşırttı ve
Günün Şafağı Savaş yenilenmiş Fury ile açıldı. Yine yoksul ve
Yondurulmuş tugay tehlikeli ve sorumlu göreve çağrıldı,
Asil olarak yerine getirildiler; Ve ikinci akşam geldiğinde yapabilirler
Toplam kayıplarını sayın. Yirmi sekiz yüzden daha az olan
on iki yüz boyunca savaşa girdi, aralarında
Görevdeki memurların dörtte üçü. Bu kaybın büyük kısmı
Ormanda ilk günün kavgasının iki saatine düştü.

O zaman ikinci alayın albay yaralandı, gitti
arkaya, acısını giydirdi, görevine döndü ve giderken
Çizgi boyunca, adamlarına tezahürat sözleri bir
İkinci mermi ve anında öldürüldü. Onun yeri tarafından alındı
Teğmen-Albay, "Yıllar içinde bir çocuk ama onaylanmış cesaret", aynı zamanda
şu anda bir ölüm yarası ile kaplandı ve alay bıraktı
bir saha memuru olmadan. Bu iki genç
Memurlar her ikisi de teğmenliklerden alaylarının komutasına yükseldi,
Ve her ikisi de neredeyse içinde olduğu bu seçim evlerinden çıktı
Dünya kültürü ve vicdanında başka herhangi bir yerde buluşuyor. Oğullardı
New England Bakanlar. Bu düşen vermonters'ın bazılarının yüzleri
Benden önce günümüzde yüksel. Altıncı albay vardı,
Alay, birkaç yoldaşla birlikte, kendimi zamanında buldum
Bank'ın Ford'daki Konfederasyonların son başlangıcı. Bir hayranlık heyeti
Mükemmel sakin cesareti ne zaman düşündüğümde her zaman benim içinden geçiyor
bizi bu şarj karşısında batık yolda tuttu
bize ulaşmış olsaydı kasırga bizi gibi süpürürdü
saman. Sesini şimdi bile duyabiliyorum, düşman neredeyse üzerine olduğu gibi
ABD, "Yükseliş!
Ateş!"

Ne yazık ki, vahşi kurbanlardan biriydi: Hıristiyan bir beyefendi,
adamları ve ofisleri tarafından saygı duydu ve sevildi. Ve kaptan
Hattı uzattığımız şirketten de acımasızca bir araya geldi
Kahraman ölüm. Öğleden sonra ormanda kavganın başlarında bir
Kafada şiddetli yara: Yoldaşlarından birinin söylediği gibi bir yara
Ben, çoğu erkeği savaştan göndermek için fazlasıyla yeterliydim. Onun
Erkekler onu sevdi ve arkaya gitmesi ve onun
acı çekti. Ama kan akışıyla yüzünden ve
Güçlü ruhunda savaşın öfkesi, "
böyle bir seferde arkaya gitmek için canlı bir adamın işi! "A
Birkaç dakika sonra ve yine uylukta bir kurşun çarptı. O
Kısa bir mesafe emekli oldu, kanatını çıkardı, ikinci yarasını bağladı,
hattaki yerine döndü ve üçte bir adamlarını tezahürat ederken
Bullet bu kahramanın kalbini buldu ve sesini sonsuza dek susturdu.

Vermont Tugayı'nın fedakarlığı sadece sayılardan biri değildi.
Bu vahşi savaş alanında korkunç olaylar bolca var. Biri
Onları, bir beşinci kolordu yoldaşından bir mektupta söyledim,
korku. Ağır şekilde yaralandı ve kendini işe yaramaz buldu
Savaş çizgisi, arkaya doğru ilerlemeye çalıştı. Birkaç dardan sonra
Yakalamadan kaçar, küçük bir açık sahaya geldi. Burada birkaç
Kendisi yaralı gibi diğerleri toplandı ve kaybından bayılıyordu
kan ve açlıktan birlikte oturdular ve biraz yemeye çalıştılar
Herhangi bir şey olduğu gibi paylaşılan rasyonlardan.

Yüz metre boyunca kıt olan küçük tarla
günün erken saatlerinde çatışma ve yüzlerce ölü ve ölümcül yaralı
Bu konuda dağınık yatmak.

Oturdukları yere yakın bir Connecticut'tan genç bir asker yatıyordu
Alay, akciğerleri çıkacak şekilde göğsünde korkunç bir şekilde vuruldu.
Hayatı yavaş, acı verici bir şekilde uzaklaştı.

Arkadaşım ve yoldaşları, görüşte kendi acılarını unutmak,
Onun için ellerinden geleni yapmaya çalıştı. Onu kaldırdılar, bir battaniye koydular
onun altında ve onu bir ağaca karşı koydu, böylece nefes alabildi
biraz daha kolay. Zayıf hareketlerle istediğini anlamalarını sağladı
cebinden bir şey. Aradılar ve bir fotoğrafın fotoğrafını buldular
Evde sevilen ve hevesle iki eliyle kavradığı ve tuttuğu
Büyük gözyaşları yanaklarını yuvarlarken ölmekte olan gözlerinden önce. Ama o
Memnun görünüyordu, başka bir şey istemedi ve arkadaşım ve onun
arkadaşlar, yiyebilecekleri küçük bir mesafeye taşındı
Kararılan ölmekte olan adamın korkunç manzarasıyla rahatsız edilmeyen öğle yemeği.

Şu anda bir Gürcü sahaya saptı. Ayak parmağında yaralandı
ve bu konuda korkunç bir yaygara yapıyordu, topallıyor ve onu kullanıyordu
Bir koltuk değneği için tüfek, ama ara sıra durdu ve sonra cesetleri aramak
Yağma için ölülerin. Her ikisinde de böyle bir hortlak vardı
ordular. Genç Connecticut askerine geldi; Onu görebiliyorlardı
Resmi ölmekte olan adamın elinden koparın, boğulmuş bir duydular
"Oh, yapma!" Ve sonra gördüler
Brute, ölmekte olan adama tüfeğinin poposu ile vurur.

Memur olan arkadaşım ayağa fırladı, olduğu gibi yaralandı
ve ilk atışta sığınan adamdaki tabancasını boşalttı
Ağacın arkasında. Sonra memur yüklü bir tüfek çağırdı ve
Tekil düello başladı, ağacın arkasındaki kötü adam ve arkadaşım
Gürcüce, yeniden yüklediğinde etkisiz olarak açık değişim atışları
Sinir acelesi, ramrodunu fırlattı. Elinden uçtu ve düştü
ulaşılamaz. Kendini ortaya çıkarmak istemeyen
Misset varil, ama boşuna. Bu kavşakta başka bir yaralı
Konfederasyon korkunç küçük tarlaya girdi. Görmemişti
Prelude, belada sadece bir yoldaş gördü ve cesurca onun
Yardım ona ramrodunu vermek üzereydi; Ama bir düzine mangallı adamdan
hala bir tüfekle başa çıkabilmek, sesleri tehdit etmek için uyardı
Ve ikisinin yalnız bırakmasına izin verin. Birkaç vahşi girişim
Rammer ona doğru ve sonra çaresizlik içinde aniden vücudunu attı
ona doğru. Arkadaşım, "Bana korkmuş bir şekilde yanlara baktı
Bakın, uzanırken, ama sadece kendime güldüm ve ateş ettim. O
öldü ve ben bayıldım ve kendimi bulana kadar daha fazla bilmiyordum
hastane."

Vahşi doğadan gelen yol doğrudan Spottsylvania'ya gider. Sadece
yerler; yalnız, belirsiz, hafifçe işaretlenmiş haritalarda ve
hala. Yine de, sadece sekiz gün boyunca uykusu kırıldı
sürekli devasa savaşın yankıları; Ve neredeyse başka bir
Modern tarihte hafta böyle bir kurban meyvesi verdi. Resmi
Nadiren aşırı derecede hata yapan raporlar, ordumuzun 36.000 kaybettiğini söylüyor
O sekiz gün boyunca erkekler. Güney bilmiyor, kimsenin bilmediği şey
General Lee, memurlarının tutmasını yasaklayan özel bir emir vermişti.
Sayım. Ancak sonuçta rakamlar böyle bir
immolasyon. Bunlar düşen _men_,-genç erkekler, elimizden gelenin en iyisini yaptı. Sonrasında
O hafta ve hızlı bir şekilde takip eden soğuk limandan sonra, ordusu
Potomac, ev ve ülke için cömert gönüllü ev sahibi
Sake, asla aynı değildi.

Spottsylvania adlandırıldığında bir alay her zaman akla gelir. Öyle
Gerçekten de kahramanca kayıplar için seçkin birçok kişiden sadece biri; Ama biliyordum
iyi. Üyeleri kendi eyaletimden gelen vatandaşlardı; .
Alim, aynı zamanda kendimizle aynı zamanda hizmete girdi. Biz yürüdük
Altıncı Ordu Kolordusu'nda birlikte; İlk savaşlarımız birbirine benziyordu; Biz ikimiz
Fredericksburg'un altındaki ovalarda ve Bloody Salem'de öldüğümüzü bıraktı
Yükseklikler.

On beşinci New Jersey,
Kuzey ilçelerinin erkekliğinin çiçeği ve tuhaf bir şekilde
1862'de vatanseverliği kutlayan bu yüksek duygu.
büyük ölçüde kıdemli Jersey Tugayı'ndan tanıtımlarla görevlendirildi.
hangi atandı ve aldıktan sonra alan bir
Çok mümkün olan düzenli ordu subayı. Fredericksburg'da hafif bir kayıp, çok
Salem Kilisesi'nde şiddetli olan, alayın henüz mevcudiyetsiz olmasına rağmen
General'i heyecanlandıran bir istikrar ve cesaretle kendini taşıyordu
hayranlık, o zaman bir yıl zor kampanyalarla ama biraz ciddi
Dövüş ve vahşi doğaya ulaşıldı.

On beşinci dört yüz ve savaş haftasına girdi.
Saha ve personelin yanında yirmi dokuz erkek ve on dört hat memuru. İle ilgili
Vahşi doğada ve Spottsylvania'daki sekiz gün geçti
içinde kayıp olmadan tanıştıkları. Şiddetli dövüş sırasında
Beşinci ve altı Mayıs, sorumlu ve maruz kalmasına rağmen
Pozisyon, şaşırtıcı derecede az acı çektiler. Yedinci, diğeri
Küçük kayıp onları çarpışma hattında karşıladı. Onlardan yürüdüler
Ne yazık ki özledim bir kaptan ve belki de yirmi kişi tarafından zavallı vahşi.
Sekizinci, Jersey Tugayı'nı altıncı sırada yer aldı
Kolordu Spottsylvania. Bir kerede, dinlenmeye zaman yok, onlar
Bu acımasızca kalıcı serinin ilkine daldı
"Kanlı açı" adını veren müthiş saldırılar
sonsuza kadar ünlü. Bu birincisi, General tarafından emredilen bir keşifti
Warren "o tepeyi geliştirmek" için. On beşinci için bir ücret anlamına geliyordu
hain bir taciz boyunca, ahşap çizgilerle koruma ve
Düşmanın eserlerini, parapete kadar ve sonra geri saklamak
Tekrar; Ve onlara yüzün üzerinde iyi adamlara mal oldu. Dokuzuncu görev getirdi
tehlikeli bir çarpışma çizgisinde,
Colour-Serjeant, General Swaying aynı keskin nişancı tarafından öldürüldü
Altıncı Kolordu'nun sevgili komutanı Sedgwick. Onuncu, başka
Kanlı açı ve başka bir şiddetli kayıptan önce tekrar savaşın. .
Alayın tarihçisinin mütevazı anlatısı 11 Mayıs'ta şöyle diyor:-

"Sabahın erken saatlerinde ateş eden tüfek vardı ve birkaç kez
deşarjların rulosu yükseldi, ancak birkaç kişi için sessiz kaldık
ve alay raporlarımızı oluşturdu. Sonra üç tugay,
Bizim dahil olmak üzere, kendilerini bir
şarj ve sırayla hazırlandı. Gece boyunca düşman yapmıştı
Onların önümüzdeki takviyeleri en zorlu. Yukarı baktık
kaşlarını çatıyor ve savaş baytlarını gösterişli ve girişimin
Onları yakalamak bir yürüyüş olurdu. "Ama saldırı ertelendi
ve "Gün karşılaştırmalı sessizdi" ve bir merak için bir gün
Onbeşinci Alay için kayıp yok.

Yedi günlük durmadan savaş, alayı neredeyse azalttı
üçte bir. Üç yüzden daha az kişi saflarda kalıyor. Olmuştur
Üstelik bir hafta, endişe takma, kırılmamış zorluk,
Uykusuz geceler endişe verici yürüyüşlerde veya gergin bir şekilde yorucudan geçti
Bir uyarı düşmanı çizgilerine yakın kazık görevi. Yapabilir misin hayal et
yedi gün ve gece, çatlaktan kıt bir an soluk
Cannon veya tehdit edici tüfek çıngırakları, yedi gün olduğunuzda
nadiren ölülerin şişmiş cesetlerinin veya
Yaralıların wails'in işitmesi; yedi korkunç gün, sadece bir tanesi
yarım düzine ila yüz ve yüzünden görmeden geçti
Yoldaşlar vuruldu ve kendinize katılmak için ne kadar uygun olacağınızı sor
Umutsuz bir saldırıda, yarın üzerinde gerçek bir yürüyüş mü?

Yine de bu hazırlık ve bu beklenti ile binlerce adam yatıyordu
O gece ürpertici yağmurda, ne yapabildiklerini elde etmek için. Bir
İyi tanıdığım memur, alayın komutasında eve geldi-anlatıldı
ben bu gece o ve üç kişi, iki kaptan ve iki
Teğmenler, bir sığınak çadırının altında bir araya getirildi, almaya çalıştı
Biraz dinlenin ve acımasız fırtınadan kaç. Kaptanlardan biri,
Birliklerin başvurduğunu görmek, konuştu:

"Şey, ikinci kolordu gidiyor; başka bir ışık içindeyiz
yarın ve kötü bir tane olacak. Ama sanki yaparım gibi hissediyorum
Dışarı çıkın. Merminin henüz kalıplandığına inanmıyorum
beni öldür!"

Diğer kaptan ne yazık ki, "Bu şekilde hissetmiyorum.
Yarın geceye hayatta olacağım. "

İki teğmen hiçbir şey söylemedi; Sadece dinlediler ve düşündüler.

Ertesi geceden önce her iki kaptan da sahada öldü,
Mermilerle dolu bedenler, teğmenlerden birinin bacak atışları vardı
Ve bir omuz paramparça oldu. Bana dördüncü, bana
Hikaye, ceketinden bir kurşun deliği ile kaçtı.

12 Mayıs, bütün tarafından muazzam bir saldırı ile başlatıldı
Hancock liderliğindeki İkinci Ordu Kolordusu. Saldırı ilk başta bir
süpürme başarı, ancak yakalanan işin içinde başka bir yerleşim
Konfederasyonların güçlerini topladığı ve sonra
Günün gerçek savaşı başladı. Eski bir hikaye; Hepimiz duyduk
Ordular, ölümcül kucaklamaya kilitlenmiş, el ele savaştı, böylece
Gün boyunca birkaç kez siperlerin ölülerden temizlenmesi gerekiyordu
Yaşam için dayanak vermek ve meşe ağaçlarının aslında ne kadar büyük olduğu
mermilerle parçalandı, böylece sanki bir
Woodman'ın baltası.

Sabah tüm ordumuz da nişanlanmadan çok gitmedi
göze çarpan veya oradaki baskıyı hafifletme girişimlerinde
Çizginin diğer bölümlerinde yeni saldırılar. Bunlardan birinde
Onbeşinci Alay, doruğa ulaşan fedakarlık ile karşılaştı. Bir tarafında
Kanlı açı, saldırı tarafından henüz denenmemiş bir toprak işiydi. Alalım
Peep. Bunu yapmak için önce yolumuzu bir kemerden zorlamalıyız
Giysileri ve eti yırtan ölü dallarla dolu yoğun çam çalılıkları.
Çalılıkların kenarında açık bir alana geliyoruz. Belki de
İki yüz metre genişliğinde. Bak! Daha uzak tarafta önce görüyorsun
Bir dizi Abatis-Dışa işaret eden şubeleriyle düştü.
size doğru, keskin noktalara kesilmiş ve eğer inceleyebilseydiniz
yakından, kurnazca yapılan birçok şeytani "ayak kilitleri" bulursunuz
Bu vahşi için yolunu zorlamaya çalışan birini yakala ve gezin
çit. Abatis'in ötesinde ve üstünde sarı bir toprak işini yükseltir
kütüklerde döşendi, en üst kütük birkaç inç yükseldi, böylece
Savunucular kendilerini açığa çıkarmadan ateş edebilirler. Burada ve orada
topların muzzüllerini görüyorsunuz,
Açık alanı yan ateşle süpürmek için açılar. Korkunç,
Jersey Tugayı'nın umutsuz görevi, on beşinci alayla
kurşun, o toprak işini yakalamaktır. Deneme umutsuz görünüyor, ama
Saldırı, her yere saldırı günümüzde Saldırı; düşmanın içinde ortak yok
Kablo demeti açık bırakılmalıdır. Spottsylvania bir yer değildi
Sadece kolay şeyler denendi.

Şimdi saat on ve kanlı açı içinde ve çevresinde, her bir
nokta ama bu, bir çekişme cehennemi kükrüyor. Sipariş gelir,
Alim, çam çalılıklarından geçmeye zorlar, çizgisini düzeltir
Ortaya çıktıkça ve toprak işleri aleve dönüşür. Şimdi cesur bir çizgi
Çekim süpürülen açık, ateşleme yok, sadece süngü ve
inceltilmiş sıralar Abatis'e ulaşılır. Ölüm için yürüyen erkekler için
Göründüğünden daha az müthiş, umutsuz eller hızla bir kenara bırakın;
Şimdi on beşinci, senden geriye kalanlar, bankayı kütüklerin üzerinden yukarı,
İç ve el ele, ölümcül yakın dövüşte ayak. Sık sık söylenir
süngü savaşımızda sadece bir ekti. Ama özgürdü
kanlı açıda kullanılır. On beşinci buna girmeye zorladı
Bayonet'in noktasında yeryüzü, pahalı yakalamalarını kısa bir süre için tuttu
Uzay, yaklaşık yüz mahkum ve savaş bayrağı aldı. Ama çok az
Onlar,
iç çizgiden küçük bant ve bir pil şimdi
Tugay, üzüm atışının yan ateşiyle. Emir emekli olur. Öyle
Neredeyse girme kadar tehlikeli ve alay reform edildiğinde
Yüzden daha az sayılabilir. Ama akşam vakti olan diğerleri
Bütün gün ölüler arasında kaldı ve yaralandı, olduğu gibi tuzağa düştü
İçeri girin ve ertesi sabah rulo çağrısında yüzlerce
ve dördünden elli üç erkek ve dört hat memuru kalıyor
Vahşi doğaya yürüyen yüz kırk dördü! Toplama
Bu alayın rulosu yüz yirmi iki adını taşıyor
O sekiz gün içinde yaralarından öldürülen veya ölen erkekler
savaş. Ve yüz on altı kişi ölümleriyle tanıştı
Spottsylvania. Alayın kahraman papazı sonlarını söylüyor
Saldırı:-

"Bir yarım saat nişanlandık, ancak dakikalar var.
sıradan haftalar ve yılları korkunç bir şekilde aşınma
varoluş. Kırk ceset veya tüm alayın yaklaşık beşte biri yatıyordu
Göğüs işlerinde, hendekte veya öndeki açık alanda. Sayılar
ormanda sona ermek için sürünmüştü ve diğerleri
Hastane, acılarının birkaç gün daha uzatılması için orada
Ve sonra nefeslerini vermek için. Cesur, cömert, iyi yatıyor
suçumuzun zemininde katledildi-en değerli hediyelerimizin en değerli hediyeleri
Ülkemizin kutsal nedenini belirtin. "

General Walker, "İkinci Ordu Kolordusu Tarihinde" diyor
Bu muhteşem organizasyonda yapılan tahribat,
Son Virginia kampanyası:-

"Yirmiden fazla subay,
tugaylar; Alayların komutasında yaklaşık yüz; Neredeyse on yedi
Bin adam düşmanın ateşi altına düşmüştü ve bunlar arasında
en seçkin ruhların gereksiz bir oranıydı. En cesurdu
Kaptan, en cesur Serjeant, en fazla giden en cesur özel
ve en uzun ateş altında durdu. "

Bu her zaman hikayeydi, bir kez değil birçok kez ve ruh olarak doğru
Ordumuzun tüm savaşa hazır birliklerinin kesin ayrıntılarında değilse. Gibi
Bu seçim ruhlarının canlı görüntüsü, hafızaya geri dönüyor-ve
Bazıları sevgili arkadaşlarımdı,-önemli bir resim geçmişte örüyor
ve hayal gücünde birlikte bulun. Gölgeli formlar şekillenmeye başlar
Kendileri: Olgunlaşmış bir güçte, çoğu daha zinde erkeklerin hayaletleridir.
hayatta kalan ve en uzak gitmek ve en uzun süre kalmak için okuyan
Bu bitmeyen savaşın ateşi,
Ulusal yaşam fethedilmelidir. Ve sonra resim yavaşça kaybolur
Sadece büyük bir _Vacancy_ kalana kadar!

Çünkü kimsenin bize bu adamları bildiğini söylemesine gerek yok
Cesaret, sadece askeri disiplinin ürünü. Nadiren vicdan var
savaşta o kadar büyük bir faktör, anglo-sakson vicdanı
Strik ve her şeyi verir. Korkunç kayıplar kaza değildi.

Fedakarlık değerinde miydi? Şimdi ondan yeterince uzaktayız
Sakin bir şekilde geriye bak ve ciddiyetle cevap ver, evet!

Kaybı olan bir yaşam süresi var ve
Bu en büyük, en gerçek kazanç. Tek büyük tutarsızlığı
Cumhuriyet, tek başına olabileceği gibi, kanda silindi; tek bir
Tehlikeli bir şekilde bölünen tartışmalar sonsuza dek bu savaş tarafından çözüldü. .
Milletimizin bölünmezliğinin sözü,
Bu sayısız mezar ve büyüyen faydalı olanın habercisi
Dünya ulusları arasındaki büyüklük, fedakarlığın gücüdür
Sessiz oldukları, acıklı oldukları yüksek ilke, ama
Sürekli tanıklık.

Günümüzde, otuz yıl sonra fedakarlığın meyvesi görülür. Biz
çünkü bu nedenle, tam olarak birleşik bir insanın güçlü ayaklanmasına bakın
İnsanlık ve Santiago'nun yüksekliklerinde Güney'in erkeklerini görüyoruz
kuzeydeki erkeklerle omuz omzuna ayakta duruyor,
Dünya, eski bayrağın altında, dünya bakarken
hayranlık korku ile karıştırılmamış.






Projesi Gutenberg'in Rappahannock'un Şarkısı, Ira Seymour Dodd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE RAPPAHANNOCK ***

***** This file should be named 45568.txt or 45568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/6/45568/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
