*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deeds of a Great Railway (Büyük Bir Demiryolunun İşleri)
Yazar: G. R. S. Darroch
Yayın Tarihi: May 2, 2014 [EBook #45563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deeds of a Great Railway, by G. R. S. Darroch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Deeds of a Great Railway
       A record of the enterprise and achievements of the London
       and North-Western Railway company during the Great War

Author: G. R. S. Darroch

Release Date: May 2, 2014 [EBook #45563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEDS OF A GREAT RAILWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Terry Jeffress ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BÜYÜK BİR DEMİRYOLUNUN İŞLERİ

[İllüstrasyon: C. J. Bowen-Cooke, Esq., C.B.E.'nin portresi, ardından
imzası.

[_Ön sayfa._

BAŞ MAKİNA MÜHENDİSİ, LONDRA VE KUZEY BATI DEMİRYOLU.]

BÜYÜK BİR DEMİRYOLUNUN İŞLERİ

LONDRA VE KUZEY BATI DEMİRYOLU ŞİRKETİNİN BÜYÜK SAVAŞ
SIRASINDAKİ GİRİŞİM VE BAŞARILARININ KAYDI

G. R. S. DARROCH TARAFINDAN
(CROIX DE GUERRE)
BAŞ MAKİNA MÜHENDİSİ L. & N.W.R.'NİN YARDIMCISI

ÖNSÖZÜYLE
L. J. MAXSE

_Resimlerle_

"Demiryolu Yürütme Komitesi çok mütevazı davrandı, halk
ne başardıklarını bilmiyor."--_Mühendislik._

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1920

_Tüm hakları saklıdır_

ERRATA.

Sayfa 120, dipnot, Çar için dedi, Çar için dedi.

" 149, satır 22, Walschaerte valfi için, Walschaerte valfi dişlisi için.

" 162, satır 23, kalıcı olarak mevcut olanın kilometresi için _kalıcı olarak mevcut olanın kilometresi için
oku.

ÖNSÖZ

"Konuşman sessizlikten daha iyi olsun, yoksa sus" altın ve eski bir kuraldır, üstelik bu kural, hevesli bir retoriği, ara sıra ayak izlerini
tehdit eden tuzaklara karşı dikkatli olmaya itebilir veya itmeyebilir; ve bu küçük eseri derlerken, mevcut Yazar,
kendisinin karşı karşıya olduğunu hissettiği en az iki ikilemi göz ardı etmemiştir; birincisi, mesleki görevleri sırasında edinmeye çalıştığı -aslında başarısız olması pek mümkün olmayan-
o "az bilgiyle" oynama tehlikesi; diğeri,
yazma anında ve insanların çoğunluğuyla birlikte, yürekten bıktığı bir konuyu, yani Savaş Mühimmatları konusunu, ne kadar hoşgörülü olursa olsun, bir kamuoyuna sunma konusundaki tartışmalı politikadır.

Ancak, en erken okul günlerinden beri demir yolu lokomotiflerine, trenlere ve bunlarla ilgili her şeye karşı duyduğu ateşli ve doğuştan gelen bir sevgiyle harekete geçen - üstelik o kadar da zorlayıcı bir sevgi ki - on üç yaşındayken tatillerde neşeyle eve dönmek için bir lokomotif geçiş belgesi için başvuruda bulundu ve bu belge olmadan, nazik ama kesin bir ret nedeniyle, çok fazla hayal kırıklığı yaşadı - ayrıca, amatör veya profesyonel olsun, demir yolu meraklılarının, ülkenin büyük demir yolu şirketlerinin lokomotif bölümlerinin savaş sırasında oynadığı gerçekten şaşırtıcı role belli bir derecede ilgi göstermemesinin mümkün olmadığını hissederek, belki de en iyi şekilde "savaş çabası" olarak adlandırılabilecek olan, lokomotif G.H.Q.'nun bulunduğu, önde gelen İngiliz hattı olan Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'na değinmeye cesaret etti. Bilindiği gibi,
Crewe'de bulunur.

Yazar, bu konuyu ele alırken, görüleceği üzere,
okuyucuyu bitmek bilmeyen istatistiklerle,
üretim yöntemlerini açıklayan teknik tezlerle ve
diğer sıkıcı düzyazılarla
yormaktan mümkün olduğunca kaçınmıştır. Amacı daha çok, ulusun maruz kaldığı
saç teli kaçışlarını anımsatmak;
güncel basında ve son yayınlarda kaydedilen kamusal söylemlerden çeşitli ve gerçek alıntılar aracılığıyla, askeri operasyonların eğilimine ve
siyasi pandomim arenasına bağlı olarak ortaya çıkan gereklilikleri göstermek olmuştur; ve Britanya Adaları'nın büyük demir yolu ve endüstriyel işletmeleri arasında baskın olan Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun, yalnızca bunu başarmakla kalmayıp, aynı zamanda, ülkeyi son derece zor bir durumdan ve hem çirkin hem de tehdit edici bir durumdan kurtarmada büyük ölçüde etkili olan, çok ihtiyaç duyulan ve temel savaş "güçlerini" sağlayarak, bu fırsatı nasıl değerlendirdiğini göstermek için. _Gratia gratiam parit_, ancak Yazar, şu anki durumda, görevinde kendisine yardım edenlerin nezaketini takdir ettiğini pratik bir şekilde göstermekten
mahrum bırakıldığını üzülerek hissediyor. Nankörlük sıklıkla "en kötü ahlaksızlık" olarak kabul edilir ve şüphesiz "sözler boş bir teşekkürden başka bir şey değildir"; yine de Yazar, Crewe Works'teki personele, sağlanan bilgilerle ilgili olarak spontane yardımları için derin bir minnet duygusunu kabul etmeyi hem bir zevk hem de bir görev olarak görüyor.

Ayrıca, çeşitli gazetelerinin sütunlarından çeşitli alıntıları yeniden üretmemize izin verdikleri için aşağıdaki Editörlere içten teşekkürlerini sunma fırsatını değerlendiriyor: Daily Mail, Morning Post, Pall Mall Gazette, Times, Engineering, Engineering ve Modern Transport Editörleri. En iyi teşekkürlerini, sırasıyla ürettikleri tanınmış kitaplardan alıntıların yeniden üretilmesine izin verecek kadar nazik olan aşağıdaki Yayıncı şirketlerinin Yöneticilerine de iletmek ister: Blackwood Beyler, "An Airman's Outings", "Contact"; Cassell Beyler, "The Grand Fleet, 1914-1916", Lord Jellicoe; Constable Beyler, "1914", Lord French; Baylar Flammarion, Paris, "Enseignements Psychologiques
de la Guerre Europeenne," M. Gustav Lebon; Baylar Hodder & Stoughton,
"Winged Warfare," Captain Bishop, V.C.; Baylar Hutchinson, "My War
Memories, 1914-1918," General Ludendorff.

Aynı şekilde, "British Locomotives" adlı eserinden alıntıları yeniden üretme izni için Bay C. J. Bowen-Cooke, C.B.E.'ye; ayrıca, savaş zamanı trafiğiyle ilgili istatistikleri nazikçe sağlayan Bay L. W. Horne, C.B.E., M.V.O. ve Euston'daki kişisel ekibine de minnettardır. Son olarak, ancak en önemlisi, Yazarın, birkaç önsöz yazmaya istekli olduğu için minnettar olduğu _National Review_'un Editörü ve Sahibi Bay L. J. Maxse'ye teşekkürlerini sunması gerekir.

Kendisine katlanmak için yeterince sabırlı olabilecek okuyucuların zaten sahip olduğu zekayı küçümsemek veya bilgiyi reddetmek gibi bir amacı olmasa da, Yazar en azından onu "aptallar arasında akıllı görünmek isteyenlerin, akıllılar arasında aptal gibi görünenler" ile aynı kefeye koymaları için bir neden görmemelerini rica eder.

CREWE, 1920.

ÖN SÖZ

İngilizler, en acımasız eleştirmenleri tarafından bile, kendi trompetlerini çalmakla suçlanamazlar. Gerçekten de, tam tersi yönde başarısız olurlar ve genel bir kural olarak, alçakgönüllülüklerini, kesinlikle bir erdem olmaktan çıktığı bir noktaya taşırlar, çünkü itibarın hak edilmeyen yere gitmesine neden olur. Eğer bir ulus olarak sevilmiyorsak -ki sürekli olarak buna ikna ediliyoruz, ancak diğer uluslardan daha fazla sevilmediğimizden şüphe edilebilir- bu kesinlikle eylem ve başarı adamlarımızın övünmesinden kaynaklanmıyor. Bazen, doğru, Konuşan Adamların -çoğunlukla politikacıların- abartılı iddiaları altında acı çekiyoruz; bu kişiler, muhtemelen kendi reklamcıları olmadıkları sürece insanlığın duyarsız ve dolayısıyla nankör kalacağı endişesinden ilham alıyorlar.

Büyük Savaş'ın olayları yavaş yavaş doğru perspektifte ortaya çıkacak ve o zaman işler bugün olduğundan biraz farklı görünecek, hem sahtekârların Toplumun kurtarıcıları gibi davranmasını sağlayan hem de meşru olarak gurur duyabileceğimiz birçok şeyi göz ardı etmemizi teşvik eden kesin ve kaçınılmaz bir tepki varken, çünkü bu, onu unutan bir dünyaya, İngilizlerin özünde savaşla ilgili her şeyde bir dehaya sahip büyük bir halk olduğunu, ancak kalıcı barışı sağlama konusunda en üst düzey sanattan yoksun olduğunu yeniden gösterdi. O gün, Kuzey Denizi'nin her iki yakasındaki, savaş öncesi krizi bir yanlış tanıtım perdesiyle saran ilgili taraflar tarafından bir dereceye kadar gizlenmiş olan bir çatışmanın kökeni hakkında şu anda bildiğimizden çok daha fazlasını bilmek isteyeceğiz. Almanya'nın fazlasıyla hazır olduğu savaşı istediği, Büyük Britanya'nın ise daha az istekli olmadığı barışı istediği ortak bir zemindir. Tarihimizde ilk kez tamamen hazırlıksız yakalanmadık - ne Hükümet ne de halk yaklaşan bir fırtınanın en ufak bir belirtisine sahip değildi, medeniyetin etkilerini bir yüzyıldan fazla hissedeceği bir felaketin arifesinde olduğu ise daha da azdı.

Bu kitabın yazarının çok canlı bir şekilde hatırladığı 1914'ün Karanlık Çağlarına geri döndüğümüzde, körlüğümüze hayret edebilir ve bu kadar çok sayıda son derece eğitimli gözlemci ve güncel olaylar uzmanının, tanıdık Fransızca deyimle "gözlere sıçrayan" bir tehlikeyi tamamen nasıl görmezden gelebildiğini merak edebiliriz. Bu garip olguyla ilgili olarak şimdiye kadar herhangi bir açıklama, herhangi bir düzeltme girişimi olmadı. Bu "büyük bilge ve seçkin adamlar" tarafından -sadece belirli bir siyasi partiyle sınırlı olmayan- yüzlerine ne baktığını görmekle görevli olmaları gereken kişiler, günün Hükümeti'nin uluslararası ilişkilerle ilgili olarak nesilden nesile Majestelerinin Bakanları'nın hizmetinde olan bol miktarda doğru içeriden bilgi emrinde olması gerçeğinin dışında. Bu uğursuz dönemde katlandığımız her şey için bir miktar teselli ve telafi olurdu. Çünkü 1914-1918'deki korkunç ders, Topluluktan o kadar çok şey isteyen ve karşılığında onlardan bir şeyler beklemeye hakkımız olan Sorumlu Devlet Adamları tarafından özümsenmişti. Bu krizin politik yönünü unutamıyorsak, "Hazırlıksız İngiltere"nin, her bir unsura vurduğu çekiç darbeleriyle sonunda ölçeği değiştiren ve Müttefikler ve Ortakların yardımıyla Almanya için başlangıçta "Dünya Gücü" gibi görünen şeyi "Çöküşüne" dönüştüren
mucizevi bir şekilde kendini toparlayıp dönüştürdüğü
muazzam yöntemi düşünmek sonsuz derecede daha hoştur.

Savaşan Adamların oynadığı rol hakkında çok şey biliyoruz ve
ne kadar çok şey bilirsek o kadar çok hayran oluyoruz.
Büyük ölçüde doğaçlama olan, dünyanın dört bir yanına muazzam kuvvetler yerleştiren ve bunları elinde tutan
harika organizasyon hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, kısmen savaşın daha dramatik yönlerinin tarihçilerinin dikkatini çekmesi, kısmen de gerekli bilgiye sahip olanların savaş kaydını yazamayacak kadar makineyi barışçıl amaçlara yeniden dönüştürmekle
çok meşgul olmaları nedeniyle.

Bu çekici kitapta, Londra ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi'nin Lokomotif Departmanı'nda Baş Makine Mühendisi Yardımcısı olan ve yurtdışında iki tam yıl aktif hizmet vermenin avantajını yaşayan Bay Darroch, bize en önemli Demiryolu Şirketimizin "kendi payına düşeni" nasıl yaptığını uzun uzadıya anlatıyor. Bu büyük organizasyondaki her faktör ortak hedefe tabi tutulmuştu ve aciliyet ortaya çıktıkça Crewe'deki İşletmeler bir Mühimmat Departmanı haline geldi. Bu, harika ve teşvik edici bir hikaye ve yazarın sürekli olarak bunun daha da büyük bir bütünün parçası olduğunu aklında tutması ve okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğu için tamamen yeni bir zemin oluşturması nedeniyle daha da ilginç hale geliyor. Bazı kesimlerde savaşı kötü bir rüya olarak kovma, kutsal anılarını gömme, her şeyi unutma arzusu var. Eğer bu sığ tavsiyeye
uyarsak, sadece kendimizi yıkımdan kaçmamızı sağlayan yüce fedakarlığa layık olmadığımızı kanıtlamış oluruz, ayrıca tehlikenin tekrarını kaçınılmaz hale getiririz. Mesleğine tutkuyla bağlı olan yazarımız için, bu kitap bir sevgi emeği olmuştur ve Londra ve Kuzey-Batı tarihinin bu parlak ve büyüleyici bölümüyle kesinlikle hepimizi borçlu kılmıştır.

L. J. MAXSE.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ v

ÖNSÖZ ix

I. ESAS TARİHSEL OLMAK 1

    II. ZIRHLI TRENLER 39

   III. MEKANİK ÇEŞİTLİ 51

    IV. GRAZE-FUSE 75

     V. KARTUŞ KUTUSUNUN BAKIMI 88

    VI. TOPÇU VE ATEŞLER (İLK NOTLAR VE
          KAVRAMLAR) 93

   VII. EKİP TRAKTÖR 127

  VIII. "MERHABA! AMERİKA" 135

    IX. DAMLA DÖVME SANATI 139

     X. 1914-1918 YOLCULAR VE MALLAR 153

    XI. VAZGEÇİLMEZ 176

   XII. L'ENVOI 200

EK A

MÜRETTEBAT FABRİKALARINDA ÜRETİLEN ZIRHLI
TRENLERE UYGULANAN KONTROL SİSTEMİ 211

EK B

ÖLÇÜMÜN AÇIKLAMASI 212

EK C

DİŞ FREZELEME MAKİNESİ VE "GERİ ÇEKME"
TORNA TEZGAHI, KABUK ÜRETİMİNDE UYGULANDIĞI GİBİ 215

LİSTE RESİMLER

SAYFA

C. J. Bowen-Cooke, Esq., C.B.E., Baş Makine Mühendisi,
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu _Frontispiece_

Zırhlı Tren 45

Çeşitli Yapay Uzuv Türleri 68

Koruyucu veya Mayın Temizleme Paravanı 70

Crewe'de yapılan ve Üretim
Graze-Sigortalar 78

Sigorta Kapakları için Tersinir Mekanik Kılavuz Çekme Makinesi
Crewe'de Tasarlandı 78

Bölüm 80'de gösterilen Graze-Fuse

4,5 inçlik Ateşlenmiş Kartuş Kovanındaki Eziklerin Açılması 89

"Patriot."--"Claughton" Sınıfının Tipik Bir Örneği
6' 6'', Altı Tekerlekli Eşleştirilmiş Ekspres Yolcu Motoru
Süper Isıtılmış Kazanlı; Dört beygirgücü Silindir, 15-3/4'' çap
x 26'' strok; Kazan Basıncı, inç kare başına 175 lbs.;
Maksimum Çekiş Gücü, 24.130 lbs. ; Motorun Ağırlığı
ve Çalışma Sırasında İhale, 117 ton 99

Crewe'deki Yeni Montaj Atölyesinde 6 inçlik Kabuk Üretimi
Çalışmalar 112

Yol Döşemesinde Bir Crewe Traktörü 130

Aktif Hizmette Hafif Raylı Motor Olarak Bir Crewe Traktörü 130

Esnek Kancalar: Dubleksi Gösteriyor Drop Forging Yöntemi 145

6 inçlik Obüs Topu için Trunnion Braketleri, Drop Forging 145

4 tonluk Drop Hammer 148

68 ton ağırlığındaki Deniz Topu. Tipik Bir Savaş Zamanı
Trafik Örneği 173

Küçük Malların Motorlarının Nakliyesi İçin Arıza Vinç ve Kaldırma Takımı 178

"Ağır Yaralı" Bir Denizaşırı Lokomotif Paneli 178

Crewe'de İnşa Edilen ve
Denizaşırı "Geri Hizmet"lerine Tedarik Edilen Üstten Gezen Vinç Türü 180

"Biz , Crewe'deki İşçiler, Mühimmat Üretimini Artırmak ve Siperlerdeki Yoldaşlarımızın Yanında Olmak İçin İnsanca Mümkün Olan Her Şeyi Yapacaktır" 186

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Savaş Anıtı, Euston 210

Bir Hob-cutter'ın Üretimi, "rahatlatma" veya "geri çekilme"
torna _Ek C_

BÜYÜK BİR DEMİRYOLUNUN İŞLERİ

BÖLÜM I

ESAS OLARAK TARİHSEL OLMAK

"İngiltere sonunda uyandı, bir dev gibi, uykuya daldı,
Ve saban demirlerini kılıçlara, budama
kancalarını mızraklara çevirdi,
Oğullarını çağırdı ve onlara,
Tanrı'nın onları yarattığı adamlar olmalarını emretti,
Dikkatsizce boşta geçen yıllarda erkeklikten düşmeden önce. "

Böylece, 5 Ağustos 1914'ün o kader sabahında, İngiltere
uyandı, uyandığında kendisini bir mücadelenin içinde buldu, bu mücadelenin büyüklüğü
en bilgili, ülkedeki en yüksek mevkide olanlar bile, o ilk günlerde, kavrayamadıkları veya kavrayamadıkları;
dünya tarihinde şimdiye kadar organize edilmiş en korkunç ve uzun zamandır sistematik olarak hazırlanmış savaş makinesiyle ölüm pençesinde, acımasız ve kurnaz, savaş bilimine dalmış usta beyinler tarafından.
İngiltere uyandı, sersemlemiş, inanmaz, hazırlıksızdı; aslında, 1915 yazında Manchester'da bir toplantıya hitap eden Mühimmat Bakanı'nın sözlerini alıntılamak gerekirse, "Bu savaş için dünyadaki en kötü örgütlenmiş ulustuk."

En kötü örgütlenmiş ulus! Ve bu, tekrarlanan kamusal ifadelere ve doğrudan gelen tehditlere rağmen bize dünya saldırganlarından,
önemi hakkında hiçbir şüphe gölgesi olmaması gereken ve hatta
olması mümkün olmayan
bir semboldür.

"Üç dişli Neptün, bizim için yerine getirmemiz gereken yeni görevlerimiz olduğunun bir simgesidir... o üç dişli
yumruklarımızda olmalı"; böylece Alman İmparatoru
1907'de Köln'de. "Almanya güçlüdür ve zamanı geldiğinde
kılıcını nasıl çekeceğini bilecektir"; Dr. von Bethmann-Hollweg, Reichstag'da, 1911. Ya da geçen yüzyılın yıllıklarına daha da gerilere inmek gerekirse, Alman kamuoyunun önde gelen bir lideri olan Profesör Treitshke'nin kaleminden çıkan, doğrudan ve açıkça meydan okumayı hatırlarız: "Fransa ve Avusturya ile hesaplaştık - İngiltere ile hesaplaşma henüz gelmedi; en uzun ve en zor olacak."

Hesaplaşma, hızla ve ölümcül bir amaçla geldi. Zorunluluk hiçbir yasa tanımıyordu, Belçika toprakları ihlal ediliyordu, Paris tehdit ediliyordu, Prusya mızrağı Fransa'nın kalbine doğrultulmuştu.

Hazırlıksız, hazırlıksız yakalanmış ve Donanması tarafından sağlanan güvenilir savunma kalkanı olmasa, neredeyse ihmal edilebilir bir durumda olan İngiltere uyandı.

Neyse ki, ulus bir bütün olarak sağlamdı; Basının her ne pahasına olursa olsun barış bölümü tarafından engellenmiş ve "sarı İngilizlerin" yuvalarıyla
petek gibi olmuş olsa da, vatandaşlığa alınmış veya alınmamış, çimenlerdeki yılanlar gibi, zamanı geldiğinde evlat edindikleri ülkeyi satmaya çalışan o "şehvet düşkünü mürettebat", sokaktaki adam, İngiltere'nin "şerefini kaybetmeye, Avrupa'nın ise hayatını kaybetmeye" ne kadar yaklaştığını pek bilmiyordu ve muhtemelen de asla tam olarak bilmeyecek.

O dönemde yazılan her şeyi, İngiltere'yi kavgadan uzak tutmak, arkadaşlarını terk etmesini sağlamak ve "yüzyıllarca süren görkemli yaşamın ardından, ağlanmadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden mezarına inmesine" neden olmak amacıyla tekrarlamak, doğal olarak, _status quo ante_'nin bu zorunlu olarak kısa _özetinin_ kapsamının ötesindedir. Ancak unutmayalım ki, yüce kayıtsızlık ve kayıtsız _laissez-faire_ gibi eski ve doğuştan gelen özelliklerimize bir kez daha geri dönmeyelim, sık sık tekrarlanan şu uyarıyı dikkate almayalım: "Sizi daha da kandıracaklar, o Junkerler! Dünyanın yarısını kanlı bir cinayetle kazandıktan sonra, diğer yarısını da gözlerinde yaşlarla, merhamet dileyerek kazanacaklar"[1], ulusun onuru ve dürüstlüğüyle tutarlı tek ve gerçek yoldan sapmaya dair daha çarpıcı ve kendini kınayan makalelerden bir veya ikisine şöyle bir göz atmak yanlış sayılmayabilir.

[1] İsviçre'de yaşayan bir Alman olan Carl Rosemeier, Müttefiklere. _Daily
Mail_, Haziran 1919.

_Literae scriptae manent_, ve bu yüzden koşan biri, Kilise'nin yüksek rütbeli bir yetkilisinin, yani Lincoln Piskoposunun, 3 Ağustos 1914 tarihli _Daily News and Leader_'da yer alan "İngiltere'nin bu iğrenç savaşa katılması medeniyete ihanet ve halkımız için felaket olurdu" şeklindeki itirazını okuyabilir; veya York Başpiskoposu'nun 21 Kasım 1914 tarihli şu güven verici öğüdünü okuyabilir: "İmparator'un benim için çok kutsal kişisel bir anısı var." Önde gelen bir günlük gazetenin garip görüşleri, "Şerefsizlik Partisi"nin tipik bir örneğidir. "Ağustos 1914'teki köşe yazılarında şunu okuyoruz: "Belçika'nın bütünlüğü sorunu bir şeydir; tarafsızlığı bambaşka bir şeydir. Belçika topraklarının dokunulmazlığının bir istilacının geçişinden
önemli olan bu kadar çok şeyin feda edilmesine değeceğine kolayca ikna olmayacağız." "Soğuk ayaklar" aynı derginin aynı tarihte açıkça muzdarip olduğu bir rahatsızlıktı, çünkü "Büyük Britanya savaşa girerse
kırılmak üzere olan
işyerlerinden haber alıyoruz. Korkunç bir felaket olacak." Bu bağlamda, Daily Chronicle'ın Parlamento muhabiri, 3 Ağustos'ta yaptığı ilham verici küçük katkıyla kanıtlandığı gibi, mürekkep dökmenin kan dökmekten daha karlı olacağını şüphesiz hissetmiştir: "Mevcut gerginliğin sonucu ne olursa olsun, Kabine'nin Sefer Kuvvetimizi yurtdışına göndermemeye kesinlikle karar verdiğine inanıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Avrupa'nın tamamını mahvetmekle tehdit eden çatışmayı
tetikleyen meseleler tek bir askerin kemikleri kadar bile değerli değildir." Bu "kaçırma" politikası, sıradan, kendine saygılı bir İngiliz için anlaşılmaz olduğu kadar utanç verici de kalmalıdır; ancak Daily News'in 4 Ağustos'ta öne sürdüğü savunmanın niteliğine gelince,
şüpheye yer yok: "Tarafsız kalırsak,
ticari açıdan,
Amerika Birleşik Devletleri ile tam olarak aynı konumda oluruz. Tüm savaşan taraflarla ticaret yapabilmeliyiz
(savaşın onlarla ticarete izin verdiği ölçüde);
tarafsız pazarlardaki ticaretlerinin büyük kısmını ele geçirebilmeliyiz;
harcamalarımızı düşük tutmalıyız; borçtan uzak durmalıyız; sağlıklı
finanslara sahip olmalıyız."

"Her ülke ve her çağın hak ettiği
Basın'a sahip olduğu" söylenmiştir; ancak Tanrı bize Basın'ımızı vermiş olsa da, ilişkilerimizi verdiği gibi en azından Tanrı'ya şükredelim ki
dostlarımızı seçebildiğimiz gibi Gazetelerimizi de seçebilelim.

"Kara Cumartesi"de (1 Ağustos 1914) durum tam anlamıyla "tamam ve kesin"di, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılabileceği gibi:--"Bu Cumartesi (1 Ağustos)
finansal durum hakkında görüşmem gereken güçlü Şehir
finansörleri, Konferansı Britanya'nın bundan uzak durması için samimi bir umutla sonlandırdı" (Bay Lloyd George, Maliye Bakanı, Bay Henry Beech Needham ile yaptığı bir görüşmede, _Pearson's
Magazine_, Mart, 1915).

Açıkçası, uluslararası finans, günün galibi olmayı neredeyse başarmıştı Anavatan. S.O.S., Asquith Kabinesi'ndeki sadık küçük azınlık tarafından bilinçaltında gönderilen bir işaret olmalı; çünkü gelgit en düşük seviyesindeyken, İngiltere'nin onuru kelimenin tam anlamıyla terazide asılıyken ve Bay Asquith hala beklerken ve sallanırken, Bay Bonar Law'un Hükümet Muhalefetinin görüşünü dile getiren ve açık, açık sözlü anlamının kesinlikle terazinin kefesini çevirdiği söylenebilecek unutulmaz mektubu geldi: "Sayın Bay Asquith, Lord Lansdowne ve ben, bizim ve danışabildiğimiz tüm meslektaşlarımızın görüşüne göre, şu anki durumda Fransa ve Rusya'yı desteklemekte tereddüt etmenin Birleşik Krallık'ın onuru ve güvenliği için ölümcül olacağını size bildirmeyi görevimiz olarak görüyoruz ve bu amaç için gerekli gördükleri her türlü tedbirde Hükümete tereddütsüz desteğimizi sunuyoruz. Saygılarımla, A. Bonar Law."

Bu uyarıcı dozunun tonik etkisi canlandırıcı olduğu kadar anındaydı, çünkü "Pazar günü (2 Ağustos)," Sir Edward Grey'in Avam Kamarası'nda ertesi gün duyurduğu gibi (bkz. the _Times_,
4 Ağustos 1914), "Fransız büyükelçisine, Alman Filosu Kanal'a veya Kuzey Denizi'nden geçerek Fransız kıyılarına veya gemilerine karşı düşmanca operasyonlar üstlenirse,
İngiliz Filosu'nun gücündeki tüm korumayı sağlayacağına dair güvence verdim. "Ayrıca, "Sefer Gücünü ülke dışına gönderme konusunda henüz bir taahhütte bulunmamış olsak da" ayaklarımızın altında çimenlerin
büyümesine izin vermiyorduk, çünkü "Filonun seferberliği gerçekleşti; Ordununki gerçekleşiyor." Kendine saygısı olan tüm İngilizler tekrar nefes alabildi; en azından komşumuza karşı çıplak görevimizi yapmamıza izin verilecekti; aslında, bir kez daha onun yüzüne bakabilirdik. Fakat Yüce Tanrı gerçekten de "gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını
gerçekleştirmek için" ve kurşun kafalı Boche'nin apaçık gaflarına ihtiyaç vardı; bu, uzun süren acı boyunca İtilaf davasının en büyük varlıklarından biri olduğunu kanıtladı, çoğu zaman kendimize rağmen kendimizi kurtarmada etkili oldu, sonunda antlaşmamızı ve ahlaki yükümlülüklerimizi yerine getirdiğimizden emin olmak için. Silahlanma harcamalarının eski "denetleyicisi", daha sonra bu konuda herhangi bir şüphe kalma olasılığını ortadan kaldırmak için çok iyi bir özen gösterdi--"Bunun doğru olduğunu biliyorum... Belçika işgal edilmeseydi bir savaş ilanına taraf olmazdım ve sanırım Aynı şeyi meslektaşlarımın çoğu, hatta hepsi için söyleyebilirim... Almanya
akıllı olsaydı, Belçika topraklarına ayak basmazdı. Liberal
Hükümet o zaman müdahale etmezdi" (Bay Lloyd George, Bay Harry Beech Needham ile bir
röportajda, _Pearson's Magazine_, Mart,
1915).

Çarşamba, 6 Ağustos, "tüm zamanların tarihinde önemli" kalacak bir gündür, çünkü Alman birliklerinin Belçika topraklarına girmesi nedeniyle "Majestelerinin Hükümeti, Alman Hükümetine, Büyük Britanya ile Almanya arasında saat 23:00'ten itibaren bir savaş halinin
var olduğunu ilan etmiştir. 4 Ağustos'ta" (bkz. the _Times_, 5 Ağustos 1914).

O andan itibaren gözler Kuzey Denizi'ne çevrildi, düşünceler Belçika'ya odaklandı. İşgalcinin yolundaki ilk engel olan Liege, yaklaşan düşman ordularını uzak tutuyordu, binlercesi yakın bir oluşumda ilerlerken körü körüne toz yutmaya zorlandı.

Gazeteler hevesle satın alındı; "kaset"te işaretlenen her yeni mesaj açgözlülükle yutuldu. Alsace'de bir Fransız başarısı,
Meuse ve Vosges'te savaşan bir Alman denizaltısının batması,
Fransızlar tarafından işgal edilen Lorraine--iştahı kabartmak için iştah açıcılar gibi hareket eden bu ve diğer duyurular saatin heyecanına katkıda bulundu. Kamuoyunun baskısı Lord Haldane'ı Savaş Ofisi'nden
kovmuştu; Kitchener, "esnek olmayan bir iradeyle, asla başarısız olur
en karanlık anlarda, defalarca
yenilmezliği kanıtlanmış bir ruh," Savaş Bakanı olur. Majesteleri Kral'ın onayıyla, Amiral Sir John Jellicoe, Ana Filoların en yüksek
komutasını üstlendi, Mareşal Sir John French, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin
komutasına atandı. Ancak gün geçtikçe
ve çok az şey veya hiçbir şey gözle görülür hale geldikçe, herkes boşuna,
ama giderek artan bir ısrarla, "İngiltere neden hareket etmedi?" sorusu sorulmaya başlandı. Bu hareketsizlik, bu görünen tereddüt nedendi? Filo
sanki sular tarafından yutulmuş gibiydi. Her yerde sessizlik vardı. 12 Ağustos gecesi Avusturya ile savaş halindeydik ve her ne kadar
"ulusun genel tutumu, yargılama zamanında olduğu gibi, sakin, sağduyulu ve kendine hakim" olsa da, şüphesiz var olan gerginliği azaltmak isteyen 15 Ağustos tarihli Times, "her türlü saçma ve asılsız söylentinin, kafası karışık ve sorumsuz kişiler tarafından yayıldığı" gerçeğine açıkça yorum yaptı ve "Müttefiklerin yaşadığı talihsizliklere, Alman zaferlerine, Fransız başkentindeki ayaklanmalara ve hatta İngilizlerin kara ve denizde verdiği ağır kayıplara" ilişkin "korkunç raporlar"ı alay konusu yaptı. Ancak, tüm şüpheler ortadan kalkmadan önce üç gün daha "tükendi" ve bu "korkunç raporların" tamamen geçersiz ve temelsiz olduğu ortaya çıktı. Salı günü, 18 Ağustos'ta, yani savaşın ilanından tam iki hafta sonra, sabah gazetemizde karışık bir minnet ve rahatlama hissiyle şunları okuduk: "Dün gece Basın Bürosu tarafından şu açıklama yayınlandı: 'Dış hizmet için ayrıntılı olarak açıklanan Sefer Gücü, Fransız topraklarına çıktı. Adamların ve erzakların bindirilmesi, taşınması ve indirilmesi mümkün olan en büyük hassasiyetle ve tek bir can kaybı olmadan gerçekleştirildi.'"

Sadece bu büyük dramanın ilk adımıyla yakından bağlantılı olanlar veya gerçekten ilgilenenler, o iki kısa haftanın nefes nefese geçen alanına
sıkıştırılan yoğun faaliyetin farkındaydı. Sokaktaki sıradan adam, askılı adam, tezgahlardaki kadın, taksideki kız, hepsi bilerek karanlıkta tutuluyordu; büyük İngiliz Halkı hiçbir şey bilmiyordu.

Günümüz gazetelerinin korunmasının önümüzdeki yıllarda kesinlikle artacağı tarihi ilgi ve değeri mutlu bir şekilde öngörenlerimiz, o Ağustos günleri boyunca olayları betimleyen ve güncel ve kısıtlayıcı duyguları tasvir eden başlıkları ve paragrafları anımsatıcı bir ruh haliyle düşünebilirler. 18 Ağustos'ta, _Times_, her zamanki gibi onurlu, berrak ve örnek bir şekilde, bu olaya hem layık hem de terbiyeli bir şekilde değiniyor: "Modern tarihin en sıra dışı başarılarından birinin üzerindeki perde sonunda kalktı - büyük bir silahlı adam kuvvetinin mutlak gizlilik içinde denizin ötesine gönderilmesi. Ulusun büyük bir kısmının bildiği şeyleri sadece yabancı basından süzülen dedikodu parçalarından biliyordu. Kendi basınından, kendi hükümetinden hiçbir şey öğrenmedi; ve sabırla, memnuniyetle, kendi isteğiyle, sessizlik komplolarını sürdürdü." "Günlerdir her gün anneler oğullarına, eşler de kocalarına veda ediyor" olması doğruydu, hatta kaçınılmazdı, ancak "Britanya asker gemilerinin binlerce kişinin mezarı olabilecek o dar su şeridini güvenle geçtiğini öğrenene kadar Britanya sessizliğini korudu." Ancak, "şimdi nihayet bir İngiliz Ordusunun savaş merkezine gönderilmesine değinmemize izin verildiğine göre, makinelerin düzgün ve kolay çalışması için tüm ilgilileri yürekten tebrik edebiliriz. Taşıma planını hazırlayan İngiltere ve Fransa'nın personeli, adamları taşıyan demir yolu ve vapur şirketleri, evde olağan veda sahneleri olmadan sessizce yürüyen subaylar ve askerler ve son olarak, ama en önemlisi, saldırıdan nakliyeleri koruyan Donanma, hepsi içten tebrikleri hak ediyor." Karşılaştırmalar iğrençtir ve açıkça, bu "modern tarihin en sıra dışı başarılarından biri"nin başarılmasında başkalarının övgüye değer performanslarını küçümseme arzusu olmadan, burada, büyük İngiliz demiryolları şirketlerinde elde edilen benzersiz derecede yüksek verimlilik durumuna özel bir karakterde atıfta bulunulmaktadır. Bu durum, Birleşik Krallık içindeki farklı limanlara dört tümen ve orijinal İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin oluşturulduğu bir Süvari Tümeni'nin taşınması için gerekli olan birçok trenin bir anda düzenlenmesi ve gönderilmesi gibi olağanüstü bir başarıyı tek başına mümkün kılmıştır. Savaşın patlak vermesiyle birlikte Devletin, en azından isim olarak, demiryollarının kontrolünü üstlendiği ve bunun 1871'de Parlamento tarafından çıkarılan bir Kanun (34 ve 35 Victoria, c. 86) uyarınca gerçekleştiği doğrudur. "Tacın Düzenli ve Yardımcı Kuvvetlerinin Düzenlenmesi", bölüm XVI. "Majesteleri, Konsey kararıyla, Majestelerinin Hükümetinin Birleşik Krallık demiryolları veya bunlardan herhangi biri üzerinde kontrol sahibi olmasının kamu hizmeti için uygun olduğu bir acil durumun ortaya çıktığını ilan ettiğinde, Dışişleri Bakanı, kendi imzasıyla bir emirle, söz konusu emirde adı geçen herhangi bir kişi veya kişilere, Majesteleri adına veya onun namına Birleşik Krallık'taki herhangi bir demir yolunu ele geçirme yetkisi verebilir... ve bu tür demir yollarının yöneticileri, memurları ve hizmetkarları, Dışişleri Bakanının söz konusu demir yolunu kullanan kişiyle ilgili talimatlarına uyacaktır... Majestelerinin hizmeti için." Önceki bir "Demiryollarının Daha İyi Düzenlenmesi ve Askerlerin Nakli İçin Kanun" (5 ve 6 Victoriae 30 Temmuz, M.S., 1842, cap. LV. bölüm XX.) benzer şekilde şunu beyan eder: "Şunun yürürlüğe girmesi gerekir ki, 'Majestelerinin Hat Kuvvetleri, Mühimmat Kolordusu, Deniz Piyadeleri, Milisler veya Polis Kuvvetleri'nin herhangi bir Subayını veya Askerini herhangi bir Demiryoluyla taşımak gerektiğinde, bu kuvvetlerin Müdürleri, bu kuvvetlerin Bagajları, Depoları, Silahları, Mühimmatları ve diğer Gerekli Eşyaları ve Eşyalarıyla birlikte, Savaş Sekreteri ile bu kuvvetlerin nakli için bu tür Demiryolu Şirketleri arasında zaman zaman bir Rota veya Emir üretilmesi için sözleşme yapılabilecek Fiyatlar veya Koşullar üzerinden, olağan başlangıç ​​saatlerinde taşınmasına izin vereceklerdir ve bu vesileyle bu tür kuvvetlerin nakline izin vermekle yükümlüdürler. Yetkili Makamlarca imzalanmış
taşıma sözleşmesi."

Bu nedenle, her zaman 1888 Ulusal Savunma Yasası'nın (51 ve 52 Victoriae, c. 31) hükümlerine tabi olarak, Milislerin somutlaştırılması için bir Emir yürürlükte olduğunda, deniz ve askeri gereksinimlerin demiryollarındaki diğer tüm trafik biçimlerine göre öncelik kazanması gerektiğini
sağlayan, savaş ilan edildiğinde farklı demir yolu şirketlerinin çeşitli departmanlarının gerçek işleyişinin, her bakımdan, barış zamanlarında geçerli olanla, yani ilgili demir yollarının bireysel "yöneticileri, memurları ve hizmetkarlarının" elinde olduğu gibi kaldığı, bunun sonucunda resmi bürokrasinin herhangi bir müdahale girişiminin olmaması durumunda "her şeyin bir düğün
zili gibi neşe içinde gittiği"; personelin gece gündüz çalıştığı; karmaşanın olmamasıyla belirginleştiği görülecektir; pürüzsüzce, ancak provasızca, benzersiz
program, son adam trenden indirilene, son top rıhtımda hazır bekleyen nakliye aracına çekilene kadar devam etti; ve zamanı gelince,
daha önce de belirtildiği gibi, "Aşağılık Adamlar" tek bir zayiat vermeden
Fransa'ya çıkarıldılar.

Büyük demir yolu şirketlerinin "acil durum" ortaya çıktığı anda onunla başa çıkma konusundaki belirgin ve övgüye değer hazırlığına ve buna bağlı yeteneğine hafifçe değinirken, belki de geçen yüzyılın "ellili" yıllarına kadar uzanan koşulları kısaca incelemek ilginç olmayacaktır; bu yıllardan itibaren, savaş zamanında birliklerin demir yoluyla hızlı ve güvenli bir şekilde taşınması için gerekli olan organizasyonun, insanca mümkün olabilecek en mükemmel duruma yaklaştığı bir duruma
geliştirildiği ve kademeli olarak getirildiği.

Tarih kendini tekrar eder ve her zaman olduğu gibi, yabancı bir fetih planından ziyade, yaklaşan istila tehlikesi, o savaşçı ruhu uyandırmada belirleyici faktör olmuştur; bu ruh, uykuda kalmaya çok yatkındır, ancak atalarımızdan bize miras kalan, şüphesiz her gerçek İngiliz'in özünde vardır ve İngiltere'yi bugünkü büyüklüğünün zirvesine çıkarmanın yolu olmuştur. Modern zamanlarda, ulusun bu kadar mutlu bir şekilde karakteristik özelliği olan bu özelliğin tezahürünün üç belirgin paralel örneği, ilk ve en önemlisi, belki de günümüzdeki dünya çatışmasıyla bağlantılı olarak, merhum Lord Kitchener'ın ilk asker çağrısına yanıt olarak binlerce kişinin bayraklara akın etmesiyle bulunabilir. _Times_'ın 26 Ağustos 1914 tarihli kişisel köşesinde bulunan şu kısa ekleme gerçekten yerindeydi: "'Kaledeki flanel aptallar ve kaledeki çamurlu ahmaklar' şimdi Bay Kipling'in yanılıp yanılmadığını kanıtlama fırsatına sahipler." Fırsatı belirsiz bir şekilde değerlendirdiler; tartışmasız bir şekilde onun yanıldığını kanıtladılar, "İlk yüz bin" veya sevgiyle adlandırıldıkları gibi "Kitchener'ın çetesi" hızla kaydoldu ve sonunda sahaya çıkan muazzam orduların çekirdeğini oluşturdu.

Bu çabaya benzer olarak, geçen yüzyılın ortalarında meydana gelen kriz ele alınabilir; 1858 yılında, belki de en iyi şekilde "bir fincanda fırtına" olarak tanımlanabilecek bir durumda, Kanal'ın diğer tarafındaki dostlarımızın işgali tehdidi belirdi ve bunun sonucunda hemen sonucu Gönüllü Kuvvet'in kurulması olan bir korku yaşandı; bu kuvvet kısa sürede toplam 150.000 kişiye ulaştı. Bu özel krizin, savaş operasyonlarına kıyasla demiryollarıyla buharlı çekişin öneminin o dönemde kendini hissettirmeye başlaması nedeniyle, günümüzün ilgi çekici konularına daha doğrudan etki ettiği düşünülse de, ulusun ne ölçüde tehlike altında olduğu, yine de, Napolyon döneminin son evresi olarak adlandırılabilecek dönemde, 1805 yılında Boulogne'da kamp kurmuş Fransız Ordusunun en iyilerinin Kanal'ı geçmek için düz tabanlı teknelerle donatıldığı sırada, tehdit oluşturan tehlikeyle kıyaslanamazdı. Bu korkunç tehdidi önlemek için İngiltere'de, ülkenin tehlike anında gösterdiği aynı ateşli şevk, aynı yoğun vatanseverlik ve özveri ruhuyla aşılanmış 300.000 kişilik bir Gönüllü kuvveti toplandı. Tehlikenin aslında nasıl önlendiği ve İmparator Napolyon Bonapart'ın dünya hakimiyeti için son girişiminin nasıl engellendiği herkesçe biliniyor, Cap Trafalgar açıklarındaki unutulmaz eylem İngiltere kıyılarının dokunulmazlığını bir kez ve sonsuza dek belirledi. Pitt, "İngiltere," diye haykırdı, "cesaretiyle kendini kurtardı; Avrupa'yı örneğiyle kurtaracak." Günümüzün ortalama tarihçisi, Nelson'ın dehasının Trafalgar Muharebesi'ni kazandığına zihinsel olarak kesin bir şekilde inandığı kadar, ünlü amiralin heykelinin Trafalgar Meydanı'na hakim olduğundan da gözle görülür bir şekilde emindir, diğer yandan, buharın bir itici güç olarak kullanımının Nelson'ın yaşadığı dönemle aynı zamana denk geldiğini büyük olasılıkla inkar edecektir. Ancak, buharın modern savaşın yürütülmesinde önemsiz bir faktör haline geleceği on sekizinci yüzyılın sonlarından "on sekizinci ellilere" kadar biraz uzak olsa da, yine de, "on yedi yetmişlere" kadar uzanan, kabul edilebilir derecede temel, ancak tamamen büyüleyici türden bireysel çabaların, bu "su buharı"nda saklı sorunu çözmek ve böylece insan seyahatini kolaylaştırmak için bir itici güç olarak ondan elde edilecek zorlayıcı enerjiyi zorlamak amacıyla zaten yapıldığını gösteren kesin kanıtlar vardır. İlk kendi kendine hareket eden buharlı araba yola çıkar çıkmaz, o zamanki olağanüstü icatta gizli kalan potansiyellerin yelpazesi hakkında spekülasyonlar yaygınlaştı; insan tutkusuna kendini
açmak üzere olan manzara neredeyse sınırsız görünüyordu ve bir buçuk yüzyıla geriye dönüp baktığımızda, 1802'de ölen Erasmus Darwin'in kaleminden çıkan şu dizelerin ne kadar garip bir şekilde kehanet gibi
duyulduğunu görüyoruz!--

"Yakında kolun, yenilmez buhar! Uzaklara
Yavaş mavnayı sürükleyecek ya da hızlı arabayı sürecek;
Ya da, genişçe sallanan kanatlarla,
Uçan arabayı hava sahasında taşıyacak!"

Açıkçası döneminin "Jules Verne"i olan Erasmus Darwin, hem bir hekim hem de bir şairdi; Bize söylendiğine göre, onun fikirleri gerçekten de "özgündü ve önemli gerçeklerin tohumlarını içeriyordu" ve buna bir ölçüde, doğal seçilimin keşfedicisi olan torunu Charles R. Darwin'in dehası atfedilebilir.

Benzinli motorun son zamanlarda karayolu ulaşımı ve havacılık amacına daha kolay uyum sağladığı doğru, ancak
bugün bile buharın okyanus ve demir yolu seyahati dünyasındaki üstünlüğünü koruduğu gerçeği ortadadır.

Nadiren, bilimsel çabanın herhangi bir dalının evriminin, en yakın kitaplıktan o hoş küçük "İngiliz Lokomotifleri" kitabını alıp, yazar Bay C. J. Bowen-Cooke'u (şimdi C. B. E. ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun Baş Makine Mühendisi) modern demir yolu motorunun erken tarihi hakkındaki incelemesinde hiç azalmayan bir ilgiyle takip ettiğinizde, bu kadar çekici ve öğretici bir şekilde izlendiğini görürsünüz. Bize "doğrulanmış bir kaydı olan ilk kendi kendine hareket eden lokomotif motorunun 1769 yılında Nicholas Charles Cugnot adlı bir Fransız tarafından yapıldığını" söyler. "Bir 'kara taşıtı' olarak adlandırılmış ve sıradan yollarda çalışmak üzere tasarlanmıştır." "Bu ilk lokomotif hakkında hiçbir ayrıntının mevcut olmadığını" öğrensek de, aynı Cugnot iki yıl sonra daha büyük bir motor tasarladı ve inşa etti, "bu hala Paris'teki Sanat ve Meslek Konservatuarı'nda muhafaza ediliyor." Fransızlar burunlarından daha uzağa bakmaya her zaman eğilimli bir halktır, bu nedenle Fransız Hükümeti doğal olarak "bu buharlı kara taşıtı fikrine ilgi duydu ve böyle bir makinenin askeri amaçlar için yararlı olabileceği düşüncesiyle yapımına yönelik bir miktar para oyu verdi." İnsan önerir, ancak Tanrı düzenler ve şans eseri aracın kısa kariyerini biraz şerefsizce sonlandırması önceden belirlenmiş gibi görünüyordu, çünkü "iki veya üç kez denendikten sonra Paris sokaklarında devrildi ve ardından Arsenal'e kilitlendi." İngiltere'nin zaferlerine bakmaya başlamasından önce on veya on iki yıllık bir boşluk geçti, ancak "1784'te Watt, buharlı bir vagon için patent aldı, bu vagonun kazanı ahşap veya ince metalden olacaktı, buharın basıncından patlamasını önlemek için çemberlerle veya başka bir şekilde sabitlenecekti"! Ancak, buharlı yol vagonunun yerini raylar üzerinde çalışmak üzere tasarlanmış bir lokomotif aldı, bu lokomotifin en erken "yavruları", Puffing Billies, Rockets, Planets, vb. gibi "parlak" türleri kucaklayan ve Stephenson ve Trevithick gibi seçkin adamların beyinlerinden "çıkan", zorunlu olarak orijinal ve bir dereceye kadar ilginçti. Ne yazık ki, Bay Bowen-Cooke'un bizi hayranlık verici bir şekilde yönlendirdiği ve toplamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı
ilginç verilerin bolluğuna göz gezdirmekten daha fazlasını yapmak burada imkansızdır; şunu eklemek yeterlidir ki, sonraki yıllar, erken lokomotif öncülerini yorulmadan iyi solmalarında
destekleyen, bizim, onların yararlanıcılarının, şimdi kendi sezonumuzda, faydalandığı
mükemmelliğe ulaşmada büyük ölçüde etkili olan o yoğun ciddiyete
tamamen tanıklık etmektedir. 1830'da Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılmasına kadar, bu hattın yöneticileri "en gelişmiş lokomotif motoru için 500 sterlinlik bir prim" teklif ettiğinde, modern tasarıma ve dış görünüme yönelik gerçek bir eğilim kendini göstermeye başladı. Ancak, bu teklifin sağladığı teşvik, etkili bir şekilde canlandırıcıydı, motorlar giderek daha büyük ve daha az veya daha güçlü hale geldi, ta ki 1858 yılında Bay Ramsbottom, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi için Crewe'de "yedi fit altı" olarak bilinen bir ekspres yolcu motoru tasarlayıp inşa edene kadar, çünkü tek çift tahrik tekerleği 7 fit 6 inç çapındaydı. "Lady of the Lake" adını taşıyan (belki de hız için bir miktar güçten fedakarlık ederken, "kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en güzel lokomotiflerden biriydi") bu lokomotif ve aynı "sınıftan" diğerleri, yakın zamana kadar Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun hizmetinde kaldı ve böylece günümüzün sarsıcı olayları ile korkunun (daha önce atıfta bulunulan) 1858'de kamuoyunun savaş zamanında demiryoluyla ulaşımın olasılıkları ve bundan elde edilebilecek avantajlar üzerine odaklanması için bir fırsat haline geldiği o endişeli sakinlik dönemi arasında bir bağlantı oluşturdu. 1855'teki Kırım mücadelesi, İngiltere'nin askeri prestijini artırmak için pek bir şey yapmamıştı, sadece iki yıl sonra, İsyan'ın kabus gibi dehşetleri izledi. Birinci ve ikinci Palmerston Bakanlıkları boyunca, Avrupa barometresinin okunması "fırtınalı" olarak kaldı ve 1858'de İngiltere'de başladığına inanılan İmparator III. Napolyon'u öldürme girişimi, özellikle bir yıl sonra Fransa ile Avusturya arasındaki savaşın sona ermesi ve İtalya krallığının kurulmasıyla, Fransız halkının o zamanki savaşçı dikkatlerini, sıklıkla yanlış yönlendirilmiş ve pişmanlık verici bir şekilde, kendi dar görüşlü benliklerine ayırma özgürlüğünü bulduğunda, önemli miktarda buharın "boşaltılmasına" ön hazırlık görevi gördü. Ancak, bu, kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgardır ve özellikle Fransa'daki askeri partinin tonunun, bir dereceye kadar şiddetli ve saldırgan olması, savaşa karşı kendi acınası hazırlıksızlığımızı doğru bir şekilde yansıtan bir ayna görevi görmesi gibi yararlı bir etkiye sahipti. 19 Nisan 1859 tarihli _Times_ gazetesinin önde gelen makalelerinden birinin yazarı, durumu yorumlarken, "günümüz İngilizlerinin silah kullanmayı unuttuğu" gerçeğini açıkça kınamaktadır; sadece bu değil, "futbol oynamanın veya Thames'te en sert kayıkçıyla yarışmanın, ülkeleri tehlikedeyken genç adamlara pek faydası yoktur." 

Neyse ki, sinemanın zararlı sansasyonelliği ve manzaralı demir yolunun sağladığı boş heyecanlar, Viktorya döneminin ortalarında bilinmeyen büyülü cazibelerdi, erkeksi ve açık hava spor biçimleri, genç neslin zihnine o uygun görev duygusunu, özveriyi ve disipline itaati aşılamak için yeterince aşağılayıcı olarak kabul ediliyordu. 

Görüş ayrıca şu şekilde ifade edildi: "Bizimki gibi bir ulusun tek gerçek savunması olabilir: Genç adamlarımızın ruhu ve vatanseverliğiyle desteklenen büyük ve kalıcı bir gönüllü kuvvet ve ülkeye kademeli olarak askeri bilgi aşılamak." Makale şu uğursuz hatırlatmayla sona erdi: "Dünyada böyle bir kuvvete sahip olmayan tek insanlar biziz. "

"Si vis pacem, para bellum" toplumun tüm ayık fikirli insanları ve ciddi eğilimli üyeleri tarafından çıkarılan açık bir sonuçtu ve 13 Mayıs 1859'da _Times_ "bu zorunluluğun (yurt savunması) artık Hükümet tarafından tanındığını duyurmanın büyük memnuniyetini" yaşadı, çünkü "sütunlarımızın başka bir bölümünde General Peel'in Kraliçe'nin illerdeki teğmenlerine Gönüllü Tüfek Kolordusu'nun kurulmasını onaylayan bir genelgesi bulunacaktır." Aynı zamanda İtalya'daki savaş, stratejik operasyonlarda buharın yeni bir faktör olarak önemini tam olarak ortaya çıkarma amacına hizmet etmek için yapıldı, çünkü daha sonra (bkz. _Times_, 13 Mayıs 1859) "buharın -eski yarışmalarda bilinmeyen bir araç- tüm operasyonları sonsuz derecede daha uygulanabilir hale getirdiğini" okuyoruz....
Demiryolları ...Aslında, savaşın en büyük yeniliğini buharlı ulaşımda keşfediyoruz." 

O zamandan itibaren meseleler pratik bir şekil almaya başladı ve ertesi yıl 1860'ta, 15 Eylül'de, "150.000 nişancıdan oluşan masrafsız disiplinli bir ordu üretme konusunda çok belirgin bir başarıya sahip olan" Gönüllü hareketine bir atıfla karşılaşıyoruz, "savunmaya hazırlanma gerekliliği konusunda oybirliğiyle bir duygudan" kaynaklanıyor. 
Bu "maliyetsiz disiplinli ordu" figürü arasında göze çarpan, 1. Middlesex (Güney Kensington) Mühendis Gönüllüleri, "şu anda sayıca artıyor", 23 Ekim 1860'ta "500'den fazla üye" ve "günlük olarak artan güç, tatbikatlarında vb. hızla ilerleme kaydediyor." 
1. Middlesex, açıkça orijinal birlikti Mühendis
Gönüllüler oluşturulacak ve böylece ülkenin diğer bölgelerinde ortaya çıkan diğer ve benzer birliklerin öncüsü haline gelecekti; bunun güzel bir örneği (demiryolu mühendislerini bünyesinde barındıran tek Mühendis Birliği olması bakımından tamamen farklı olsa da) daha sonra 2. Cheshire Mühendisleri (Demiryolu) Gönüllüleri'nde belirgin hale gelecekti.

Ocak 1887'de kurulan tabur tamamen Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu çalışanları arasından işe alındı ​​ve itfaiyeciler, temizlikçiler, kazancılar ve perçinçiler, montajcılar, demirciler, levha döşeyiciler, manevracılar ve sivri uçlulardan oluşuyordu. Kuruluşun nominal gücü, her biri 100 kişiden oluşan altı bölüktü, ancak buna ek olarak 245 kişi bir gün boyunca Kraliyet Mühendisleri'ne kaydoldu
ve altı yıl boyunca Birinci Sınıf Ordu Rezervi'ne yerleştirildi, Kraliyet Mühendis Demiryolu Rezervi'ni oluşturdu ve her an hizmete tabi tutuldu. Güney Afrika Savaşı sırasında 285 subay ve asker cephede hizmet gördü ve askeri yetkililer bu seçkin adam topluluğunun sağladığı paha biçilmez yardımı takdir etmekte gecikmedi. 1908'de Lord Haldane'nin Topraklar planının başlangıcında, tabur orada yer aldı ve Mart 1912'ye kadar bu şekilde devam etti, ardından açıklanamayan bir nedenle nihayet dağıtıldı. Mesleki açıdan ne kadar değerli bir varlık olarak kabul edildikleri, başlangıçta, bu Mühendislik Kolordusu, 23 Kasım 1860 tarihli _Times_'tan öğrenilebilir. Bu gazete, 1. Middlesex'i, "Kraliyet Mühendislerinin çekildiği sınıftan yetenekli işçiler elde etmede en başarılı olan" ana kolordusu olarak tebrik eder. Kolordunun her üyesi, saha çalışmalarında, pontonlamada vb. askeri mühendislik kursundan geçer. Bunun sonucunda Gönüllü Mühendisler, "sahaya çağrılmaları durumunda Kraliyet Mühendislerine değerli bir yardımcı teşkil ederler. "

Top yuvarlanmaya başladıktan sonra, doğal olarak, merkezi ve temsili bir kontrol organı oluşturmanın tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü ve 10 Ocak 1865 tarihli _Times_, Kraliçe'nin Westminster (22. Middlesex) Tüfek Gönüllüleri'nin tüfek eğitimi yarışmalarında başarılı olanlara ödül takdiminin ilginç bir töreninden bahseder. O zamanlar Gönüllü Kuvvetler Müfettişi olan Albay McMurdo, bir konuşma sırasında, "yüksek ve uzun süreli alkışlarla karşılandı" ve "Hem Gönüllü Kuvvet hem de Düzenli Ordu için çok önemli olan" yeni bir birliğin kurulmasından bahsetti. 30 Yarbaydan oluşacak olan bu kolordunun amaçlarını şöyle anlatacaktı: "Gönüllüler ve İngiltere Ordusu ülkenin bir yerinden diğerine büyük kitleler halinde hareket edebilmek için demiryollarına güvenmek zorunda kalacaktı. Son yıllardaki tüm savaşlarda -İtalyan savaşında, Danimarka savaşında ve Amerikan savaşında olduğu gibi- demiryolları orduları bir yerden bir yere hızla taşımak için hizmete sokulmuştu ve şu anda en seçkin demiryolları mühendislerinden ve büyük hatların genel müdürlerinden oluşan bu yeni kolordunun görevi Büyük Britanya'nın tüm demiryolları sistemini bir eylem birliğine getirmekti; Böylece eğer savaş İngiltere'ye gelirse, ki Tanrı korusun, bu ülke, hükümetleri demiryolları işini yürütme avantajına sahip olan ülkelerle eşitliğe oturtulacaktı. Ve bunun önemini, onlara, dünyanın en iyi ordusuyla, 200.000 kişinin demiryollarında düzen, güvenlik ve hassasiyetle hareket edebileceği bir sisteme sahip olmadıkça, savaş gününde verimlilik ve sayının hiçbir işe yaramayacağını söylediğinde anlayabilirlerdi; ve eğer bir düzenimiz yoksa, büyük kitlelerin hareketinde kesinlik yoksa, gelebilecek savaş günü bizim için bir felaket günü olurdu."

"Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu" unvanı verilen bu seçkin küçük grup, demiryollarının mühendislik ve yönetim bölümlerinde bulunabilecek en iyi beyinleri ve yetenekleri bir araya getirerek, kurulduğu tarihten 1896 yılına kadar Hükümete mühendis danışmanlığı yaptı. Bu tarihte, orijinal Demiryolu Personel Kolordusu'nu tamamlamak ve bir ölçüde rahatlatmak amacıyla benzer hatlarda oluşturulmuş ve "Savaş Demiryolu Konseyi" olarak bilinen daha küçük bir kurum kuruldu.

Daha önce görüldüğü gibi, 1871 Yasası'nın hükümlerine uygun olarak Hükümet, "acil bir durum" ortaya çıkması durumunda demiryollarının kontrolünü üstlenecek olsa da, farklı şirketlerin yöneticileri, memurları ve hizmetkarları yine de her zamanki gibi "devam etmek" ve her birinin kendi alanlarında hatların gerçek işleyişini sürdürmek.

Hızla tamamlanan organizasyon zincirinde belirgin olabilecek herhangi bir küçük kusurun nihai ayarlaması, 1911'deki Agadir kriziyle hızla hızlandırıldı ve bu da ertesi yıl, hemen önceki öncülü olan Savaş Demiryolu Konseyi'nin yerini alan benzersiz ve tekil kapsamlı kurum olan Demiryolu Yürütme Komitesi'nin kurulmasıyla sonuçlandı.

Ağustos 1914'te dünya çatışmasının patlak vermesi ve ardından Savaş Ofisi'nin, Hükümet kontrolünün Demiryolları Genel Müdürlerinden oluşan bu "Yürütme Komitesi" aracılığıyla uygulanacağına dair resmi bir duyurusunun ardından, Sir Herbert Walker,
K.C.B. , Londra ve Güney-Batı Demiryolu Genel Müdürü, derhal Demiryolu Yürütme Komitesi'nin Geçici Başkanı olarak atandı, daha sonra özlü bir şekilde daha fazla ve teyit edici bir açıklama yayınladı, bu açıklamada "demiryollarının kontrolünün, demiryollarının, lokomotiflerin, vagonların ve personelin, devletin en iyi çıkarları doğrultusunda, birlik, erzak ve gıda tedarikinin taşınması için tek bir birim olarak kullanılmasını sağlamak amacıyla Hükümet tarafından devralındığı" gerçeğine dikkat çekti. Her demiryolundaki personel, bundan öncekiyle aynı kontrol altında kalacak ve talimatlarını geçmiştekiyle aynı kanallardan alacak." O kader dolu Ağustos günlerinin hafızası silinmez bir şekilde
her yaşayan bireyin zihninde kalması gerekir, şüphe, beklenti, kötü önsezi ve ara sıra sevinçle dolu
günler, kendi güçlerimizin hareketlerini tamamen saran her yeri kaplayan bir gizem duygusuyla birleşmişti, çok az kişi
Demiryolu Yürütme Komitesi'ne yüklenen görevin kapsamının farkındaydı. Yine de tüm seferberlik planı o kadar hızlı, o kadar sessizce gerçekleştirildi ki, halk Sefer Kuvvetleri'nin güvenli bir şekilde taşınması ve Fransa'ya varması haberini sindirirken şaşkınlığa yakın bir his ve bir yuduma yakın bir şeyle kendini buldu. Lordlar Kamarası'nda Savaş Bakanı olarak ilk kez göründüğünde, merhum Lord Kitchener, demir yolu şirketlerinin oynadığı başarılı rolden kısa ama yine de övgü dolu ifadelerle bahsetti (bkz. the _Times_, 26 Ağustos 1914): "Savaş ilan edildiğinde seferberliğin hiçbir aksama olmadan gerçekleştiğini belirtmeliyim. Demiryolu şirketleri, demir yolu ulaşımı tesisleri gibi çok önemli bir konuda, Savaş Bakanlığı'nın kendilerine duyduğu tam güveni fazlasıyla haklı çıkardılar, her seviyedeki demir yolu hizmeti yorulmak bilmez bir enerji ve sabırla çalıştı. Fransız halkının, savaşın en başında kendilerine sağlayabildiğimiz hızlı yardımı ne kadar takdir ettiğini biliyoruz." Sir John French de böylesine önemli bir performansa ilişkin kendi takdirini kaydetmeyi ihmal etmemiştir, çünkü İngiliz Ordusunun Fransa'da toplanmasına yol açan olayları anlatırken şöyle yazmıştır (karş. "1914", s. 40): "Birliklerinin seferberlik istasyonlarından Fransa'ya taşınmasına ilişkin raporları (_yani_ kolordu komutanları ve personelleri)
oldukça tatmin ediciydi. Ulus, deniz ulaştırma hizmetine ve Sefer Kuvvetlerinin gemiye alınmasında yer alan herkese derin bir minnet borcu duymaktadır. Her hareket tam zamanında gerçekleştirildi."

Şimdiye kadar her şey yolunda, diye düşünülecektir. Elbette, karaya çıkışın ana noktalarından, Boulogne ve le Havre'dan, "güller, güller her yerde" vardı, savaş tarihinde daha önce hiç yabancı bir kıyıdan gelen birlikler bu kadar büyük bir sevinç ve coşkuyla karşılanmamıştı, ancak belki de en dokunaklı övgü, yol kenarındaki bir izlenimdi, kalın buruşuk bastonuna sıkıca yaslanmış, şapkasını elinde uzatmış, solgun gülümsemesi ve yaşlarla ıslanmış parıldayan gözleri, sessiz minnettarlığının derinliğini ve samimiyetini açıkça gösteriyordu. "21 Ağustos Cuma günü, İngiliz Seferi Kuvvetleri," Sir John French'in bize anlattığına göre, "düşmanla ilk büyük güç denemesini beklerken buldu kendini" ve çok fazla gayretli bir kurmay subayın yüzüne eldiveniyle vurduğu söylenen (olası) Fatih Wilhelm'in çocukça öfke dolu öfke gösterisi, bu kadar rahatsız edici bir istihbarat
malzemesinin taşıyıcısı, mizahtan yoksun değil. Çocukluğundaki paralellik tamdır--"Fe, fi, fo, fum," diye kükredi dev, "Bir İngiliz'in kanını kokluyorum. " "Gott im himmel," diye hırladı Kayzer, "Kraliyet ve İmparatorluk emrim, enerjilerinizi, şu anda, tek bir amaç üzerinde yoğunlaştırmanızdır ve bu da, tüm
becerilerinizi ve askerlerimin tüm cesaretini, önce hain İngilizleri yok etmek ve General French'in aşağılık küçük
ordusunu ezmek için kullanmanızdır." Karargah, Aix-la-Chapelle, 19 Ağustos 1914, (bkz. the_Times_, 1 Ekim 1914).

Ancak, Sir John French'in daha sonraki anılarında belirttiği gibi, "o zamana kadar," "İngiliz kuvvetleri söz konusu olduğunda,
saldırı operasyonlarının ilerletilmesi
zihinlerimizi tamamen ele geçirmişti... En yüksek ruh tüm saflara nüfuz etmişti"; aslında "Müttefik Ordularının liderlerinin
zihinlerinde geri çekilme fikri yoktu," onlar
" Umut ve güven." Bu şekilde, İngiliz Ordusunun çiçeği olan Düzenliler, savaşa girdiler, tüm ulusun ve İmparatorluğun onların ardından eğitileceğini veya sayısız fedakarlık gerektiren aylar yerine dört yıldan fazla bir sürenin ormandan başarıyla çıkmamız (ya da belki de dağılmamız) için geçmesi gerektiğini hayal bile edemediler. 
Ancak, ortaya çıktığı gibi, "23 Ağustos Pazar günü gerçekte karşımızda olan ezici güç üstünlüğünü önceden görmemizi sağlayacak hiçbir şey olmadı"; "Allenby'nin cesur ve araştırmacı keşfi, beni (Sir John French) etkili bir duruş sergileyemeyeceğimiz güçler tarafından tehdit edildiğimize inandırmamıştı." Düşman kuvvetlerinin gücü ve düzeninin ne kadar tamamen gizlendiğini ortaya çıkarmak için birkaç kısa saatten fazla bir şey yeterli olmadı; hayal kırıklığı hızla geldi. "İstihbaratımız ... en az üç Alman birliğinin (yaklaşık 150.000 adam)[2] bize doğru ilerlediğini düşünüyordu" ve solumuzdaki Fransız 80. Birliğinin ağır kayıplar verdiği Charleroi civarındaki şiddetli bir çatışmanın ardından genel bir geri çekilme başladı. Namur 25 Ağustos'ta düşmüştü ve gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi, ilerleyen Almanlardı, biz değil! O andan itibaren, Mons'tan geri çekilme, artık tarihi olan, Müttefik Ordularının tüm hattı boyunca, düzenli bir şekilde başladı; dinlenme fırsatı yoktu, her gün, Ağustos güneşinin yakıcı ışınları altında düşman baskısı azalmak yerine arttı. [2] İki tümenden oluşan Alman ordu birliği 44.000 adama ve 26.900 tüfek, 48 makineli tüfek, 1.200 kılıç ve 144 top gibi bir muharip güce sahiptir. Üç tümenden oluşan Alman ordu birliği yaklaşık 60.000 kişiliktir (bkz. the _Times_, 29 Ağustos 1914).

27 Ağustos öğleden sonra ve akşamı Ham'ın küçük taşra kasabasının eteklerinde geçici olarak _en
panne_ olarak bir görgü tanığının yazdığı aşağıdaki anlatı, canlandırılan sahnenin trajik doğasını kısaca ama bir miktar canlılıkla tasvir etmektedir. Her yerde yolları kapatmaya yardım eden mültecilerin acınası durumuna dair ufak bir ön imada bulunduktan sonra, anlatıya göre, "orada, bahsettiğim diğer manzara başladı; ilk başta, sanki, sadece bir damla, burada yalnız bir serseri, orada başıboş bir süvari atlısı, damla büyüyene kadar, garip ve hiç bitmeyen canlı bir akıntıya dönüştü; çünkü, Le Cateau'dan uzun ve düz bir rota olan nationale boyunca ve Mons'tan çok uzakta, 'şansızlıklara karşı savaşan' 'kırık İngiliz alayları' geldi; başı açık, diğerleri ceketsiz, sırtlarındaki tunikleri bile gitmiş; yırtık pırtık, kanlı, yırtık; şimdi küçük bir müfreze, şimdi küçük bir grup; arabalar ve vagonlar bol miktarda engel ile doluyken, hepsinin üzerinde yorgun adamlar ve Ayakları yaralı. Ve tüm
zaman boyunca yol kenarında düşmüş, topallayan, aksayan, tökezleyen, ikişerli ve üçerli, dört günden fazla gece boyunca dinlenmeden savaşmış, yürümüş ve yürümüş adamlar geliyordu, ta ki tamamen bitkinlik her bir adamı neredeyse yere sürükleyene kadar. Yine de, kendilerinden daha
kırık yoldaşların, üç kez yüklenmiş arabaların çıplak rahatlığında, acılarını bir ölçüde hafifletmeleri için, yorgunluğun uyuşukluğuna karşı böyle savaşmaya devam ettiler. Bu tür savaştan yıpranmış savaşçıların kasvetli yoluna bir kameranın kaba merakını sokmaktan neredeyse utanarak,
olabildiğince göze batmadan durduğum yerden, bu görkemli ve acıklı incelemenin üç anlık görüntüsünü yakaladım,
zaten hafızamın sayfalarında silinmez bir şekilde yer etmiş olmasına rağmen. Alacakaranlık
düştü ve gece, ve hala akan su akmaya devam etti ve durmadan ilerledi."

Londra'daki haber, _Times_'ın özel bir Pazar öğleden sonra baskısında duyuruldu, gökten bir şimşek gibi geldi, çünkü Seferi Kuvvetinin Fransa'ya
çıkışının duyurulmasından bu yana, sonraki eylemleri veya hareketleri hakkında gerçek nitelikte hiçbir şey alınmamıştı; aslında, _Times_'ın 19 Ağustos'ta belirttiği gibi, "İngiliz Seferi Kuvveti, İngiliz Filosu kadar
tamamen gözden kayboldu"; ayrıca, sanki belirsizlik kabusunu tamamlamak istercesine, "İngiliz gazete muhabirlerinin cepheye
girmesine izin verilmiyor; ... ulusa bu şekilde dayatılan gerilim
yetkililer tarafından bugüne kadar yapılmış en zor taleptir,--bazı
endişelerimizle birlikte, sabırla karşılanacağını umuyoruz."

Ancak, ara sıra tereddütlere ve
anlık endişelere rağmen, her zaman başarıdan emin ve İngiliz Ordusunun neredeyse her türlü zorluğa karşı kendi başının çaresine bakabileceğine dair katı inancından emin olan İngiliz halkı (genel mantık, bir İngiliz'in üç pis Alman kadar iyi olduğudur), Dame Rumour'ın zihninin derinliklerinde bir köşeye çekilmesini istemişti.

Büyüyü bozan haber inanılmazdı: "Bu, yazmam gereken acıklı bir hikaye," diye yazıyordu mesaj, 29 Ağustos tarihli Amiens,
"ve keşke bunu yazmak bana düşmeseydi. Ama
gizlilik zamanı geçti. Almanlar durmadan ilerlerken yazıyorum,
Fransa'nın geri kalanı hala sınıra yakın tutulduklarına inanıyor."
Ne olmuştu? Nasıl doğru olabilirdi? Sir John French
konuları yumuşatmakta vakit kaybetmiyor:--"Uçaklarımızın sayısı sınırlıydı." "Almanların
muazzam sayısal ve topçu üstünlüğünün
unutulmaması gerekir." "Bu (makineli tüfek) Almanların özellikle
çok iyi bulunduğu bir silahtı. En azından bizimkine karşılık altı veya yedi tane olmalı." "Ayrıca, Almanların savaşın devasa mühimmat tedarikleri gerektireceğini, dünyanın daha önce hiç hayal etmediği kadar muazzam bir ölçekte tedarikler gerektireceğini ve ayrıca ağır toplara ihtiyaç olduğunu anladıkları çok açıktı."

Gizlilik zamanı geçmişti; ancak bu gelgit nasıl durdurulacaktı? Durum öyleydi ve öyle de kaldı ki, bir yıl sonra Bay Lloyd George (o zamanlar Savaş Bakanı) Avam Kamarası'nda şu şaşırtıcı itirafı yapmaya yöneldi: "Aile, geçen yıl katettiğimiz tehlikeleri duyduğunda dehşete düşerdi." Ve yine daha sonraki bir tarihte, Mühimmat Bakanı olarak Meclis'te "Acaba çok geç olmayacak mı? Ah! Bu seferki ölümcül sözler!" diye haykırdı. Buraya taşınmada çok geç, oraya varmada çok geç, bu karara varmada çok geç, girişimlere başlamada çok geç, hazırlıkta çok geç.
Bu savaşta Müttefik kuvvetlerinin ayak izleri 'Çok geç'in alaycı hayaletiyle takip edildi."

Bu bağlamda, aynı "Ülkesinin Kurtarıcısı"nın dudaklarından çıkan biraz önceki ve kamuya açık bir ifadeyi karşılaştırmak eğlenceli olurdu, ama bu tamamen trajik değildi:--"Bu, silahlanma harcamalarımızı gözden geçirmek için yirmi yıldır en uygun andır" (Bay Lloyd George. _Daily Chronicle_, 1 Ocak 1914). Neyse ki, "il n'est jamais trop tard pour bien faire" ve bu eski güzel atasözü, belki de, Ordu Mühimmat yetkililerinin, Hükümet cephaneliklerinin, sahada askeri yetkililer tarafından yapılması muhtemel talepleri tam olarak karşılayabilecek durumda olmadığını fark etmelerinden sonra, bu ülkenin büyük mühendislik şirketlerinin personeli ve çalışanları olan diğer "Aşağılık" ordusunun, modern endüstri tarihinde benzeri görülmemiş bir şekilde öne çıkması ve derhal kendilerini ve mevcut tüm tesislerini savaş mühimmatı üretme sürecine uyarlamaya başlamasından daha iyi örneklenemezdi. Dünya çapında üne sahip firmalar arasında en başta, Baş Makine Mühendisi Bay C. J. Bowen-Cooke, C.B.E.'nin, başından itibaren merhum Lord Kitchener'ın savaşın muhtemel süresi ve kapsamına ilişkin tahmininin önemini fark etmesi ve hem askeri hem de sıradan sivil amaçlar için karşılamak zorunda kaldığı lokomotif gücüne yönelik giderek artan taleplere rağmen, kendini tüm kalbiyle Crewe'deki Şirketin lokomotif tesislerindeki o zamanki koşulları ve tesisi askeri yetkililerin gereksinimlerine uyarlama sorununa adamış olması gerekir. Hun'un kasırga ilerlemesiyle bir dereceye kadar önceden uyarılmış olmasına rağmen, Hükümet ayrıca 1871 Yasası'nın hükümleriyle yalnızca Birleşik Krallık'ın demiryollarını devralmakla kalmayıp, uygun görülmesi halinde tesisini de devralma yetkisine sahip olmasıyla önceden silahlanmıştı. Hükümet, demiryolları olmadan da tesisin mülkiyetini alabilirdi; Ancak demiryollarının tesisleri olmadan nasıl sürdürülebildiği, Filonun tersaneleri olmadan hizmette kalamayacağı gibi, şüphesiz ki 1871'deki lütuf yılında Kanunun metnini hazırlayanlar tarafından gerektiği gibi düşünülmüş bir sorundur.

Ne olursa olsun, mücadelenin gerçekten umutsuz doğası Hükümete
öğrenmeye başlar başlamaz ve bunun "ya hep ya hiç" durumu olduğu görülür görülmez, Ticaret Kurulu'nun o zamanki Başkanı, M.P. Bay Runciman, demiryolu atölyelerinin pratik alanında kesinlikle var olan gizli ama yine de patentli olasılıkları fark etmekte gecikmedi.

Belirli durumlarda, eğilimleri siyasete doğru olan bu mutlu-şanslı bireylerin birçoğunun, kendilerini ve görüşlerini, rüzgarın estiği o bölgeye uyarlama konusunda yetenekli olması şanslı olarak kabul edilebilir. "Açıkça itiraf etmeliyim ki," aynı Bay Runciman'ın 1907'de Hazine'nin Mali Sekreteri olduğu sırada kendi kendine ifade ettiği gibi, "silahlanmanın genişlediğini gördüğümde bu yüreğime bir küskünlük ve pelin otu gibi geliyor; Orduya harcanan muazzam miktardaki para, Hazine'deki herkesin hassas noktası."

Bu nedenle, özellikle küskünlük verici olan, 1914'te silahlanma harcamalarının hızla arttığı oran olmalı;
Ancak politikacıların tam bir _dönüş_ yapma konusunda sakin bir şekilde yetenekli olma biçimleri o kadar safçadır ki, 13 Ekim'de Bay Runciman'ın Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun Genel Müdürü olan merhum Sir Guy Calthorp'u ve Bay Bowen-Cooke'u, özellikle topçu üretimiyle ilgili olarak, demir yolu şirketlerinin Hükümete daha da büyük miktarlarda para harcamada (bu arada kalbine daha fazla pelin otu ekleyerek) ne ölçüde yardımcı olabileceğine dair görüşlerini almak amacıyla aradığını görüyoruz. Hükümetin daha acil ve ivedi gereksinimlerinin ne olduğunu şu an için bilmeden, Bay Cooke, kendisinin şahsen tanıdığı Woolwich Arsenal'deki Ordu Mühimmat Müdürü merhum Sir Frederick Donaldson ile bir görüşme önerdi;
sonuç olarak Sir Frederick, karşılaştığı zorlukları ayrıntılı olarak gösterebildi ve Bay Cooke'a bir dizi top arabası şasisi vb. çizimi verdi. Bay Cooke bunları inceledi ve özlü bir şekilde tablolaştırdı, böylece 20 Ekim Salı günü Demiryolu Temizleme Evi'nde çağrılan bir sonraki toplantıda, orada bulunan Midland, Great Western, North-Eastern, Great Northern ve Lancashire ve Yorkshire Demiryolları'nın Baş Makine Mühendisleri, kendi demir yolu atölyelerinde en iyi şekilde ne yapabileceklerini not etmek ve karar vermek için her türlü kolaylığa sahip olacaklardı.

Bu Hükümet çalışmasının hızlı büyümesi, siparişlerin tanınmış bir kanaldan geçmesi için düzenlemeler yapılmasını gerektirdi ve Kasım 1914'te, daha önce sözü edilen Demiryolu Yürütme Komitesi'nin, başlıca demiryolu şirketlerinin Baş Makine Mühendisleri ile Savaş Ofisi temsilcilerinden oluşan bir kolu, "Demiryolu Savaş Üreticileri Alt Komitesi" olarak adlandırılmak üzere oluşturuldu.

Kısacası, bu alt komitenin görevleri, Savaş Ofisi tarafından veya aracılığıyla demiryolu şirketlerine yapılan çeşitli talepleri değerlendirmek, koordine etmek ve bunlar hakkında rapor vermek, savaş malzemeleri ve ekipmanlarının üretiminde yardımcı olmaktı. Savaş Bakanlığı veya Savaş Bakanlığı müteahhitleri için demiryolu atölyelerinde yapılacak işlere ilişkin tüm başvurular, Savaş Ofisi üyelerinden biri tarafından bu komiteye sunuldu. Herhangi bir talep alındığında, komitenin demir yolu üyeleri işin demir yolu şirketleri tarafından etkili bir şekilde üstlenilebilecek bir şey olup olmadığına karar verdi ve kararları olumluysa, hangi şirketlerin işe katılabileceğini ve katılacağını, üstlenebilecekleri iş miktarını ve yaklaşık teslimat tarihini belirlemek için adımlar atıldı. Savaş Bakanlığı üyeleri, demir yolu şirketlerine yapılan çeşitli taleplerin önceliğine karar verdi. Demir yolu şirketlerine herhangi bir üretim işi yapmaları için verilen gerçek emir, bu şirketlere Demir Yolu Yürütme Komitesi tarafından verildi. Londra ve Kuzey-Batı Demir Yolu Şirketi'nin Crewe'deki lokomotif Fabrikası'nın, büyük ölçüde, sanki Woolwich'teki Kraliyet Cephaneliği'nin özel bir cephanelik yan kuruluşu haline gelme biçimini ayrıntılı olarak açıklamak, bu anlatının sonraki sayfalarının hevesli temasıdır.

BÖLÜM II

ZIRHLI TRENLER

"Zırh ustaları,
Perçinleri sıkan meşgul çekiçlerle,
Korkunç bir hazırlık notası veriyorlar."
SHAKESPEARE.

Aslında Crewe Works'te üstlenilen ilk "iş",
savaşı kazanmak ve Hun'u Ren'in üzerinden geri püskürtmek amacıyla
buradan kaba ve acımasızca istenmeyen varlığını iterek,
bir L. & N.W.R.'nin aceleyle elden geçirilmesiydi. denizaşırı ülkelerde acil hizmete yönelik motorlu teslimat kamyoneti ve A. & N. Stores, Bovril, Ltd., Carter Paterson, Harrod's Stores, Sunlight
Soap, vb. gibi tanınmış firmalar tarafından gönüllü olarak sağlanan diğer
ve benzer araçlarla birlikte, _ad lib._, W.D. kamyonlarının devasa sütunlarının, Country'nin ilerlemesiyle orantılı olarak ortaya çıkan, tanımlanamayan, benzersiz ve pitoresk, ancak yine de paha biçilmez çekirdeğini oluşturdu. Bundan sonra "eğlence" hızlı ve şiddetli hale geldi; siparişler hızla ve giderek artan sayılarda birbirini izledi, sonuç olarak o zamana kadar sadece ve tamamen silindirler, hareket çubukları, valfler ve lokomotif yapısının tüm benzer araçlarının olduğu bir atmosferde yaşamaya, hareket etmeye ve var olmaya alışmış olan adamlar aniden kendilerini o zamanlar bilinmeyen miktarlara, örneğin dingil ağaçlarına, futchellere, tekerlek göbeklerine, durdurma plakalarına, yükseltme yaylarına, mafsallara ve "savaşın görkemli sanatının" diğer niteliklerine "geçmiş" buldular; ta ki cıvata atölyesinden tekerlek atölyesine, montaj ve elektrik atölyelerinden kazan atölyelerine, dökümhanelerden demirci ve tav atölyelerine kadar herkes dünyanın medeni toplumlarının düzenli statüsünü, en hayati unsurlarını tehdit eden muazzam soruna dalana kadar. Crewe Works'ün geniş etki alanındaki savaş zamanı faaliyetlerinin bir, hatta belki de _tek_ merkezinin değirmen atölyesi olduğu söylenebilir;
çünkü, zorunlu olarak, Fabrikalar genelindeki diğer -ve o an için yardımcı- atölyeler tarafından ayrılmaz parçalar açısından "beslenmesine" rağmen,
burası, "Lilliputian" boyutlarında olmayan ve istisnai ilgi ve şüphesiz değer taşıyan çok sayıda "iş" için görevlendirildikleri belirli savaş alanına gönderilmek üzere bir araya getirilip tamamlanan yerdi.

Mühimmat üretimine o kadar dalmıştı ki, 
her zaman - hatta günlük rutin barış zamanı prosedürlerinde bile - profesyonel ve amatör ziyaretçiler için bir zevk ve bilgi kaynağı haline gelmişti, portallarına girmek ister istemez Bay Cooke'un D.O.R.A.'nın emirlerine boyun eğmesine rağmen, yine de pişmanlıkla, Hükümetin veya diğer benzer ve tartışmasız gerçek kimlik belgelerinin birkaç meşru sahibi dışında herkese karşı saklamak zorunda hissettiği bir ayrıcalık niteliğini almıştı. 
Sadece önemli teknik bilgiye sahip olan kişileri ve en yüksek derecede mekanik beceri ve yeteneği olan kişileri istihdam eden fabrika 
dükkânı, sebepsiz yere, bir "mühendislik merkezi" olarak adlandırılabilirdi; bir "kuşatma", yani sadece yeni makineler üretmekle kalmayıp, İşletmeler içindeki onarım ve bakımdan ve ayrıca Şirketin tüm sözde "dış mekan" sistemindeki onarımdan sorumlu, hava kompresörlerinde, gaz motorlarında, hidrolik vinçlerde, asansörlerde, preslerde vb. bulunan çok çeşitli niteliklere sahip makineleri kapsayan sonsuz çeşitlilikteki bir tesisin onarımından sorumlu. Ancak, bu alışılmış barışçıl eğilimlere rağmen, değirmencinin ruhu savaşın en başından itibaren Mars ruhuyla doldu ve belki de gurur duyulan yer, 1914-15 sonbaharının sonu ve kış başında, onları inşa etmekle görevlendirilenlerin birleşik enerjilerini ve yaratıcılığını talep eden iki zırhlı trene verilmelidir. İstila, haklı veya haksız bir şekilde, şüphesiz ki savaşın tüm dönemi boyunca yalnızca yetenekli askeri ve donanma yetkililerinin değil, amatör ve sözde "Napolyon-Nelson'ların" da zihinlerini meşgul etmekten geri kalmayan bir korkuydu ve 1918 baharına kadar, son ve umutsuz düşman saldırısına karşı koymak için mevcut tüm ağırlıklar Kanal boyunca savrulduğunda, büyük kuvvetler yalnızca bir önlem olarak bile olsa evde tutulmuştu. Gerçekten de, sürekli hava saldırıları sonucunda belirli bir düzeyde maddi hasara, genellikle sivil olmak üzere yeterince ağır bir insan ve can kaybı eşlik ediyordu ve ara sıra küçük bir müfrezenin veya düşman gemilerinden oluşan uçan filonun "devrilip kaç" sloganı atması, Doğu kıyısındaki sahil beldelerimizden birinin veya diğerinin yerleşik dengesini bir anlığına bozabilirdi; ancak gerçek veya ciddi bir istila girişimine benzer hiçbir şeyin gerçekleştiğine dair bir bilgi yoktur; aslında, Bay Lloyd George, Şubat 1915'te Bangor'da konuşurken, "İngiliz Donanması'na karşı bir şikayette bulunacak" kadar ileri gitti ve dinleyicilerine, "Britanya'nın şu anda şimdiye kadar girdiği en ciddi savaşı yürüttüğünü anlamamızı sağlamıyor. Bunu anlayamıyoruz." diye hatırlattı. Yurttaşların savaşı asla gerçekten anlamadıkları gerçeği tartışılmazdı; neredeyse aynı derecede açık olan bir gerçek de, doğal güzelliklerini ve kıyılarının cazibesini nadiren veya hiç tam olarak takdir etmedikleri gerçeğiydi. Birincisinin acımasız gerçekliği ve ikincisinden zorla ve uzun süre uzak kalmanın yarattığı acı dolu boşluk hissi, her birinin gerçek perspektifindeki bozulmamış anlamını eve getirmek için gerekliydi, bu da cephe hattı siperinin cehenneminden kalemle yazılmış o dokunaklı küçük şikayetten görülebilir:--

"Rüzgar denizden esiyor ve ah! hava,
Şimdiye kadar eski günlerdeki hayatın bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum,
Ama şimdi bunu bu pis fare dolu hendekte biliyorum,
Her merminin öldürmesi veya esirgemesi gerektiğinde ve hangisinin olduğunu yalnızca Tanrı bilir."

Çok benzer bir şekilde, uzak Makedonya'ya gönderilen ve sivrisineklerin ateşli meskenleri arasında, ayrıca sürekli olarak mide bulandırıcı sinek sürüleriyle rahatsız edilen Fransız "poilu"nun yansıttığı gerginlik de buna benzerdir, aniden haykırır, "Ou est notre France?
la chere France, qu'on ne savait pas tant belle et si bonne avant de l'avoir quittee?" Cephedeki savaşan adamlardan ve sadece onlardan bu tür bastırılmış duyguların gerçekçi tasvirleri çıkabilirdi; sadece onlar "Savaş" kelimesinin çıplak tanımını açıklayabilirdi; evdeki insanlar "onu anlamıyor."

İster şans eseri, ister iyi yönetim sayesinde olsun, bizim "bu tatlı özgürlük ülke"miz İngiltere, dar su sınırının hemen ötesinde, topların sesi duyulabilecek mesafede, modern mermilerin menzili dahilinde işlenen dehşetlerden etkilenmeden, dokunulmadan kalmış olması, varsayımlar alanına bırakılmalıdır; ancak "kaçmak zorunda olduğumuz tehlikeler" hakkında bir fikir, Amiral Viscount Jellicoe'dan daha az otorite olmayan bir kişinin "The Grand Fleet, 1914-16" adlı önemli eserinde bu konuda yaptığı birkaç ve son derece ikna edici gözlemin incelenmesiyle elde edilebilir. Büyük Britanya ve Almanya'nın göreceli güçlerini karşılaştırırken, "çıkarılması gereken hayati öneme sahip dersin" şu olduğunu ısrarla belirtiyor: "Bu ülke gelecekte güvenliğini yalnızca Donanmaya yapılacak saldırılara veya işgallere karşı sağlamaya karar verirse, Ağustos 1914'te olduğundan daha fazla bir üstünlük marjına sahip olmamız gerekir." Donanmanın _varoluş nedeni_ olarak gösterdiği dört temel noktadan biri, "bu ülkenin ve onun denizaşırı topraklarının işgalini" önlemektir. Üstelik, Napolyon döneminden bu yana koşullar o kadar büyük bir değişime uğramıştı ki, yüz yıl önce "kötü hava koşullarının stresi düşman limanlarını yakından izlemenin önündeki tek engelken, şimdi denizaltı muhribi ve mayın bu tür düzenlemeleri imkansız hale getiriyordu" ve bunun sonucunda "savaş boyunca Filonun baskınları veya istilaları önleme sorumluluğu deniz stratejisi üzerinde önemli bir etkiye sahip bir faktördü." Dolayısıyla, öğrendiğimiz kadarıyla, Kuzey Denizi'ndeki belirli devriye alanları kruvazör filolarımız tarafından düzenli olarak organize edilmiş bir planla izlense de, düşman gemilerinin geçmesi zor bir konu değildi. Çünkü "Kuzey Denizi, Atlantik'e kıyasla küçük olsa da, 120.000 mil karelik büyük bir su alanıdır" ve Filo Scapa Flow'da konuşlanmışken, sadece gemileri durdurmak imkansız değildi, aynı şekilde "düşmanın bir baskın gibi bir operasyondan sonra harekete geçmesini sağlamak" da imkansızdı. [Resim: ZIRHLI TREN. [_S. 45'e bakın. _]

Bu değerlendirmeleri akılda tutarak, askeri yetkililerin,
birinin iki ipi olması politikasının genellikle kötü bir politika olmadığı gerçeğinin farkına varmaları pek de şaşırtıcı değildir; ve bu nedenle,
"sadece Donanmaya yönelik saldırılara veya istilalara karşı güvenliğe güvenmek" yerine, zırhlı trenlerin kolayca sağlayabileceği
ikinci savunma hattını düşündüler.

Viscount Jellicoe'nun fikrine göre, düşmanın karaya çıkma yönünde ciddi bir girişimi, "savaşın ilk günlerinde pek olası değildi, geceler nispeten kısaydı ve Sefer Kuvvetleri ülkeyi terk etmemişti. Ayrıca," diye düşündü, "düşmanın bu amaç için ayırabileceği çok az askeri olması da muhtemeldi." Ancak "ülkeyi insanlardan arındırdığımız ve diğer açılardan koşullar daha elverişli hale geldiği" oranda, yerel yetkililerin kaygısı da arttı ve Ekim 1914'te Crewe'de zırhlı trenlerin ilki için acil bir emir alınmasıyla sonuçlandı. Bay Lloyd George'un (bkz. the _Times_, 1 Temmuz 1915) "politikacıların aşağılık parasal düşüncelerle hareket ettiğini düşünenlerin ne politikadan ne de politikacılardan haberi yoktur" şeklindeki tartışmasız bir otorite olmasına rağmen, bu kadar yüzeysel bir beyanı yutmak için bir tutam tuza ihtiyaç duyan bazı insanlar olabilir. Devlet adamları, belki evet; ancak politikacılar - en az söylenenler genellikle en çabuk düzelenlerdir. Ancak, eski bir Başbakan'ın, saygıdeğer Bay Balfour'un, Küçük Donanmacıların ABC'sine kendini adadığını ve Avam Kamarası'nda (bkz. _Times_, 11 Mayıs 1905) "bu adaların ciddi bir şekilde işgal edilmesinin ciddi olarak düşünmemiz gereken bir olasılık olmadığını" ciddi bir şekilde ilan ettiğini gördüğümüzde, devlet adamlarının samimiyetine olan inancımız bile biraz sarsılabilir. Kişinin bu kendini beğenmiş ve sahte güvenlik duygusunun ifadesini, doymak bilmez Hun'un ruhuna her zaman nüfuz etmiş olan dogmayla karşılaştırması yeterlidir: "Barışın koşulu güçtür ve eski söz hala geçerlidir: zayıflar güçlülerin avı olacaktır" (Dr. von Bethmann-Hollweg, 30 Mart 1911 tarihli Reichstag'da) ve politikacılara ve devlet adamlarına rağmen, kıyılarımızı dokunulmaz kılmak gibi açık bir görevi olanlar tarafından, yurt savunması sorununun asla çöp kutusuna atılmadığı bilgisine asla yeterince minnettar olamayız. Konuya verilen ciddi ilgiyi göstermek için, Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu kütüphanesinde, o zamanlar 2. Teğmen, şimdi ise Tümgeneral olan Sir E. P. C. Girouard, K.C.M.G., R.E. tarafından 1891'de okunan ve Kurumun dergisinde yayınlanan "Kıyı ve Liman Savunması İçin Demiryolunun Kullanımı" başlıklı bir makalenin incelenmesi, o Kurumun Kütüphanecisinin nezaketiyle yeniden üretilen aşağıdaki birkaç alıntının gösterdiği gibi, olağanüstü ilgi çekicidir.

"Topçu-mühendis" bakış açısından konuşan Sir Percy
Girouard, özellikle top gücüne duyulan birincil ihtiyaç üzerinde durur. "Korunmasız kasaba ve limanlarımızdan akıncıları uzaklaştırmak için top gücü; Donanma o noktaya ulaşana kadar herhangi bir saldırıyı savuşturmak için top gücü ve kıyılarımıza çıkarma yapılmasını önlemek için top gücü." "Sahillerimizin her açık noktasının savunması için modern tipte sabit tahkimatların" genişletilmesinin tamamen imkansızlığına değinen Sir Percy, "böyle bir genişletmenin maliyetinin çok büyük olacağı" açık nedeninden dolayı, Büyük Britanya ve İrlanda'daki "dünyanın hayranlığını çeken" demir yolu sistemlerine dikkat çekmeye devam ediyor. "Bunlar, kıyılarımıza yönelik herhangi bir saldırı veya hakarete karşı direniş için en gerçek ve en ekonomik temeli öneriyor" diyor, çünkü "modern koşullar altında gemiler ve tahkimatlar hızla eskimişken, demiryollarımız, Hükümete hiçbir masraf çıkarmadan, ilgili Şirketler tarafından her zaman mükemmel bir çalışma düzeninde tutuluyor"; aslında "sistemin esnekliği o kadar yüksek olurdu ki, bir düşman, kıyının herhangi bir açık noktasında birinci sınıf bir kalenin silahlanmasına karşı koyardı." 

Açıkçası, yaklaşık yirmi yıllık bir süre, yeni yöntemlerin, yeni fikirlerin ve tasarımda değişikliklerin tanıtılmasına tanıklık etmemek elde değil ve tıpkı birkaç haftalık gerçek savaş pahasına kazanılan veya satın alınan pratik deneyimin, Ağustos 1914'te, kelimenin tam anlamıyla çöken ve yüksek açılı yüksek patlayıcıların ağırlığı altında ezilen ve hızla siperler ve sığınaklar tarafından değiştirilen modern kalelerin ve kalelerin değersizliğini kanıtlaması gibi, ayrıca, mühendis ve topçu uzmanlarının, tekerlekler üzerinde "birinci sınıf bir kale" ile temsil edilebilecek kadar hantal bir doğaya sahip olan her şeyi mahkeme dışında bırakmaya yönlendirilmiş olduğu anlaşılıyor, bu da salyangoz hızından başka bir şeyle seyahat etmek için çok ağır ve hantal bir kütle olduğundan, yaklaşan bir düşman savaş gemisine birinci sınıf bir hedef olmaktan başka bir şey yapamazdı. Zırhlı trenler, Güney Afrika'daki savaş sırasında bir dereceye kadar, esas olarak keşif amacıyla kullanıldı ve askeri yetkililer, Bay Cooke'tan benzer, ancak geliştirilmiş hatlarda bir tren geliştirmesini istemelerinin nedeni, ellerinde bulunan bu trenlerin fotoğraflarıydı; Bir
tren, bir kaleden çok mobil bir "hapishaneye" benzeyebilirdi,
en azından bir ekspres yük treninin hızıyla hareket edebileceği ve herhangi bir maceracı ve istekli baskıncı gruba, kıyının herhangi bir noktasında karaya çıkma girişimi için uygun gördükleri yerde "sönük" bir karşılama sunabileceği için güvenilebilirdi.

Buna göre çizimler hazırlandı ve iki top aracı, iki piyade minibüsü ve bir "yan tank" lokomotifinden oluşması gereken bir tren sağlandı; ikincisi, Great Northern Railway Company tarafından sağlanan 18 inç x 26 inç iç silindirlere ve 5 fit 8 inç çapında birleştirilmiş tekerleklere sahip 0-6-2 tipi bir motor
tren ortasına yerleştirildi. Hem top araçları hem de piyade minibüsleri, çelik alt şasili ve 4 tekerlekli bogili sıradan 30 tonluk vagonlarla taşınıyordu. Trenin her iki ucundaki her top aracına, bogi tekerleklerinin ortasına sabitlenmiş, yaklaşık 3 mil menzile sahip 12 librelik hızlı ateş eden bir top monte edilmişti. Böylece her aks üzerinde ağırlığın eşit şekilde dağılması sağlanıyordu. 1/2 inçlik çelik levhayla (Crewe'deki fabrikalarda haddelenmiş) korunan ve maksimum top ve tüfek ateşi için mazgal delikleri bulunan top platformunun dışında, araçta biri mühimmat deposu, diğeri subay lojmanı olarak kullanılan iki bölme daha vardı. 

Piyade vagonları, katlanır masalar, dolaplar, hamaklar, tüfek rafları, pişirme ocağı ve mutfak aletleriyle donatılmış, asetilen aydınlatma ve kapsamlı bir telefon tesisatıyla donatılmış, (flanşlı) tekerlekler üzerinde lüks bir şekilde döşenmiş karavanlardan başka bir şey değildi. Üst kısımlarına yakın sürgülü kapılarla mazgal delikleri açılmış olan bu vagonlar ayrıca 1/2 inçlik çelik kaplamayla korunuyordu. Çerçevelerin altında, her biri 200 galon kapasiteli, motor yan tanklarına beslenen dört yedek su tankı ve iki piyade vagonundan birinde, motor için her biri 1 tonluk yedek kömür tutan iki kömür deposu vardı. Trenin bir ucundan diğer ucuna erişim, motorun yanında uygun bir platformun sağlanmasıyla sağlanıyordu, ancak zırh plakalarıyla ve benzer şekilde bir araçtan diğerine bağlanan platformlarla korunuyordu. Korkunç "arkadaşlar" olmalarına rağmen, grotesk lekeler ve şüpheli şekilde renklendirilmiş boya çizgileriyle ustaca kamufle edilmiş olan bu zırhlı
trenler, sürekli olarak Doğu Sahili'ne kolayca ulaşılabilecek bir mesafede _qui vive_ halinde olmalarına rağmen, cesaretlerini gösterme ve kurnaz Hun'a "ne için" deme fırsatından mahrum bırakılmaya mahkumdular, çünkü Hun, bu tür gerçek eşek arısı yuvalarından gelebilecek olası bir acıya kendini maruz bırakma riskini göze alamayacak kadar kurnaz görünüyordu.

BÖLÜM III

MEKANİK ÇEŞİTLİLİK

"Bu baskı zamanında bize yardım etmeye hazır olduğunuz için size ve çeşitli demir yolu şirketlerinin lokomotif şeflerine fazlasıyla minnettarım."

Bu kısa ama yine de açık sözlü ve samimi terimlerle, o zamanlar Woolwich Arsenal'in müdürü olan merhum Sir F. Donaldson, Kasım 1914'ün başlarında Bay Cooke'a hitap etti; bu terimler yalnızca kendi kişisel minnettarlık duygularını değil, aynı zamanda ülkenin büyük demir yolu şirketlerinin baş makine mühendislerinin kendiliğinden sunduğu yardıma yönelik Hükümet takdirini de ifade ediyordu. Dört buçuk yıl boyunca süren, belki de sebepsiz yere "tek bir sürekli sefer" olarak tanımlanan "muazzam ve aralıksız mücadele"ye bakıldığında, Sir Douglas Haig, 21 Mart 1919 tarihli son Despatch'inde, bize başlangıçta "savaşa veya en azından böylesi büyüklükte bir savaşa hazır olmadığımızı" hatırlatırken, "hem eğitilmiş adamlarımız hem de askeri malzememiz eksikti ve daha da önemlisi, gerekli miktarlara yakın miktarda adam veya malzeme üretebileceğimiz hazır bir makinemiz yoktu." gerçeğine özellikle vurgu yapmaktadır. Kısacası, "1914'teki Alman saldırısının durdurulduğu marj o kadar dardı ve sonraki mücadele o kadar şiddetliydi ki, Müttefiklerin toparlanmasını ve nihai zaferini tanımlamak için 'mucizevi' kelimesi pek de güçlü bir terim sayılmaz." En Yüce'den gelen sık ve abartılı teminatlara rağmen, Yüce Olan'ın gerçekten de bizim tarafımızda olması gerektiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir, çünkü insanlık tarihinde hiçbir zaman bir halk, lütfun yirminci yüzyılının başlarında büyük Britanya halkının yaptığı gibi, aynı
açıkça "sorun istememiştir"? "Zamanımızda barış ver," her yıl, her bir sonraki Sebt gününde, sayısız rahat-saygın, kendini beğenmiş ve sadık vatandaşın dindar dudaklarının mırıldandığı dua olabilir. Açıkça, çünkü "bizim için Senden başka savaşan kimse yoktu." Hiçbir zaman inkar etme girişimi olmadı; hazırlıksızdık ve neredeyse ihmal edilebilir düzeyde, "eğitimli adamlar ve askeri malzeme bakımından yetersizdik." Şüphesiz, dua ve yakarış sunma uygulamasının çok arzu edilir ve son derece takdir edilebilir bir prosedür biçimi olduğu iddia edilecektir, ancak yine de Yüce Olan'ın yalnızca kendilerine yardım edenlere yardım ettiği genel olarak kabul görmüş bir teoridir. Mucizeler, bu günlük iş saatlerinde kendiliğinden gerçekleşmez ve hem zamanında iyileşmemizin hem de nihai zaferimizin mucizesinin hangi maliyetle ve hangi araçlarla gerçekleştiğini düşünmek için duraklayabiliriz.

"Genel hazırlıksızlığımıza," diye yazıyor Sir Douglas Haig, "derinden kınadığımız binlerce cesur adamın kaybı atfedilmelidir, ancak onların muhteşem yiğitliklerini ve özverilerini sınırsız bir hayranlık ve minnettarlıkla görüyoruz."

O zaman maliyet buydu, "binlerce cesur adamın kaybı", bu kanla ödenen bedel, hazırlıksızlığın sunağındaki fedakarlıktı. "Bu büyük askerin sözlerinin dersi," diye umutsuzca soruyor 11 Nisan 1919 tarihli _Times_ gazetesindeki önde gelen bir makalenin yazarı, "en pervasız politikacılar veya en fanatik 'pasifistler' tarafından gözden kaçırılabilir mi?" Bu ders, eskiden olduğu gibi eski, eski "Barış verin" haykırışını tekrarlayan, yaklaşan fırtınayla mücadele etmek için hiçbir aktif çaba göstermeyen devekuşuna benzeyen sadık cemaatler tarafından da gözden kaçırılabilir mi?

Dersin herhangi biri tarafından gözden kaçırılması inanılmaz ve Sir Douglas Haig'in bizim için bedeli ödeyen binlerce cesur adama ödediği ölümsüz haraçtan söz ettikten sonra, bu aynı büyük askerin, mucizevi bir şekilde iyileşmenin sağlanması ve nihai zaferin kazanılması için gerekli araçları sağlayanlara tereddüt etmeden ödediği diğer haraca dönebiliriz.

"Ordu, bilime ve öğrenimlerini ve becerilerini ülkelerinin emrine veren seçkin bilim insanlarına büyük bir borçludur." Sanayi ve bilimin seçkin başkanlarına, ülkenin arkasındaki, omurgasındaki geniş işçi kitlesini temsil ettikleri için böyle övgüler yağdırılır ve şüphesiz, büyük Mareşal'in de açıkladığı gibi, "mevcut savaşın dikkate değer bir özelliği, doğurduğu veya daha yüksek bir mükemmellik seviyesine getirdiği mekanik düzeneklerin sayısı ve çeşitliliğidir." Ancak belki de tüm bu dikkat çekici özelliklerin en dikkat çekici olanı, seçkin bilim insanlarından oluşan o özel grup, yani büyük demir yolu şirketlerinin baş makine mühendisleri tarafından ortaya konan özellikti; yaratıcılıkları ve çok yönlü yetenekleri sayesinde, bildiğimiz gibi modern savaşların dehşetini ve ilgisini artıran tüm o mekanik düzeneklerin yalnızca niceliklerini değil, aynı zamanda çeşitlerini de üretmeyi başardılar. Ancak, bir demir yolu motorunda olduğu gibi, bütünüyle sıradan, görkemli olsa da, günlük işlerin bir özelliğidir ve nadiren, hatta hiç, onu oluşturan ayrıntıların ve karmaşık parçaların kütlesini düşünmek için duraksama olmaz; aynı şekilde bir top, bir uçak, bir gemi, bir yol motorlu taşıtı veya göze çarpan başka herhangi bir benzer şekilde tanıdık nesnede de durum aynıdır. Her bir mekanik düzenek için gereken ayrıntının kapsamının ne kadar az farkındayız.
Sir Douglas Haig'in açıkça itiraf ettiği gibi,
"yurttaki insanların yılmaz ruhu", "Ordunun yenilmez ruhunu güçlendirdi ve ayakta tuttu, karada ve denizde, madende, fabrikada ve tersanede aralıksız çalışmaları ise elimize savaşmak için gereken araçları verdi." Hiçbir yerde bu "korkusuz ruh", bu "aralıksız çalışmanın" kaydı, Crewe'deki Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin Lokomotif Fabrikası'nın personeli ve çalışanlarından daha iyi örneklendirilemezdi; bu büyük "fabrika"da, bütünün temel unsurları olan sayısız bileşen parça üretiliyordu: ve bunlar olmadan top ateşlenemezdi, uçak uçamazdı, gemi yüzemezdi: bunlar olmadan, kısacası, iyileşmemizin ve nihai zaferimizin mucizesi gerçekleştirilemezdi. Önce top gücü sorununu ele alalım; Sir Douglas Haig'in daha sonraki yorumlarını sindirmekten daha iyisini yapamayız. Şöyle diyor:--"Topçularımızın
büyümesi (Despatch'inde değindiği diğer dikkate değer
gelişmelerden bile daha dikkat çekiciydi), sayıları ve güçleri
önceki savaşların deneyimleriyle orantısız bir şekilde artıyordu.
Ağustos 1914'te sahaya çıktığımız 476 top,
Ateşkes tarihinde 6437 top ve her türden obüsle temsil ediliyordu." Bu dikkate değer topçuluk büyümesini teşvik etmek için Crewe çabalarını 8 inçlik, 4. 5 inçlik ve 6 inçlik obüs topları; 12 librelik hızlı ateş eden toplar ve zamanı gelince yüksek açılı uçaksavar topları. Silahların kendisiyle birlikte top arabaları, araba limberleri, vagon limberleri, mühimmat gövdeleri - hepsi ateşli bir aceleyle gerekiyordu. "Kultur", özlü bir şekilde gözlemlendiği gibi, "Medeniyeti ezmek için fazla mesai yapıyordu;" Crewe Works, Hun'u yenmek için yirmi dört saatten yirmi dört saat çalışarak karşılık verdi; ruh gerçekten de "korkusuzdu", emek "aralıksızdı." Ve, sorulabilir ki, yalnızca bu "savaşın görkemli sanatının niteliklerinin" tamamen yeniyken üretimi için değil, aynı zamanda on, yirmi, elli, yüz, hatta binlerde "değişim parçaları" olarak, hepsi standart ölçü ve ölçülerde yapılmış, sahada yıpranmış veya hasar görmüş mevcut parçaların anında değiştirilmesine hazır yedek parçalar olarak üretilen sayısız bileşen parçası neydi? Burada, rengarenk bir montajda, sadece birkaçı var: yaylar,
akslar, bantlar, yataklar, zincirler, yakalar, konektörler, krank kolları,
gözler, çatallar, futcheller, korumalar, körükler, kulplar, kancalar, anahtarlar, kollar,
halkalar, plakalar, halkalar, çubuklar, soketler, yaylar, destekler, yollar, mafsallar,
tumblers, çeşitli cıvatalar, somunlar, pimler,
vidalar, saplamalar ve rondelalar, hepsi bir demirci,
dövücü, kazan üreticisi, montajcı, tornacı ve
makinist ordusunun birleşik becerisini ve enerjisini talep ediyor.

Ancak bu askeri malzemenin tedariki için gereken "aralıksız zahmete" rağmen, hazırlıksızlığımız o kadar büyüktü ki, Sir Douglas Haig'in Despatch'inde okuduğumuz gibi, "topçu durumu (malzeme açısından) büyük operasyonların yürütülmesi için yaklaşık olarak bile yeterli hale gelene kadar 1916 yazına kadar olmadı... 1917 savaşları sırasında ... top durumu sürekli bir endişe kaynağıydı. Sadece 1918'de, ulaşım dışındaki herhangi bir sınırlayıcı düşünceden bağımsız olarak topçu operasyonları yürütmek mümkün oldu." Ancak, malzeme yeterli miktarda sağlandıktan sonra geriye hiç bakılmadı ve "Ağustos 1918'deki saldırımızın başlangıcından Mütareke'nin sonuna kadar, Batı Cephesi'ndeki İngiliz Orduları tarafından yaklaşık 700.000 ton topçu mühimmatı (yaklaşık 6.000 ağır ekspres yolcu motorunun ağırlığına eşit) harcandı", bu muazzam metal harcaması Napolyon'un "savaşı topçuyla yaparız" şeklindeki görüşünü tamamen güçlendirdi.

Sonunda toplar sorununu bir kenara bırakıp dikkatimizi başka yere çevirmeden önce, yüksek açılı uçaksavar topu olarak bilinen popüler küçük silah hakkında birkaç düşünce tamamen ilgisiz olmayabilir, özellikle de bu konuda ve diğer konularda hazırlıksızlığımızın bedelinin, sivil oranının her zaman çok yüksek olduğu feda edilen hayatların sayısına göre hesaplanacağı gerçeği göz önüne alındığında.

Açık kasabalara bomba atma sanatı, savaşın ilk günlerinde Alman hava kuvvetleri tarafından başlatıldı ve Fransız başkenti, belki de doğal olarak, kısa süre sonra onların ilgi odağı haline geldi. 2 Eylül 1914'te Paris'ten yazan _Times_ muhabiri, "Alman uçakları Paris üzerinde" başlığı altında, muhtemelen savaşın ilk hava saldırısını kaydediyor, ancak şu anda "hiçbir bombanın atıldığı bildirilmiyor." Parisli ve Parisli olmayanların doğuştan gelen ve taklit edilemeyen _gaite_'inin, bir baskının dayanılmaz belirsizliği sırasında bile, ne kadar bastırılamaz olduğu, tipik bir Fransız sözüyle, "Comme il est dangereux de sortir
sans parapluie"de hoş bir şekilde ortaya konuyor. Bu bağlamda, ev sahibi ile uşak arasında önceden ayarlanmış,
akşam yemeği sonrası hoş geldinlerini kaçırmaya meyilli misafirlerin
çıkışını hızlandırmak için yapılan küçük hileyi hatırlarız: "Messieurs,
mesdames," diye duyurur uşak, aniden salon kapısında belirerek,
"on vient de signaler les Zeppelins. "Kendimizle karşılaştırıldığında, Fransızlar tarafından düşman uçaklarına karşı savunma için kabul edilen önlemler, başlangıçtan itibaren önemli bir ölçekte; aslında, Amiral Sir Percy Scott'ın Londra'nın savunmasını devraldığı zamandan önce, tüm niyet ve amaçlara göre, hiçbir savunma yapmadığımız için, hiçbir şekilde yapmadığımız için. 19 Ağustos 1915'te, "her hava saldırısını mümkün olduğunca az fark ederek, bu üstün kişiliğin, tarihi seçmediğimiz için, o kadar çok ayrıcalıklı olarak kalıp kalmayacağına karar verdiğimize karar verdi. 25 Mayıs 1917'de, 76 kişinin öldürüldüğü ve 174'ünde yaralandığında, 157 ölüm ve 432 kişi yaralandığı, genel olarak, özellikle de halkın etkilenmiş olsalar da, etkilenmiş olsalar da, yaralanan 432 kişiden oluşan iki tipik örnek- , bu saldırılara çok az dikkat edilmesi ya da hiç bu öfkenin failleri, bu tür inkar edilemeyen sonuçların katıldığı bir başarısızlık ışığında bu özel "korkuluk" biçiminde olup olmadığı da tartışmalı bir noktadır. Mutlu bir şekilde bot her zaman aynı ayakta değildi, çünkü bildiğimiz gibi, Çapulcular, hava gezileri sırasında yüce cezayı kendileri ödediler ve bu, Sir Percy Scott'ın kararlı enerjisine, hava saldırılarının hiçbir farkına varmaktan, onları ortaya koyduğu gibi bir zaman kaybetmekten çok daha fazla bir şekilde, ". Çabalarının en başı umutsuzca engelliydi; Çünkü, "Paris'in savunmasından sorumlu olan General Gallieni, iki yüz on beş silahının kırk dokuz mil karesinin korunması içindi ve bu sayıyı üç yüze çıkarırken, gece uçuşu ve iyi uyumlu havacılıklar, sirci scott'umuzu tanımlamıştı, yedi yüzeysel olarak tanımladı, -"Tüm işin şaşırtıcı kısmı, Sir Percy Scott'ın açıkladığı gibi, mizah dokunuşu olmadan değil," Savaş Ofisi bir Zeppelin'in Londra'ya gelemeyeceğinden emindi, bir denizaltının bir gemiyi batıramadığı "; dolayısıyla şu sonuç ortaya çıktı
"Londra'nın savunması bir tür 'ekstra dönüş'tü."

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve Londra'nın içinde bulunduğu tehlikelerin farkına varması için tamamen kararlıydı, tüm zorluklara rağmen ve uygun mühimmat temin ettikten sonra, toplarının sayısını başlangıçtaki sekizden yüz on ikiye çıkarmayı başardı.

Bu noktada Crewe'deki lokomotif atölyeleri bir kez daha talep için çağrıldı, çünkü Sir Percy Scott'ın bize söylediği gibi, "maalesef bu (toplar) için montajlar yapılması gerekiyordu", taban halkaları, kaideler, kaide pivotları ve ayrıca yükseltme yayları, nişangah kolları vb. gibi montajlar, bunların üretimi zorunlu olarak "oldukça uzun sürdü", ancak Crewe'de minimum gecikmeyle başarıyla geliştirildi.

Yine de, "Londra'nın savunması için sahip olduğumuz birkaç top, muhtemelen Almanların da bizim kadar iyi bildiği
pozisyonlara kalıcı olarak yerleştirilmişti. Hareket ettirilebilen ve gerektiğinde harekete geçirilebilen hareketli arabalara monte edilmiş etkili toplarımız yoktu. "

Fransız yetkililerden, motorlu kamyonlara monte edildiğini bildiği 75 milimetrelik toplarından birinin modelini ödünç almak için istekli olan ve "Amirallik bürokrasisi yöntemlerini" aşmak için Sir Percy Scott, derhal yasayı kendi eline aldı ve istediğini çok hızlı bir şekilde elde etti. Ancak, İngiliz 3 inçlik topun Fransız kamyon montajına uyarlanmasının pratik olmaması nedeniyle, top platformu, aksla birlikte top harekete geçtiğinde çıkarılabilen tek bir çift tekerlek üzerine monte edildi ve bunun plakalar, pivotlar, bloklar, kapaklar, mandallar, esnek bağlantılar gibi bileşen parçaları Crewe'den sağlandı.

Ünlü Fransız 75 milimetrelik toplarından otuz dört tanesini ve yirmi bin "Fişekleri tam mermiler," Sir Percy Scott sonunda emrinde toplamda yüz elli iki top bulundurdu, ki bunlar kabul edilebilir bir şekilde "oldukça karışık bir grup" olsa da, sıklıkla "gökyüzünde süzülüp kötülük yağdırmaya" alışkın olan "hava şeytanlarının" tasarımlarını engellemek için bir araya geldi.

Ancak zaman geçtikçe ve topçularımızın sürekli uyanıklığına ve "archie" sürülerinin bu düşman yağmacılarını aramak için göğe doğru tükürmesine rağmen, ikincisinin ısrarı azalma belirtisi göstermediyse, misilleme fikri veya düşmana kendi parasıyla karşılık verme uygulaması, kanatlarını kesmenin en etkili yöntemi olarak öne sürüldü ve toplumun o yanlış yönlendirilmiş kesiminin protestolarına rağmen, "zavallı Almanya'ya zarar verme" tugayı olarak adlandırıldı, misilleme, zaten çok uzun süredir acı çeken halktan
kaynaklanıyordu ki, sonunda, hava bombaları olarak bilinen özel bir "yaramazlık" veya ilacın tedarik edilmesi için emirler verildi; bu bombaların üretiminde, hem petrol-yakıcı hem de yüksek patlayıcı
Crewe Works'ten yardım istendi ve cesur havacılarımız, Hindenburg Hattı'nın diğer tarafındaki müstahkem mevzilere "dökmekle" görevlendirildi.

Bu ilacın içeriklerinin ne kadar etkili olduğu, 1917 sonbaharında, büyük demir yolu şirketlerinin başmakinistlerinin Hava Kurulu'nun talebi üzerine bir araya gelip, bombalama
düzeneğindeki uçakların üretiminde işbirliği yapmaya istekli olduklarını ifade etmelerinden anlaşılabilir. Ancak, uçak endüstrisine uygulanan özel koşullar ve Hava politikamızın yönetiminden sorumlu olanların, olgun bir değerlendirmeden sonra, bu makineleri üretme kapsamının aslında her türlü acil durumla başa çıkmak için yeterli olduğuna karar vermeleri nedeniyle, bu ek yük, çeşitli lokomotif atölyelerinin zaten ağır vergilendirilen kapasitesine hiç yüklenmedi. Crewe, yine de, havadan ağır makinelerimizin üretiminde en azından bir pay alma ayrıcalığından mahrum bırakılamazdı ve kalaycı ve montaj atölyelerinde sırasıyla yüzlerce küçük metal pres veya disk ve mafsallı bağlantı üretildi, bunlar ahşap gövdenin bir araya getirilmesi için elzemdi ve bunların kalitesine pilotlarımızın hayatları büyük ölçüde bağlıydı, şüphesiz "kalabalık bir saatlik görkemli yaşam" her zaman "isimsiz bir yaşa değer" gibi görünüyordu, ancak yine de hatalı malzeme nedeniyle kedere düşmeyi özel olarak istemiyorlardı. Havacı, yolcuyla ortak olarak--

"Sabahları neşeli, kısa bir dinlenmeden uyanır,
Havayı koklar ve giderken ilahiler söyler;"

ancak karada nispeten güvenli bir şekilde hareket eden ikincisinden farklı olarak,
ilki, uçuş saatleri boyunca, kelimenin tam anlamıyla
hayatını ellerinde taşıdı, bu gerçeğin bir örneği olarak
Binbaşı W. B. Bishop, V.C. tarafından kaleme alınan canlı ve gerçekçi çizimler gösterilebilir. ,
"Kanatlı Savaş" adlı küçük kitabında, kendi nefes nefese deneyimlerinden birkaç izlenimi
karalıyor. Örneğin, "Havada" diyor,
"insan tarafını tamamen hissedemiyorsunuz. Bir insanı öldürmekten çok, bir kuşu indirmek gibi bir şeydi;" ve yine de bir düşman makinesinin peşinden
daldığımda, "o an için tüm Almanya'yı temsil eden bu şeyi yok etme
vahşi ve karşı konulmaz arzumda ihtiyatı ve diğer her şeyi unutmuştum." Şüphesiz, bir havacının
kalbi, manyetik çağrısına bağlı risklerin birleşimine göğüs germek için "özgür ve engelsiz bir şey" olmalı ve Sir Douglas Haig, "İngiliz Hava Kuvvetleri'nin muhteşem geleneklerine", "gelişimi genel bilgi meselesi" olan ve "operasyonlarının diğer kollarla birleştirilmesi ... sürekli çalışma ve deney konusu olmuş, en yüksek değerde sonuçlar vermiştir." Her yönden "yeni cihazların halihazırda çalışan makinelerle en iyi şekilde nasıl birleştirilebileceğinin belirlenmesi için çokça düşünülmesi gerekiyordu" ve "farklı silahların ve hizmetlerin etkili işbirliği" sorusuna vurgu yaparken, örneğin "topçuların gücü ve menzilindeki artışa" değiniyor ve bu da "iletişimlerin sürdürülmesini sürekli olarak daha da zorlaştırıyordu." Crewe'den, çok verimli bir iletişim sisteminin sürdürülmesine yardımcı olmak için, birkaç parçası dövülmeyi, işlenmeyi ve doğru bir şekilde takılmasını gerektiren ve bir bütün olarak tamamlandığında, dakikada 100 yarda hızla tellerin çıkarılabildiği çok sayıda araba kablo makarası tedarik etmesi istendi; Aslında, Sir Douglas Haig'in belirttiği gibi, "özellikle muharebe hattının ve karargahın hareketlerinin sürekli değişmesini karşılamak için gereken inşaat işinin kapsamı, tek bir haftada 6500 mil kablo telinin çıkarılmış olmasından anlaşılabilir. 1918'in tamamında bu tür kabloların ortalama haftalık çıkarımı yaklaşık 3300 mil idi."

Sir Douglas Haig, genel olarak mekanik düzenekler hakkındaki gözlemlerini özetleyerek, "bunların etkisi ne kadar büyük olursa olsun, tek başlarına bir harekâta karar veremezler. Gerçek _rolleri_ piyadeye yardım etmektir ve bunu da en takdire şayan şekilde yapmışlardır. Onun yerini alamazlar. Sadece piyadenin tüfeği ve süngüsüyle kesin zafer kazanılabilir."

Fakat tüfeğin kendisi, affedilebilir bir şekilde iddia edilebilir ki, mekanik bir düzenek değilse hiçbir şey değildir? Piyadenin parmağının tetiğe basması, süngünün arkasındaki kolunun itilmesi olmadan tüfeğin bir harekâtı sonuçlandıramayacağı her zaman kabul edilse de, piyadenin tüfeğin yardımı olmadan kesin zaferi kazanamayacağı gerçeği de aynı derecede açıktır. Tüfekle birlikte ve "bahsedilmesi" gereken bir başka mekanik düzenek olan makineli tüfek de vardır; piyade için vazgeçilmez bir emir olarak "muazzam etkisi" şu ifadeden anlaşılabilir: "1914'te yaklaşık 500 piyadeye karşılık bir top oranından, makineli tüfek ve Lewis tüfekleri kuruluşumuz 1918'in sonunda bir makineli tüfeğe veya Lewis tüfeği yaklaşık 20 piyadeye yükseldi." Makineli tüfek sayısındaki bu muazzam artışı sağlamak için, Millwrights, 1915 yazında Bay Lloyd George'un (sonra Mühimmat Bakanı), üretimleri için gerekli olan Makalelerde yeni inşa edilen bazı çalışmalara kurulması için Crewe'den gönderildi. Crewe'un bu nedenle nihai sayı için belirli bir kredi derecesi talep etmesine izin verilebilir; çünkü, bildiğimiz gibi, piyadeye hayranlık verici bir şekilde yardımcı olan Lewis silahlarının üretimini ilerletmenin yanı sıra, piyadenin kesin zaferi kazanmasını sağlayan tüfeklerin imalatı için gerekli olan çeşitli son derece hassas göstergelerden de sorumluydu. Mekanik düzenekler "savaşa daha büyük bir itici güç" vermede paha biçilmez olsa da, onların uğursuz yönü hiçbir şekilde gizlenemez; çünkü, çok açık olduğu gibi, "modern alan savunmalarının daha büyük gücü ve modern silahların gücü ve hassasiyeti, makineli tüfeklerin, siper havanlarının ve her türden topçunun çoğalması, gaz kullanımı ve uçağın hem insanlara hem de malzemeye karşı müthiş bir yıkım aracı olarak hızla geliştirilmesi, hepsi bir araya gelerek zafer için ödenecek bedeli artırdı." Sir Douglas Haig, "tüm savaş alanlarındaki, öldürülen, yaralanan, kaybolan ve yerli birlikler de dahil olmak üzere esirlerin toplam İngiliz zayiatının yaklaşık üç milyon (3.076.388)" olduğunu tahmin ediyor.

Napolyon'un dediği gibi, öldürülenler "asla yerine konulamayacak tek kayıptır." Kayıplar--kaderlerinin ne olabileceğini
düşündüğünüzde insan her zaman ürperir. Örneğin, önemli olan, bir düşman subayının yazdığı bir mektubun yeniden üretilmesidir--(bkz. the
_Times_, 11 Nisan 1917)--"Her iyi Alman'ın
gurur duyması gereken bir görevle görevlendirildim. Sekiz gün önce Fransa'dan 400 İngilizle ayrıldık... Frankfurt'a vardığımızda yolculukta 380 kişiyi kaybettiğimizi keşfettik." Esir alındıktan sonra var olmalarına
izin verilenlerin durumu için, aydınlanma için 6 Nisan 1916 tarihli Wittenberg Kampı Hükümet Komitesi raporuna başvurmamız yeterlidir. Sadece iki alıntı yeterli olabilir. "Mahkûmların durumu tarif edilemez. Binbaşı
Priestley (tifüs salgını nedeniyle kampı terk eden Alman sağlık personelinin yerine gönderilen altı kişiden biri) onları zayıf, tuhaf gri bir solgunlukta ve parazitli buldu. Kendi sözleriyle, durumları içler acısıydı." Sonuç olarak Komite "incelenen dönemde etkilenen
mahkûmların korkunç acılarının ve yoksunluklarının doğrudan Alman yetkililerin kasıtlı zulmünden ve ihmalinden kaynaklandığı sonucuna varmak zorunda kaldı."

[Resim: ÇEŞİTLİ TİPLERDE YAPAY UZUVLAR. [_Sayfaya bakmak için 68._]

Yaralılar arasında, en büyük acıyı hak edenler şüphesiz körlerdir. Ancak, etkilenenlerin talihsizliğinin doğası ne olursa olsun, Sir Douglas Haig'in bize hatırlattığı gibi, "çok sayıda insanla uğraşılmasına rağmen, bilimin kaynaklarının hastalıkların önlenmesi veya hasta ve yaralıların hızlı tahliyesi ve dikkatli bakımı için bu kadar cömertçe ve başarılı bir şekilde kullanıldığı hiçbir savaş olmamıştır."

Crewe Works'teki marangoz atölyesinde, görevlerini yerine getirirken yaşadıkları kazalar sonucu sakat kalan Şirketin kendi çalışanlarının kullanımı için yapay uzuvlar üretme konusunda 35 yıl boyunca edinilen deneyim, savaş sırasında paha biçilmez bir ulusal varlık haline gelmeye mahkumdu; en
onaylanan tasarımların modelleri Savaş Bakanlığı yetkililerine gösterilmiş ve
sonradan ülkelerinin hizmetinde sakat kalan insanların kullanımı ve yararına
kullanılmıştır. Savaştan önceki yıllarda, ortak düşman kılıcını keskinleştirmek ve Der Tag'ı kutlamakla meşgulken, çölde haykıran sesler gibi, kendini savunma, ülke savunması, işgal ve dolaptaki diğer benzer korkular konusunda
acele etmeye cesaret eden birkaç sözde çılgın arasında, "o genç deniz subayları okulunun en seçkinlerinden birinin, mevsim dışında, deniz savunmasının bir şey, kara savunmasının başka bir şey olduğu fikrinden vazgeçmemiz gerektiğini ısrarla vurguladığı" teorisini hatırlayabiliriz.

Sadece küçük bir ölçüde olsa da - gemilerle denize açılanlar zorunlu olarak çok sayıdadır ve büyük sularda yaptıkları iş son derece çeşitlidir - Crewe yine de bu teoriyi 1914'te patlak veren kara ve deniz savaşında uygulamaya koymak zorundaydı; ve ülkenin kara ve deniz kuvvetleri arasındaki bu "mükemmel koordinasyon ve işbirliğini" güvence altına almada ve Crewe'nin sorumlu olduğu çeşitli temel bileşenlerde aşırı derecede önemli bir rol oynayacak olan mekanik düzeneklerden biri "Paravane" idi; ve paravane, doğası gereği tamamen yeni bir şey olduğundan, düşmanla savaşma şansı elde etmeden önce Savaş Bakanlığı veya Amirallik ile savaşmak zorunda olan cihazlardan biriydi. Öncelikle denizaltı tehlikesini ortadan kaldırmak amacıyla tasarlanan paravan (Vekil Komutan Burney'nin icadı) daha sonra gemilerin mayınlara karşı korunması için uyarlandı. Bu mekanik düzenekle ilgili son derece ilginç ve açık bir anlatım, Bay R. F. McKay'in kaleminden, 19 Eylül 1919 tarihli _Engineering_ dergisinde bulunabilir.

[İllüstrasyon: KORUYUCU, YA DA MAYIN TARAMA, PARAVAN. [_Sayfa 70'e bakın._]

Bay McKay bize çeşitli paravan türleri olduğunu, bunların sırasıyla patlayıcı, koruyucu ve mayın tarama
paravanı olarak bilindiğini söyler.

Kısaca, cihaz, bir geminin pruvasından veya kıçından uygun bir kabloyla çekilen, başının yakınındaki büyük bir çelik düzlem ve kuyruğunun yakınındaki yatay ve dikey kanatçıklar aracılığıyla suda dengesini koruyan torpido biçimli bir gövdeydi, gemi hareket halindeyken düzlem üzerindeki suyun itmesi, paravanı geminin ön ve arka merkez hattından uzaklaştırıyordu. Derinlik mekanizması paravanın kuyruğuna takılmıştı ve hidrostatik bir valf tarafından çalıştırılan yatay bir dümenden oluşuyordu, yani derinlikteki herhangi bir değişiklikten kaynaklanan su basıncındaki farkla çalıştırılan bir valf. Patlayıcı paravan kıçtan çekiliyordu ve içerdiği T.N.T. yükü, darbeyle veya kabloya gelen aşırı yük veya gemiden kontrol edilen bir elektrik akımıyla patlatılabiliyordu. Koruyucu veya mayın tarama paravanları, çekildikleri ve suda konumlarını benzer yollarla korudukları için benzer düzeneklerdi. Ancak, geminin pruvasından çekiliyorlardı ve patlayıcı bir yük taşımak yerine, iki testere ağızlı çelik bıçağın sabitlendiği bir çift çeneye benzeyen bir braketle donatılmışlardı; ve Crewe, bu braketlerin imalatında, düşme çekicinin altında dövülerek kullanılıyordu.

Bay McKay'in açıkladığı gibi, "İki paravan, geminin her iki tarafında birer tane olmak üzere çekiliyor... ve koruyucu donanımın hareketi basittir. Paravan çekme telleri, gemiye çarpabilecek herhangi bir mayının bağlama telini kirletir, ancak çok derin demirlemiş herhangi bir mayını ıskalar. Geminin hızı, mayının ve kurşununun 'kama' boyunca ve gemiden uzağa doğru sapmasına neden olur, ta ki mayın bağlama teli paravana ulaşana kadar, bu tel "kesici çenelere" geçerek hızla kopar; kurşun denizin dibine düşerken, mayın gemiden oldukça uzakta yüzeye çıkar ve burada görülebilir
ve tüfek ateşiyle yok edilebilir."

Mayın bağlama kablosunun paravanın çenelerine ulaştığında yaptığı sarsıntılı kesme hareketi, kesici bıçakların dişlerine zorunlu olarak son derece zararlıydı; dolayısıyla, bir mayın tuzağa düşürülüp yok edildikten
sonra paravanı gemiye çekip bıçakları incelemek her zaman uygulanan bir uygulamaydı. Bir mayın tarlasında korunmasız bir şekilde
dolaşmanın tehlikesi herkes için, özellikle de
dolaşmayı yapanlar için aşikardır; bu nedenle braketlerin ve bıçakların o kadar hassas bir şekilde
işlenmesi ve takılması kesinlikle gerekliydi ki, bunlar çıkarıldıktan sonra anında "yedek parçalarla" değiştirilebilsin ve paravan doğrudan denize geri bırakılabilsin.

Avam Kamarası'nda konuşurken (bkz. _Times_, 21 Mart 1918),
O zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Sir Eric Geddes, 1 Şubat 1917'den 31 Ocak 1918'e kadar süren on iki aylık sınırsız savaşta, hasar gören ve nihayetinde terk edilenler de dahil olmak üzere denizaltı harekâtı sonucu batırılan gemilerin gerçek rakamlarının yaklaşık altı milyon tona ulaştığını; (o zamanki) toplam dünya nakliye tonajının (düşman gemileri hariç) kırk iki milyon olduğunu; ve net kaybın İngiliz tonajına oranının yüzde 20 olduğunu söyledi.

Bay McKay de daha önce alıntılanan makalesinde, karnelerin kasvetli günlerini anımsatan ve günlük, biraz kısıtlanmış da olsa, geçim kaynaklarımızı acı sona kadar güvence altına aldıkları için Komutan Burney ve paravanlarına ne kadar borçlu olduğumuzu anlamamıza yardımcı olan bazı ilginç rakamlar veriyor. Bay McKay, "Denizaltı savaşından kaynaklanan toplam nakliye kaybının yaklaşık 1.000.000.000 L olduğu hesaplandı. Dolayısıyla, kesinliklere göre, imha edilen her denizaltı yaklaşık 5.000.000 L değerinde hasara neden oldu. Bu rakamı bir temel olarak kabul edersek, patlayıcı paravanların nakliyemize yaklaşık 25.000.000 L'lik daha fazla hasar verilmesini önlediği söylenebilir." diye yazıyor. Koruyucu paravana geri dönersek, bize söylendiğine göre, "kurulumla donatılmış yaklaşık 180 İngiliz savaş gemisi vardı. Savaş gemisi tonajının değerinin ton başına 100 sterlin gibi çok düşük bir ortalama rakamda olduğunu varsayarsak, kurtarılan gemilerin değeri 50.000.000 sterlinin üzerindeydi;" ve göz ardı edilemeyecek bir diğer nokta ise şüphesiz "bu gemilerin kaybının ahlaki etkisinin muazzam olacağıdır." Yine, ticaret gemileriyle ilgili olarak, "eğer mayınların kestiği oran ------------
takılan gemiler

savaş gemileri için olan oranın sadece dörtte biri olsaydı, ulusa sağlanan tasarruf yaklaşık 100.000.000 sterlin değerinde ticaret gemisi ve kargo olurdu." Son olarak, "mevcut tüm kayıtlara göre, Müttefik ülkeler, gemileri ve kargoları kurtarmak için paravan icadına yaklaşık 200.000.000 £ değerinde borçludur. Ayrıca, kurtarılan hayatların sayısı çok büyük bir rakam olmalıdır."

Kendi ülkelerinde herhangi bir onur sahibi olan peygamberler çok azdır ve Amiral Sir Percy Scott, savaştan önce (bkz. _Times_, 5 Haziran 1914) "su altında yüzen gemilerin tanıtılması, benim görüşüme göre, suyun üstünde yüzen gemilerin faydasını tamamen ortadan kaldırdı. "

Böylesine kapsamlı bir iddianın, İngiltere Kraliyet Donanmasını "en büyük savunması ve süsü; kadim ve doğal gücü" olarak görmeye alışmış olanlar için bir şok niteliğinde olması kaçınılmazdı; Adanın yüzen siperi" ve kesinlikle "tamamen" niteliği oldukça fazla süpürücü bir nitelikte olarak düşünülmelidir, çünkü denizaltı tehdidi dünya savaşı sırasında ciddi hale gelmiş olsa da, su altı teknesi, tepede yüzen toplam gemi sayısına yaklaşan herhangi bir şeyin sularının yüzünü süpürdüğünü iddia edemez. Ancak, yalnızca Alman bakış açısından değil, bizim bakış açımızdan da, denizaltının en önemli yardımcı haline geldiğine ve burada yine Crewe Works'ün çok yönlü pratik yeteneğinin yardıma çağrıldığına şüphe yoktur. Denizaltı pervane şaftları için yataklara (genellikle biçerdöver yatakları olarak bilinir) acilen ihtiyaç duyuluyordu, her şaft en az on altı yatakta çalışıyordu, kapakları yalnızca değiştirilebilir değil, aynı zamanda geri dönüşümlü de olacaktı, Amirallikteki talepler o kadar zordu ki şartname.

Şüphesiz Crewe "kendi payına düşeni yapıyordu" ve "korkusuz ruhları" ve "aralıksız emekleri" sayesinde, İşler'de çalışan işçilerin kitlesi Bay Cooke'un dünyayı, artık "la Perfide Albion" olmayan İngiltere'nin "la Loyale Angleterre" olarak adlandırılmaya değer olduğuna ikna etmesini sağladı.

BÖLÜM IV

GRAZE-FUSE

"Şaşırtıcı olasılıklar dünyası."
DOLE.

Graze-fitiller (fünyeye veya merminin ön kısmına herhangi bir müdahale eden nesne tarafından en ufak bir temas veya şok verilmesi ve uçuş sırasında fitilin sürtündüğü
patlayıcı yükü ateşlemek için gerekli kıvılcımı yaratmaya yeterli olması nedeniyle bu şekilde adlandırılır) ilk olarak Crewe'de Mart 1915'te ele alındı.

Bu sırada, o zamanlar Savaş Bakanı olan merhum Earl Kitchener, Lordlar Kamarası'nda, genel olarak savaş mühimmatıyla ilgili endişe verici duruma ilk kez dikkat çekti: "Sadece (15 Mart 1915 tarihli Times'a bakın) savaş malzemesi tedarikinin şu anda ve önümüzdeki iki veya üç ay boyunca bende çok ciddi endişe yarattığını söyleyebilirim." "Konuşan adamların" ısrarlı tutarsızlığı, burada, Bay Asquith'in Nisan ayında Avam Kamarası'nda derhal "geçtiğimiz gün, sadece Ordumuzun değil, Müttefiklerimizin de operasyonlarının, gerekli mühimmatı sağlamadaki başarısızlığımız nedeniyle sakatlandığına veya en azından engellendiğine dair bir açıklama gördüğünü" söylemesiyle örneklenebilir. Bu açıklamada tek bir gerçek bile yok. Ancak, sanki bu iddiaya itiraz edilemez bir _dementi_ vermek istercesine, ancak bir ay sonra, cephedeki _Times_ askeri muhabirinin kaleminden sansasyonel _ifşa_ geldi ve Ypres çevresindeki saldırı operasyonlarında "yüksek patlayıcıların sınırsız tedarik eksikliğinin başarımız için ölümcül bir engel" olduğunu yazdı. _Karşıt olarak_ aynı kaynaktan, "bir günde silah başına 276 mermi yüksek patlayıcı harcayarak, Fransızların tüm düşman savunmalarını yerle bir ettiği" belirtildi.

Bu nedenle, bir veya iki çırağın ve birkaç yüksek becerili ve yüksek ücretli tamircinin enerjilerini talep eden mütevazı bir küçük yan gösteriden çıkan ot fünyelerinin üretimi, oldukça endüstriyel bir ana taarruza dönüştü (başlangıcından itibaren birkaç hafta içinde, zaman geçtikçe askeri durumun ciddiyeti belirginleştikçe artan, yerel güzelliklere emanet edilmeye mahkum edildi), mermilerin ve dolayısıyla fünyelerin tedariki talebin yüzde yüzlerce altında kaldığı için en yüksek övgüye layık bir şevk ve coşkuyla ilerledi. Hafif dimi şapka ve genel olarak siyah ipekten yapılmış, altından sık sık görülen bir "açık iş" izi olan düzgün kıyafetleriyle, hanımlar (Tanrı onları korusun), askere alınır alınmaz, yeni çevrelerinin gerekliliklerine dikkat çekici bir şekilde uyum sağlamakta vakit kaybetmediler. Bazı açılardan, kesinlikle--

"Kadınların rom sığırlarıyla başa çıkmak, ilk erkek bunu kendi pahasına buldu;
Ve sanırım dünyadaki son erkek bir kadın yüzünden kaybolacak,"

ama ne olursa olsun, en azından savaş mühimmatının üretimi açısından Crewe Works'teki kızlar, kendilerini sadece akıl ve disipline yatkın göstermekle kalmadılar, aynı zamanda uğraştıkları işte düzenli olarak hevesli oldular. Boşta kalma ve kayıtsızlık
bilinmeyen niteliklerdi, sabır ve azim kişileşti ve
son derece verimli ve övgüye değer bir organizasyon sayesinde,
üç ardışık sekiz saatlik vardiya sistemiyle birlikte, sigortaların çıktısı
haftada sadece 150'den 4000'e veya
haftada sabit ortalama 3000'e hızla yükseldi ve sonunda düşmanlıkların sona ermesiyle
250.000'e ulaştı.

Eski işlerin montaj atölyesinin üst katını oluşturan, genellikle en üst atölye olarak bilinen lokomotif depoları bölümünün bir kısmı--birçoğu dünyanın dört bir köşesinde önemli pozisyonlarda bulunan tam teşekküllü mühendislere dönüşen genç ve belki de hevesli çırakların bir zamanlar kreşi--hızla dönüştürüldü. Üstten şaft sabitlendi; torna tezgahları, delme ve diş açma
makineleri ve tezgahlar, sigortaların ve küçük bileşenlerinin hızlı geçişi için uygun pozisyonlarda sıralanmıştı ve bunların biçimlendirilmesi için gerekli birçok işlemden düzenli bir şekilde geçiyordu.

[Resim: CREWE'DE ÜRETİLEN VE GRAZE-SİGORTALARIN ÜRETİMİNDE KULLANILAN ÖLÇÜMLER.]

[Resim: SİGORTA KAPAKLARI İÇİN TERSİNE ÇEVİRİLEBİLİR MEKANİK DİŞ AÇMA MAKİNESİ.
CREWE'DE TASARLANMIŞTIR (_cp._ S. 81). [_Sayfaya bak._ 78.]

Graze-sigortanın kendisi karmaşık ve akıllıca düşünülmüş küçük bir mekanizma parçasıdır ve makul bir şekilde en bilgili ve anlayışlı küçük zihinleri bile şaşırtmaya yetecek kadar bir işleme hassasiyeti gerektirir. Dokunmanın gerekli hassasiyeti belki de şu gerçekle örneklendirilebilir:

Pelet fişeği ateşleme deliğinin .062 veya 1/16 inçten daha büyük olmayan bir matkapla neredeyse bir inç derinliğe kadar tam olarak delinmesi gerekir.

Bay Lloyd George, Haziran 1915'te Avam Kamarası'na hitap ederken, Mühimmat Bakanı sıfatıyla, üyelerin görmesi için bir fitili kaldırdı. "Bu," dedi, "mermileri çıkarmada karşılaşılan en büyük zorluklardan biridir. Patlamadan önce en karmaşık ve en güzel makine parçalarından biridir (gülüşmeler).
Gerçekten de basit olması gerekir, ancak çıkarmak için 100 farklı ölçü gerekir."

Ancak, sorun, gerekli olan gösterge sayısıyla ilgili değildi (yukarıda alıntılanan rakam, fitil yapım sanatında deneyimsiz olanlara önemli gelebilir) daha çok, bu göstergelerin üretiminde izin verilen sınırların veya toleransların ne kadar küçük olduğuyla ilgiliydi.

Gösterge yapımına ilişkin bazı referanslar veya açıklamalar daha sonraki bir sayfada bulunacaktır, bu nedenle burada, gövde-gövde ölçümünde toleransların yaklaşık 10/1000 inçlik kesirlere ulaşırken, fitil ölçümünde toleransların 3/1000 inçlik kesirler halinde ölçüldüğü gibi sonsuz derecede daha hassas bir yapıya sahip olduğunu belirtmek belki yeterli olabilir.

Tüm merminin nihai başarısı veya başarısızlığı büyük ölçüde sigortanın minik iç bileşen parçalarının birleşik ve kesintisiz eylemine veya yıldırım gibi hareket serisine bağlı olduğundan (bu eylem merminin kendisinin hareketiyle başlatılmıştır), inçin sonsuz küçük kesirleriyle ölçülen boyutların _varoluş nedeni_ biraz daha belirgin hale gelir. Bu küçük mekanizma parçasının güzelliği, bir dakikadan daha kısa bir sürede, toplamda 10 veya 12 adet küçük iç bileşeniyle birlikte monte edilebilmesi veya bir araya getirilebilmesi gerçeğiyle bir dereceye kadar gösterilmiştir.

Pirinç çubuklardan dökülen, her sigorta gövdesi için gereken uzunluktaki bölümler kesilir ve dövülür, bu yöntemle üfleme deliği olasılığı mümkün olduğunca ortadan kaldırılır.

Tornalama, delme ve vidalama gibi çeşitli işleme operasyonları için delme, otomatik ve taret torna tezgahları önemli bir rol oynarken, bu amaç için tasarlanmış özel fikstürlerin sabitlendiği "Sipp üç milli matkap" olarak bilinen son derece uygun bir makine, gereken çok sayıda küçük delik için yaygın olarak kullanıldı.

Konik burun etrafında bir taret torna tezgahında oluklar açıldı, bunlar sigortaları tedarik edildikleri kutulardan çıkarırken parmaklar için bir kavrama sağladı.

[Resim: GRAZE-FÜZE, kesitte gösterilmiştir. [_Sayfa 80'e bakın.]

Kısaca, graze-füzenin mekanik hareketi aşağıdaki satırlarda düzenlenir: Perküsyon iğnesine vurarak ateşleme kıvılcımını
yaratan merkezi bir pelet, küçük bir fişle yerinde tutulur,
bu fiş de bir yay tarafından yerinde tutulan, tetik adı verilen bilyeli bir pimle
sabitlenir. Tüfek ateşlendiğinde, merminin ani ileri itilmesi, tetik piminin yay üzerinde 8-1/2 lbs. geriye doğru basınç uygulamasına neden olur, bu da tetik piminin ateşleme peletini kontrol eden fişten çekilmesini sağlamak için yeterlidir.

Merminin uçuşa başladıktan sonraki hareketi döner veya santrifüjlüdür, bunun sonucunda mermi fişeği dışarı doğru uçar ve merminin kendisi, fitil burnu ilk araya giren nesneye çarptığı veya onu sıyırdığı anda vurma iğnesine çarpmak üzere serbest kalır.

Vurma iğnesinin fitil kapağına güvenli bir şekilde sabitlenmesi, birkaç makine atölyesinde bir zamanlar tökezleme taşıydı, çok sayıda durumda, iğnenin yuvaya yeterince güvenli bir şekilde sabitlenmemiş olması nedeniyle sigorta kapaklarının en az yüzde 50'sinin reddedildiğini söylemek abartı olmaz.

Crewe'de mutlak sertliği garanti eden basit bir yöntem tasarlandı, sigorta kapağı tornada öyle döndürüldü ki hafifçe çıkıntılı bir dudak oluştu, iğne girintiye yerleştirildikten sonra, bir taret tornada dönerken, iğnenin konik profili etrafında döndürüldü veya preslendi, metal bu şekilde her tarafa o kadar sıkı ve sıkı bir şekilde yerleştirildi ki, iğnenin çıkıntılı ucu, daha sonra bir mengenede tutulursa, metal yatağının içinde en ufak bir şekilde bile olsa, çıkarılmasına veya rahatsız edilmesine izin vermektense daha erken kırılırdı. Uygulanabilir tek tanım "kaya kadar sağlam"dır.

Ancak, buna rağmen, Hükümet bu kadar sağlam ve basit bir uygulamanın evrensel olarak benimsenmesinde ısrarcı olamadı veya ısrar etmek istemedi, bunun yerine hem iğnenin kendisi hem de sigorta kapağına takılması açısından daha karmaşık ve daha maliyetli bir
uyum sağlayan tamamen yeni bir yöntemi standartlaştırmayı tercih etti.

Kapak bundan sonra delinip diş açıldı ve daha önce olduğundan daha uzun olan iğne deliğe vidalandı ve petman çimentosuyla birleştirildi. Crewe, Hükümet şartnamelerine uygun olarak
zorunlu olarak çizgiye uymak zorundaydı, ancak çok kısa sürede son derece temiz ve etkili küçük bir diş açma makinesi tasarlayarak duruma ayak uydurdu, kayış tahrikli ve birkaç elle çalıştırılan sürtünme kavraması aracılığıyla
tersine çevrilebilir. Makinenin mili, torna tezgahının yatağına cıvatalanmış ve iğne dişinin aralığına vidalanmış bir kılavuz burcundan geçiyordu. Bu sayede sigorta kapağındaki deliğin, sıyrılma veya "sarhoş" diş riski olmadan doğru aralıkta diş açılacağından emin olundu. Musluğun kendisi "yüzer" bir yapıya sahipti; yani, eylemde hafif bir serbestlik sağlayan bir sokette tutuluyordu ve böylece sigorta kapağı deliğiyle mükemmel bir hizalama sağlanıyordu. Son cilalama işlemi (veya metale safran veya turuncu bir renk veren ve koruyucu görevi gören bir şellak ve alkol karışımıyla cilalama) sigortanın bir metal diske monte edilmesiyle gerçekleştirildi. Bu disk, ikinci bir disk ve bir ara bilye yatağıyla birlikte hareket ederek elle döndürülmeye devam etti ve operatör sigorta dönmeye devam ederken verniği bir fırçayla uyguladı. Bir zamanlar, mermilerin oldukça büyük bir yüzdesinin "bozuk" olduğu, yani patlamadığı fark edildi ve bunun nedeni, fişten serbest bırakıldığında merminin vurmalı iğneye doğru sürünme eğiliminde olduğu, bundan sonra ona yakın kaldığı ve bunun sonucunda artık ileri doğru sarsılıp iğneye kıvılcım
yaratacak kadar güçlü bir
şekilde vuramayacağı varsayımına atfedildi. Sonuç olarak, merminin ileri doğru sürünmesini önleyecek yeterli gerginliğe sahip, ancak merminin hedefine ulaşması sırasında mermi ve iğnenin ani temasını önleyecek kadar güçlü olmayan "sürünme" yayı adı verilen ek bir yay yerleştirildi. Bu, zorluğun üstesinden geldi.

BÖLÜM V

KARTUŞ KUTUSUNUN BAKIMI

"Savaş kötü olarak görüldüğü sürece her zaman kendine özgü bir çekiciliği olacaktır. Kaba olarak görüldüğünde ise artık çekiciliğini
kaybetmeye başlayacaktır."
WILDE.

Tüm iyi sporcular, ister tüfek ister silah için olsun, bir fişeğin ne olduğunu bilirler; ayrıca, ucundaki güzel, parlak cilalı küçük diskin, atışın veya merminin, duruma göre, ateşlendiği
perküsyon kapsülünü içerdiğini de bilirler. Bunun ötesinde endişelenmezler. Tüfeklerini veya silahlarını
doldururlar; eğer birincisiyse, doğal olarak memnun olurlar, tabii ki
hemen kuşlarını kanatlandırırlarsa, kendi tahminlerine göre bir "sağ ve sol" çok fazla yükselir; eğer ikincisiyse ve zorlu arayışlarının dört ayaklı nesnesini yere sermeyi başarırlarsa, belki bir geyik budu, ödülleri, kupaları özellikle güzel bir kafa, en az bir düzine "nokta" gösteren bir "Kraliyet" olur. Her iki durumda da, bir kez amacına hizmet etmiş olan küçük fişek, zamanı gelince namludan çıkarılır ve törensizce fırlatılır

ayak altında çiğnenmek üzere, dikkatsizce unutulmaya terk edilir.

Aynı şey savaşta veya en azından Büyük Savaş'ın erken evrelerinde de geçerlidir; masraf ve ekonomi sorunları nadiren, hatta hiç tartışılmazken ve büyük geri çekilme ve ardından Aisne tepelerine doğru ateşli ilerleme sırasında, ulaşım az çok doğaçlama ve sorunlu ve her an değerliyken, mühimmat fişek kovanları (bir inçin binde biri kadar tornalanmış ve bitirilmiş ve güzelce cilalanmış), acil amaçlarına hizmet eder etmez, aceleyle tüfeğin dumanlı namlusundan çıkarılır ve önemsiz bir şekilde bir kenara atılırdı.

Çarpık ve sıklıkla çatlamış veya parçalanmış, bundan sonra ne işe yarayabilirlerdi? Ara sıra meraklı olan biri bir tane alırdı. En azından evde, savaş alanının gerçek bir kalıntısı olarak kabul edilirdi. Ayrıca, yaratıcı deha kıvılcımına sahip olan herkes, bir fişek kovanının kullanılabileceği oldukça fazla sayıda kullanım görebilirdi; ev içi süs ve rahatlık eşyaları geliştirilebilirdi - örneğin, bir çiçek vazosundan bir hanımın barutluğuna kadar her şey.

Ancak bunlar erken günlerdi ve ister evde ister cephede olsun, "savaşın ne kadar uzayabileceğini" veya "talihinin değişmesi veya olumsuz olması durumunda" "tüm ulus ve imparatorluktan talep edilenin ötesinde çaba ve fedakarlıkların gerekeceği" uyarısının önemini kavrayabilen çok az kişi vardı (Lord Kitchener, Lordlar Kamarası, 25 Ağustos 1914). Ancak, "sadece Ordumuzun değil, Müttefiklerimizin operasyonlarının da gerekli mühimmatı sağlamadaki başarısızlığımız nedeniyle sakatlandığı veya en azından engellendiği" giderek daha belirgin hale geldiğinde ve fişek, merminin ateşlenmesi için "temel" olan "özel bileşenlerden" biri olduğundan, zamanı gelince "ateşlenen tüm kovanların ilk fırsatta iade edilmesi" yönünde bir kararname çıkarıldı, çünkü nispeten daha az sorunla ve asgari maliyetle (özellikle demir yolu şirketleri göreve odaklanmaya başladığında) bu kovanlar onarılabilirdi ve sadece bir kez değil, çoğu zaman askeri hizmete devam etmek için tamamen ve kalıcı olarak uygunsuz, hatta tehlikeli oldukları gerekçesiyle reddedilmeden önce yarım düzine kadar kez onarılabilirdi. Elbette, fişek kovanları, şarapnel veya H.E. olup olmadıklarına ve ateşlenecekleri topun türüne, sahra topu veya obüs olup olmadıklarına göre derinlik ve çap bakımından değişiyordu. Bu nedenle, uzun menzilli ve neredeyse düz yörüngeli sahra topu (_yani_ merminin uçuşu sırasında çizdiği eğri) obüs veya yüksek açılı topun gerektirdiğinden daha ağır ve yüksek hızlı bir itici yük gerektiriyordu. Bu toplar, mermiyi daha kısa menzilde ve yüksek bir yörüngeyle fırlatır.

Crewe Works'te işlenen fişek kovanlarının "izleri" 18 librelik top ve 4.5 obüsle ilgiliydi ve öyle oldu ki Mayıs 1915'te Koalisyon Hükümeti'nin kurulduğu sırada, Bay Lloyd George'un Mühimmat Bakanı olarak himayesinde, Sir J. French'in ifadesiyle, "ülkenin endüstriyel kaynaklarını muazzam bir ölçekte örgütlemek, önümüzde uzanan büyük mücadeleyi başarıyla sürdürebilmemiz için tek yoldu", çürük ve çamur sıçramış fişek kovanları ilk kez Crewe'de görülmeye başlandı. En erken gelenler
18 librelik uzun veya şarapnel mermi kovanlarıydı ve tamir edilen bu kovanların yaklaşık 30.000'i, daha sonra olacakların bir ön göstergesi olarak kabul edilebilir ve bir dereceye kadar Fransa'daki B.E.F.'ye mühimmat tedariki konusunda o zamanki hakim konumun göstergesiydi. "Daha 29 Ekim'de," diye yazıyor Sir John French, "1914" başlıklı dikkat çekici eserinde, "Savaş Bakanlığı'na, Ypres'in ilk muharebesinin en umutsuz döneminde, 18 librelik mühimmatın günlük ortalama harcamasının top başına 81 mermiye, bazı durumlarda ise 300 mermi gibi muazzam bir toplam harcamaya ulaştığı, mühimmat tedarik durumunun harcamayı 20 mermiyle sınırlayan bir emir çıkarılmasını gerektirdiği ve tedarik iyileşmezse 10 mermiye daha sınırlama getirilmesi gerekeceği resmen bildirildi." 

Aslında 1914-1915 kışında 18 librelik top başına düşen mermi sayısı beşin altına düştü! Şarapnel (ilk olarak 1808-14 Yarımada Savaşı'nda kullanıldığını ve merminin eski formunun modern mermi doldurma yöntemine kıyasla sadece barutla doldurulduğunu hatırlamak ilginçtir) ancak "siper, siper ve bina sakinlerine karşı etkisizdi", dolayısıyla toplar "düşmanın inşa ettiği birçok müstahkem mevkiyi, özellikle de makineli tüfek mevzilerini yok etmek için" %50 oranında yüksek patlayıcı mermiye ihtiyaç duyuyordu; ve Sir John French tarafından 1915 baharında Savaş Ofisi'ne gönderilen gizli bir muhtırada "Ordunun içinde bulunduğu savaş biçimi nedeniyle sahra topları için büyük miktarda yüksek patlayıcı merminin elzem hale geldiği" ileri sürülüyordu. "Görünüşe göre, arkadaki "Konuşan Adamlar", cephedeki "Savaşan Adamlar"ın kararlı bir şekilde eve gönderdiği raporlar karşısında, başka bir şey olmasa bile, biraz rahatsız hissetmeye başlıyorlardı, çünkü "Savaş Ofisi'nin savaştan önce yüksek patlayıcılar sorununu ciddiye alma konusundaki isteksizliğine" rağmen, gerçek doğalarının ve bunların yapımını yöneten doğru ayrıntıların düzgün bir şekilde anlaşılmadığı varsayımına rağmen, (Savaş Ofisi) "onlar hakkında çok az deneyime sahipti" ve belki de örneğin, "mühimmat eksikliğinden dolayı durma noktasına geldiğimiz için muharebenin (Neuve Chapelle) üç günlük çatışmadan sonra yarıda kesilmesi" gerçeğinden dolayı, Crewe'deki 18 librelik uzun kovanların ara sıra gönderilmesi giderek azaldı ve sonunda tamamen sona erdi, daha sonra zamanla 4,5 inçlik yüksek patlayıcı merminin daha kısa kovanları tarafından yerlerinden edildi. üzerinde, giderek artan miktarlarda
İşler'e yağmur gibi yağdı; aslında, En Yüce nihayet "süngeri kustu" ve Hollanda'ya unutulmaz "yakalama"sını yaptığında toplamda yaklaşık iki milyonla uğraşılmıştı.

Bir fişek kovanını alıp ona baktığınızda, içinde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz; ancak ikinci kez düşündüğünüzde, içi boş ve basit formunda ne kadar çok özelliğin yer aldığı şaşırtıcıdır.

Sarı metal adı verilen pirinç renginde bir maddeden yapılmış, %60 elektrolitik bakır ve %40 çinkodan oluşan ve aslında ton başına 25 L daha ucuz olan katı bir şekilde çekilmiştir. Tabanı, silahın namlusu kapanırken otomatik olarak bir klipsin devreye girdiği, silah ateşlendikten sonra kovanı çıkarmak amacıyla, dış bir çerçeveye sahip, bütünleşik ve kalındır. Tabanın ortasındaki bir deliğe, silaha neredeyse bir "buji" görevi gören, yalnızca bilinen benzinli motor bujisinden farklı olan, fişek kovanının içindeki itici yükü ateşleyen kıvılcımın, elektrik akımının kesilmesiyle değil, içinde ince, ancak oldukça patlayıcı bir fulminik asit ve barut tabakası bulunan bir fişeğe bir ateşleyicinin aniden çarpması veya çarpmasıyla oluşmasıyla oluşan perküsyon kapsülü vidalanır. Kovanın duvarları incedir, bu nedenle silahın namlusunun duvarlarına doğru genişler ve itici gazların kaçmasını önler; ve kolay çıkarma amacıyla bunlar (kovanın duvarları) merminin ucuna paralel olarak oturan ağızdan yaklaşık 1/2 inç içeride hafifçe sivriltilmiştir.

[Resim: 4,5 İNÇ ATEŞLENMİŞ KARTON KUTUSUNDAKİ ÇÖKÜNTÜLER. [_S._ 89'a bakın.]

Fabrikada iade edilmiş veya ateşlenmiş bir fişek kovanı alındığında, önce kapsül çıkarılır, ardından kovan, gres ve kiri çıkarmak amacıyla kostik soda çözeltisinde kaynatılır. Sırasıyla "sertlik" testi olarak bilinen şey, kovanın metalinin daha fazla hizmet için hala iyi olup olmadığını belirlemek için yapılır ve sklerometre olarak bilinen küçük bir aletle gerçekleştirilir (klasik çağdaşlarımızın bize söyleyeceği gibi, Yunanca [Yunanca: skleros], sert kelimesinden türetilmiştir), kovanın yan tarafına küçük bir metal top düşürülen, aşağı doğru derecelendirilmiş bir ölçekle işaretlenmiş bir tüpten oluşur; top, ölçekte yaklaşık iki inç yüksekliğe kadar geri sekmelidir, bunun altındaki her şey, kovan buna göre hurdaya çıkarıldığında metalin daha fazla kullanım için çok yumuşak olduğunu kanıtlar. Gerekli sertlik derecesini gösteren kasalar daha sonra ağız çevresinde tavlanır veya uygun şekilde temperlenir, bu işlem kabuğun ucuna daha sonra gevşek bir şekilde oturmasını sağlar. Ağızın iç sınır göstergelerine yuvarlanması, bir motor torna tezgahının yatağına monte edilmiş, içinde kartuş kovanının doğru konikliğine göre delinmiş kayış tahrikli bir manşonun geçtiği ve kovanın taşındığı iki sabit yuvadan oluşan özel olarak doğaçlama bir cihaz vasıtasıyla gerçekleştirilir. Çapraz kızağa sabitlenmiş bir pedde sabitlenmiş merkezi bir mil üzerinde çalışan ve bir pedal ile enine olarak çalıştırılan bir çift bilyalı rulmanlı silindir, kartuş kovanının duvarlarına baskı uygular, böylece ezikler ve çürükler nazikçe giderilir ve düzgün bir yüzey elde edilir. Bu kartuş kovanlarının onarım sürecinin tamamının (bakır ustalarının asetilen aleviyle lehimlemesi hariç, onarım operasyonları sırasında zaten var olan veya ortaya çıkan çatlaklar veya yarıklar hariç) üç sekiz saatlik vardiyada çalışan kadın işçiler tarafından gerçekleştirildiği ve kızların çalıştırması gereken çeşitli mekanik gereksinimlerin en temizlerinden birinin, yönetimsel öngörü ve yaratıcılığın hemen sonucu olan, kartuş kovanının konik duvarlarını silah haznesinin veya namlunun gerçek şekline doğru şekilde yeniden şekillendirmek amacıyla bir hidrolik presin uyarlanması olduğu akılda tutulmalıdır. İçinde girintiler bulunan bir dökme demir blok (ortada bir pivotlu sallanan kol ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki sertleştirilmiş dökme çelik kalıp takılıdır) presin yatağına yerleştirilmiş yuvarlanan yataklarda durur. Sallanan kolun her iki ucuna, döküm çelik kalıpların içinde merkezi olarak hareket eden ayarlanabilir bir ejektör koçu takılıdır, bu kalıplar kartuş kovanının gerekli şekline göre delinir. Her kalıba bir kartuş kovanı yerleştirildiğinde, döküm demir blok presin yatağı boyunca elle enine itilir, kovanlardan biri koçla birlikte merkeze getirilir, bu da uygulandığında kovanı kalıba zorlar, böylece duvarlar gerçek ve orijinal şekillerine bastırılır ve yeniden şekillendirilir. Koç geri çekildiğinde, döküm demir blok geri çekilir, böylece ikinci kartuş kovanı da koçla birlikte merkeze gelir ve onu kendi özel kalıbında bastırmanın etkisi, döner kolu geri itmektir, diğer ucu otomatik olarak ilerleyerek önceki ve tamamlanmış kovanı dışarı atar; kartuş kovanları bu şekilde yerleştirilir ve _sonsuza kadar_ dışarı atılır.

Döküm çelik kalıplar, özellikle kovanın en kalın kısmının (yani duvarların tabana yuvarlandığı yer) bastırıldığı çıkıntılı omuzda sürekli kullanımdan doğal olarak etkilenir, bu da omuzun muhtemelen her iki haftada bir yeniden yarıçaplandırılmasını ve bloktaki kalıbın hafifçe yeniden ayarlanmasını gerektirir.

Sıkıştırıldıktan sonra kovanın duvarlarının genişlemesine izin vermek için kalıplar, gerekli bitmiş boyuttan biraz daha küçük (örneğin 3/1000 inç) döndürülür.

Preslendikten sonra, fişek kovanının fişek delikleri (sırasıyla düz ve platform delikleri olarak bilinir) bir çift raybayla düzeltilir, kovan kovanın dış çapının konikliğini düzeltmek için delinmiş bir manşonda döner, bu iki deliğin eşmerkezliliğini sağlar ve fişek kapağının kovanın tabanıyla aynı hizada olmasını sağlar. Tabana karşı derinlik kılavuzu görevi gören kesmeyen bir yüze sahip bir şekillendirme aleti, dış
çerçeveyi ve omuzu düzeltir.

Bir tezgah üzerindeki uygun bir fikstüre merkezi olarak kelepçelenmiş bir el diş açma makinesi, astar deliklerini yeniden diş açmak için tasarlanmıştır. Bu, musluğu mevcut dişe doğru şekilde yönlendiren yüzer bir braketten, musluğun ucuna elle çalıştırılan bir çarktan ve musluğun üzerinde vidanın derinliğini ayarlamak için bir durdurucudan oluşur.

Kayan bir tornavidayla donatılmış benzer bir aparat astarları çıkarır; her iki durumda da kartuş kovanı güvenli bir şekilde tutulur ve merkezi bir kelepçede kolayca sabitlenir veya serbest bırakılır. Son olarak, birkaç dakika sülfürik asit solüsyonuna daldırıldıktan sonra, fişek kovanı goblenle kaplı tahta bir ped üzerinde kum ve talaşla cilalanır ve dakikada 300 veya 400 devirde bir torna tezgahında döndürülür. Bu fişek kovanlarını savaş alanında savrulmak yerine toplayıp yenilemenin sonucu, pound, şilin ve peni cinsinden hesaplandığında, şüphesiz çok önemliydi; çünkü eski fişek kovanlarını tamir ederken yenilerini üretmeye kıyasla elde edilen işçilik maliyetinden tasarruf dışında, birkaç milyon kovanda bulunan tek başına metalin ağırlığı yaklaşık 1500 ton olarak alınabilir; ve sarı metalin ton başına maliyeti 82 12 şilin 0 peni olduğundan, tek başına metalden sağlanan tasarruf en az 123.900 levadır. BÖLÜM VI

SİLAHÇILIK VE MERMİLER

(RUDİMENTER NOTLAR VE KAVRAMLAR)

"Prusyalı bir hayvan olarak doğdu ve medeniyet onu
GOETHE yapacak.

Bu ahlaki vecizenin uygun doğası, 1870 Fransa-Prusya Savaşı ile günümüz dünya çatışması arasındaki kırk küsur yıl boyunca gerçekleşen olayların ışığında daha doğru veya daha dikkat çekici bir şekilde örneklendirilemezdi; belki de en iyi şekilde özetlenebilecek olaylar, aralıksız ve sözde barışçıl nüfuz politikası,
yoğun savaş hazırlığı ve kışkırtıcı "övünme" veya
diplomatik blöftür. Kibir ve şehvet atmosferinde doğan, vahşilik ruhuyla
doğmuş olan Hun, sonunda "Der Tag"ın kan kırmızısı şafağında çıplak, Sosyal gelişimin ikiyüzlü görünümü.

"Bırakmayacaksın," diye yazmıştı Bismarck 1870'te, "gözlerini zevk için
açan nüfuslar" ve açıkça on yıllık bir "Medeniyet", vatandaşlarını gerçekten vahşi yapmaya,
onları, açıkladığı hayvani doktrinin itaatkar, ama coşkulu müritleri yapmaya yetmişti. Artık sadece asker "zamanının yarısını savaş meydanında, yarısını da acı yatağında" geçirmek zorunda kalmayacaktı; sivil nüfus da, masum yaşlı adamlar, savunmasız kadınlar, genç kızlar ve küçük çocuklar, hepsi aynı şekilde, acımasızca girdaba çekilecekti; geriye sadece gözleri kalacaktı.

O dikkat çekici küçük kitaba bir kez daha değinmek yeter.
"Enseignements Psychologiques de la Guerre Europeenne" (M. Gustave)
le Bon) önceden belirlenmiş yöntemlerin hatırlatılması
benimsendi. Bismarck şöyle devam ediyor: "Notre principe directeur"
korkunç halkların sivillerine, memlerine yardım etmek
dünyanın en iyi tedarikçisi."

Dört yıl süren medeniyetsiz savaş, modern tarihin kayıtlarında eşi benzeri görülmemiş bir barbarlık, bize bu sözcüklerin anlamının ne kadar korkunç olduğunu öğretti ve trajedinin ve komedinin zaman zaman el ele tutuşabileceği ihtimali kabul edilirse, doruk noktasına belki de hiç bu kadar yaklaşılmamıştı, Ağustos 1914'te, baş suçlunun kendisi, "doğuştan aktör ve yanlış ifade ustası"[3] olan Wilhelm II, Avusturya İmparatoru Francis Joseph'e acı dolu bir mektup yazdı: "Ruhum parçalandı," böyleydi bu apostolik ağıt - "ruhum parçalandı, ama her şey ateşe ve kılıçtan geçirilmeli. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar katledilmeli ve ayakta tek bir ağaç veya ev bırakılmamalı. Fransızlar kadar yozlaşmış bir halkı etkileyebilecek tek başına bu terörizm yöntemleriyle, savaş iki ay içinde bitecek, oysa insani kaygıları kabul edersem
yıllar sürecek. Tiksintilerime rağmen, eski sistemi tavsiye etmek zorunda kaldım."

[3] Kral Edward'ın Alman İmparatoru hakkındaki yorumu, 1906. "İğrenmeme rağmen", ancak, ya da belki de bu yüzden, bu önerilen terörizm sistemine rağmen ya da bu yüzden, "yozlaşmış" Fransız halkını etkilemek, moralini bozmak ne kadar zorlaşırsa, "o gururlu İngiliz kalplerini" kırmak görevi de o kadar imkansız görünür hale geldi; savaş iki ayda bitmedi, aslında, "En Yüce"nin kehanetlerinin aksine, birkaç yıl sürdü!

Ulus, öyle oldu ki, hiç bu kadar kararlı bir "bull-dog" ruh halinde olmamıştı; Bu kararlılık ayrıca "işleri sonuna kadar götürme"
"coute que coute", o zamanki Başbakan Bay Asquith tarafından 9 Kasım 1914'te Guildhall'da bolca dile getirildi--"Prusya'nın askeri hakimiyeti tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar kılıcı asla kınına koymayacağız" ve Fransa'nın hasarlı tarlalarından rüzgarda geri dönerek şu nakaratı yankıladı:--

"Çatışma şiddetli, savaş uzun olduğunda,
Uzaktaki zafer şarkısını çalar,
Ve kalpler yeniden cesur, kollar güçlü olur."

Nihai zafer belirsiz bir şekilde uzak görünse de, şiddetli ve uzun süren mücadeleye rağmen, İngiltere yılmadan en cesur ve en iyilerini ortaya koymaya devam etti, kendisi ise kararlı bir şekilde, sert ve kararlı bir şekilde, "saban demirlerini kılıçlara" çevirdi, çünkü deneyim ona Prusyalının sadece bir hayvan değil, aynı zamanda bir zorba olarak doğduğunu ve zorbalarla başa çıkmanın tek yolunun onlara karşılık vermek, yere düşene kadar vurmaya devam etmek ve yere düştüklerinde onları orada tutmak ve tekrar ayağa kalkmalarını engellemek olduğunu öğretmişti. Ancak "tereddüt ve yarım önlemlerin savaşta her şeyi mahvettiği" ilkesi, muhtemelen savaşa hazırlık sanatında bizim öğrenmeye çalıştığımızdan daha fazlasını unutmuş olabileceği düşünülen "(Alman) İmparatorluk Üst Düzey Adamlarının Büyük Genelkurmayı" tarafından asla unutulmamıştı. Gaz mermileri, yanıcı mermiler, gözyaşı mermileri, sıvı ateş,
zehirli gaz bulutları, hava torpidoları, yüzen mayınlar, denizaltılar,
gizemli uzun menzilli silahlar, bunlar ortak düşmanın uzmanlaştığı daha belirgin ve daha az insanca
anlatılamaz dehşetlerden birkaçıydı.
Habersizce, sonuç olarak şu soru ortaya çıktı: "Onlara nasıl karşılık vereceğiz?" Adam adama, yumruk yumruğa, aldığımız kadar iyi ve daha iyisini vereceğimizden emindik.

Napolyon'un hükmü "Cesaret konusunda Fransız ve İngiliz askerleri Ruslarla
karşılaştırılacak tek kişilerdir," idi.
Ancak cesaret,
şüphesiz muhteşem olmakla birlikte,
modern savaşta, hem saldırı hem de savunma açısından uygun araçlarla desteklenmediği sürece, kısıtlayıcı bir intihar kaynağı haline gelmeye meyillidir. "Makine," Bay Lloyd George'un 20 Aralık 1915'te önceki ayların olaylarının ilerleyişini gözden geçirirken belirttiği gibi, "makine, tehlikeli pozisyonları savunmak için elzemdir ve hayat kurtarır, çünkü savunma için ne kadar çok makineniz varsa, hattı o kadar ince tutabilirsiniz. Öte yandan, tehlikeli pozisyonlara saldırırken daha az kayıp demektir, çünkü makineli tüfek mevzilerini yıkar, dikenli telleri parçalar, siperleri yok eder." Yine, "Madde olarak cimrilik ettiğimiz şeyi hayatta israf ederiz."

Olası olasılıkları karşılama konusunda hem öngörü hem de tedbir eksikliğinin ne kadar suç teşkil ettiği, 15 Mart 1906'da Avam Kamarası'nda Binbaşı Seely'nin, Ordu Tahminlerinde (o zamanlar yıllık altmış milyonluk mütevazı bir miktarı aşmayan tahminler) bir indirim önerisi sunarken, "Mevcut düzeni sürdürmeyi göze alamazdık, çünkü Meclis parayı vermeyecek ve ülke de adam sağlamayacaktı." demesinden anlaşılabilir.

Bütün bunların aptallığı bize intikamla geri dönüyordu.
Önceki cimri ve cimri "peynir soyma" ile orantılı olarak, hayatın şimdi israf edildiği korkunç oran ortaya çıktı.
"Her türlü askeri silahtan yoksunduk," dedi Bay. Lloyd George
itiraf etmek zorunda kaldı, "ancak yüksek patlayıcı mermi eksikliği felç ediciydi"; sonra sanki tüm eski ihmal günahlarını bağışlarcasına,
"şu anda tüm olası gereksinimlere eşit miktarda mühimmat sağlamak için yapılanların, öğrenildiğinde dünyayı şaşırtacağına inanıyoruz."

Bu bakımdan, belki de, yaygın bir ilginin Crewe etrafında toplanması doğaldır, çünkü o, göze çarpmadan da olsa, "dünyanın şaşkınlığına" katkıda bulunmuştur; Gerçekten de, toplumun o geniş kesiminin, yani seyahat eden halkın ve özellikle de Kuzey-Batı'yı seven halkın zihninde, resmi gizlilik perdesi bir kenara çekildiğinde, zihinsel yetenek, lokomotif mühendisinin beceriklilik derecesini, çok yönlülüğünü fark etmekte ve özümsemekte özgür olduğunda, gururla karışık bir şaşkınlık hissi oluşmadan edemez. 

"On dokuzuncu yüzyılda barış sanatlarında makinelerin kazandığı yerin, yirminci yüzyılda savaşın acımasız sanatında makineler tarafından kazanıldığı" gerçeğini gizlemek mümkün değil, ancak Crewe, esasen lokomotif soyunun _haute noblesse_'i olarak adlandırılabilecek şeyin beşiği olduğunda, katı zorunluluğun emirlerine boyun eğerek, alanını yüksek patlayıcı mermi üretiminin yeni çabasına kapsamlı bir şekilde uyarladığında, bu anormallik gerçekten garipti. 

Son on yılda mühendislik biliminde kaydedilen ilerlemenin kanıtı olarak gösterilebilecek örnekler çok çeşitli ve büyük olsa da, bu bilimin hiçbir dalı, modern İngiliz lokomotifinde somutlaşandan daha çekici olmamıştır. Seyahat deneyimi sırasında, tren telaşının ve romantizmin o "Mekke"si olan, İngiltere'nin en önemli hattının destansı son durağı olan "Euston"a uğramamış olan ve gözleriyle çok uzaktaki bir platformun puslu sınırına odaklanmamış olan kimdir? Uzaklara giden bir ekspresin daralan profilini izlememiş, ileride koşulmuş bir şekilde, istekli, sabırsız, ama yine de aniden gelen bir kuvvetin, çağrısına itaat eden, hareketsiz eylemsizliğin bu uzun açıklığının canlı yüklerle dolu, sorunsuzca kayması ve yolunda ivme kazanması, sürekli bir ritimle, her zaman, her zaman, her zaman, ufuk çizgisinin o uzak, ulaşılması zor çizgisine doğru ilerlemesi? Yine de, bu, sade ve sıradan İngilizceyle, halkın bilgisine, sabırlı emek ve sebatla geçen huzurlu yılların açtığı yüceltici manzaraydı ve lokomotif dünyasının o muhteşem amblemini, o türden, asil tavırlı ve siyah tonlu, göğüs zırhı kırmızı, 400 ton ve üzeri trenlerle oynayan, dakikaları ve milleri bir kenara atan, hayranlık uyandıran "Claughton"u hareketsizce düşünen zihin donuk olmalı.

[İllüstrasyon: "PATRIOT."--"CLAUGHTON" SINIFININ TİPİK BİR ÖRNEĞİ
6 AYAK 6 İNÇ, ALTI TEKERLEKLİ, SÜPER ISITILMİŞ KAZANLI EXPRESS YOLCU MOTORU; DÖRT BG SİLİNDİR, 15-3/4 İNÇ ÇAP x 26 İNÇ DARBE; KAZAN BASINCI, İNÇ KARE BAŞINA 175 LBS; MAKSİMUM ÇEKİŞ GÜCÜ,
24.130 LBS; ÇALIŞIR DURUMDAKİ MOTOR VE TEKLİFİN AĞIRLIĞI, 117 TON.
[_Sayfa 99'a bakın._]

Mecazi anlamda, Crewe belki de Londra ve Kuzey-Batı pusulasının yüzünün döndüğü "dökülme" olarak adlandırılabilir; kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere dört nokta sırasıyla
Carlisle, Londra, Leeds ve Holyhead'e kadar uzanır; ancak Şirketin sisteminin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca günlük faaliyet sahneleri ne kadar tanıdık olsa da, Crewe Works sınırları içinde her gün devam eden endüstriyel girişimin olağanüstü girdabına ilişkin fikirler çoğunlukla belirsizdir. Yine de bu büyük makine çalışmalarında (bu açgözlü savaşın yarattığı zorunluluklar o kadar tehdit edici ve emsalsizdi ki), tüm şaşırtıcı ayrıntılarıyla o karmaşık mekanizma parçasının, demir yolu seyahatinin özünün, modern lokomotifin şekillendirildiği ve geliştirildiği tüm çeşitli makineler ve modern cihazların ortasında, geceleyin ortaya çıkan mantarın hızına yaklaşan bir hızla, ölümün o hızlı habercisi olan yüksek patlayıcı merminin ve onun korkunç aksesuarlarının üretiminde yer alan çok biçimli süreçlerle ilişkili bir model ve kapsamlı tesis doğaçlama olarak yaratıldı. Bu mermilerin eksikliğinin ne kadar felç edici olduğu şu gerçekle anlaşılabilir:[4] "Mayıs ayında (1915), Almanlar günde 250.000 mermi üretirken, bunların çoğu yüksek patlayıcıydı, biz günde 2500 yüksek patlayıcı ve 13.000 şarapnel üretiyorduk." Bu nazik hatırlatma, uyuşuk bir Meclis'e aslında (bize söylendiğine göre) "Ah," diye haykırışlara neden oldu, bu gizli coşku derecesi tam olarak kaba veya aşırı coşkulu olarak kabul edilemez, evdeki bu kadar iç karartıcı bir durumla yan yana geldiğinde, aşağıdaki Fransız resmi açıklamasında belirtilen şaşırtıcı rakamları kavramaya çalışıyoruz:--"Arras'ın kuzeyindeki topçularımız yirmi dört saat boyunca 300.000 mermi ateşledi, yani 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı'nda tüm Fransız topçularının ateşlediği mermi sayısına çok yakın. Bu 300.000 merminin ağırlığı 4.500.000 kilo olarak ifade edilebilir; veya yaklaşık 4435 ton. Başka bir deyişle, bunları demiryoluyla taşımak için 300'den fazla büyük kamyon veya yaklaşık yarım düzine tam yük treni gerekiyordu; karayoluyla bu, 4000 vagonlar, her biri altı atlı bir takımdan oluşuyor. Bu mermilerin parasal değeri yaklaşık olarak 374.800 L olarak belirtilebilir."

[4] Bay Lloyd George, Avam Kamarası, 15 Aralık 1915.

1914 yazından önce, bir mermi, tam olarak bilinmeyen bir miktar olmasa da, her halükarda, oldukça şımarık ve çok seçkin küçük kliğin, yani profesyonel ordu insanlarının belli bir miktarda dikkatini çekebilecek (aslında muhtemelen çekmiş) bu bariz, hatta biraz da merak uyandırıcı şeylerden biriydi. Ayrıca, zaman zaman gazetelerde, Donanmanın (İmparatorluğun son derece popüler ama biraz da gizemli varlığı) denizde bir yerlerde küçük bir hedef
tatbikatı yaptığını okurduk; bu, birkaç merminin ateşlenmesi anlamına gelirdi; ama olması gereken buydu; Hepimiz "yataklarımızda rahatça uyuyabileceğimiz" şeklindeki rahat güvenceyi severdik;[5]
doğuştan gelen ve haklı bir gurur duygusuyla, fırsat
elverdiğinde, ayağa kalkıp "Britanya,
dalgalara hükmet" nakaratına katılmaktan hoşlanırdık.

[5] Merhum Lord Fisher, 9 Kasım 1907.

Ancak son zamanlarda, "kabuk" o kadar yaygın bir önem kazandı ki, insan hayatının bedeli ve verdiği maddi hasarla orantılı olarak, aslında o kadar sıradan bir nesne haline geldi ki, derme çatma bir sıra evin bacaları kadar
basmakalıplaştı ki, belki de daha önce bu kadar sık ​​atıfta bulunulan bir konuya herhangi bir ek göndermeden önce bir özür sözcüğü eklenmelidir, aksi takdirde
mazur görülebilir ve gereksiz olarak kabul edilebilir.

Ancak, üretim yöntemlerine ilişkin herhangi bir ayrıntıya dalmadan önce, birkaç dakika durup, topçu tarafından şefkatli ve sevgi dolu bir şekilde güvenli ve emniyetli bir şekilde topunun namlusuna bırakılan merminin, kendisiyle bir tartışmanın nefret edilen düşmanı arasındaki yanılmaz aracı olan ölümcül ve ikna edici bir şekilde uçup gittiğinde merminin gizemli hareketlerinin doğasını sorgulamak ilginç olabilir. Topçu uzmanlarımız (şüphesiz hem koltukta oturan hem de profesyonel) elbette bize bir merminin uçuşunun jiroskopik olduğunu söyleyecektir, bu muhtemelen dışbükey şekilli bumerangın uçuşunun net bir zıtlığıdır, güvenilir bilgilere göre bumerang, orijinal kalkış noktasına geri dönme zarif, ancak rahatsız edici bir sanatla
donanmıştır. Ancak mermi, namludan çıkmadan önce, merminin namlusunun yivlenmesi veya oluklanması olarak bilinen şey sayesinde, ayrıca bakır bant olarak bilinen o vazgeçilmez küçük ek parçanın hareketi sayesinde, kuvvetli bir bükülme ile
tanınır ve havaya fırlatıldığında, jiroskop gibi, yerçekimi kuvveti veya atmosfer basıncı tarafından caydırılmadan, uzunlamasına ekseni etrafında döner. Bu uzunlamasına dönüş, çeşitli nedenlerle son derece arzu edilir, hatta zorunlu hale getirilir; bunlardan biri merminin uzunluğu ve patlayıcı kapasitesi, uçuştaki doğruluk, ağırlığa oranla azalan hava direnci ve son olarak menzil, daha belirgin arzular olarak gösterilebilir.

Eski ata güllesi, yivsiz bir tüfekten ateşlendiği için, bu ani uzunlamasına dönüşü elde etme imkânına sahip değildi ve namludan çıkar çıkmaz, kendini enine ekseninde tekrar tekrar dönen, baş aşağı, yana kayan, halkayı ilmekleyen, tuhaf ve kaprisli hareketler yaparken buldu.

Yine, top mermisi yuvarlak olduğundan, topun deliğiyle sınırlıydı, böylece havada baş aşağı ilerlerken kesin bir doğruluk derecesine sahip olmama dezavantajına ek olarak, nispeten küçük bir patlayıcı yük içerme dezavantajını da beraberinde getiriyordu ve ağırlığına orantılı olarak sağladığı hava direnci, modern uzunlamasına mermiye kıyasla belirgin bir şekilde olumsuz etkileniyordu, menzili ve potansiyel yıkıcı enerjisi. Daha sonra modern mermiye geri dönersek ve uygun bir örnek olarak 6 inçlik yüksek patlayıcı mermiyi ele alırsak (çünkü Crewe'den bu özel tip üzerinde yoğunlaşması istenmişti), modern silahın yivli veya yivli olduğunu ve bu yivlemenin etkisinin mermi uçup giderken mermiye kuvvetli bir uzunlamasına bükülme veya dönüş vermek olduğunu, onu jiroskopik ve neredeyse tekdüze bir doğrulukta hale getirdiğini her zaman aklımızda tutarak, bu merminin uzunluğunun on sekiz inç olduğunu, dolayısıyla çapı üçte bir oranında aştığını, dolayısıyla patlayıcı yük için mevcut kapasitenin aynı çaptaki bir gülleden orantılı olarak daha büyük olduğu ortaya çıkar. Daha sonra, güllenin yuvarlatılmış rüzgara dayanıklı yüzeyi yerine, modern merminin ön ucunun bir kalem gibi sivriltildiğini, böylece atmosfer direncinin bu şekilde en aza indirildiğini görüyoruz. Rüzgar direncinin azalması doğal olarak menzilin artması anlamına gelir ve bu bağlamda geçmişte, normal düz taban tarafından zorunlu olarak yaratılan vakumu ortadan kaldırmak amacıyla hem tabanları hem de burunları işaret eden mermilerle testler yapılmıştır. Ancak puro şeklindeki bir mermi asla tatmin edici olmamıştır,
çünkü Rugby futbolu gibi havada kesinlikle sallanıyordu.

Modern yüksek patlayıcı merminin üretiminde üstün bir doğruluk derecesinin ve dolayısıyla becerinin ne kadar gerekli olduğu, bu kısaca belirtilen düşüncelerden bir dereceye kadar anlaşılabilir
ve bütünün oluşturulduğu bileşen parçaları serisine baktığımızda daha da belirgin hale gelecektir. Silah mürettebatı arasında can kaybına yol açan erken patlamalar, silahın kendisinin parçalanması, daha önce bu benzersiz selamlama biçiminin alıcıları olmaya mahkum olanların parçalanmasından kaynaklanan bağışıklıktan bahsetmeye bile gerek yok, ilk bakışta korunmaya değer olasılıklardır; bu nedenle, bir merminin itici yükün ateşlenmesi sırasında maruz kaldığı ani stresler nedeniyle eylemsizlik hem ileri hem de dönüş hızına dönüşür, merminin yapıldığı çelik, sadece taban ucu bu dönüşüme dayanacak şekilde değil, merminin duvarları da merminin ön ucunun eylemsizliğini yenebilecek kapasitede olmalıdır, aksi takdirde çökerler ve "erken" sonuç hemen ortaya çıkar. Tüm mühimmat amaçları için yeterli bir çelik üretimi zaten yeterince akut bir sorundu ve özellikle yurt içi üretimin mümkün olduğunca yüksek bir seviyede tutulması için gerçekten ortodoks nedenler vardı. Bir kere, Amerika'nın "endüstriyel ve mühendislik kaynakları" bakımından kendimizden daha az donanımlı olan Müttefiklerimize tedarik sağlaması son derece arzu edilirdi. "Yurtiçi üretimle" de, "tek bir yıl içinde, yalnızca metal piyasasında gelir vergisi pound'unda 6_d._ veya 7_d._'ye eşit bir tasarruf sağladık." Ayrıca, "yurtdışına çok önemli miktarda savaş malzemesi sipariş ettiğinizde, her zaman döviz ve altın tedarikiyle ilgili bir zorluk ortaya çıkar." Ayrıca, "yurtdışındaki malzeme üreticileri üzerinde burada sahip olduğunuz kadar kontrole sahip olmamanız" zorluğu da vardı [Bay Lloyd
George, Avam Kamarası, 20 Aralık 1915].

Bu tür düşüncelerden etkilenen Bay Cooke, yalnızca ayda belirli bir miktarda kaba kabuk dövmesi işlemekle kalmadı, aynı zamanda Crewe Works'te 20 ve 30 ton kapasiteli birkaç fırından oluşan geniş bir çelik üretim tesisi önerdi; bu hem bu kaba dövmelerin ilk üretimi için gereken çeliğin tedariki hem de istenirse, yalnızca kabuk üretimi yapan diğer firmalara dövme sağlamak için daha fazla çelik üretimi için.

Crewe Works'ten çıkan 6 inçlik yüksek patlayıcı mermilerin üretimi, Ateşkes sırasında yaklaşık olarak toplam 100.000'e ulaşmıştı ve buna karşılık gelen çelik dövmelerinin ağırlığı yaklaşık olarak 6500 ton olarak tahmin edilebilir. Hükümetin çekme mukavemeti ve soğuk kırılma testlerine ilişkin şartnameleri doğal olarak aşırı derecede titiz değildi ve Crewe'de elde edilen kalıplar bu açılardan belirlenen standartlara tamamen uyuyordu. Ancak ne kadar şaşırtıcı görünse de (resmi bürokrasi makarası bu kadar sıkı sarılabilir), Bay Cook'un bu özel yüksek kaliteli çelik tedarikini sağlama teklifi ve yeteneğine rağmen, on yediye kadar olan ve üç sayfalık saçma sapan hükümet düzenlemeleri, Crewe Fabrikası'na girme hakkını güvence altına almak için tasarlanmış, önemsiz ve alakasız formalitelere uyulmasını talep ediyordu. Bu kişiler, "Hükümet Müfettişi" takma adıyla ve aşırı kadrolu bir bürokrasinin birimleri olarak, aşırı ücretli varlıklarını haklı çıkarmak için her türlü yolu ve yöntemi arıyorlardı. "Yönetici ve denetleyici mühendisler dışında hiç kimse bu insanların verimli üretimde ne kadar büyük bir dezavantaja sahip olduğunun farkında olamaz," diye yazıyor bir bürokrasi öğrencisi _Morning Post_ gazetesinde, 21 Nisan 1919.
"Mühendislik sektörünün buna rağmen nasıl ayakta kaldığı neredeyse bir
mucizevi; buna rağmen nasıl üretim yaptığı ise tam bir
mucizevi.
Bir zamanlar Mühimmat Bakanlığı, neredeyse tamamı makul bir şekilde "iş" olarak tanımlanabilecek 27.000'den az olmayan memurla övünebilirdi. "Müfettişler ve müfettişlerin müfettişleri, süper müfettişler ve müfettiş generalleri, mühimmat alanı seyreltme memurları, mühimmat alanı işe alım memurları, işe alım şikayet memurları ve komiteler, müdürler, alt müdürler, bilgi büroları, tüm olağan gereçlerle; unvanlı ve unvansız memurlar, görevleri nitelikleri kadar belirsiz olan öncelikli memurlar, ayrıca kibirli ama son derece deneyimsiz uzmanlardan oluşan sayısız bir kalabalık vardı. Bu ölümcül caydırıcının üstesinden gelmesi ve bu kadar acımasız ve hak edilmeyen bir yük altında ulusa olan yükümlülüğünü yerine getirmesi, sektöre muhteşem bir övgüdür."

Crewe Works'ün bu "engel"e, bu "ölümcül caydırıcıya" rağmen nasıl ayakta kaldığı, Bay Cooke'un bunların hiçbirine
sahip olmamasıyla açıklanmaktadır; aslında, dışarıdan gelen bu "deneyimsiz uzmanların" kaprislerine ve tiranlıklarına uymaktansa, çelik üretim teklifini çok hızlı bir şekilde geri çekti, nazikçe ama kararlı bir şekilde "Binbaşı MacMarkfour" ve "Yüzbaşı Fitzgrazefuse"u başka bir yere, yazışmalarını en yakın çöp kutusuna gönderdi; o zamanlar Woolwich'teki Ordu Mühimmat Müdürü olan merhum Sir F. Donaldson ile samimi bir sohbet, Crewe'de her şeyin kesinlikle "düzgün" olduğunu ve içerideki küçük profesyonel uzman topluluğunun, şefleri olan kendisinin onlara duyduğu tam ve eksiksiz güveni haklı çıkardığını açıkça ortaya koymak için yeterliydi. Ülkenin dört bir yanındaki daha küçük mühendislik firmalarından birkaçı, barıştan savaşa beklenmedik geçişin yarattığı daha önce düşünülmemiş sorunlarla karşı karşıya kaldıklarında, ticari durgunluğun alçalan bulutlarından görünen bir güneş ışığı gibi, mermilere ve daha fazla mermiye olan çağrıyı memnuniyetle karşıladı. Bir merminin bir mermi olduğu gerçeğini pek takdir etmeden ve göreve "deniz kıyısında deniz kabukları satmaya" benzer bir küçümsemeyle yaklaşarak, bu iyi insanlardan bazıları, görünüşte vatansever ve açıkça ilgisiz, kısa süre sonra kendilerine, makul bir şekilde çiğneyebilecekleri kadarını, hatta daha fazlasını ısırıp ısırmadıklarını sormaya başladılar. Malzemede gereken mükemmellik derecesi ve işlemede doğruluk, başlangıçta, bir sahra bataryasını hiç hareket halinde görmemiş, bir merminin uçuşunun nedenini ve nedenini hiç sorgulamamış, askerlik hizmetinden muafiyetleri sayesinde, gizlice ilerleyen bir "barajın" ince ve şaşmaz hassasiyeti için kendilerini kişisel olarak tebrik etme fırsatı bulamamış birçok kişi için can sıkıcı bir bulmacaydı; ve ruhun sıkıntısı büyüktü, boşa harcanan
saatler, kesinlikle hurda yığınına gönderilen (ya da belki de en iyi ihtimalle önemsiz görünen bir düzeltmeyi bekleyen) kabuklar, makine atölyesi sanatının bu yeni ve titiz alanına talip olanlar mükemmelliğin zirvesine yaklaşan bir şeye ulaşmadan önce. "Hiç topçu olmaması, insanların hayatlarını ve ulusun onurunu tehlikeye atan kötü bir topçudan daha iyidir," diye yazmıştı Napolyon ve bu temel ilkeyi, o zamanlar henüz keşfedilmemiş mermi üretim yollarına yaptığı gezinin temelini oluşturmak için bir temel olarak seçen Bay Cooke, en başından itibaren makine-alet bölümünün önde gelen temsilcisinin, yalnızca mermi üretmenin en onaylı Hükümet yöntemleri hakkında birinci elden bilgi edinmek amacıyla değil, aynı zamanda Şirketin Crewe'deki kendi alet bölümünde, merminin çeşitli biçimini hayal edilebilecek en ayrıntılı şekilde doğrulamak için tasarlanmış çeşitli ölçüleri veya aletleri üretmek için ayrıntılı boyutlu çizimler yapmak amacıyla Woolwich'i ziyaret etmesi için düzenlemeler yaptı. Merminin geçtiği ardışık işlemler toplamda yaklaşık otuz tanedir ve her ayrı işlem için ayrı ölçüler gerekir. Sadece bu çok önemli küçük aletlerin hassasiyetini değil, aynı zamanda kendi imalatını yapabilecek firmaları keşfetme çabasında kendisini "karşı karşıya" bulduğu hassas öneriyi vurgulayan Bay Lloyd George, "(kabuklardaki) kıtlığın bir kısmının, hatta büyük bir kısmının, çok sayıda kabuk gövde üretmenize rağmen, kabuğu tamamlamadan önce elzem olan belirli bir bileşenden yoksun olmanızdan kaynaklandığını gördük. Bu bir sigorta olabilir, bir gösterge olabilir. Her zaman eksikliğini hissettiğiniz bir şey olurdu!" Açıkça göstergeler önemli bir endişe kaynağıydı çünkü "bu nedenle bu bileşenlerin arzını artırmak için iki veya üç ulusal fabrika kurmak zorundaydık." Crewe, halihazırda gerekli makinelere ve ölçü yapma sanatında önemli deneyime sahip olduğundan, tüm talepleri karşılamaya yetecek miktarda ölçü üretmek ve çıkarmaktan doğrudan sorumlu olan yeni kurulan "ulusal fabrikaların" yükünü önemli ölçüde hafifletebilecek bir konumdaydı; yalnızca Teddington'daki Ulusal Fizik Laboratuvarı'na, bunları devreye almadan önce test ve damgalama için muayene ölçülerini teslim etmek zorundaydı. Ayrıca, o zamanlar "sürekli olarak Londra'daki Silahlanma Binaları'nda oturan" "güçlü bir makine aleti üreticileri komitesinin" üyesi olan Bay Cooke, içerideki teknik bilgisi ve pratik deneyimi göz önünde bulundurulduğunda, "krallığın tüm makine aleti üreticilerinin operasyonlarını yönetmeye" yardımcı olmak için özel olarak nitelikliydi; ve son olarak, Bay Lloyd George'un da söylediği gibi, "tüm bunların sonucu" "sadece mermi üretimini değil, aynı zamanda acil durum gerektirirse sipariş ettiğimizden daha fazlasını üretmek için ulusun kısa sürede emrindeki gücü de önemli ölçüde artırmaktı" (The Times, 29 Temmuz 1915).

Bir mermi gövdesinin kaba dövülmesi, bir çelik kütükten uygun boyutlara haddelenmesi ve preslenmesi, kaba görünümlü bir nesnedir, ucuz bir mobilya mağazasında bulunabilecek dik toprak şemsiyeliklerden herhangi birine çok benzer; ve onu şekillendirmek, mümkün olduğunca çabuk, olması gereken düzgünce tamamlanmış ürüne dönüştürmek amacıyla, Bay Cooke'un temsilcisi, Woolwich'ten döndüğünde, bir ön hazırlık olarak, ölçülerin tedariki için gerekli makineleri harekete geçirdikten sonra, hemen bir dizi makine ve alet daha doğaçlama yapmaya başladı, aylık belirli bir kabuk üretimi için gereken niteliği ve sayıyı hesapladı ve çeşitli işlemlerin baştan sona doğru ve düzenli bir sırayla birbirini takip edeceği bir plan hazırladı. Düzenli bir işlem sırasına sıkı sıkıya bağlı kalmanın ne kadar önemli olduğu, bir kabuğun sırası dışında herhangi bir işlem yapılması durumunda kolayca bozulabileceği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu kabuk üretim tesisini kurmak için uygun ve elverişli bir _yerel_ yer, yeni montaj atölyesinin daha önce boş olan bir uzantısında mevcut bulundu; ve eski fabrika montaj atölyesinde sigorta imalatında olduğu gibi, bu durumda da, adil cinsiyetin üyeleri belirgin bir şekilde rol almaya mahkumdu - yaklaşık 150 kişilik, düzgün giyimli küçük bir acemi grubu, çağrıya hızla yanıt veriyor ve daha sert cinsiyetten uzman mekanikçilerden oluşan uygun bir kurulun derhal gözetimi altında sıralanıyordu.

[İllüstrasyon: CREWE
WORKS'TEKİ YENİ MONTAJ ATÖLYESİNDE 6 İNÇLİK KABUK İMALATI. [_Sayfa 112'ye bakın._]

Eskiden lokomotif silindirlerini karşılama sanatına alışmış olan çoklu kesici-freze makinesi, aniden kendini bir düzine kabuk dövme parçasının bir sırasının eyerlenmiş halde buldu, bunların açık uçları tabanın içinden doğru bir mesafeye bakıyordu. Bundan sonra, küçük dostlarımız tarafından ustaca kullanılan motor ve taret torna tezgahları, sonraki işlemlerin sorumluluğunu üstlendi.

Sıradan motor torna tezgahları, merkezleme, kaba ve bitmiş tornalama, oluk açma ve dış karıştırma
ve bakır bantları tornalama gibi işlemler için fazlasıyla uygundu. Daha sonra, çeşitli aletlerin torna-taretinde döndürülebilmesi ve işe koyulabilmesi sayesinde, taret torna tezgahları, kaba ve bitmiş delme, iç karıştırma, oyuk açma ve yüzey işleme gibi işlemlerde kullanıldı.

Yivli bir mandrel üzerinde kaba tornalama, kaba ve bitmiş delme ve torna tezgahının ön plakasına sabitlenmiş eş merkezli bir aynada iç karıştırma, hızla ortadan kaldırılan işlemlerdir.

"Harmanlama", söylemeye gerek yok, zihinde pürüzsüzlük ve uyum izlenimi yaratır: çizilmemiş pürüzsüzlük, yani duvarların ve tabanın; İkisi arasında tam bir uyum ve vazgeçilmezlik.

Mermimizin bitmiş ve eşmerkezli deliğine şimdi
akıllıca ve ev yapımı bir genişleyen mandrel, aslında konik bir mandrel
zorlanıyor, bu içi boş (ve yine eşmerkezli) bir burcu genişletiyor ve bunun üzerine
taban merkezleniyor. Yandaki bir motor torna tezgahına aktarılan kabuk
daha kısa üç burçlu genişleyen bir mandrel üzerine sabitleniyor ve doğru ve bitmiş çapa döndürülüyor. Bir taret torna tezgahına çıkarıldığında, ağzın karşı delme işlemi için hafif bir işlem
yapılıyor; bu, tıp uygulayıcılarının
öğrenince şaşırabilecekleri gibi, burnu almak amacıyla gereklidir. Ağız da yüzleştiriliyor ve vidalanıyor, ancak vidalama
dişli frezeleme
makinesi olarak adlandırılan başka bir işkence aletinde gerçekleştiriliyor; bu nedenle, kabuğu taret torna tezgahından kaldırmadan önce ağzın uzak boşluğunda bir girinti
kesiliyor, bu dişli frezeleme
aletinin bir boşluğunu oluşturuyor. Torna tezgahının taretinde enine hareket olmadığından, taret kafasına, el cırcırı tarafından çalıştırılan ve girintinin gerekli derinliği için yeterli olan enine hareketin elde edildiği, ustaca tasarlanmış küçük bir alet yerleştirildi. Özellikle savaşta, zamandan tasarruf etmeye yardımcı olan her şey, _ipso facto_ son derece stratejik ve ekonomik değere sahip bir araçtır. Napolyon bir keresinde, "Benden zaman dışında bir şey isteyin," demişti, "size veremeyeceğim tek şey odur." Dolayısıyla, diş açma makinemizde, sağlanan zaman tasarrufu önemlidir.
Gövde, ağzında vida dişi olmadan, burnu olmadan olduğu kadar eksiktir; dişin bir şekilde kesilmesi gerekir; ve bir freze makinesi ve diş açma makinesinin kullanılmasıyla, iş, sıradan bir vida kesme torna tezgahında yapılırsa bir saat veya daha fazla süreye kıyasla yaklaşık on dakikada yapılabilir.

Tekrar bir motor torna tezgahına başvurarak, burun ve gövde kabuğunun birlikte dışarıdan harmanlandığı kızak dayanağına bir "form" (veya kılavuz) plakası takıyoruz. Artık tamamlanmaya yaklaştığımız için, programdaki bir sonraki madde ağırlığı nasıl karşıladığımızı görmek ve kabuğun ağır tarafta biraz olması durumunda, ya hafif bir kesim yapıp çapı biraz azaltıyoruz ya da tabanı kısaltıyoruz. Şimdi geriye bütünü tamamlamak için taban plakası ve bakır bant kalıyor; ilki tabandaki bir girintiye düz bir çevreyle vidalanıyor veya kaydırılıyor, basınçlı hava perçinleyicisiyle perçinleniyor ve gerekli kalınlığa getiriliyor; ikincisi hidrolik olarak bir oyuğa bastırılıyor, sonra döndürülüyor ve gerekli çapa kadar oluk açılıyor. Bir tür minyatür
Türk hamamı şimdi uzun süredir acı çeken acı nesnemizi bekliyor,
burada buharlanıyor ve temizleniyor, sonra burnu aşağı bakacak şekilde bir
tankın üzerine yerleştiriliyor. Bu kıskanılmayacak konumda, bir vernik akışı cömertçe bir el pompasıyla içine
püskürtülüyor. Daha sonra, vernik iyice kuruyana ve
pişirilene kadar bitişik bir odada veya ocakta dinleniyor; buradan çıkan pnömatik bir musluk makinesi, verniği burnunun dişinden temizlemek için bekliyor. Daha sonra hem ağırlık hem de genel boyutlar açısından "binişe alınır" ve müfettiş tarafından "A1" geçerse, "çağrılana" kadar, bir dolum fabrikasında "raporlanana" ve zamanı gelince "denizaşırı" olarak "taslak haline getirilene" kadar orada kalır. Atölyenin yoğun uğultusundan ayrılmadan ve zihnimizin gözüyle "savaşın muhteşem kıç dizisine" geri dönmeden önce, mermiyi ve matematiksel olarak orantılı özelliklerini, zevk alacağı biraz şiddetli jimnastik egzersizi biçimiyle daha yüzeysel de olsa daha fazla karşılaştırabiliriz, bakır bandın evrimine atıfta bulunarak bir veya iki kelime söylemek, merminin bir bütün olarak kabuğuna göre oynadığı önemli _rol_ göz önünde bulundurulduğunda, yanlış sayılmaz. Bu bakır bantların veya disklerin evrimleştirildiği süreç benzersizdi ve tek bir orijinal bakır levhadan veya kareden üç ayrı ve belirgin bant evrimleştirerek önemli bir
ekonomi sağlamak mümkün olduğu ölçüde, Crewe yalnızca
üretimini münhasıran yoğunlaştırdığı
6 inçlik merminin bant bileşenlerinden sorumlu olmakla kalmadı, aynı zamanda diğer firmalar için hem 8 inçlik hem de 4,5 inçlik mermilerin bant bileşenlerini üretebildi. Sigorta veya göstergeyle aynı şekilde, bakır bant da "kabuğu tamamlamadan önce olmazsa olmaz olan özel bileşenlerden" biri olarak değerlendirilir ve bu özel bileşenin herhangi bir şekilde eksik olma olasılığını mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için Bay Cooke, işe koyulduktan sonraki iki hafta içinde, kapasitesi 130 ton ve çalışma basıncı inç kare başına 2000 libre olan tamamen yeni bir hidrolik presin yapımını tamamladı. Bu pres sayesinde günde yaklaşık 700 bakır kap preslendi ve bu kaplardan, ihtiyaç duyulan kabuğun boyutuna göre farklı çaplarda bantlar kesilip döndürüldü; Ateşkes sırasında Crewe'de bu şekilde üretilen toplam bakır bant sayısı 700.000'in üzerindeydi. Yöntem bir kez geliştirildiğinde basitti. Üçünün en büyük çapına sahip olan 8 inçlik bant ilk ele alınacak olandı, ardından 6 inçlik ve son olarak 4,5 inçlik. Düz, kare bir bakır levha parçası önce preste katı bir zımba vasıtasıyla sığ bir kase şekline getirildi; tavlandı, biraz daha derine bastırıldı; tekrar tavlandı, işlem üçüncü kez tekrarlandı, ancak daha da derine, tabak bir fincan oldu; ve fincanın duvarlarının katı zımbanın çevresine yapışmasının dezavantajını ortadan kaldırmak için, akıllıca tasarlanmış, bölünmüş ve çökebilen bir zımba tanıtıldı, yani aşağı doğru bastırıldığında konik bir kama ile gereken tam çapa kadar genişletilen ve geri çekildiğinde konik kama ile orantılı olarak içe doğru çöken veya küçülen ve otomatik olarak genişleyen ve dairesel kenarları geri çeken, ikincisi aynı anda fincanın duvarlarından ayrılan bir zımba. Montaj atölyesine aktarılan 8 inç çapında bir bant veya disk
tornalanıp kupadan kesilir, kupa
prese geri döner, burada gerekli ve buna bağlı olarak daha küçük çaplı benzer zımbalar aracılığıyla daha fazla işlem
sırasıyla ve sırayla 6 inç ve 4,5 inç bantların
tornalandığı kupaların evrimiyle sonuçlanır.

Üç kupa boyutundan kesilen bantların orantılı sayısı, genel bir kural olarak, en küçüğünden üç veya 4'tür. 5 inç, sekiz
orta veya 6 inçten ve bir tanesi yalnızca en büyük veya 8 inçten ve bu bir ölçüde bu koşullar nedeniyle, şüphesiz ki yeterli miktarda bakır levha teslimatının sağlanmasındaki belirli bir zorluk nedeniyle, 8 inçlik bantların çıktısını artırmak ve bu çıktıyı iki küçük boyuttakiyle aynı seviyede tutmak amacıyla pirinç dökümhanesine başvurulmuştur,
özellikle eritme amacıyla hem kesme hem de tornalama işlemlerinden elde edilen bakır hurdası miktarı göz önüne alındığında bantların dökülmesinin uygulanabilir olduğu düşünülmüştür.

Belli miktarda ön deneysel çalışma, hem bant döküldüğünde tahmini bir büzülme derecesi göstermesini (büzülme ne kadar büyükse döküm o kadar sağlam olur, genellikle en az 1/4 inç büzülme kabul edilir) hem de metalin belirli Hükümet testlerine dayanabilmesini sağlamak için zorunlu olarak gerekti, tabii ki bir koşul diğerine bağlıydı. Gerçekte yapılan testler tamamen tatmin ediciydi, ortalama sonuçlar inç kare başına 7,5 tonluk bir elastiklik sınırı, iki inçte %45'lik bir uzama ve son olarak 14,5 tonluk bir kopma gerilimiydi.

Deoksidasyon, yani oksijeni metalden uzaklaştırma işlemi, sağlam, üfleme deliklerinden ve bakır oksitten arınmış dökümler elde etmek amacıyla, potadaki erimiş bakırla az miktarda fosfor-bakır karıştırılarak gerçekleştirildi.

Bor-bakır da bir deoksidan olarak denendi, ancak gerçek bir avantaj
dikkate değer değildi. Karşılaştırmalı testler de, potalarda eritildiğinde bakırın kayıp yüzdesini
ve tekrar bir yankı fırınında
tespit etmek amacıyla yapıldı. İlk işlem
3/4 veya %75'i aşmayan bir kayba yol açtı; oysa ikincisi %7'lik bir kayba neden oldu. "Ekonomi" kelimesinin "cimrilik"ten tamamen uzak ve farklı olan anlamı dahilindeki herhangi bir tasarruf, Crewe'deki lokomotif bölümünde sadece vaaz edilmekle kalmayıp yaygın olarak uygulanan bir kuraldı ve bu övgüye değer ve dolayısıyla vatansever politikanın açıklayıcı bir örneği olarak bakır bantların dökümü gösterilebilir.

Savaşın son aşamalarında bakır bantları üretmenin daha ucuz ve muhtemelen daha az güvenilir yöntemleri ortaya çıkmış olsa da, bu konularda en az bilgisi olanlar için bile, metalin Hükümet testlerini geçebileceği bir karışım elde edilebildiği takdirde, erimiş bakırın bir potadan kum çekirdekli bir dökme demir soğutucuya dökülmesi işleminin, pres, silindir, makas ve zımbaların kullanımını içeren işlemden her halükarda daha ucuz olma ihtimalinin yüksek olduğu açıktı. Bakır bantların üretim maliyetinin sırasıyla presleme ve döküm işlemleriyle karşılaştırılması sonucunda, bitmiş bant başına bir şilinlik bir farkın ikinci sistem lehine olduğu görüldü; ve bu, yalnızca teşvik edilenler değil, aynı zamanda kamu kesesini idare ederken pervasız ve savurgan savurganlık sanatında başkalarını teşvik edenler için önemsiz bir şey, israf edilen milyonların okyanusunda bir damla gibi görünse de, tasarruf edilen bakır bant başına bu mütevazı şilin, toplamda 1750 sterlini temsil ediyordu; Crewe Works'te dökülen 35.000 bandın değerinin savaş sırasındaki toplam mühimmat harcamasının yalnızca çok küçük bir kısmı olduğunu düşündüğümüzde, hiç de küçümsenecek bir miktar değildi. Bize "seyahat etmenin faydasının hayal gücünü gerçeklikle düzenlemek ve şeylerin nasıl olabileceğini düşünmek yerine, onları oldukları gibi görmek" olduğu söyleniyor. Bu nedenle, güvenle iddia edebiliriz ki, şeyleri oldukları gibi görmek amacıyla, Crewe Works'te uygulanan kabuk imalatının anlaşılması zor sanatını kendimiz bir ölçüde kavramak için bu fırsattan yararlandık. Hayal gücü, ne kadar hastalıklı ve körelmiş olursa olsun, torna tezgahında yatan tüm gizli olasılıklarıyla birlikte kaba kabuk dövmenin yuvarlak ve ilkel profilini düşünürken neredeyse harekete geçmekten kendini alamaz; nihayetinde tamamlanmış haliyle _c'est cela_[6], düşündüğümüz kabuk, _qui va nous
debarrasser des Prussiens_; şimdi, hepsi iyi adamlar olan, "en yumuşak tavırlara ve en cesur zihne" sahip olan cesur topçu adamlarımızı, kendilerinin de üstün olduğu "savaşın görkemli sanatı" alanının her şeyi kapsayan gizemlerini çözmeye sevk eden o cömert dürtü sayesinde, gerçeklik, onları zekice kamufle edilmiş bir top mevzisinin loş inzivasına kadar takip ettiğimizde, sorgulayan hayal gücümüzü düzenleyecektir. [6] Çar II. Nikolay'ın 1896'da Paris'i ziyareti sırasında söylediği _C'est celui-la_, vb.
söylenmiştir.

Bir merminin hareketinin hem döner hem de ileri olduğunu daha önce görmüştük, bu döner hareket topun deliğinin oluğunun ve mermi üzerindeki bakır bandın ortak
araçlığıyla sağlanır.

Bakır bandın gerçekleştirdiği bir diğer ve çok önemli işlev, bir lokomotif silindirinin piston segmanının işlevine benzerdir ve buharın pistonun bir tarafından diğerine geçmesini engeller.
Eş zamanlı olarak, topun deliğine oturan ve yivlere sıkışan bakır bant, itici gazların merminin taban ucundan öteye geçmesini engellemek için tasarlanmıştır; bu gazlar doğal olarak temas edebilecekleri herhangi bir metal yüzeyi kemirme veya aşındırma alışkanlığı veya hobisiyle doludur, böylece silahın namlusuna ne kadar nüfuz edebilirlerse, o kadar fazla maddi hasar meydana gelir ve yivler orantılı olarak silinir veya aşınır. Ayrıca, itici yükün ateşlenmesiyle oluşan ısı derecesinin merminin tabanına en yakın alanda açıkça en yoğun olması nedeniyle, aşınma burada diğer yönlere göre belirgin şekilde daha belirgin hale gelir; sonuç olarak itici gazların patladığı alan arttıkça, bu gazların uyguladığı basınç azalır, bu düşüncelerin net sonucu doğruluk ve hız kaybıdır.

Farklı medeni topluluklar, hedeflerine ulaşmanın nazik bir yolu olarak farklı türde patlayıcıları tercih eder ve bu patlayıcılar katı, sıvı veya gaz olabilir. Bu ülkede pikrik asit (veya,
tri-nitro-fenol) ve tri-nitro-toluen (veya kısaltılmış ve daha kolay telaffuz edilen şekliyle "T.N.T.") yüksek patlayıcı mermilerin doldurulması için en yaygın olarak kullanılan iki türdür. Ancak, bilindiği üzere, bazı açıklanamayan kaprislere ve ayrıca, işlenmesinde kullanılan kişilerin trotil zehirlenmesinin etkilerinden ölmüş olması nedeniyle, T.N.T., pikrik aside göre sahip olduğu bazı bilinen ve belirgin avantajlara rağmen daha az yaygın olarak kullanılmaktadır.

Pikrik asit, erimiş halde kabuğa akıtıldıktan sonra katılaşır ve katılaşma sırasında boşlukların oluşmasını önlemek için her türlü önlem alınmalıdır, çünkü bu sert patlayıcı kütlenin aniden ileri hareket etmesiyle oluşan "geri çekilmesi" nedeniyle oluşabilecek en ufak sürtünme eğilimi bile kolayca bir "erken"e yol açabilir. Burada, tamamen uyumlu iç karışımın hayati önemini kabul ediyoruz, bunun yokluğu, silahın yanında dururken kendimiz için yakın tehlike oluşturan daha fazla sürtünme kaynağı olabilir. Tekrar, pikrik asit, metalle birleşmek için sürekli fırsatlar arar, böylece en hassas ve "pikrat" olarak adlandırılan bileşikler yaratılır ve bunların en hassası kurşun-pikrattır. Bu nedenle, yalnızca kabuğun iç kısmının mümkün olan en etkili ve kapsamlı şekilde püskürtülmesi için değil, aynı zamanda verniğin bileşiminin tamamen kurşunsuz olması için sessiz bir dua ediyoruz. Karılarımız, ailelerimiz, arkadaşlarımız, aniden, tehlikeli bir tehlikeyle dolu, yeni bir düşüncenin çekingen zihnimizin gizli bir köşesinden
sürünmesiyle onlara dönmek isteriz.

İtici yükün ateşlenmesiyle, genişleyen gazların, bize söylendiğine göre, silahın genişlemesine neden olur ve böylece aynı anda merminin orantılı bir şekilde genişlemesine
izin verir. Aşınmanın, itici yükün ateşlendiği alan etrafında, yani namlunun yivlerinin açılmasının hemen başında en belirgin olduğunu zaten biliyoruz; bu nedenle, namlunun büyük olasılıkla, namlu ağzı yönünde, fark edilmese bile, kademeli olarak azaldığını görüyoruz.
Ancak, Crewe'de bu değişken ve fark edilmeyen
dereceleri deneyimledik ve bunları artı ve eksi göstergelerimizle ölçtük. Peki, yiv açmanın başlangıcında genişleyen mermi, namludan yukarı doğru geçişinde sıkışırsa veya bir anlığına durdurulursa ne olur? Bir "erken"; çünkü fitildeki saçma muhtemelen
patlayıcı iğneye doğru öne doğru atlamak için özgürdür. Bu kabus
erken! Tanrıya şükür, sonuçta, en azından bir yönde,
güvence iki kat daha kesin hale getirildi; bir taban plakası için tüm bu yaygara ve sıkıntının nedenini merak ederdik. Şimdi anlıyoruz. Algılanamayan
yine bizim özelliğimiz olmalı; metaller gözeneklidir, algılanamayacak kadar. Şimdi
örümceğin ağının iplikleri gibi incecik çekilmiş tellerle kafeslenmiş bir elek hayal edin, iplikler o kadar sıkı örülmüş ve iç içe geçmiş ki sadece en küçük "minik" delikler kalmış, aslında gözenekli olmasına rağmen şeffaf bile olmayan bir elek. Mecazi olarak konuşursak, bu bir mermi dövmenin temelidir; gözenekli bir bölme, arkadaki tutuşmuş itici gazlar ile mermi içindeki yüksek patlayıcı patlama yükü arasındaki tek ayırıcı çizgi; başka bir deyişle, kendimiz ve "krallık
gel" arasındaki; dolayısıyla, metalinin tanecikleri mermi dövme tabanının taneciklerine çapraz olarak uzanan tamamlayıcı veya koruyucu plakamız. Bu mermi tabanını güçlendirme yöntemiyle, itici gazların patlayıcı yüke nüfuz etmesinden kaynaklanan "erken" olma olasılığı daha da azaltılamaz bir minimuma düşürülür.

Silah, elbette, itici gazların ateşlenmesiyle oluşan namlunun içindeki ve arkasındaki basınca dayanacak şekilde tasarlanmıştır; bu basınç doğal olarak silahın boyutuna göre değişir ve mermi hızla artan bir hızla namluya doğru ileri doğru atıldıkça orantılı olarak azalır.

Ancak, merminin içindeki yüksek patlayıcı yükün patlamasıyla oluşan basıncı ve ortaya çıkan patlayıcı gazların kazandığı hızı düşündüğümüzde, en azından dışarıdan bakıldığında soğukkanlı ve kayıtsız kalma çabalarımıza rağmen biraz huzursuzca kıpırdanmaya meyilliyiz. Yine de, yüksek patlayıcı merminin içindeki ortalama bir yükün patlamasıyla oluşabilecek basınç olan inç kare başına 300 tonluk bir mesele ancak "parçalanma" olarak açıklanabilir; ve cana yakın topçu arkadaşlarımız bize "Trotyl"in patlamasıyla oluşan hızın saniyede 7000 metre veya 21.000 fit olduğunu daha da güvence verdiğinde, "sendeleme" belki de en uygun sıfattır ve şu anda kavrayabildiğimiz tek tutarlı anlam işareti Amerikan "Vay canına"dır. Bir "erken"in meydana geldiğini varsaymak için; peki...! Belki de onlar ve gönül rahatlığı için yeterince merhametli bir şekilde, bu cesur kişiler, topçular, kural olarak, bu rakamların ve onlara eşlik eden olasılıkların çıplak anlamı üzerinde düşünmek için çok az veya hiç zamanları yoktur; çünkü Kipling'in söylediği gibi--

"Bu hikayenin en kötü yanı, açıkça görülebilir,
Kraliçe'ye hizmet ederken hiç aileniz yok--
Hiçbir erkek kardeşiniz, babanız, kız kardeşiniz, karınız veya oğlunuz yok--
Savaşlarınızı kazanmak istiyorsanız, alın ve çiçek açan silahlarınızı kullanın. "

"Çağlayan silahlarımızın" çalışmasından kaynaklanan başarı, adil bir şekilde iddia edilebilir ki, büyük ölçüde yüksek patlayıcı mermilerin mükemmel
niteliklerinden kaynaklanmıştır ve bu konuda bazı ilginç rakamlar _Daily Mail_'in 16 Mayıs 1919 tarihli sayısından faydalı bir şekilde alıntılanabilir:

"Dikkat çekici karşılaştırmalı testler," diye devam ediyor söz konusu paragrafta, "İngiliz topçu uzmanları tarafından savaşta her iki tarafça kullanılan yüksek patlayıcı mermilerle gerçekleştirildi. Ele geçirilen ve Müttefik depolarındaki mermiler, yapıldıkları toplardan özel olarak hazırlanmış hedeflere ateşlendi. 'Çökme' (patlamayan mermiler) ile ilgili resmi kayıt--

Amerika Birleşik Devletleri %50. Almanca (1918) 38 " "
Fransızca 32 " "
İtalyanca 25 " "
Avusturyalı 25 " "
İngiliz 8 " " "

İngiliz bakış açısından diğer ve rakip ulusların bakış açısıyla karşılaştırıldığında elde edilen dikkate değer sonuçlar, mütevazı küçük dostumuz mermi "ölçerinin" sağladığı hizmeti bir kez daha doğrulamaktadır; ve
topçularımızın sarsılmaz _sang froid_'ini veya muhteşem piyademizin yılmaz cesaretini ve söndürülemez _yeteneğini_ hiçbir şekilde küçümsemeden, İngiliz temsilcilerinin mermi üretim sanatında ulaştıkları en üst düzey derecenin, "savaş ne kadar uzun sürerse sürsün, kaynaklarımız üzerindeki yük ne kadar büyük olursa olsun, bu ülkenin, ezilen çocuklarını yabancı bir boyunduruğun aşağılanmasından kurtarana kadar, cesur Müttefiki Fransa'nın yanında durmayı amaçladığı" sözünü yerine getirmemizde büyük ölçüde etkili olduğunu söylemek abartı olmaz. (Bay Lloyd George, Ekim 1917).

BÖLÜM VII

CREWE TRAKTÖRÜ

"Neyin işe yarayacağını, neyin işe yaramayacağını bularak keşfederiz; ve muhtemelen hiç hata yapmayan hiç keşif yapmamıştır."
GÜLÜMSER.

Savaştan bir veya iki yıl önce, mevcut yazar özellikle, önemli bilgi ve deneyime sahip bir arkadaşıyla, çeşitli önde gelen "markaların"
değerleri ve kusurlarıyla ilgili
aşınmış konuyu tartıştığı bir olayı hatırlıyor. Hangi belirli "markayı" _en_ ​​mükemmel_ olarak gördüğüne dair doğrudan bir soruya, biraz
şaşırtıcı bir cevap geldi: "Rolls-Royce ve Ford." Bahsedilen dönemde ve masrafı amaçlanmadan, ortalama bir alıcının bir Ford için Rolls-Royce'a duyduğu aynı coşkuyla "terk edip" etmeyeceği açık bir soru olarak kalmalıdır; şunu söylemek yeterlidir ki,
karşılaştırmalar her zaman olduğu gibi, açıkça iğrençtir,
az önce bahsedilen iki otomobil bilimi örneği, Büyük Savaş sırasında, kendi alanlarında, Rolls-Royce özellikle önemli personel işlerinde ve zırhlı araç faaliyetlerinde olmak üzere, Ford çeşitli rollerde, kompakt ve hızlı küçük bir motorlu ambulanstan vahşi doğada su taşıyıcısına kadar her şeyin işlevlerini kapsayacak şekilde harikalar yarattı.

Ford'a tahsis edilen bir _rol_, zorunluluktan dolayı olsa da, o dönemde kamu basınında çok az veya hiç öne çıkmamış olsa da, kesinlikle askeri açıdan pratik fayda açısından etkileri bakımından geniş kapsamlı olduğu kanıtlandı.

Hiçbir şekilde bir yol aracı olarak _fons et origo_'sunu felç etmeden, ancak bir hafif raylı motorun tüm potansiyellerini bünyesinde barındıran, basit bir Ford şasisinden tamamen yeni ve mekanik bir hayvan türü
geliştirildi, ki bu hayvanın neredeyse atasözündeki tavşan ve kaplumbağanın fizyolojilerini birleştirdiği söylenebilir ve zamanı gelince "Crewe Traktörü" olarak adlandırıldı.

Bu kurnaz küçük düzenek varlığını borçlu olduğu beyin dalgası doğrudan Bay ... Bowen-Cooke'un yetenekli kızları ve projenin sıklığı neredeyse romantizm fısıltıları gibi, çünkü bir şans karşılaşması, kıtalararası ve kozmopolit bir _randevu_, bir fincan kahve ve sırların
değişimi, sonucunda çok belirgin bir kayıp azalması olan bir anlayışla sonuçlandı, bunun yüzdesi, en azından belirli bir açıdan, üzücü derecede yüksek bir rakama ulaşma eğilimindeydi.

Söz konusu vesileyle, 1916'nın sonlarına doğru, yanında bir İngiliz subayı (o sırada Paris'te izinliydi) olan Bayan
Cooke, siperlerde birbirlerini rahatlatırken insanların sürekli olarak maruz kaldığı içsel zorluklar, tehlikeler ve yorgunluklar üzerine bir tez hazmediyordu; gündüzleri, düşman nişancılığını uyarmak için açık ve savunmasız bir hedef; geceleyin tuzaklara av oldular, sayısız ve suyla dolu mermi çukurlarının kurbanları oldular, kişisel engellerle dolu
olarak sık sık
içine gömüldüler ve bir daha asla
görünmediler.

Açıkçası en kolay çözüm bir ulaşım aracı, her yerde bulunan,
karanlığın örtüsü altında
izlenebilen,
her noktada küçük vagonların bulunduğu
küçük bir metal ray olurdu.
Ama bu amaca nasıl ulaşılırdı? Hiç kimse ihtiyacın
hem acil hem de acil olduğunu inkar edemezdi.

Görünüşte mutlu ilhamlar, tüm dünyanın bildiği gibi,
çoğunlukla teoride pratikten çok başarılı olur ve bu nedenle
tüm kredi Bayan Cooke'a aittir çünkü saf ve basit bir Ford arabasını kullanma ve onu hafif bir demiryolu traktörüne dönüştürme fikri, insan olarak mümkün olan en kısa sürede
düşünceyi varlığa dönüştürmek, fanteziden gerçeği çıkarmak için somutlaştı.

Üstelik, bu fikirden elde edilen avantajlar yalnızca bununla sınırlı değildi, çünkü özü çabuk kavrayan Bayan Cooke, aracın tamamen kendi kendine yeten bir şekilde hem dönüştürülebilir hem de yeniden dönüştürülebilir olduğu bir plan tasarladı; yani, tavşan gibi, anayolda herhangi bir noktaya veya yere hızla gidebilirdi, orada hızla dönüştüğünde, kaplumbağa gibi, harap olmuş bir alana gelişigüzel döşenmiş, balastsız, asimetrik, yukarı aşağı, bu şekilde ve o şekilde, küçük bir ray hattı üzerinde daha yavaş ve düzensiz ilerlemeye başlardı. _Per contra_, acil görevi tamamlanmıştı ve modern stratejinin zorunlulukları daha fazla _mekan_ değişikliği talep ettikçe, küçük traktör eski _voie-ferree_'sinden çıkar ve kendini yeniden yol tekerlekleri ve lastik lastiklerle
sürükleyerek, anayol boyunca bir kez daha
dolambaçlı raylı faaliyet alanına doğru yola çıkardı.

[İllüstrasyon: YOL DÜZENİNDEKİ BİR CREWE TRAKTÖRÜ.]

[İllüstrasyon: AKTİF HİZMETTE HAFİF DEMİRYOLU MOTORU OLARAK BİR CREWE TRAKTÖRÜ. [_Sayfa 130'a bakın._]

İlk bakışta, sıradan bir gözlemci, meraklı olsa da kompakt ve tanıdık Ford şasisine düzgünce sabitlenmiş olan bu düzeneğin tam olarak ne olduğunu anlamak için beynini karıştırmaktan
mazur görülebilirdi.
Ancak daha yakından incelendiğinde, belirgin özellikler kendilerini
oldukça belirgin bir varlığa dönüştürecekti; traktörlerin sağlam ve pratik bir temelde başarılı bir şekilde
evrimini sağlayan
çizimcilerden ve mühendislerden de hak ettikleri övgüyü esirgememeliler.

Başlangıçta, ağırlık merkezinin yüksekliği gibi hususlar,
sadece 1 fit 11-5/8 inç genişliğindeki engebeli, dar ve küçük bir pistte taşınması muhtemel yüklere,
dingil mesafesinin uzunluğuna ve buna bağlı olarak keskin virajları güvenli bir şekilde geçme yeteneğine,
lastik ve ray arasındaki kayma sürtünme katsayısına bağlı
mevcut çekiş gücüne bağlı olarak, bunların hepsi
tamamen kolayca
aşılması mümkün olmayan engeller olarak görünüyordu.

Resmi alaycılık da, bir miktar olumsuz eleştiriyle birlikte,
belki de doğal olarak, karşı karşıya kalınmış ve karşılanmıştı. Örneğin, "zayıf" bir Ford şasisinin, açıkça hiç tasarlanmadığı yük ve gerilimlere dayanması nasıl beklenebilir? Ancak, "hiçbir şeyi önceden görmeyen ve yalnızca zorluklar tarafından durdurulduklarında zorluklar keşfeden" Hükümetin aksine, Bay Cooke, doğuştan gelen bilgi ve deneyimle yetiştirilen sessiz bir güvenle, "kendi başına" devam edebilirdi; resmi küçümseme bekleyip görmeliydi. Muhtemelen çok az kişi, örneğin, düzenli lokomotif uygulamasında, inç kare başına yirmi sekiz tonluk bir çekme mukavemetinin özel aks çeliği için yeterli bir marj olarak kabul edilirken, "zayıf" Ford'un, inç kare başına en az yetmiş beş tonluk bir çekme veya kopma mukavemetine sahip Vanadyum çeliğinden yapıldığının farkındaydı! Hafif demir yolu amaçları için bir Ford şasisinin biraz yersiz yüksekliği, ele alınması gereken bir ön sorundu ve tahrik yol tekerleklerinin dişliler ve flanşlı, delikli çelik ray tekerlekleriyle değiştirilmesine karar verildi. Uygun şekilde kısa bir dingil mesafesi sorunu, Ford şasisinin sabitlendiği 5/32 inçlik bir sacdan yapılmış preslenmiş bir kanal çelik alt şasinin tanıtılmasıyla hızla belirlendi; öndeki ve tahrik eden ray tekerlekleri ve akslar, yol şasisinin 8 fit 4 inçlik dingil mesafesine karşılık 4 fit 5 inçlik bir ray dingil mesafesi elde edilecek şekilde düzenlendi. Yarıçap çubukları tahrik zincirlerinin güzel bir şekilde ayarlanmasını sağladı ve Ford arka aksının olası bir arızasına karşı bir önlem olarak, standart Ford frenlerine ek olarak cömert boyutlardaki ek bant frenleri tahrik rayı akslarına takıldı. Orijinal traktörlere takılan "skefko" tipi bilyalı rulman, uçak imalatıyla bağlantılı olarak giderek artan talepler nedeniyle zorunlu olarak pirinç yüzer burçlarla değiştirilmek zorundaydı. Bu burçlar kalıcı bir
yedek olmaktan ziyade geçici bir
yerdi, çünkü çok hızlı bir şekilde onaylı bir makaralı rulman türü tanıtıldı ve bu da Crewe Works'teki adil cinsiyet unsurunun her zaman
hazır uyum sağlama yeteneği sayesinde, yeterli miktarlarda ve hiçbir arzuyu
yetersiz
bırakmayan bir kalitede uygun şekilde geldi.

En tatmin edici sonuçları verecek şekilde hesaplanan bir ray-tekerlek çapını belirlemek amacıyla çok sayıda deney yapıldı.
Ortalama bir Ford otomobilinin, motor 1500 r.p.m.'de dönerken 25 mil/saat hızında çalışırken maksimum bir verimlilik derecesine ulaştığı varsayıldı. Lastiklerin diş derinliği 2 fit 6 inç olduğunda, yol tekerlekleri ve arka aks 280 r.p.m. hızında dönerdi. Daha ileri bir hesaplama, 30 ila 40 dişli oranına sahip dişliler ve 18 inç çapa sahip ray tekerlekleriyle, ikincisinin Ford arka aksının 280 r.p.m. hızına kıyasla 210 r.p.m. hızında döneceğini gösterdi. Bu da traktörün dakikada ortalama 987 fit veya 11 ila 12 m.p.h hıza ulaşmasıyla sonuçlandı. Bu, maruz kalması muhtemel çeşitli koşullar için yeterli ve uygun olarak kabul edildi. Siperlere gidip gelen adamlar için sistematik bir ulaşım aracı sağlamanın yanı sıra, Crewe traktörü ayrıca ileri bölgelerdeki topçu mevzilerine mühimmat tedarik etmek için talep edildi. Uygun arabalar bağlandı ve küçük traktör, hizmete girmeden önce, sadece düz yolda değil, aynı zamanda 20'de 1'lik bir eğimde de 5 tonluk minimum ölü ağırlık yükünü çekebileceğini kanıtlaması gerekiyordu, bu eğimin yarısında durup yeniden başlaması gerekiyordu, Crewe Works'te her traktörü bu kritik teste tabi tutmak için özel olarak döşenmiş bir ray vardı. Deneyle, araba tekerleklerinin çapını 7 inçten 14 inçe çıkararak yükün iki katının çekilebileceği bulundu. Yağlı raylardan kaynaklanan doğal bir zorluk olan "kayma" hesaba katılmalıydı ve büyük ölçüde, arka ve ön aksları dişliler aracılığıyla birleştiren merkezi bir tahrik zincirinin eklenmesiyle dengelendi. Sürtünme direncinin (_yani_ tekerlekler kayma noktasındayken raylardaki kuvvet) traktörün taşıyıcısında 1 ton yük olduğunda 448 libre olduğu bulundu, bu da traktörlerin gerekli testi geçmesini sağlamak için yeterliydi. Ford'un enine arka yayı, Ford ve traktör şasileri arasına dikey olarak yerleştirilmiş iki helezon yay ile desteklendi.

Rayların çeşitli uçlarında dönme zorunluluğunu ortadan kaldırmak ve traktörün her zaman ileri viteste ilerlemesini sağlamak için,
bir vida ve
cırcır yardımıyla, raylar boyunca uzanan enine bir kiriş ve soket üzerinde çalışan,
traktör raylardan tamamen kaldırılıp, ters yönde ilerlemeye hazır hale getirilerek,
döndürüldü.

Yüksek bir vitesle donatılmış olan birkaç traktör, özel olarak muayene amaçları için uyarlandı; kısacası, bu dikkat çekici küçük makinelerin her yerdeki kullanışlılığının ve
evrensel popülaritesinin kapsamı,
görünümlerinin Fransa, Makedonya, Mısır ve Mezopotamya gibi farklı cephelerde memnuniyetle karşılanmasıyla ölçülebilir.

BÖLÜM VIII

"MERHABA! AMERİKA"

"Hiçbir şeyin bedavaya elde edilmediği bir dünya."
CLOUGH.

1917 yazında, Demiryolu Yürütme Komitesi'nin acil talebi üzerine, Bay Cooke, Sir Francis Dent ve Bay A.J. Hill, G.E.R. baş makine mühendisi ile birlikte, kişisel olarak, Büyük Britanya'nın önde gelen demir yolu şirketlerinin düştüğü benzeri görülmemiş darboğazları temsil etmek ve o zamanlar ancak yakın zamanda müttefik davaya birleşmiş olan Batı yarımkürenin büyük cumhuriyetinin pratik sempatisini kazanmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bir "görev" üstlendi. Başlangıçta, Amerika'nın Avrupa çatışması alanına kendi girişi ve dolayısıyla kendi gereksinimleri nedeniyle İngiltere'ye malzeme sağlayıp sağlayamayacağı konusunda şüpheler vardı; sonuç olarak, aşağıdaki kısa ifadelerden görüleceği üzere, "görev"in sonucu son derece tatmin edici oldu ve bu da büyük ölçüde, başta İngilizlerin çıkarları olmak üzere, bireysel Amerikan demiryolları şirketlerinin çıkarları doğrultusunda hareket eden ABD Danışma Komitesi'nin dostça müdahalesi sayesinde oldu.

İngiliz demiryollarının içine düştüğü çıkmazı açıklamak için birkaç ikna edici neden makul bir şekilde ileri sürülebilir.

Örneğin, savaş öncesi ve barış zamanlarında, İngiliz savaş güçlerinin hor görülen 1 şilinlik günlük askerine her zaman yapıştırılan damgayı hatırlamamak elde değil; fakat, Kipling'in ölümsüz kıtasında olduğu gibi, bu--

"Tommy bu, Tommy şu ve onu dışarı at, o hayvan,"

bütün bu tür eski moda "saçmalık"lar çok kısa bir süre sonra büyük çileyle karşılaşıldığında tam bir "tam dönüş" yaşadı ve çok hızlı bir şekilde--

"Lütfen öne geçin, efendim,
Silahlar ateşlenmeye başladığında."

Sonuç olarak, düşmanlıkların başlamasından sonraki ilk 365 gün içinde, İngiliz demiryollarının İmparatorluğun savaş güçlerine, Fransız veya Alman demiryollarının kendi alanlarında yaptığından daha fazla adam sağladığını hatırlamak son derece tatmin edicidir.

Ayrıca, Büyük Britanya'da evrensel zorunlu hizmetin getirilmesinden önce, L. & N. W. R. lokomotif departmanının çalışanları gönüllü olarak 4.002'ye kadar kaydolmuştu; Crewe Works'ün Şeref Listesi'nde 1.142 isimden sorumlu olması.[7] Personelin azalması ve giderek artan trafik hacmi, yalnızca "bakım yapılmayan" anlamına gelebilir. "Ek olarak, demiryolu araçlarının denizaşırı kullanıma uyarlanmasının gerekli olduğu görüldü ve Mühimmat Bakanlığı'nın açılışından önce, İngiliz lokomotif tesisleri ve tesisleri, hem miktar hem de çeşitlilik açısından kelimenin tam anlamıyla "lejyon" olarak tanımlanabilecek olan savaş mühimmatının inkar edilemez kıtlığını tamamlamak için büyük ölçüde güvenilirdi.

[7] Savaş sırasında L. & N.W.R.'nin tüm bölümlerindeki çalışanların toplam sayısı 37.742 veya tüm personelin %34'üydü. Bunlardan üçü V.C. kazandı ve diğer birçoğu çeşitli İngiliz ve yabancı madalyalarla ödüllendirildi.

Daha kötüsü, ülke genelindeki mühimmat fabrikalarının geç açılışı üzerine, Birleşik Krallık'ın uzun süredir acı çeken demir yolu şirketleri yalnızca kendi malzeme tedariklerinin önemli ölçüde azaldığını görmekle kalmadı, aynı zamanda görünüşte imkansız olanı yapmak zorunda kaldılar, yani düzenli ve sürekli artan bir mühimmat tedarikinin yanı sıra lokomotifler ve tenderler, vagonlar ve denizaşırı hizmet için tam güncel atölye makineleri şeklinde yeni bir "sefer kuvveti" sağlanması.

"Merhaba! Amerika" çağrısına yanıt olarak, dökümler, dövmeler, çelik
ve bakır levhalar, borular, kütükler, kütükler, yaylar vb. kendiliğinden geldi, toplamda yaklaşık 15.000 ton (sadece lastikler 2.848 ton) ve yaklaşık 3.847.042 dolar veya 800.000 £ harcama yapıldı.

Bu malzeme için sözleşmeleri yöneten fiyatların anormal derecede yüksek olduğu kabul edildi, ancak aynı zamanda, İngiliz taleplerinin ulusal aciliyetinin, o zamanki koşullarda, Amerikan demiryolları şirketlerinin taleplerinden çok daha ağır bastığı kabul edildi; adil olmak gerekirse, aynı malzemeyi kendileri satın almış olsalardı, kendilerini aynı fiyatlara "karşı" bulacaklardı. Son olarak, bu gerçekten büyük işlemin mali ayrıntıları belirlenir belirlenmez (İngiliz demiryollarının savaşın kazanılmasına katkıda bulunmaları açısından durumu kurtardığı açıkça söylenebilecek bir işlem), Bay Cooke derhal Liverpool'da veya herhangi bir başka boşaltma limanında bir teslimat sistemi geliştirdi ve uygulamaya koydu; bu sayede, malzeme sevkiyatları varışta çeşitli demiryolları şirketleri tarafından kendi işyerlerine ücretsiz olarak dağıtıldı. Bu karmaşık dağıtım planının sonraki başarısı, adil bir şekilde, Bayan Harris, M.B.E.'nin (_kızlık soyadı_ Bayan Faith
Bowen-Cooke) şahsında mevcut olan kusursuz incelik ve kaynak ölçüsüne atfedilebilir. Bu 15.000 tonluk demiryolu ekipmanını alma ve dağıtma gibi olağanüstü ve hassas bir görev kendisine devredilmiş ve daha önce, "misyon" sekreteri olarak, hem iş zekası ve pratik yeteneği hem de kişisel çekiciliğiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolu dünyasındaki önde gelen kişiliklerin çoğunun hayranlığı ve takdirinde kendine kesin bir yer edinmiştir. BÖLÜM IX

DAMLA DÖVME SANATI

"İnsanların çayırlarda ölmesi gerektiği yasasını kim yaptı,
Kanın sokaklara sıçraması gerektiğini kim söyledi,
Bahçelerin mezarlık olması gerektiğini kim söyledi,
Tepeleri et, kan ve beyinle kim döşedi?
Yasayı kim yaptı?"

Belki de, basit bir soru,
St. James Sarayı'ndaki eski Alman Büyükelçisi Prens Lichnowsky gibi nitelikli bir otorite tarafından doğrudan gelen, "Londra'ya Görevim" başlıklı itiraflarında,
basitçe ve oldukça açık bir şekilde, "Savaşta ısrar ettik" diyen kadar basit bir cevap alır. Herr Harden da, Kasım 1914'te _Die Zukunft_'ta, biraz daha aceleci, daha acımasız olsa da, yine de açık sözlüdür: "Almanya'nın eylemini mazur gösterme yönündeki zavallı girişimlerimizi bırakalım," diye itiraz eder... Kendi isteğimiz dışında ya da şaşırmış bir ulus olarak kendimizi bu devasa girişime atmadık. Biz istedik... vuran
Almanya."

Ve suçu, ahlaki sorumluluğu saptadıktan sonra, kanlı suçu tespit etmek de aynı derecede açık sözlüdür; bunun kanıtı
nerede bakılırsa bakılsın oldukça "kokuşmuştur"; imparatordan generale, devlet adamından yazara, Teuton Kultur'ün _inancı_ yayılmaktadır;
bunun en korkunç yorumu belki de Berlin doğumlu Herr Hartmann'ın sözlerinden bulunabilir; kendisi topçu subayı olarak görev yaptıktan sonra dikkatini edebi konulara çevirmiştir,
_diğer şeylerin yanı sıra_ evrimsel ilerlemeye inanmaktadır. "Düşman ülke," diye ısrar ediyor, "savaşın yol açtığı yıkımdan, derin sefaletten muaf tutulmamalıdır. Yük ezici olmalı ve ezici kalmaya devam etmelidir. Savaş ilan edilir edilmez, terörizm askeri açıdan birincil bir temel zorunluluk haline gelir."

Ancak, bir fiilin geçişli ve geçişsiz anlamları arasında dünya kadar fark vardır ve uygun bir örnek olarak "terörize etmek" fiilini ele alırsak, ilk anlamdan ikincisine, yani terörize etmekten terörize edilmeye geçiş, çok belirgin, hatta tatsız olabilir. İngiliz ve Boche'nin bu konudaki fikirlerinin hiçbir şekilde uyumlu olmadığı kabul edilse de, İngilizlerin Boche hatları üzerinden sınırsız miktarda yüksek patlayıcı madde yayma yöntemi, yine de istenen etkiyi, doğru kişilere, doğru zamanda ve doğru yerde "Tanrı korkusunu aşılamak" şeklinde sağladı. "Sonuçta" ön eki zorunluluk anlamında kullanılır, çünkü savaşın son aşamalarından önce metal yayılımı, çok az ve aralıklı olan bazı durumlar hariç,
sınırsız olmaktan uzaktı; aslında, savaşın belirli bir döneminde, merhum Lord Kitchener'ın zihnine Batı Cephesi'nde çıkmaza girme korkusu aşılayacak kadar sınırlıydı, bu da "amatör stratejistler" tarafından hararetle savunulan ancak sadece muazzam ve maliyetli bir başarısızlıkla sonuçlanacak olan, yani Çanakkale seferi olan bu sapmaya onay vermesini sağlayacak kadar yeterliydi. Ancak, işçilerin kalıcı güçleri, baştan sona onları harekete geçiren esnek olmayan kazanma iradesi sayesinde, başlangıçta düşmana atfedilen ezici üstünlük giderek daha az belirgin hale geldi; aslında, bir süre eşit bir şekilde dengede kaldıktan sonra, terazinin kefeleri gerçekten de diğer tarafa doğru eğildi ve sonunda İtilaf lehine öyle bir noktaya geldi ki, ilk başta azımsanmayacak bir şaşkınlığın, sonra da Alman "Üstün İnsanların İmparatorluk Kadrosu" için bir endişe kaynağı haline geldi. General Ludendorff anılarında ["Savaş Anılarım", 1914-1918, Cilt I. ve II., Hutchinson & Co. 39s.] olayların garip gidişatı karşısında şaşkınlığını, hatta dehşetini gizlemeye çalışmaz. "Şimdiye kadar büyük savunma savaşımızı yürütebilmişken" (_sic_), şöyle yazar (bkz. sayfa 240, Cilt I.), "savaş yürütmenin en iyi yolu olan taarruzla, artık (1916 sonbaharında) saf bir savunma politikasına indirgenmiştik... İtilaf ordularının savaş malzemesiyle donatılması şimdiye kadar
bilinmeyen bir ölçekte gerçekleştirilmişti"; çizme açıkça diğer bacaktaydı, çünkü (bkz. sayfa 242, Cilt I.) "Somme Muharebesi bize her gün düşmanın bu konuda ne kadar büyük bir
üstünlüğe sahip olduğunu gösterdi." Açıkça tek ve biricik Ludendorff'un artık "duvardaki yazı" konusunda kendi zihninde hiçbir şüphesi kalmamıştı, yazıları açıktı, anlamı uğursuzdu ve şüphe götürmezdi; Alman bakış açısından işler kötüden daha kötüye gidiyordu; "Haziran ayının başında (1917)," diye devam ediyor (bkz. sayfa 428, 429, Cilt II), "bu (Wytschaete) çıkıntısının düzeltilmesi gerçekten büyük Flanders savaşını başlattı... Wytschaete ve Messines'in zirveleri aktif mayın savaşının yeri olmuştu" ve
sonuç olarak, "Patlamaların ahlaki etkisi gerçekten şaşırtıcıydı." Yine aynı yılın Ağustos ayında (bkz. sayfa 480, Cilt II. ), "Tüm
somut korumaya rağmen, onlar (Almanlar) düşmanın topçularının muazzam ağırlığı altında az çok güçsüz görünüyorlardı,"
ve "22 Ekim'de Flanders'daki büyük dramın beşinci perdesinin açılmasıyla (bkz. sayfa 491, Cilt II.) insan zihninin savaştan önce hiç hayal etmediği muazzam miktarda cephane,
çamur dolu mermi deliklerine
dağılmış sefil bir yaşam süren insanların bedenlerine fırlatıldı. Verdun'deki mermi deliği bölgesinin dehşeti
aşılmıştı. Artık hayat değildi. Sadece
anlatılamaz bir acıydı. Ve saldırganlar bu çamur dünyasından
kendilerini yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ve yoğun kitleler halinde sürüklediler... Tüfek
ve makineli tüfek çamurla
dolmuştu. İnsan insana karşı savaştı ve çoğu zaman kitle başarılı oldu." Uzun lafın kısası, tek kelimeyle, tam olarak şuydu: Hun "savaşta ısrar etmişti" ve şimdi "başına belaya girmişti." Napolyon'a "İyi piyadenin bir ordunun ruhu olduğu tartışmasız, ancak" - ve şüphesiz ki bu büyük bir "ancak"tır, görüşünü nitelemeye devam etme biçiminden de görüleceği gibi - "ancak çok daha üstün bir topçuya karşı önemli bir süre savaşmak zorunda kalırsa, morali bozulur ve yok olur." görüşü atfedilir. Bu görüşün modern savaş ışığında ne kadar haklı olduğunu belirlemek için, kısa bir süreliğine Ludendorff'un anılarına dönmek yeterlidir - "sadece savaş için yaşayan", hayatı "Ülkesi, İmparatoru ve Ordusu" için çalışmaktan ibaret olan Ludendorff - acı üzüntü notası yanlış anlaşılamaz. "Düşmanın malzemesinin ağırlığına karşı" (bkz. sayfa 542, Cilt II.) "birlikler artık eski savunma inatçılığını göstermiyorlardı; yeni savunma savaşlarını dehşetle düşünüyorlardı."

Dolayısıyla, İtilaf Orduları'nın "çok üstün bir topçu"yu yoğun bir şekilde kullanmasıyla elde edilen net sonuç, işçilerin yorulmak bilmez çabaları, emrindeki fabrika ve bunları yaratan ve kontrol eden beyinler sayesinde mümkün oldu.
Uluslararası savaşın tüm tarihinde, bugünkü çatışma sırasında topçu parçalarına uygulanan anormal derecede ağır koşullarla yaklaşık olarak bile karşılaştırılabilecek bir örnek bulunamaz; bu koşullar, zorunlu olarak yalnızca bütünleşik parçaların tasarımında değil, aynı zamanda bu parçaların üretiminde kullanılan malzemenin doğasında da önemli bir etkiye sahipti.

Bu sonuncu husustaki en dikkat çekici özelliklerden biri, dökümün daha önce "son söz" olarak kabul edildiği yerde çelik dövmenin sıklıkla değiştirilmesi zorunluluğuydu ve eğer uygun ve tipik bir örnek olarak obüs topunun mafsal braketi gibi sıradan ve belirgin bir parçayı ele alırsak, bu, Hükümet şartnamelerine uyum sağlandığında ortaya çıkan zorluklar hakkında çok iyi bir fikir verecektir, kalıba karşı çekiç yerine çekiç kullanılmalıdır, aslında bu zorluklar, ancak yaygın olarak bilinen çekiçle aşılabilir. Sulara atılan ekmeğin tekrar bulunabileceği argümanını desteklemek için kesin bir kanıta ihtiyaç duyulursa, sadece günler değil, haftalar, aylar ve yıllar önce, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin Crewe'deki çekiç fabrikasına yatırdığı para bu kanıtı sağlar; çünkü, bu tesisin varlığı sayesinde, kurulumundan sonraki yıllarda kazanılan paha biçilmez deneyim sayesinde, çekiçleri çalıştıran personel sadece mecazi anlamda konuşmak gerekirse, doğrudan dövme işlemine başlamakla kalmadı, tam anlamıyla, doğrudan bunu yapmaları gerektiğinde, savaş öncesi zayıf bünyeli politikacıların kötü hesaplaşma gününe karşı sağlamayı ihmal ettiği, çok ihtiyaç duyulan "savaş sinirleri"ni de sağladı, Bay Cooke,
kendini, uzmanlık alanı tamamen damla dövme olan ve Ordu Mühimmat Müdürlerinin yeterli bir tedarik sağlamak için neredeyse akıllarının sonuna geldiği

kabul edilebilir
olan
dövme işlemlerini üstlenebilme gibi eşsiz bir konumda buldu.

[Resim: LIMBER HOOKS: DÜPLEKS DÖVME YÖNTEMİNİ GÖSTEREN
Lİ.]

[Resim: 6 İNÇLİK KUVVET TÜFEĞİ İÇİN TRUNNION PARANTEZLERİ, DÖVME DÖVME.
[_Sayfaya bak. 145._]

Önemli ve takdiri yeterince ifade eden, hatta gerçek bir şaşkınlık ifade eden, Bay Cooke'un tanınmış bir Devlet Departmanından aldığı şu mektuptur: "Mühimmat Bakanlığı adına size ve personelinize, trunnion braketlerinin damgalarını üretmede yaptığınız mükemmel iş için teşekkür etmek istiyorum. Söz konusu parçanın şimdiye kadar damga olarak üretilmesi neredeyse imkansız olarak kabul edildi ve şu anda ürettiğiniz iş, bu önemli ekipmanın verimliliğini önemli ölçüde artıracaktır. Bu mektubun, işi yapan alt personelinize iletilmesinden memnuniyet duyarım." Aynı kaynaktan, ancak daha sonraki bir tarihte, şu küçük saygı notu daha geldi: "Trunnion braketinin önceki üretiminiz Devlete büyük bir tasarruf sağladı ve damgalama departmanınızdaki yenilenen başarılarından dolayı işletme ekibinizi tekrar tebrik edebildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum."

Damla damgalama veya dövme gibi büyüleyici sanatlara aşina olmayanların yararına, sistemde yer alan prensiplerin kısa bir açıklamasının yapılması gereksiz sayılmayabilir ve bu amaçla, Coventry'deki Brett Patent Lifter Şirketi'nin kurucusu ve söz konusu çekicin mucidi ve patent sahibi olan Bay Brett tarafından ileri sürülen görüşü okumaktan ve içselleştirmekten daha iyisi yapılamaz.[8] "Dövme demir veya çeliğin plastik veya dövülebilir halinin, elde edildiğinde, özellikle ince veya hafif parçalara sahip maddeler söz konusu olduğunda, sınırlı sürelerden daha uzun süre korunamayacağını" akılda tutarak, "mühendisin, uygun şekilde biçimlendirilmiş dövmelerin elde edilebileceği kalıpları veya aletleri harekete geçirmek için uygun bir güç biçimi sağlaması" gerekir. Ayrıca, "bu güç," demircinin "el çekici veya balyozla" ürettiği güce benzer şekilde, anında uygulanabilir olmalıdır; yani, malzeme üzerinde anında ve önemli bir etki yaratmak için yeterli kuvvete sahip, mükemmel elastik bir darbe." [8] [Bay Brett'in Haziran 1899'da İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Mühendislik Konferansı'nda okuduğu ve 30 Haziran 1899'da _Engineering_ dergisinde yayınlanan Makaleden Alıntı.]

Bu özel güç biçimini sağlamanın sırrı açıkça Brett düşme çekicinde ve sadece onda yatmaktadır ve geliştirilen yöntem, bir çift paralel ve dikey kılavuz arasında çekiç başının veya "tup"un, bir üst silindirin içine uygulanan buhar basıncıyla belirli bir yüksekliğe kaldırılmasından oluşur; bu basınç kesilir kesilmez "tup" otomatik olarak yerçekimi kuvvetiyle aşağı iner, çekiç darbesini sadece düşen kütlesinin ağırlığıyla verir ve geri sıçrayarak, buharın silindire yeniden girmesiyle bir kez daha kaldırılır, bu da bir sonraki inişe ve bir dizi darbenin verilmesine hazırlıktır. "Tup" ile piston ve piston kolu arasındaki esnek bir kordon ve kayış bağlantısı sayesinde, üst silindirde çalışan darbe sadece "çarpıcı" değil, aynı zamanda tamamen dirençlidir; bu, darbesi daha çok donuk bir gümleme veya sert bir itme niteliğinde olan bir buhar çekicinin darbesine doğrudan zıttır. Bay Brett, "metalin orta derecede ısıda kalıpların izlenimlerine tamamen akmasına neden olacak yeterli güç ve elastikiyete (veya keskinliğe) sahip darbelerden kaynaklanan titreşimlerin", yani gerekli dövme izleniminin kesildiği blokların, "ve temiz bir iş çıkarmak için, sağlam bir şekilde inşa edilmiş herhangi bir makineyi yok etmek için hesaplandığını" belirtmeye devam ediyor. Dolayısıyla, çekiçlere şöyle bir göz atıldığında fark edilebileceği gibi, tasarımda hiçbir ayrıntının gözden kaçırılmadığı veya atlanmadığı, "işten etkilenen parçaların hiçbirinin birbirine cıvatalanmadığı veya herhangi bir şekilde sağlam bir şekilde sabitlenmediği; kılavuzların tutulduğu ve kalıpların esnek yollarla konumlandırıldığı, her kılavuzun alt ucunun taban bloğundaki bir girintiye oturduğu, üst ucunun ahşap paketleme için yeterli boşluğa sahip bir yuvaya geçtiği, ahşabın kılavuz çubuğundan geçen titreşimleri emmesi amaçlanmıştır." Crewe'deki tesis, ilk olarak 1899'da "bileşik" şöhretli merhum Bay F. W. Webb tarafından kurulduğu şekliyle, iki adet 7-cwt. damgalama çekici ve bir adet 5-cwt. "kuklalaştırma" veya kaba çekiçten oluşan bir "batarya"dan oluşuyordu ve o ilk günlerde sadece sinyal cihazları vb. için küçük damgalamalar üretmek denenmiş olsa da, iş çeşitliliği yavaş yavaş genişledi ve çok geçmeden fren çubuğu uçları, eklemler, kollar, kulplar vb. gibi küçük boyutlu lokomotif parçalarını da kapsadı ve bunun sonucunda zaman geçtikçe ve istihdam edilen personele orantılı olarak giderek artan deneyim ve güvenle daha da çeşitli işler başarıyla ele alındı.

[Resim: 4 TONLU DÜŞEN ÇEKİÇ. [_Sayfaya bak 148._]

Şu anda Crewe'de "hareket halinde" en az sekiz "batarya" çekiç var, gerçek çekiç sayısı yirmi iki ve kaydedilen ilerlemenin boyutu hakkında bir fikir, damgaların yıllık tonaj çıktısının 1902'de 400 tondan 1917'de 1450 tona çıkması gerçeğiyle ölçülebilir, bu sırada tesis büyük ölçüde savaş için gerekli mühimmatların düzenli bir "pot-purri"sinin üretimine ayrılmıştı.

Bay Cooke, çelikten dökülen ve arızalı olduğu kanıtlanan ve "damga olarak üretilmesinin neredeyse imkansız olduğu" düşünülen trunnion braketlerinin tedariki için Mühimmat Bakanlığı'nın acil talepleri nedeniyle, dört tondan az olmayan bir "tup"a sahip ek bir çekiç yerleştirmeye karar verdi.

Gaz üreticileri, sabit kazan, gaz yeniden ısıtma fırınları ve vinçlerle birlikte, kurulumun tahmini maliyeti 15.100 L idi. Çekiç
temelleri, 18 fit derinliğe kadar bir çukur kazılmasını gerektirdi,
bu çukur 321 ton granit ve çimento ile dolduruldu ve
üzerine çelikten dökülmüş ve 58 ton daha ağır olan temel blokları yerleştirildi. Bu gerçek canavar, 1918'in erken ilkbaharının kritik günlerinde faaliyete geçti ve görünüşte imkansız olanın mümkün olduğu gösterilip mafsal braketlerinin başarılı üretimi "Devlet için büyük tasarruf aracı" haline gelir gelmez, hemen ardından ön sertleştirme bantları, üst nişangah braketleri, mafsal yuvaları vb. gibi diğer ve vazgeçilmez silah montajları için hızlı bir şekilde siparişler geldi. Bildiğimiz gibi, "barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir" ve mühimmat üretiminin örtüsü bir kenara bırakılır bırakılmaz, çabalar bir kez daha lokomotif parçalarının üretimine, Bay Cooke'un en son ekspres yolcu motorlarına ait olan Walschaerte valf dişlisinin tamamına, yani artık 4 tonluk düşme çekici altında üretilen iyi bilinen "Claughton" sınıfına yoğunlaştırıldı. Gaz fırınlarına, "kukla" çekiçlere ve "yüzgeçli" veya "düzeltme" preslerine göre uygun konumlarda sıralanmış çekiçlerin hemen yakınında duran ortalama ve zeki ziyaretçi, devam eden işlemleri gördüğünde etkilenmekten asla vazgeçmez ve sanki bir sihirbazın değneğinin büyüsüyle, parıldayan, ışıldayan beyazlıktaki bir çubuğun veya kütüğün nasıl hızla dövülüp önceden belirlenmiş bir şekle dönüştürüldüğünü, köşeleri, dirsekleri ve girintileriyle belki de ilginç bir şekilde büküldüğünü, göz kamaştırıcı parlaklık sönüp kaybolmadan önce, fark edilmeden limon ve turuncu bir renge dönüştüğünde, sonunda öfkeli gün batımının kan kırmızısı kızarması ortaya çıkana kadar geriye hiçbir şey kalmaz ve bitmiş damgalamanın kesilmesi ve bir kenara bırakılması, yavaş yavaş şafağın arduvaz grisi serinliğine dönmesi için. Her şey ne kadar doğal görünüyor, neredeyse çocuksu bir sadelikle! Ve yine de
ikinci düşüncelerde, bu çeşitli şekiller ve formlar, bu
köşeler, dirsekler ve girintiler, bu neredeyse mükemmel yüzeyler,
saf ve temiz, üfleme deliklerinden, kirden ve pullardan arınmış nasıl oluyor? Doğru,
çarpıcı ve esnek çekiç darbesinin orada olduğunu biliyoruz ve sonra
çekiçle biraz daha yakından tanışmak veya onu incelemek gereken tek şey, çünkü bu, darbenin bir çift "kalıp" üzerindeki etkisinin, biri "tup"ta, diğeri taban bloğunda sıkıca tutulan metalin orta derecede bir ısıda kalıplardaki izlenimlere tamamen "akmasına" neden olduğunu ve
gerekli olan maddenin biçimlendirilmesini sağladığını ortaya koyacaktır.

Bir çift "kalıpta" bir izlenim kesmek, "kalıpları"
çekiç içine koymak ve bir dövme elde etmek, dünyadaki en basit şey gibi geliyor. Ancak gerçek uygulamada, ortaya çıkan sorunlar o kadar çoktur, üstesinden gelinmesi gereken engeller o kadar çeşitlidir ki, çabaları o kadar büyük bir güzellikle sonuçlanan ve "kalıpları" cezaya dayanabilecek ve "tup"un çarpıcı darbelerinin neden olduğu ve sürekli olarak yaratmaya çalıştığı aşınmaya dayanabilecek kapasitede olması gereken kalıp tasarımcısının zanaatı hakkında bir cilt yazılabilir. Kalıpların üretiminde kullanılacak en uygun metal hangisidir? ve bu metali bulduktan sonra, en iyi sertleştirme işlemi nedir? karar verilecek ilk sorulardan ikisidir. Dövmeci "kalıplarını" kullanırken her türlü özeni gösterecek mi ve bunları çekice tam olarak yerleştirecek mi? Çok şey olumlu cevaplara bağlıdır. Baskıları kalıp bloklarına mı dökmek yoksa hepsini _toptan_ mı işlemek gerektiği ve eğer işlenirse bunun nasıl yapılacağı daha da düğümlü önermelerdir. Deliklerin, çıkıntıların ve girintilerin duvarlarında doğru koniklik; hapsedilmiş hava için çıkış; uygun büzülme ve atık payı bırakıldıktan sonra damgalanacak çubuk veya kütüğün boyutu; atık metal veya "kanat"ın kontrolü; dupleks damgalama yöntemi. Bunlar, kalıp tasarımcısının karşılaştığı daha güçlü sorunlardır ve
içgörü eksikliği kesinlikle başarısızlığı haber verirken, bunların önemini kavrama yeteneği başarıyı kaçınılmaz kılar. Açıkçası, kalıp tasarımcısının zihni, metalinin "akışını" en iyi şekilde nasıl sağlayacağını planlamalı, planlamalı, entrika çevirmeli; ve yoğun dikkat ve yıllar süren çalışma, damla damgalama sanatında ve mekanik bilimin diğer tüm dallarında mühendisin ulaşmaya çalıştığı mükemmellik derecesine yaklaşmanın tek yoludur.

O halde, kamu parasının sürekli olarak o "deneyimsiz uzmanlar" lejyonuna savrulması inanılmazdır; bunlardan birden fazlası, haki renginde görkemli giysiler giymiş değersiz bir klan, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu lokomotif bölümündeki mühendislerin "düşürme çekiç tesisini en iyi şekilde kullandıkları" konusunda "kendini tatmin etmek" (_sic_) amacıyla Crewe Works'e kabul talebinde bulunmuştur. "

Bu beyefendilerin kuraldan ziyade istisna olduğunu cömertçe varsaysak bile, cehalet ve küstahlığın bu kadar bariz sergilenmesi, evrensel ve zorunlu hizmet sisteminde muhtemelen kaçınılmaz olsa da var olan anormallikleri tam anlamıyla ortaya çıkarma eğiliminde olmaktan başka bir şey yapamaz; ve bu bölümün ilk kıtasının yazarı olan yetenekli asker şaire her özürle birlikte, sonuç olarak, bu küçük bilmeceyi daha da ileri götürmek zorunda hissedersek affedilebiliriz:--

"Aptalların ve eşeklerin 'rahat' işlerin, riskten muaf, istila etmesi gerektiğini kim yasalaştırdı,
Diğer 'adamlar' yılmadan -evet, kitleler halinde--
Hiçbir şey sormadan, toz oldu ve böylece-- 'batıya gitti'? Yasayı kim yaptı?"

BÖLÜM X

1914-1918 YOLCULAR VE MALLAR

"Büyük kitlelerin taşınmasında bir düzene, kesinliğe sahip olmadıkça, gelebilecek savaş günü bizim için bir felaket günü olurdu."--Albay McMurdo, Gönüllü Kuvvetler'in eski Müfettişi, 9 Ocak 1865.

4 Ağustos 1914'te gelen _Der Tag_, bildiğimiz gibi, bir felaket günü olmaya mahkum değildi. Bunun böyle olmaması belki de başlıca iki nedene bağlanabilir. Felaketten kaçışın "mucizevi" bir şekilde tanımlandığı
bir yoldur; ancak daha önce gördüğümüz gibi (ve bu gerçeği kendimize sık sık hatırlatamayız),
mucizevi öncelikle ve esasen, fedakarlıklarını kınadığımız
"binlerce cesur adamın" kaybıyla gerçekleşti,
ve onların Muhteşem bir yiğitlik ve sınırsız hayranlık ve minnettarlıkla özveri." Mucizenin başarılı bir şekilde işlemesine katkıda bulunan ikincil, ancak hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir neden, terimin daha yakın zamanda kabul edilen anlamıyla tam olarak "büyük kitleler" olmasa da, her halükarda, Ordunun iç savunma için görevlendirilen kısmının ve orijinal Sefer Kuvveti'nin oluşturulduğu ve başlangıçtaki Alman saldırısını durdurmaya yardımcı olmak için Kanal'ın karşısına gönderilen altı tümenin hareket ettirilmesiyle ilgili "düzene", "kesinliğe" sahip olmamız gerçeğinde yatmaktadır. Ve sonraki sayfalar, bu "düzene", bu "kesinliğe" ve demiryollarının buna eşlik eden başarılı çalışmasına ilişkindir.

1871 Yasası hükümleri uyarınca Hükümetin demiryollarının nominal kontrolünü üstlendiği andan itibaren, savaş boyunca Britanya Adaları'ndaki tüm demiryollarının bakımı ve verimli çalışması için Hükümete karşı sorumlu olan, seçkin sivil demiryolları uzmanlarından oluşan Demiryolları Yürütme Komitesi'nin geçmişini daha önce ayrıntılı olarak inceledik; ve bu verimli çalışmada yer alan şaşırtıcı ve karmaşık ayrıntılara dair bir fikir edinmek için, düşmanlıkların başlamasıyla birlikte ve uygun bir şekilde, Batı ve Doğu Komutanlıklarına "Sekreter" Şirketi olarak görevlendirilen ve daha sonra Merkez Kuvvet'e, yani Ordu Komutanlığı Karargahı tarafından belirlenen Şirkete, savaşın ilk iki ayında ana birlik hareketleri için adlandırılan Komutanlıklardaki diğer demir yolu şirketleriyle düzenlemeler yapmak amacıyla görevlendirilen Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu ile ilgili daha belirgin gerçeklerden birkaçını araştırmaktan daha iyisini yapamayız. 1 Ekim 1914 tarihli son derece ilginç bir raporda, daha önce belirtilen Komutalara "Sekreter"
Şirketinin sekreteri olarak atanmasından önce, Demiryolu Yürütme Komitesi'nin vekil sekreteri olan Bay L. W.
Horne, Savaş Ofisi programına uygun olarak hem seferberlikten önce hem de seferberlik sırasında alınan önlemleri anlatıyor. "Hükümet dairelerinin temsilcilerinden ve ayrıca Demiryolu Yürütme Komitesi'nden oluşan" bir İletişim Kurulu, "demiryollarıyla ilgili çeşitli gereksinimlerini karşılamak için Hükümet'in önerilerini" değerlendirmek üzere kuruldu. Savaş Bakanlığı tarafından yapılan "seferberlik zaman çizelgelerinde çok köklü değişiklikler" nedeniyle, konuyla ilgilenmek üzere özel olarak bir personel atandı ve bu özverili hevesli topluluğun saatlerce fazla mesai gerektiren devasa çabaları sonucunda, "seferberlik emri verildiğinde, sadece planımız tamamlanmakla kalmadı, aynı zamanda binlerce sayıda zaman çizelgesi ve çizelge hemen yayınlanmaya hazır hale geldi." Hattın belirli istasyonlarında, büyük asker yoğunluklarının önceden haber verildiği mevcut konaklama tamamen yetersizdi, bu nedenle gerekli uzantılar için planlar ve tahminler hemen hazırlandı ve Şirket işi mümkün olan en hızlı şekilde yürütmeyi ayarladı. 4 Ağustos ile 30 Eylül 1914 tarihleri ​​arasında işletilen 1465 (sırasıyla tren istasyonuna ve tren istasyonundan "boşlar" hariç) özel birlik trenleri, "4-4-4 vuruşlu özel bir kodla" işaretleniyordu; bu kod, "diğer tüm trenlere göre öncelik" anlamına geliyordu ve olağan yolcu hizmeti, duruma göre kısıtlanıyordu. "Büyük miktardaki erzak, ekipman vb." için gereken özel trenlerin toplamı yedi yüz elli birdi ve "bu tür gönderilerin gecikmeden ilerleyebilmesini sağlamak için" "bunlara 'Bozulabilir transit' verilmesi" kararlaştırıldı.

Çoğumuzun aklında şüphesiz yer etmiş olacağı üzere, Sir Edward Grey, 3 Ağustos 1914'te Meclis'e "Donanmanın seferberliği gerçekleşti" bilgisini verme konumundaydı, bu ihtiyati tedbirin derhal alınmasının kredisi Bay Winston Churchill tarafından zamanı gelince talep edildi ve kısa bir süre sonra, Hesse Prensi Alexander'ın en büyük oğlu olan Prens Louis of Battenberg'in Amirallik Lord Komiserliği görevinden istifa etmesiyle sonuçlandı; ve "ulusal tarihimizin bu vahim anında", Majesteleri Kral tarafından Amiral Sir John Jellicoe'ya spontan olarak iletilen mesaj şöyleydi: "Size ve sizin aracılığınızla komutasını üstlendiğiniz Filoların subaylarına ve adamlarına, sizin yönetiminiz altında Kraliyet Donanması'nın eski ihtişamını canlandıracakları ve yenileyecekleri ve bir kez daha İngiltere'nin ve İmparatorluğunun deneme saatinde güvenilir kalkanı olacakları konusunda güvenimin teminatını gönderiyorum." Subayların ve adamların "Kraliyet Donanması'nın eski ihtişamını canlandırıp yenileyebilmeleri" için, keten değil kömür gerekiyordu; bu da yaklaşık 150.000 ton Amirallik kömürünün Güney Galler'deki kömür ocaklarından Doğu Sahili'ndeki belirli noktalara taşınması için hemen altı yüz elli bir özel trenin sağlanmasını gerektiriyordu. "Vagonların tedariki ve gerekli kompozisyondaki asker trenlerinin oluşturulması" konusunda; Westinghouse ve Vacuum'un stoklarının çalışması konusunda; trenlerin alternatif rotalara yönlendirilmesini gerektiren trafik sıkışıklığı konusunda; ve Şirkete ait belirli vapurların, yük vagonlarının, atların, motorların vb. Hükümet tarafından talep edilmesi konusunda çeşitli zorluklar ortaya çıktı. Ancak, Bay Horne'un da belirttiği gibi, "Londra ve Kuzey-Batı Şirketi'nin yalnızca önceden ayarlanmış programı değil, aynı zamanda kısa sürede ayarlanmış ek hareketleri de gerçekleştirmesiyle ilgili olarak hiçbir aksama yaşanmadı. Trenlerin zamanlaması hem trafik departmanı hem de lokomotif departmanı açısından mükemmeldi ve Londra ve Kuzey-Batı hattındaki çeşitli istasyonlarda trene binme ve trenden inme her durumda başarıyla gerçekleştirildi. "

Bütün bu verilerle ilgili olarak, merhum Lord Kitchener'ın Lordlar Kamarası'nda Savaş Bakanı olarak ilk kez
görüşmesi vesilesiyle yapmayı uygun gördüğü gönülsüzce itirafı bir kez daha hatırlamamak mümkün değil: "Savaş ilan edildiğinde, seferberliğin hiçbir aksama olmadan gerçekleştiğini belirtmeliyim... Fransız halkının, savaşın en başında kendilerine sağlayabildiğimiz hızlı yardımı ne kadar takdir ettiğini
biliyoruz." Basın Bürosu'nun 18 Ağustos 1914 Salı günü yaptığı resmi duyuru da olayların destansı bölümünde bir dönüm noktası olmaya devam ediyor: "Dış hizmet için belirtilen Sefer Kuvveti Fransa'ya çıktı... ve tek bir kayıp bile olmadı."

Savaşın ilk aşamalarında Fransız yetkililerin, İngiliz Ordusu'nun Fransa'daki tüm nakliyesini, bunu yapma kararlarını ve yeteneklerini büyük ölçüde, Şüphe, o zamanlar yaygın olan görüşe göre,
görünüşte çeşitli bariz sebeplerden dolayı -ki bunların belki de en belirgin olanı, savaşan ulusların insan ve maddi kaynaklarına zorunlu olarak yüklenen benzeri görülmemiş ve benzersiz
zorluktu- savaşın birkaç hafta veya aydan fazla bir süre devam edemeyeceği yönündeydi. Hatta 20 Ağustos 1914 tarihli _Times_ gazetesinin "Barış Sigorta Oranı" başlığı altında, "yüzde 25 prim karşılığında, sigortacılar dün Almanya'nın 30 Eylül'den önce veya bu tarihte barış istemesi halinde toplam kayıp tazminatını ödemeyi üstlendiler." ifadesini buluyoruz.

Ancak, mücadelenin yoğunluğunun azalmaktan uzak, giderek daha da acı ve şiddetli hale geldiğinin farkına varmaya başladıklarında, Fransız demiryollarına düşen yükü hafifletmenin tavsiye edilebilirliği veya belki de gerekliliği herkes için açıktı. Bu nedenle, 1915'in başlarında, İngiltere'den küçük ölçekli demiryolu araçları gönderildi; ancak İngiliz denizaşırı kuvvetlerinin sayısal gücü arttıkça, ulaşım araçlarına ilişkin gereksinimler de arttı; ta ki 1916 kışına doğru, yani Somme'daki İngiliz saldırısıyla aynı zamana denk gelen bir dönemde, meseleler öyle bir noktaya geldi ki, zorluğa tek çözüm, durumu yerinde araştırmak amacıyla yerel demir yolu uzmanlarından oluşan bir "görev" atanmasında yatıyor gibi görünüyordu. Bu amaçla, dünyaca ünlü iki "Geddes Tanrıçası"ndan daha önde geleni, yani Sir Eric, sorumlu başkan olarak atandı ve soruşturması ve ardından gelen raporu sonucunda, "Ulaştırma Genel Müdürü" ofisi kuruldu; bu yeni ayrılışın altında yatan sağlam ilke, "savaştaki bireyleri, barışta yapmaya alışkın oldukları işlerde" istihdam etmekti; bunun hemen ardından gelen sonuç da, önemli pozisyonun ilk olarak Sir Eric Geddes tarafından doldurulmasıydı; kendisi, Derby Kontu olarak Lordlar Kamarası'ndaki asil meslektaşlarını etkilemek için çaba sarf ediyordu (bkz. _Times_, 30 Kasım 1916), işi yalnızca "tamamen vatansever nedenlerle" üstlenmişti. 6 Eylül 1919 tarihli, o pratik ve
çok-güncel haftalık derginin, _Modern Transport_, tam ve kapsamlı bir biçimde tablolaştırılmış olarak, Ulaştırma Genel Müdürü'nden kaynaklanan "soy ağacı stoğu"nu; D.G.M.R., I.G.T., A.D.G.M.R.,
D.D.R.T., vb. gibi hayranlık uyandıran ekleri taşıyan çok sayıda kişiliği, _ad lib._; sahnelerde büyük D.G.T.'nin doğrudan doğrusal soyunu temsil ediyormuş gibi görünerek buluyor. Ve bu kişiliklere veya bölüm ve alt bölüm başkanlarına bağlı olarak, kısmen İngiliz demiryolları şirketleri tarafından Demiryolu Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi üzerine, kısmen de sömürge veya yabancı demiryolları tarafından sağlanan mühendislerden oluşan bir asistan galaksisi kaydedildi ve bunların altında, çoğunlukla yerel demiryollarından işe alınan, adı "lejyon" olan çok sayıda personel görev yaptı.

Ve bu devasa örgütlenme planının nedeni, "Geri Hizmetler" ile ilgili son yazısında "Ordunun 6'dan 60'ın üzerinde piyade tümenine muazzam genişlemesi, yardımcı silahların sürekli çoğalmasıyla birleşince, kaçınılmaz olarak savaş güçlerimizin tedarik ve bakımında söz konusu hizmetlerin boyutunda ve kapsamında büyük bir artışa ihtiyaç duyulduğunu" ısrarla söyleyen Sir Douglas Haig'in sözlerinden daha ikna edici bir şekilde açıklanamaz.

Şimdi bazı şaşırtıcı istatistikler yüzümüze bakıyor. Örneğin, "Kasım 1918'in sonuna doğru", "bizim tarafımızdan yönetilen çeşitli limanlarda Fransa'ya yapılan bireysel çıkarmaların sayısının 10-1/4 milyon kişiyi aştığını" ve "Ocak'tan Kasım 1918'e kadar geçen on bir ay boyunca, bu limanlara çıkan tonajın haftada ortalama 175.000 ton olduğunu" öğreniyoruz.

Fransa'nın kuzey kıyısında bulunan bu farklı limanlar üzerindeki sonuç etkisini kolayca hayal edebiliriz. Belki de en bilinenlerden biri olarak Boulogne'u ele alalım ve "Bir Havacının Gezileri" başlığını taşıyan küçük bir ciltle karşılaşan herkes, "Temas" _takma adı_ altında yazan yazarın, savaş sırasında buranın kaçınılmaz değişimini nasıl açıkça mutlu bir şekilde anlattığını hatırlamadan edemez. "(Boulogne)" bize öyle anlatıyor, "neredeyse yeni bir kasaba haline geldi. Eskiden bir eğlence merkezi, bir balıkçılık merkezi ve Anglo-Kıta seyahatinin başlıca uğrak limanı olan bu yer, önemli bir askeri üsse dönüştürüldü... Kanal'ın diğer tarafından gelen ziyaretçi sayısı her zamankinden daha fazla; ancak Paris, Akdeniz ve Doğu yerine daha az çekici yerlere gidiyorlar: çamurlu savaş alanı ve Kingdom Come." 

O halde, sadece bu ziyaretçi kalabalığı için değil, aynı zamanda kişisel engelleri ve yiyecek tedarikleri için de ulaşım araçları sağlamanın zorluğunun Fransız devesinin sırtı için fazla büyük olması şaşırtıcı değil. Eğer böyle adlandırılabilirse, tüm bu iş, oranların muazzam bir noktaya yaklaştığı bir dereceye ulaşıyordu. Böylece, "tek bir tümenin bir günlük bakımı için yaklaşık 200 ton ölü ağırlıkta erzak ve depoya ihtiyaç duyulur" ve "2.700.000 kişilik bir ordu için (Fransa'daki kuvvetlerimizin toplam beslenme gücü) her bir adamın günlük erzakına bir ons eklenmesi, 75 ton ek mal taşınmasını gerektirir." 

Yine, "Mayıs'tan Ekim 1918'e kadar olan altı ayda, İngiliz Ordusu trafiği için haftalık ortalama 1.800 tren çalıştırıldı ve haftalık ortalama yaklaşık 400.000 ton yük taşındı, hafif demiryollarımız ise haftalık 130.000 ton daha yük taşıdı." Gerçekten de, Mareşal'in hazmetmemizi istediği rakamlar büyük K ile yazılmıştır. 

Ve bu büyük hacimli trafiğin üstesinden gelebilmek için, İngiliz Cephesi'ndeki çeşitli dağıtım noktalarına serbestçe ve hızla hareket edebilmesi için, "ithal edilen lokomotif sayısı ... 1916'da 62'den 1918'in sonunda 1200'e yükseldi; kamyon sayısı ise 3.840'tan 52.600'e yükseldi" ve geri bölgelerde halihazırda mevcut olan kalıcı yol mesafesine ek olarak, 1918'de "2.340 mil dar hatlı demiryolu inşa edildi veya yeniden inşa edildi. "

Makul olarak beklendiği gibi, "yeni silahların ve savaş yöntemlerinin getirilmesi" büyük ölçüde "işlenecek malzemelerin büyük kısmını" oluşturuyordu ve verilen görevin devasa doğasından daha fazla sorumlu olan bir diğer faktör de "birlikler için daha yüksek bir konfor standardının oluşturulması"ydı. "Hayvanı besleme" konusundaki mantığın gücünün asker için de koca için de eşit şekilde geçerli olduğu söylenebilir; "_Une bataille ne se perd materiellement_", aslında Napolyon'un "savaşta ahlaki değerin malzemeye göre üçte bir" olduğu görüşünü dile getirdiği söylenir. Sonuç olarak, yalnızca hasarlı malzemenin onarımı için değil, "kulübeler, kamplar ve hastaneler"i kapsayan "her türden tesis" için "büyük tesisler" kuruldu ve "Sefer Kuvvetleri kantinleri Cepheye yakın ek konforlar elde etmeyi mümkün kıldı."

Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde "hiçbir Savaş, yakın dönemdeki mücadele sırasında mevcut olan geniş hızlı ulaşım araçlarıyla yapıldı.... Büyük asker yoğunluklarını, taşınan adam sayısı ve malzeme hacmi göz önüne alındığında daha önce hiç görülmemiş bir hızla gerçekleştirmek mümkündü."

Bu nedenle, Sir Douglas Haig tarafından çok açık bir şekilde ortaya konan daha belirgin gerçekleri ve rakamları not ettikten sonra, belki de doğrudan bir şekilde, bu devasa planı veya organizasyonu, bu devasa makine yığınını canlandıran, şüphesiz hayranlık uyandırıcı bir şekilde
planlanmış, sonra kurulmuş ve hareket halinde tutulmuş etkileri bir bakıma kavramak; bu "geniş hızlı ulaşım araçlarının" nereden geldiğini izlemek; ve bunları sağlayan sorumlu uygulayıcılarla tanışmak arzusunun gelmesi doğaldır.

İş başındaki etkiler -zihnimizin sayfalarında kısa bir düşünceli bakışın hatırlamak için yeterli olacağı gibi- kesinlikle "yurttaki insanların yılmaz ruhunda" ve "durmak bilmez emeklerinde" bulunabilir. Kaynaklar "maden, fabrika, tersane" tarafından açıkça belirtilir. Sorumlu uygulayıcılar, "öğrenimlerini ve becerilerini ülkelerinin emrine veren" "seçkin bilim adamları" tarafından kişileştirilir.

Kısacası, durum şu şekildeydi; savaş hattı, geri hizmetlerin sağladığı destek ve yenileme olmadan tutulamazdı; geri hizmetler, yurttaki insanların yardımı olmadan kendi görevlerini yerine getiremezdi ve beklendiği gibi, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi, geri hizmetlerin devam eden sürdürülebilirliği için hayati önem taşıyan yardımı öne çıkarıp sağlamada rakipsizdi.

Ancak bildiğimiz gibi, hayırseverlik evde başlar ve denizaşırı güçlerin ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir çabadan kaçınılmamış olsa da, Şirket, açıkça, Devlet tarafından kendisine yüklenen görevi yerine getirmemek için mevcut çalışma kaynaklarından bu kadar mahrum kalmayı göze alamazdı. 8 Temmuz 1919 tarihli Hat Müfettişi ofisinden yayınlanan ve Şirketin savaş sırasında yaşadığı zorlu dönemleri geriye dönük olarak ele alan bir başka raporda, "Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu sisteminin sonuçlarının deniz ve askeri yetkililer tarafından hızla takdir edildiği", çünkü "ana hat, Londra'ya ve İngiltere'nin batısına (Crewe üzerinden) doğrudan giden ve oradan gelen rota" olduğu ve İskoçya'nın batısı, kuzeyi ve kuzeydoğusu ile "İngiltere'nin kuzeydoğusu ile İngiltere'nin batısı ve güneybatısı arasında seyahat eden yolculara her türlü kolaylığı sağladığı" anlatılmaktadır. "Ancak bunun dışında, Şirketin kesinlikle "kendini ortaya koyduğu" ve başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir şekilde, askerlerin rahatlığını incelemek ve endişelerini gidermek için asil "Brass Hat"tan teneke miğferli mütevazı Tommy'ye geçtiği tartışılmaz bir gerçektir; bunun sonucunda, içgüdüsel olarak, Euston herkesin arayışı haline geldi, birkaç günlük izin için evlerine dönen binlerce savaştan yıpranmış savaşçı için bir sığınak oldu.

Bunun kanıtı olarak, toplam 7.300.000 subay ve askerin "özel trenlerle" taşındığını; "küçük birlikler ve olağan hizmetler tarafından önceden ayarlanmış" olarak belirtilen 2.864.000 kişinin daha olağan trenlerde barındırıldığını; ve bu rakamlara ek olarak, "her hafta küçük birimler,
gerçek rakamları mevcut olmayan," ancak çoğumuzun,
aşırı kalabalık kompartımanların ve koridorların
sıkışıklığının canlı hatıralarını koruyarak, şüphesiz ki yetersiz olsa da belirsiz bir tahminde bulunabileceği sıradan mevcut hizmetler tarafından.

Bagajların kaybolma veya geride bırakılma alışkanlığı olmadığı açıktır,
"taşınan 89.745 ton bagaj" rakamı bunu kanıtlayacaktır;
45.517 bisiklet transit sırasında dikkatli bir şekilde taşındı ve 500.000 atın güvenli bir şekilde seyahat etmesi için gerekli konaklama sağlandı,
artı 5.476 topun taşınması için gerekli olan vagonlar.

Daha sonra, Londra ve Kuzey-Batı filosunu oluşturan gemilerin bir kısmının Amirallik tarafından ele geçirilmesine rağmen, "hem yolcular hem de kargo için oldukça düzenli bir hizmet", "İngiltere ve İrlanda arasındaki ana rota" olan
Holyhead ve Dublin üzerinden sürdürüldü;
Fleetwood ve Belfast üzerinden geçen diğer iki deniz yolu ve Larne ve Stranraer, sırasıyla bu "çok yoğun yolcu ve kargo trafiğinin" işleyişine önemli ölçüde yardımcı oldu.

"İskoçya'nın doğu ve kuzeydoğu kıyılarındaki Filonun gereksinimlerine dönersek, İskoçya'daki depolar ile İngiltere'nin güneyi ve batısındaki depolar arasında sürekli bir personel gidiş-dönüş ve malzeme hareketi vardı ve Amirallik bu trafiğin tamamını batı kıyısı rotasında yoğunlaştırdı." Bu bağlamda (ve bu arada, donanma yetkililerinin Dördüncü Emre sıkı bir şekilde uyduğunu da belirtebiliriz) iki yıl boyunca ve yedinci gün olan Şabat hariç haftanın her günü, yalnızca Amirallik'in kullanımına ayrılmış özel bir tren "Euston ve Thurso (Rosyth deposuna hizmet ediyor) arasında çalıştırılıyordu, böylece taşınan toplam adam sayısı 500.000 ve sadece L. & N. W. sisteminde kat edilen mesafe 388.700 mil" idi. Sonra, "Filonun konumu nedeniyle, demir yolu ile taşınan kömür, Güney Galler kömür sahalarından Newcastle, Grangemouth, Burntisland vb. gibi noktalara taşınıyordu ve bu da her yönde günde ortalama yirmi tren, dolu ve boş vagonlar gerektiriyordu." Şirket tarafından memnuniyetle kabul edildiği üzere, yapılması gereken bir diğer ve hiç de önemsiz olmayan çağrı, "Blighty"ye vardıklarında yaralılara bakmaktı. En çok onaylanan tasarıma sahip özel ambulans trenleri sağlandı ve kusursuz bir hassasiyet ve düzenlilikle çalıştırıldı. Mültecilere bakıldı; ve düşmanın kendi adamlarımıza uyguladığı muamelenin tam tersine, kendi elimizdeki düşman esirleri ve tutsaklara öyle bir acıma gösterildi ki, aslında onların demiryoluyla taşınması için özel trenler sağlandı. Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,

"İngiltere ne isterse olsun,
Bütün kusurlarına rağmen hala benim ülkem."

Çoğumuzun zihninde hala taze olan Bay Lloyd George'un unutulmaz "Tanrı aşkına acele edin" mesajı, son ve umutsuz Alman saldırısının çekiç darbesi tüm gücüyle Fransa'daki İngiliz Ordusu'na indiğinde Amerika Birleşik Devletleri'ni "en kısa sürede Atlantik'in ötesine Amerikan takviyeleri göndermeye" çağırıyordu ve Bay Wilson'ın ve onun meşhur "savaşmaktan çok gururlu" ifadesinin "hızı" ne olursa olsun, büyük Amerikan halkının sonunda Almanların dünya hakimiyeti arzusunun tehdit ettiği tehlikenin doğasını tam olarak fark ettiğine şüphe yok. Spartanburg'da konuşan (bkz. the _Times_, 26 Mart 1918) General
O'Ryan, "(Alman saldırısıyla ilgili) haberlerin tek üzücü özelliği, İngilizlerin Amerikan yardımı henüz tam olarak el altında olmadığı için böylesine büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalmış olmasıydı. Şimdi," dedi, "yükümlülüklerimizin muazzamlığını fark etmeye hazırız."

Aynı tarihte Sir Douglas Haig'e telgraf çeken Başkan Wilson, "birliklerinizin Alman saldırısına karşı gösterdiği muhteşem kararlılık ve cesaret için size sıcak hayranlığımı ifade etme" nezaketini gösterdi. Ve bu arada, karmaşık ulaşım sorunu, Ringa Balığı Havuzu'nun diğer tarafındaki en keskin beyinleri meşgul ediyordu, çünkü _New York World_'ün (bkz. _Times_, 30 Mart 1918) belirttiği gibi, "bu (ulaşım) kesinlikle ellerini ovuşturarak 'Tanrı aşkına bir şeyler yapın' diye haykıran insanlar tarafından çözülemez. Tanrı aşkına, bir gemide tek bir perçin bile çakamaz veya tek başına bir askeri Atlantik'in ötesine taşıyamaz." Sonra, tehlikenin farkına varan "Yankiler" şüphesiz işe koyuldular ve istekle karşılık verdiler ve onların gelişinin etkisi sadece düşman tarafından değil, aynı zamanda -farklı bir şekilde de olsa- Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi tarafından da hissedildi, çünkü Bay Home'un anlatmaya devam ettiği gibi, "İngiltere'den geçen Amerikan birliklerinin çoğunluğu" "Liverpool Limanı'ndan geçerek halledildi, tüm düzenlemeler bizim elimizdeydi" ve bunlar "toplam 1.182.505 subay ve er ile 25.978 ton yük taşıyan 2.333 özel trenin (bunların 1.684'ü Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu tarafından sağlandı) çalıştırılmasını" gerektiriyordu; rekor veya en ağır
gün, 28 Ağustos 1918, 17.274 subay ve er ile 245 ton bagaj taşıyan en az 35 özel trenin sevk edildiği gün.

Sağduyulu Amerikalıların çoğunluğunun çıkardığı sonuç, belki de en iyi şekilde, _Public Ledger_'da (bkz. _Times_, 30 Mart 1918) yazan Bay Taft'ın sözleriyle özetlenebilir:--"Biz
bir aptalın cennetinde yaşıyorduk... Bu yolculuk kaba bir
uyanış oldu. Gözlerimizi ovuşturuyoruz ve eğer (Almanlar)
geçerlerse, o zaman cevabın ne olduğunu soruyoruz. Düşmanlarımıza
çırılçıplak kalacağız."

Daha önce Crewe'nin mecazi anlamda Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu pusulasının ekseni olduğu belirtilmişti:
ve Bay Horne'un raporunda belirttiği gibi, Şirketin sistemi,
"İngiltere'nin merkezinden geçen ve ülkedeki birçok önemli sanayi merkezine hizmet eden ana arter" olduğundan, zorunlu olarak
"değişen nitelikte muazzam miktarda trafik taşıyordu."

[Resim: YOLCU TRENİ MİL YOLLARI--L.N.W.R.]

Bu bağlamda, eşlik eden iki diyagram hiç de azımsanmayacak derecede ilgi çekicidir; gezi trenlerinin ve ucuz biletlerin kaldırılmasının bir sonucu olarak yolcu trafiğinin hacmi azaldıkça, hizmetlerin genel olarak kısıtlanması ve normal ücretlerin artmasıyla, savaşın zorunlulukları nedeniyle mal trafiğinin miktarının doğrudan zıt olarak muazzam bir artış gösterdiğini açıkça göstermektedir. Kilometre artışı açıkça taşınan tonajda da buna karşılık gelen bir artış anlamına gelir ve bu bağlamda, "L. & N. W. sistemi üzerinden yük trenleriyle taşınan yeni trafik" ile ilgili olarak derlenen birçok "ilginç gerçek ve rakamdan" birkaçını rastgele seçebiliriz, kısacası, açıkça kendi adlarına konuşan gerçekler ve rakamlar.

[İllüstrasyon: ÜRÜN TRENİ MİL YOLLARI--L.N.W.R.]

Kanada Ormancılık Kolordusu tarafından Penrith'te raylara 100.000 tondan fazla kereste ve talaş konuldu. Leeds, Huddersfield ve Manchester, ordu kıyafetleri ve battaniyeleri gibi
imal edilmiş ürünlere ek olarak muazzam miktarda hammaddenin ve diğer mühimmat türlerinin teslimatından sorumluydu. Warrington'dan 323.188 mil tel, dikenli tel, telgraf ve telefon gönderildi. Runcorn, zehir ve ağlayan gaz içeren 630.000 gemi; ayrıca, hem hava gemilerinin şişirilmesinde hem de yeni bir metal levha kesme işleminde kullanılan 150 milyon fit sıkıştırılmış hidrojen gazı içeren 384.000 silindir tedarik etti. Liverpool'da, Amerikan birliklerinin gelişi ve Amerika'dan demiryolu malzemesi alınmasıyla oluşan trafiğe ek olarak, "Askeri Et Trafiğinin tahsisi" sorunu vardı. Bu, yalnızca dokuz aylık bir süre boyunca 21.989 soğutmalı vagonun sipariş edilmesi ve elden çıkarılması anlamına geliyordu. Chester yakınlarındaki bir Hükümet fabrikası, barut pamuğu ve TNT üretimiyle uğraşarak, transit için 1.513.000 tonluk bir tonajı teslim etti. Crewe'de, lokomotif boyama atölyesinin ve mermilerin depolanmasına ayrılmış vagon hangarlarının büyük bir kısmı, daha önce bahsedilen birçok mekanik düzenekteki üretime ek olarak 330.000 tonluk bir trafiğin yaratılmasına neden oldu. Birmingham bölgesinde, tek bir firma her biri "aşırı ölçü" ve yaklaşık 30 ton ağırlığında 965 büyük tank üretti. Başka bir firma yaklaşık 1800 deniz mayını üretiminden sorumluydu.

Sheffield, 2000 ton bıçak, çatal ve kaşık tedarik etmekle meşguldü.

[Resim: 68 ton ağırlığındaki Deniz Topu. Savaş Zamanı Trafiğinin Tipik Bir Örneği. [_Sayfaya bak 173._]

Coventry Ordnance Works, Londra ve Kuzey-Batı rotasıyla 40.000 ton sevk etti ve altmış iki Hükümete ait ve kontrol edilen kuruluşun merkezi olan Coventry kasabası, 300.000 ton savaş mühimmatı ve Hükümet deposu gönderdi.

Northampton, toplamda 36.881 ton ağırlığında 11.641.920 çift bot gönderdi.

Londra bölgesinde "neredeyse her büyüklükteki firma, çeşitli türlerde savaş depolarının imalatıyla meşguldü ve bu da çoğu durumda tesislerin genişletilmesi ve üretimin artırılması anlamına geliyordu; ve burada Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun bir ürünü olan Kuzey Londra Hattı, önemsiz olmayan bir _rol_ üstlenmeye mahkumdu"; aslında,
"savaş boyunca ülkenin demir yolu sistemlerinin olağanüstü yoğun bir bölümüydü", "kuzey ana hatları ile Thames'in güneyindeki demir yolu sistemi arasındaki ana arterdi, ayrıca Great Eastern ve Great Western Şirketleri arasındaki bağlantı halkasını oluşturuyordu."

Genel olarak konuşursak, Londra ve North-Western Railway tarafından taşınan "ulusal öneme sahip olağanüstü ürünler" arasında
ağır toplar; büyük uçak kasaları; gemi botları, pervaneler, gövdeler, dümenler, bomlar; zırh plakaları; kazanlar; tanklar; traktörler; kirişler; vb. vb. ve gerçekten muazzam miktardaki mal trafiğinin belirsiz bir fikri, Londra ve Kuzey-Batı sisteminde bulunan "yaklaşık mühimmat fabrikası, Hükümet fabrikası, uçak deposu ve kamp sayısı" 1269 olarak belirtildiğinde, buna ek olarak savaş sırasında açılan veya genişletilen "1237 fabrika, taş ocağı, gemi inşa sahası vb." daha bulunduğunda elde edilebilir. "

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin dünya mücadelesi sırasında evde gerçekleştirdiği görevin özeti böyleydi ve her şeye rağmen belki de mucizevi olan, yorulmak bilmez personelin asla "çok fazla şey yapmaya çalışarak her şeyi mahvetme" tehlikesiyle karşılaşmamış olmasıydı.

Ancak, "akıllı bir adam bir dakikada bir aptalın bir yılda cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir" argümanının gücü, nominal olarak Devlet kontrolü altında olmalarına rağmen, her demiryolundaki personelin savaş sırasında savaştan öncekiyle aynı kontrol altında kaldığını ve talimatlarını daha önce olduğu gibi aldığını düşündüğümüzde belirginleşiyor; sonuç olarak, "sayısız sayıda uzman" tarafından rahatsız edilmeden ve böylesi "ölümcül caydırıcılardan" uzak, ayrıca herhangi bir resmi bürokrasi tarafından rahatsız edilmeden, demir yolu şirketleri, kendilerine ayrılan muazzam programı yürütebildiler ve yürüttüler. Devlet tarafından.

Bu mutlu durumun bilincinde olarak, ülke gerçekten de kendini
kutlayabilir, çünkü sadece Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu kendi ülkesinde kendisine verilen görevi yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda, şimdi görüleceği gibi,
Şirketin Crewe'deki lokomotif departmanının personeli, "aralıksız emekleriyle", o maddi yardımın çok büyük bir kısmını sağlamada daha da başarılı oldular, ki bu olmadan denizaşırı kuvvetlerimizin "geri hizmetleri", cephedeki savaşçıların savaşı başarılı bir şekilde sonlandırmasını asla sağlayamazdı.

BÖLÜM XI

VAZGEÇİLMEZ

"Geri hizmetler zafere veya yenilgiye dayanır."
SIR DOUGLAS HAIG.

Önceki bölümde, Sir Douglas Haig'in son yazısından ve Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun geri hizmet birimleri tarafından gerçekleştirilen göreve atıfta bulunarak, diğerinde ise Bay L. W. Horne tarafından yayınlanan ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun ülke içindeki Devlet çıkarları doğrultusunda işleyişini ele alan iki rapordan derlenen daha ilginç gerçeklerden ve rakamlardan birkaçını sindirebildik. Çoğumuz muhtemelen kutsal kitaplardaki bakirelerin benzetmesini, beşinin akıllı, beşinin aptal olduğunu hatırlayacaktır. Ordunun geri hizmet birimlerini, lambalarında yağ olmadığı için gerekli aydınlatmayı ilkinden isteyen son beşine benzetmek pek de adil olmasa da, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin lokomotif bölümünün, mecazi anlamda lambaların her türlü acil duruma hazır, yağ dolu ve düzenli tutulması bakımından akıllı bakirelere benzediği söylenebilir; ancak yalnızca bu değil, aynı zamanda akıllı bakirelerden daha iyi bir şekilde, görünüşte biraz bencil ve taş kalpli oldukları için sıkıntıdaki aptal kardeşlerine sağır kulak veren Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu lokomotif bölümü, Ordunun geri hizmetlerine yardım elini uzatmaktan asla çekinmedi ve Sir Douglas Haig'in iddia ettiği gibi "olayların gidişatı üzerinde önemli bir etkisi olan" "her türlü ulaşım yönteminin harika gelişimini" kısmen mümkün kıldı. Dünya Savaşı'nın kader yıllarında yurtiçinde ele alınan mal trafiğinin kapsamını ve 1914'te on sekiz buçuk milyondan 1917'de yirmi buçuk milyona kadar çıkan kilometre sayısını not ettik ve bu dönemde Bay Bowen-Cooke, önde gelen İngiliz demiryolları şirketinin baş makine mühendisi olarak, çabalarını, giderek artan bu rakamla başa çıkabilecek kadar yeterli bir lokomotif gücü tedarikinin sürdürülmesine yoğunlaştırıyordu; bu nedenle, denizaşırı kuvvetlerimizin geri hizmet birimlerinin, içinde bulunduğumuz çeşitli savaş alanlarındaki demiryolu taşımacılığının muazzam sorununu çözmesini sağlayan, diğer ve yabancı benzer güç tedarikine yardımcı olması gerekiyordu; bu sorun, bildiğimiz gibi, yalnızca Fransa'daki Batı Cephesi'nde, "haftalık ortalama 1.800 trenin, haftalık ortalama yaklaşık 400.000 ton yük taşımasını" içeriyordu. [Resim: KÜÇÜK MAL TAŞIMA MAKİNALARININ SEVKİYATINDA KULLANILAN ARIZA VİNCİ VE KALDIRMA EKİPMANLARI.]

[Resim: YURT DIŞI BİR LOKOMOTİF PANELİ "AĞIR ŞEKİLDE YARALI." [_Sayfaya
bakın. 178._]

Açıkçası, lokomotif gücünün geri hizmetler için kullanılabilir hale getirilebileceği tek yöntem, motorların yurtdışına aktarılmasıydı, başka bir deyişle, yurtiçindeki mevcut stokların tükenmesi, bu tükenme, Hükümet taleplerine uygun olarak ve ortaya çıkan ve benzeri görülmemiş bir duruma bağlı olan birçok zorluğa rağmen gerçekleştirildi.

Crewe'de "çağrılacak" ilk acemi grubu, "4 fit 3 inç, altı tekerlekli kömürlü motor" olarak bilinen o çok istikrarlı küçük gruptan veya "sınıftan" seçildi; bu motorlar özel olarak 2500 galonluk su tankı kapasitesine sahip tenderlerle donatılmıştı ve dokuz tanesi başlangıçta Batı Cephesi'nde görev yapmak üzere gönderildi, bu "sınıfın" daha fazla asker alımı, toplamda yetmiş altı kişiyi buldu ve sırasıyla Mısır, Selanik ve Mezopotamya'da denizaşırı hizmet gördü.
Normal uygulamada elli beş vagon veya yaklaşık 600 tonluk bir yükü reddetmeyen bu çalışkan küçük motorlar, yine de denizaşırı kuvvetlerimizin boyutu veya "besleme gücü" arttıkça yeterli güç sağlayamayacakları düşünüldü; sonuç olarak "güç" sınırı yükseltildi ve iyi bilinen "G" sınıfında bulunan daha sağlam bir asker alımı türü veya "4 fit 3 inç, sekiz tekerlekli kömürlü motor" bayraklara çağrıldı. Toplam yirmi altı tanesi suyun üzerinden geçen bu motorlar, 3000 galon kapasiteli tenderlerle donatılmıştı ve ayrıca (daha küçük motorlarda olduğu gibi) suyun yol kenarındaki akarsulardan veya diğer ara sıra tedarik kaynaklarından elde edilebildiği özel bir su kaldırma sistemine sahipti. Seksen vagonluk veya yaklaşık 900 tonluk bir yük ile "yürüyüp gidebilen" bu güçlü yük motorları, değerli bir varlık olduklarını ve böylece olayların gidişatını etkileyen belirleyici bir faktör olduklarını kanıtladılar. "Çalışma" ile birlikte bakım ve onarım sorunu da gelir ve bu bağlamda Fransa'da ve başka yerlerde, Pas-de-Calais ve Nord bölgelerinde bulunan Audricq, Berguette ve Borre'de büyük ölçekli tesisler kuruldu ve bunlar sırasıyla arabaların ve vagonların, hafif demir yolu motorlarının ve lokomotiflerin onarımı için ana depolardı; ve bu bağlamda Crewe bir kez daha
modern demiryolu tamir atölyesinin donatılmasıyla ilgili gerekli makine ve tesisin sağlanmasında ön sıralardaydı.
Kısacası, bu tesisin birkaç olağanüstü özelliğinin
hidrolik pompalar ve akümülatörler, sabit kazanlar, elektrik motorları, havadan seyahat eden vinçler, Goliath vinçler, hidrolik tekerlek düşürücü, tekerlek döner tablası, bir kasa sertleştirme fırını, bir kaynatma haznesi, tesviye blokları ve çok çeşitli makine aletleri gibi mekanik düzenekleri içerdiği söylenebilir; bunların hepsinin ayrıntıları başlı başına tüm bir cildi tamamlamaya yeter. Örneğin, 1917 yılı boyunca, 20 Eylül 1919 tarihli Modern Transport sayısında yayınlanan istatistiklerden öğrendiğimiz gibi, lokomotiflerde 143 ağır ve 675 hafif onarım yapılmış olması tamamen bu makine ve tesisin sağlanması ve kurulması sayesindeydi; ve sonraki yıl, 1918'de, bu rakamlar sırasıyla 246 ve 809'a çıkarıldı; sıradan hangar veya "çalışır" onarımların sayısı ise 5.487'den az değildi.

[Resim: CREWE'DE İNŞA EDİLEN VE YURTDIŞI "GERİ YÖNLÜ HİZMETLERE" SAĞLANAN ÜSTTEN YÜKSEK SEYİR VİNCİ TÜRÜ. [_Sayfaya bak 180._]

Hem yurtiçi hem de yurtdışı demir yolu hizmetlerini aynı anda sürdürmenin karmaşık ve ikili görevi, Crewe Works'te genel onarımlar için ülkenin farklı bölgelerinde ortaya çıkan çeşitli askeri kamplarda görev yapan çok sayıda motorun kabul edilmesiyle daha da arttı, bunlar arasında Kimmel Park, Oswestry, Prees Heath, Cannock Chase, Milford ve Brocton vb. yer almaktadır.

İngiltere'ye gönderilen iki büyük Belçika motoru için de ağır onarımlar yapıldı ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin kendi gereksinimlerine bağlı olarak onarım programıyla birlikte üstlenilen bu aşırı iş yüküne ek olarak, yurtdışı hizmetlerinin çalışmasıyla ilgili lokomotif yedek parçalarının tedarikine yönelik sürekli bir talep vardı.

Bir başka açıdan da Crewe, ihtiyaç sahibi o dosta, yurtdışı geri hizmet birimlerine yardım eli uzatabilecek bir konumdaydı. Düşman
uçak faaliyeti, iletişimlerin sürdürülmesini sağlamak için özel önlemler alınmasını gerektirdi, bu önlemler demiryollarının belirli "sapma" hatlarının inşasını içeriyordu. Ayrıca, yan hatlar ve çift ve dörtlü izleme için ek kalıcı yol gerekiyordu: ve son Müttefik saldırısı sırasında düşmanı takip etmek ve düşmanın tahliye ettiği bölgelerdeki yoksul sivil nüfusa yardım götürmek amacıyla birçok mil uzunluğunda yeni hat döşendi.

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi, dünyadaki en iyi kalıcı yolu iddia ediyor ve bununla ünlü ve raylar çoğunlukla Crewe Works'ten getiriliyor ve tedarik ediliyor.

Savaş sırasında, rayların geleneksel olarak yeniden döşenmesi önemli ölçüde kısıtlandı; bu, normal bir yılda ortalama 32.500 ton ray tedarik edilirken, savaş süresince yılda yaklaşık olarak bu tonajın yarısının tedarik edildiği gerçeğinden anlaşılabilir. Sonuç olarak, normal bir yılda ortalama ray yeniden döşenmesi yılda yaklaşık 140 milden yaklaşık 54 mile düşürüldü. Aynı zamanda, 56 mil ray için yeterli raylar stoktan alındı ​​ve denizaşırı kullanım için gönderildi.

Ancak, Crewe Works'teki ray fabrikası diğer yönlerde de meşgul tutuldu ve 1914-1918 yılları arasındaki dört yılda, kısmen İngiliz demiryolları şirketleri için, kısmen denizaşırı kullanım için, 38.844 ton ray, yani 260 mil uzunluğa eşit ray üretildi ve ayrıca önemli sayıda nokta ve geçiş tamamlandı.

Savaşın bazı krizleri yaşayan insanların hafızasından kesinlikle asla silinmeyecektir, bu krizler sırasında şöyle denebilir ki--

"Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı,
Ve en cesur olanlar bile nefesini tuttu,
Bir süre,"

bu arada İmparatorluğun, tüm medeni dünyanın kaderi terazide asılıydı.

Böyle bir kriz ve geri servislerin örgütlenmesi üzerinde geniş kapsamlı etkileri olan bir kriz, 1918 baharında, Rusya'nın çöküşü sonrasında meydana geldi. Söz konusu meseleler üzerinde durarak, Alman halkının "sahip olduğu her şeyi" vermesi zorunluluğunu yükleyen General Ludendorff [karşılaştırınız "Savaş Anılarım", 1914-1918,
sayfa 600, Cilt II.] onların (Alman) saldırısının parlak bir başarı olduğunu ve "tarihte her zaman böyle kabul edileceğini" iddia ediyor. Böyle olmuş olabilir,
"bir süre", desteklendiği gibi [karşılaştırınız sayfa 577, Cilt II. ] "her kilometre (on bir yüz yarda) saldırıya uğrayacak cephede yirmi ila otuz batarya, yaklaşık 100 top", "daha önce hiç kimsenin inanmadığı rakamlar"dı. Ancak "savaş o kadar büyüktü ki, Alman toplarının ateşlediği bu miktardaki çelik bile" "tüm yaşamı yok etmedi" ve Borre lokomotif onarım tesisleri üzerindeki etki sonunda bir dereceye kadar yıkıcı olsa da, Ludendorff'un itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, "piyade her zaman yapacak çok fazla şey buldu", sonuç olarak, kendi adamlarımızın gösterdiği kahramanca direniş sayesinde ve Boche'nin dükkanların tahliyesi başlamadan önce oradan 1.500 yard uzakta olmasına rağmen, neredeyse tüm tesis ve makineler güvenli bir şekilde kurtarıldı ve hemen Etaples'in birkaç mil güneyinde, ana Paris-Boulogne hattında bulunan küçük bir köy olan Rang-du-Fliers'de yeni inşa edilen bazı dükkanlara yerleştirildi. Tam bu sırada, savaşçı Savaş Lordu, anlık bir başarının verdiği coşkuyla, muhtemelen birçok "zafer" telgrafının sonuncusu olması gereken şeyi göndermeyi uygun gördü. "Muzaffer birliklerim," diye Berlin'deki İmparatoriçe'ye telgraf çekti (bkz. the _Times_, 26 Mart 1918), "Bapaume'den batıya doğru ilerliyorlar... Birliklerin ruhu ilk günkü kadar taze. 45.000'den fazla esir, 60'tan fazla top, 1000 makineli tüfek ve muazzam miktarda cephane ve erzak alındı. Tanrı bizimle olsun!" (imza Wilhelm).

Bu kraliyet ve uğurlu mesajın, resmen yayınlandığında, savaştan yorgun ve moralsiz bir halk üzerinde istenen etkiyi yapıp yapmadığını söylemek zor; Ancak, sözde Fatih Wilhelm bile, sonunda şunu fark etmeye başlamış olmalı ki, "bazı insanları her zaman, tüm insanları da bazen kandırabilseniz bile, tüm insanları her zaman kandıramazsınız."

O zaman, Ludendorff'un görüşüne göre, savaş "4 Nisan'da sona erdi" ve "daha sonra şiddetli çatışmalar yaşansa da ... (Alman) savaş makinemiz artık etkili değildi" [bkz. sayfa 684, Cilt II.].... "İtilaf, dünya savaşının son savaşı olan büyük taarruzu başlattı ve gerilememiz daha belirgin hale geldikçe bunu giderek artan bir güçle sürdürdü."

Büyük Alman savaş makinesinin ikinci komutanının veya bazılarının inandığı gibi gerçek başkomutanının, tüm Alman halkının nefret ettiği ve korktuğu tek düşman olan İngiltere'nin enerjisine saygı duruşunda bulunması ilginçtir; ve bu enerji söz konusu zamanda
oldukça uygun bir şekilde, Bay Winston Churchill tarafından
Sömürge, Amerikan ve İngiliz gazetecilerden oluşan bir temsilci topluluğunun dikkatine getirildi,
Mühimmat Bakanlığı adına konuşan (karşılaştırınız _Times_,
27 Mart 1918) bu basın beyefendilerine
"İngiliz ordularının gücünün yalnızca askerlerin olağanüstü cesaretine değil, aynı zamanda kendi ülkelerindeki vatandaşlarının tüm bu zorlanma yıllarından sonra, hiçbir zaman şu anki kadar verimli ve enerjik olmayan, her hafta ve her saat katkıda bulundukları devasa çıktıya dayandığını kabul etmeleri gerektiğini" söyledi.

Muhtemelen, "zorlanma yıllarının" maden, fabrika ve tersanedeki işçiler için ne anlama geldiğini fark eden çok az kişi vardır;
Aslında, kamusal ifadelerde, saatlerce, haftalarca, aylarca, tüm bu sayısız mekanik
düzeneklerin üretiminde yer alan zahmetli, monotonluğa, sıklıkla tekrar niteliğindeki bir atıf bulmak kuraldan ziyade istisnadır. Eğilim daha çok bu insanları tembel, para düşkünü olarak nitelemek olmuştur, sadece damak tadına uygun olmayan lakaplarla etiketlenmeye layıktırlar. Bir mesleğin veya ticaretin her dalında, hayatın her alanında, elbette istisnalar olacaktır, ancak zorunlu olarak evde kalan sayısız ve gerçek "vazgeçilmezlere" karşı ortak adalet için, seve seve gidecek olanların çoğunun, bir denizaşırı sefere bağlı olarak açık hava hareket hayatına bağlı deneyim, heyecan ve yenilikten mahrum bırakıldığını unutmayalım. Açıkçası, üretimle yakından ilişkili, hatta iç içe geçmiş olan maliyet sorunu, savaşta olduğu gibi barışta da, küçük çaplı veya belki de yıllarca süren gerginlik ve monotonlukla daha da kötüleşen zorluklar ve anlaşmazlıklar için bir kaçış yolu sağlamada başarısız olamayan bir sorundur. Ancak Bay Churchill, şüphesiz doğru yoldaydı ve devam ederek "zaman zaman (işçiler) kendi bölümsel hedeflerini ortaya koydukları için, bu hedeflerin umursadıkları tek şey olduğunu varsaymamamız gerektiğini" söyledi. "Sınıf çıkarlarını öne çıkarmak zorunda olduklarına dair bir tür hisleri var ve ben onları bunun için suçlamıyorum, ancak esas olarak gücümüz onların sadık, kararlı desteğine dayanıyor ve buna güvenebiliriz." dedi.

İşçi sınıfının kararlı desteğine güvenebileceğimiz tek bir örnek olarak, Crewe Works'teki adamların, kendilerinin verdiği "Biz, Crewe'li işçiler, mühimmat üretimini artırmak ve siperlerdeki yoldaşlarımızın yanında olmak için insanca mümkün olan her şeyi yapacağız" kararına sonuna kadar sadık bir şekilde bağlı kalmalarını belirtmemiz yeterlidir; ve bu karar, 1915 yazında, Fabrikanın çeşitli atölyelerinde düzenlenen ve gerçekleştirilen bir dizi toplantının sonucuydu. Bay Cooke, "asker ve mühimmatın taşınmasıyla ilgilenen, ülkenin yaşamını bir arada tutan" büyük demiryollarının bakımının en önemli önemini vurguladıktan sonra, dinleyicilerine "lokomotiflerin yapımı ve onarımı için malzeme üretenlerin bu çok önemli meseleyi ellerinde tuttuğunu" hatırlatmaya devam etti.

[Resim: "BİZ, CREWE'NİN ÇALIŞANLARI, MÜHİMMAT ÜRETİMİNİ ARTTIRMAK VE SİPERLERDEKİ YOLDAŞLARIMIZIN YANINDA OLMAK İÇİN İNSANCA MÜMKÜN OLAN HER ŞEYİ YAPACAĞIZ." [_Sayfa 186'ya bakın._]

Uygun bir şekilde, Bay Craig, M.P. seçim bölgesi için, kararın şartlarını Bay Lloyd George'a zaten iletmiş olan, onun adına "geçmişte gösterdiğiniz muhteşem çabalar için Crewe Works'lü adamlara teşekkür etmek" mümkündü; bunu yaparken özel bir memnuniyet duyduğunu da ekledi, çünkü "ne Avam Kamarası'nda ne de dışında Crewe'li adamlara karşı yöneltilen tek bir kınama sözcüğü duymadım. Vatanseverlikleri hiçbir zaman suçlanmadı." Bu açık sözlü övgünün, yaygın olarak bilinen "coşku" doğasına uygun herhangi bir şey olarak yorumlanabilecek hiçbir şey içermediği, Bay Craig'in daha yeni, adamlara "savaş mühimmatının üretimine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemeleri" çağrısında bulunmasından kolayca anlaşılıyor. Onlara, "şimdilik tüm sendika kurallarını ve yönetmeliklerini gevşetmeniz ve mümkün olan en fazla mühimmatı üretmek için birbirinizle rekabet etmeniz isteniyor." dedi. O halde, on vakadan dokuzunda, annelerinin iplerinin erişemeyeceği yerlerde bile olsa, kendi kıyılarının ötesine hiç geçmemiş olmakla övünemeyen, önemsiz derecede küçük bir azınlık olan genç ve deneyimsiz kışkırtıcılar hariç, Crewe'li erkeklerin tutumu, uzun süren mücadele boyunca, özüne sadıktı ve bunun böyle olması, onların ölümsüz itibarına her zaman yansıyacaktı. Bir an için Almanya'da o dönemde hakim olan koşulları karşılaştıralım, çünkü "diğer ülkeler bir orduya sahipken, Prusya'da" bildiğimiz gibi "ordu ülkeye sahipti" ve muhtemelen bu katı rejim yüzünden, belki de buna rağmen her şey tam olarak "gül rengi" değildi. Bu acımasız "dev"in geri hizmetlerini sürdürmek için Ludendorff, on beş ile altmış yaş arasındaki tüm kişiler için hem endüstriyel hem de askeri olmak üzere genel askerlik hizmeti için "uykuya daldı". Her zaman uygulamaya çalıştığı bir diğer nokta da, savaşan adamın ücretinin artırılması ve buna karşılık gelen işçi ücretinin düşürülmesiydi. Ludendorff'un iddia ettiği gibi "o anın coşkusu geçer" (karşılaştırınız sayfa 331, Cilt I), "bunun yerine disiplin ve anlayış getirilmelidir." Ancak Alman Hükümeti'nin Kasım 1916'da yardımcı işçileri askere almaya karar verdiği yasa, onun görüşüne göre (bkz. sayfalar 332, 333, Cilt I.) "ne balık ne de kümes hayvanıydı. Biz toptan bir şey istiyorduk. Yasa tasarısı ayrıca, hizmete ilişkin evrensel sorumluluk ilkesinden de uzaklaşıyordu ve elde edilen emek gücünün en fazla sonucu üretecek şekilde kullanılacağına dair hiçbir güvence vermiyordu. Sadece yetersiz değildi, aynı zamanda uygulamada kesinlikle zararlıydı. Askerler üzerinde kötü bir etkisi oldu;" çünkü "Cephedeki yoğun çatışmalardan çekilen birlikler, yardımcı işçilerin ve kadın işçilerin kendi ücretlerinden çok daha yüksek ücretlerle barış ve güvenlik içinde çalıştığını gördüler. Bu, hayatlarını her gün riske atmak zorunda kalan ve en büyük zorluklara katlanmak zorunda kalan erkekleri küstürecek ve zorunlu olarak ücretlerinden duydukları memnuniyetsizliği artıracaktı." Bu koşullar altında, herhangi biri şuna hayret edebilir mi:--

"Akıl, savaşın eşitsiz oyununa kaşlarını çatar,
Tek bir ismi yükseltmek için binlerce kişi düşer"?

Savaştan çıkar sağlayan da "iğrenç bir fenomendi", (karşılaştırınız sayfa 342, Cilt I.) "etkisinin bozulmasıyla bize hesaplanamaz zararlar verdi."

Günümüzdeki Hükümetimizin, tam olarak öldürmese bile, en azından altın yumurtlayan tavuğu bozma politikası benimsemesi ve uygulaması -üstelik, burada Almanya'da olduğu gibi, savaşan adamı, evinde kalma ayrıcalığına sahip arkadaşının gözünde itibarsızlaştırma etkisine sahip olması- kesinlikle demiryollarının veya kendi çalışanlarının hatası değildi; aslında demiryolları hizmetinin en azından bir kolu, personelinin Hükümeti veya savaşı kutsamak için özel bir nedeni olmayan
Crewe'deki lokomotif muhasebecileri departmanıydı; bu özel departmanda çalışanlar, yani evde kalanlar - ve Kuvvetlere katılan katiplerin yüzdesinin demiryollarındaki diğer herhangi bir çalışanın yüzdesinden fazla olmadığı gerçeği asla göz ardı edilmemelidir - savaşın birkaç yılında, normalde bir ömür boyunca deneyimlemeyecekleri türden zorlu çalışmalar, değişiklikler ve yeniden düzenlemelerle uğraştılar.

Savaşın başlangıcında, şüphesiz ki ofis işlerini mümkün olduğunca kısıtlama çabaları sarf edildi ve Ticaret Kurulu, Demiryolu Şirketleri Hesapları ve Beyanları Yasası'nın İstatistiksel Beyan 12'sini askıya alarak bu yönde yardımcı oldu. Ayrıca, manevra, derecelendirme amaçları için ilçelerde mil çıkarma ve millerin belirli alt bölümleriyle ilgili istatistikler durduruldu.

Öte yandan, Hükümet demiryollarının net gelirlerini garanti altına almış olmasına rağmen, sermaye ve stokları etkileyen ücretler hala yürürlükteydi,
Demiryolu Yürütme Komitesi, bir demiryolu şirketi ile diğeri arasında, ister kişisel hesapta ister ortak istasyonlarda, kavşaklarda, vb. olsun, gelir hesabında yapılan iş veya hizmetler için hesap tutma uygulamasını askıya almaya karar verdi.

Ancak, tüm bunlara karşın, yükümlülükler başladı, arttı ve başka ve farklı yönlerde çoğaldı. Örneğin, savaşın en başında, Hükümet kontrol dönemini kontrol öncesi dönemden ayırmak için kapsamlı bir envanter sayımı ve 4 Ağustos 1914 gece yarısından itibaren hesapların eksiksiz bir şekilde oluşturulması gerekiyordu.

Sonra, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Hükümet savaş mühimmatının üretiminde yardım için demir yolu şirketlerine başvuruda bulunur bulunmaz, çok miktarda büro işi başladı ve sorumlu bürokratlar derhal Hükümet gerekliliklerine uymak zorunda kaldı. Yine, Hükümet kontrolüne alınan hammaddelerin kıtlığı nedeniyle, gerçek ihtiyaçlarla ilgili çok sayıda istatistik hazırlanmalıydı; hurda metal, özellikle bakırla ilgili raporlar periyodik olarak gönderilmeli ve demir ve çelik üretimiyle ilgili ayrıntılar sunulmalıydı.

Tüm bunların üstüne, artan yaşam maliyetini karşılamak için periyodik olarak artırılan savaş ücretinin getirilmesi geldi; ve
Bölge ücret oranının daha sonra başlatılması, her bir işçinin, vasıflı veya yarı vasıflı, görevlerine göre yeniden derecelendirilmesiyle birlikte, muazzam miktarda büro işi gerektiriyordu; zaman tutucular neredeyse aralıksız olarak Ulusal ödüller kapsamındaki ödeme gecikmeleriyle ilgilenmekle meşguldüler, bu da Cumartesi ve Pazar günleri hariç olmak üzere birçok saat fazla mesai gerektiriyordu. Aslında, departmandaki iş baskısı o kadar büyüktü ki, çok sayıda katibin bayraklara katılmasıyla oluşan personel kaybını dengelemek için, sayıları 162 olan kadınların istihdamına başvurulmuştu, bu da koşumda kalan ve uzman bilgisi ve deneyimi olmadan kaçınılmaz olarak tam bir kaosun ortaya çıkması gereken kalıcı erkek personelin bu bölümüne düşen yükü hafifletmede önemli ölçüde yardımcı oldu.

Sir Douglas Haig son yazısında, Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun "çeşitli geri hizmetlerinden, idari hizmetlerinden ve departmanlarından verimli bir şekilde sorumlu olanlara" "özellikle" teşekkürlerini iletmeyi ihmal etmiyor; bunlar arasında "Mali Danışmanım" ve "Baş Maaş Sorumlum" da yer alıyor; ve ulusun genelinin bu önemli kişiliklere minnet borcu olduğu gibi, tesadüfen, hizmetlerini ve bazı durumlarda hayatlarını Kral ve Ülkeleri için veren, alt düzey, ancak yine de sadık ve bağlı personele de minnet borcu vardır - aynı şekilde, genel olarak halk da, büyük İngiliz demiryolları şirketlerinin idari departmanlarının başkanlarına - Mali Danışmanlara, Baş Ödeme Görevlilerine - her zaman borçlu kalmalıdır; bunlar arasında, Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin lokomotif departmanının Muhasebeciler departmanının Başkanı Bay T. Ormand ve Crewe'deki alt düzey, ancak yine de yorulmak bilmez personeli sayılabilir. Sir Douglas Haig'in, genel olarak görüşlerini özetlemeye geldiğinde, üzerinde çalışılmış görüşü kesinlikle dikkatimizi çekmektedir. "Adam ve para açısından abartılı görünse de, en mükemmel olan dışında hiçbir tedarik sisteminin düşünülmemesi gerektiğini iddia etmek pek de abartı olmaz" diye yazıyor. 

Ancak, mükemmelliğin ille de abartılı olması gerekmediği makul bir şekilde savunulabilir; ve Crewe'de işleyen tedarik sistemi, şüphesiz verimli olmasına rağmen, israftan ziyade tasarruf sağlıyordu. Düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte işgücü maliyetinin, savaşın başlangıcındakine göre %135 daha fazla artış göstermesi, hiçbir şekilde demiryolları müdürlüklerinin kapısına bırakılamaz; çünkü ücretler ve disiplin konularında, zaman zaman yürürlüğe giren ulusal anlaşmalar tarafından kontrol ediliyorlardı. Demiryolu şirketleri, savaştan kâr edenler olan "itici olgular" arasında en azından
sınıflandırılamazdı; çünkü demiryolları, adeta Hükümetin bir parçası haline geldiğinden, demiryolu atölyelerinde ister demiryolu ister savaş mühimmatı amaçlı olsun yapılan işlerin _ipso
facto_ Hükümet işi haline gelmesi doğal bir sonuçtu ve bu tür tüm işlerin faturası sunulduğunda, sadece ve sadece gerçek malzeme, ücret ve atölye masraflarının maliyetinden oluşuyordu, artı %12-1/2 denetim ve kuruluş ücreti. Demiryolu şirketlerinin kasalarının savaş zamanı enerjileri karşılığında yeniden doldurulduğu tek kar, özel firmalar için üretilen mühimmattan geliyordu ve o zaman bile kar, gerçek üretim maliyetinin %10'unu asla geçmiyordu.

Bunlar gerçekten de "insanların ruhlarını sınayan zamanlardı" ve bu, Almanya'da olduğu gibi, "ne balık ne de kümes hayvanı" olan, bazılarına anlatılmaz zorluk, kayıp ve acı çektirirken, diğerlerini rahatlatan, onları asgari düzeyde rahatsızlıkla yükleyen ve hepsinden "evrensel hizmet görevi anlayışını" kaldıran, Sir Douglas Haig'in bahsettiği "insan ve para" savurganlığına atfedilebilen bir politikaydı. Savaş sonrası ilk Bütçenin tanıtımı vesilesiyle, Maliye Bakanı Bay Chamberlain, (bkz. the_Times_, 1 Mayıs 1919) "yılın ateşkes öncesi ve ateşkes imzalandıktan sonraki dönem olarak bölünmesinin ve bu iki dönemin her birinde ortalama günlük harcamanın ne olduğunun görülmesinin" "ilginç olacağını" önerdiğinde, Bay Adamson (Fife W. Lab.) eleştirisini, savaş döneminde harcama departmanlarının savurganlığı ve bazı açılardan inanılmaz çılgınlığıyla ülkeye yüklenen korkunç yükümlülüklerin ilk taksitini bulmak olan Şansölye'ye karşı samimi bir acımayla yumuşatma isteğini dile getirdi; bu, Bay Chamberlain'in bahsettiği iki dönemden daha önce, yani 1 Nisan'dan 9 Kasım 1918'e kadar olan dönemde günlük ortalama harcamayla sonuçlanmıştı. 7.443.000 L; daha sonraki dönemde, yani 10 Kasım 1918'den 31 Mart 1919'a kadar 6.476.000 L.

Şansölyenin bu savurganlık, bu inanılmaz çılgınlık konusunda ileri sürdüğü açıklamanın, mali görünüme bu kadar belirgin bir endişeyle bakma eğiliminde olan Bay Adamson'a veya diğer onurlu üyelere gerçek bir teselli sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Bay Chamberlain'in de belirttiği gibi, "Diğer sermaye yükümlülükleri dediğimiz şey hariç, asıl Ulusal Borç," "bu yılın 31 Mart'ında (1919) 7.435 milyon" veya savaşın başlangıcındakinden 6.790 milyon daha fazlaydı; ve "gerçekleşen borcun yaklaşık 6.085 milyonunu iç borç, yaklaşık 1.350 milyonunu ise dış borç oluşturuyor." Doğrudur, "Müttefiklerimiz ve Egemenliklerimizin yükümlülükleri, artık gerekmeyen kredi oyları ve düşmanlarımızdan gelen tazminatlarla ilgili ödemeler gibi belirli varlıklar" vardı. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, "bu varlıklar için her uygun ödenek ayrıldığında - bunların miktarı ve değeri ve bunlar için ödeme almayı bekleyebileceğimiz tarih zorunlu olarak belirsizdir - bize bırakılan borç yükü hala çok zorludur."

Bu taslak boyunca hakim olan ton, vergi mükelleflerinin milyonlarının kendi özel çıkarları için nasıl kullanıldığına veya kötüye kullanıldığına işaret ediyor ve inkar edilemez şekilde kötümserdi. Öte yandan, her bulutun bir gümüş astarı vardır ve ara sıra Bay'ın düşüş eğilimini aydınlatan
parıltılar vardır. Chamberlain'in önsezileri, güvenli bir şekilde ada konumumuzda kaçtığımız dehşetleri düşündüğümüzde ve Savaşçı Savaş Lordu günü kazanmış olsaydı kesinlikle bizim olacak olan kaderi düşündüğümüzde bin kat daha yoğunlaşır.

Nisan 1915'te _New York World_'e yazan Bay Gustav Roeder, yalnızca Alman kadınlarının zihin durumu hakkında biraz ışık tutuyor.
"Erkeklerimizin Belçika'da işlediği söylenen sözde vahşetlerden bahset," dediler bana, "erkeklerimizin İngiltere'de yapacaklarıyla kıyaslanamaz ve biz kadınlar da orada olmak istiyoruz."

Fransa'nın güzel topraklarının işgalcinin ele geçirmeyi başardığı kısımlarında talihsiz sakinlere yapılan muamelenin bir örneği olarak, _Times_'ın Fransız Ordusu ile özel muhabirinin bu ifadesini yeterince ikna edici olarak kabul edebiliriz. 21 Mart 1917 tarihli yazısında, "Almanlar Pazar günü Noyon'dan ayrıldıklarında, subayların hizmetçisi olarak hareket edeceklerini söyledikleri elli genç Fransız kızını da yanlarında götürdüler. Kendisi (seçkin bir Fransız subayı) şu anda İngilizler tarafından ele geçirilen Somme cephesinin bir bölümündeyken, Alman esirlerden çekilmiş, Alman subaylarının akşam yemeğinde oturduğu ve masada çıplak kadınlar tarafından karşılandığı fotoğrafları kendi gözleriyle gördü." diyor. Savaşın en erken günlerinde bile, Alman Emperyalist açgözlülüğünün hiçbir şekilde inkar edilemeyeceği gerçeğinin kanıtları eksik değildi. "Fransız kasabalarına ağır fidyeler" başlıklı 7 Eylül 1914 tarihli _Times_ gazetesinin bir paragrafıydı ve bir dereceye kadar öğretici olan,
Hun'un, güçsüz sakinlerinin, büyüklüklerine ve nüfuslarına göre değişen miktarlarda para talep etmek için çalışmaya başladığı kasabaların ek listesiydi.

Böylece, Prefet du Nord'u hapseden Almanların Lille kasabasından "7.000.000f (280.000 L) fidye" talep ettiğini öğreniyoruz. Armentieres'te "500.000f (20.000 L) fidye ile yetindiler. Amiens'te ise 1.000.000f (40.000 L) ve 100.000 puro talep ettiler. Lens'in fidyesi 700.000f (28.000 L) olarak ödendi." Daha önceki bir olayda (bkz. the _Times_, 22 Ağustos 1914), Basın Bürosu, Hazine'nin teklifleri davet ettiği 15.000.000 £ tutarındaki Hazine bonolarından 10.000.000 £'unun İngiliz Hükümeti'nden Belçika'ya bir kredi için gerekli olduğunu nazikçe duyurduğunda, Almanlar derhal bu iyi İngiliz altınının, görünüşte amaçlandığı Belçikalılar için olduğundan çok daha karlı bir hesaba çevrilebileceğine karar verdiler ve derhal Brüksel şehrine sekiz milyon sterlinlik bir savaş katkısı yüklemeye başladılar. En Yüce Olan, "Alman halkının Yaratılışın Efendisi'nde kesinlikle güvenebileceği koşulsuz bir müttefiki olduğuna" ikna olduğunu ifade etmekle tanınır. Ayrıca sadık tebaasının İngiliz Hükümeti'nde, gelirin değişmez bir kaynağı olarak görebilecekleri, kör bir hayırsever olduğunu hissetmiş olmalı. Almanların kendileriyle ilgili olarak gizli tuttukları özlemler ve niyetler hakkında bir fikir, Müttefik Bakanlar tarafından, Merkezi Güçler tarafından Romanya'ya dayatılan koşullarla ilgili olarak Jassy'de hazırlanan ve kendi ifadeleriyle "Alman Emperyalizminin doymak bilmez açgözlülüğünü ve ikiyüzlülüğünü en iyi şekilde gösteren" bazı gözlemlerden elde edilebilir. Antlaşmanın (Bükreş) gerçek şartları, _diğerlerinin yanı sıra_ (bkz. _Times_, 10 Ağustos 1918), "işgal altındaki toprakların, yani Romanya'nın üçte ikisinin, on dört ile altmış yaşları arasındaki tüm erkek nüfusunun, kendilerine verilebilecek işleri yapmasını" gerektiriyordu. İtaatsizlik cezaları arasında sınır dışı etme ve hapis cezası ve açıkça tanımlanmayan bazı durumlarda ölüm bile vardı. Müttefik Bakanların da belirttiği gibi, bu antlaşma, "Alman barışının adil bir örneğidir. Bunu daha yakından ele almalıyız çünkü Alman delegeler, böylesi koşulları kabul etmek zorunda kalmalarından dehşete düşen Rumen delegelere, Merkez İmparatorluklarının zaferinden sonra Batılı Güçlere dayatılacak olanları bildiklerinde ılımlılıklarını takdir edeceklerini bildirdiler."

"Bu İngiltere'nin asla bunu yapmadığı" ve "asla bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmayacağı" kararlılığı için, bunu tamamen İngiliz savaşçılarının sonraki nesillerinin cesaretine borçluyuz. Sir Douglas Haig'in görüşüne göre, "savaşlar kazanılabilir veya kaybedilebilir", "karşıt güçlerin sağlık ve ahlaki standartlarına göre"; ve "savaş güçlerinin beslenmesi ve sağlığı geri hizmete bağlı olduğundan, zaferin veya yenilginin geri hizmete bağlı olduğu ileri sürülebilir."

Aynı şekilde, daha önce gördüğümüz gibi, denizaşırı güçlerin geri hizmetleri geçimlerini sağlamak için sürekli ve başarılı ev tedarik ve ulaştırma hizmetlerinin işletilmesi,
bu nedenle, bu son hizmetlerin beslenmesi ve sağlığına
dayanan nihai sorunun bağlı olduğu iddia edilebilir.

Daha en başından itibaren, büyük demiryollarına devredilen görevin önemini fark eden ve ayrıca, A1 mühendislik topluluğunu "C3 nüfuslu bir A1 İmparatorluğu"ndan daha az sürdüremeyeceğiniz gerçeğini takdir eden Bay Cooke, Crewe Works'ün hemen yakınında, ülkenin her yerindeki neredeyse her Hükümete ait veya kontrol edilen mühimmat fabrikasında kurulan benzer kuruluşlarla rekabet eden bir kantin açmaya karar verdi ve bu kantin, 3800 £'luk bir maliyetle en son pişirme aletleri ve mutfak eşyalarıyla inşa edildi ve donatıldı ve bu tamamen şirket yöneticilerinin kendiliğinden cömertliği sayesinde oldu. Ayrıca, ısıtma, aydınlatma ve mutfak personelinin maaşları gibi tüm bakım masraflarını karşılamaya hazır olduklarını ifade ettiler. Sonuç olarak, adamlar tüm malları gerçek maliyet fiyatından satın alabildiler ve aynı zamanda sağlanan yemeklerin "herkesi, hatta kendi akrabalarını bile affetmeye" meyleden mükemmellikte olduğunu gördüler. 

Hiç şüphe yok ki, hem yurtiçi hem de yurtdışındaki geriye dönük hizmetler açısından, "ikmal sistemimiz dünyadaki en mükemmel sistemlerden biri haline geldi" ve ortak düşmanın amaçlarını engellemekte bu kadar etkili olduktan sonra, karşı koymamız gereken tek tehlike "Müttefik Devletler Bakanlarının, Ordunun kılıçla kazandığını kalemleriyle kaybetmeleri" idi; Bu durumda, güvence altına almaya çalıştığımız barış - eski neslin büyük edebiyatçısı ve devlet adamı George Canning'in sözleriyle - "barışın sadece adı olurdu; sağlıklı veya ferahlatıcı bir dinlenme değil, ateşli ve sıkıntılı bir uyku." 

BÖLÜM XII

L'ENVOI

"La Mort n'est rien,
Vive la tombe,
Quand le pays en sort vivant,
En avant!"

Elbette hiç kimse, bu dizelerin ilham verici coşkusuna atfedilebilen o seçkin ve yetenekli Fransız _homme-de-lettres_ M. Paul Deroulede'ye, bahsettiği koşullarda Ölüm'ün önemsiz bir miktar olduğu iddiasını reddetmeyecektir. Sayısız subay, astsubay ve erin fedakarlığı ne kadar yüceyse, şimdi "şanla parlayan", şüphesiz ki yokluklarının yol açtığı boşluk hissi de o kadar acı ve ezicidir ki, geride kalan akrabaları ve arkadaşları için "Ölümün iğnesi nerede?" diye sorulabilir, "Zaferin nerede, Grave?" diye sorulabilir, çünkü en çok değer verdiği şeyler için mücadele eden Ülke, sonunda varlığının en karanlık saatlerinden muzaffer, yeniden canlanan bir şekilde ortaya çıktığında; çünkü her şeyin altında, bu açık meydan okumada söndürülemez bir gurur tınısı, açıkça belli olan bir küçümseme halkası vardır. Bu dogmanın doğruluğu kabul edildiğinde, hiçbir şeyin "pro patria mori"den daha "dulce et decorum" olmadığı kabul edildiğinde, Ölüm'ün sıklıkla, acıklı bir zihin veya beden durumundan, varoluşun daha parlak bir derecesine mutlu bir kurtuluş biçimi olduğu gerçeğini de akılda tutmak gerekir. "La douleur est un siecle, et la mort un moment"; hatta "geçip gitme" eyleminin, rüya sahibinin, canlı bir şekilde gerçekçi, ancak hayali, acı dolu bir kabusun işkencesinden uyandığı, bilincin geri dönmesinin o merhametli şafağına benzetildiği bile varsayılabilir. Kim, gizemli varoluşunun bir noktasında, bu hayali işkenceyi deneyimlememiştir ki, çılgınca mantıksız gerçeklikler dizisi, anlık olarak dengesizleşen beyni altüst ederek işkence eder, ta ki bir umutsuzluk çılgınlığı içinde ve benzeri görülmemiş bir doruk noktasıyla karşılaşana kadar, hayalperest, bol ve nemli ter içinde, nefessiz ve şaşkın bir şekilde uyanır, ancak yine de bu kadar zalim ve fantastik bir anlayışın hayallerinin gecenin hayaletlerinden başka bir şey olmadığı kanıtlanan, her şeye gücü yeten ve koruyan bir Tanrı'ya sonsuz derecede minnettardır? Yine de, Armageddon kabusundan kurtulan önemsiz insanlığın sayısız atomu arasında, bize geri verilen hayatın vaatlerle dolu veya gerçekten parlak bir gelecek vaat ettiğini dürüstçe söyleyebilenlerin oranı nedir? "İleri"
şüphesiz parola olmalı; "en avant"; ama nereye?

13 Ağustos 1919 tarihli _Times_ gazetesinde önde gelen bir makalenin yazarı, "Açık Konuşma" başlığını uygun bir başlık olarak seçerek, "Ateşkes Günü'nden beri (insanlar) sanki silahlı çatışmaların sona ermesi her insanın hayal gücüne göre saf bir eğlenceye
kapı açmış gibi aptalların cennetinde yaşıyorlar...
Kaçınılmaz sonuç, Avrupa'nın yalnızca iflasa ve mali yıkıma değil, gerçek açlığa da yaklaşmasıdır."

Bu kadar karamsar bir açıklama, uluslararası çekişmenin tavasından sadece iç veya yerel karmaşanın ateşine atladığımız varsayımına yol açıyor. Ancak bu makalenin yazarı, herhangi bir çözüm sunamayacak kadar kötümser değil, çünkü alternatif olarak "bu çılgın harcama çılgınlığı Hükümet Departmanlarından aşağıya doğru sona ermeli. Tüm sınıflar işe yönelmeli... İşverenler ve çalışanlar kavga etmeyi bırakmalı ve birlikte çalışmalı. Ekonomi ve çalışma, ulusun iki sloganıdır." diyor.

"En avant" o zaman. Ama her şeyden önce, Bay Lloyd George'un bizden istediği gibi, "şeyleri inceleyelim", "savaşın yarattığı yoldaşlık ruhuyla, ortak bir fedakarlıktan doğan yoldaşlık ruhuyla" ve sonra, "bir kez daha dünyaya, Britanya'nın, tüm toprakların ötesinde, en şaşırtıcı sorunlarının çözümüne anarşiye başvurmadan, yalnızca çoğunluğun sağduyusuna başvurarak ve adil oyun ruhuyla ulaşma geleneksel gücüne sahip olduğunu gösterelim." Ne yazık ki herkes,
"savaşın korkunç gerginliğinden muzdaripti; sinirler gergin ve ağrılıydı; dünya büyük ölçekte bir mermi şokundan muzdaripti." Bu nedenle, durum gerçekten tehlikeli olmasa da, yine de ciddi ve zorluklarla doluydu. Özetle, "daha fazla harcıyorduk, daha az kazanıyorduk; daha fazla tüketiyorduk, daha az üretiyorduk; yolumuzu ödemiyorduk. Savaştan önce Ulusal Borcumuz
645.000.000 L idi; bugün ise 7.800.000.000 L" (bkz. _Times_, 19 Ağustos 1919).

"En avant!" Peki, durum nasıl düzeltilecek? Karmaşa nasıl düzeltilecek? Kör köre liderlik ettiğinde, Koalisyon Bakanlığı halkı yönetmeye veya yanıltmaya devam ederse, kaçınılmaz olarak ne olacak? "Bu iddianameyi günün Bakanlığı'na karşı yapıyorum," diye haykırdı Sir D. Maclean, 12 Ağustos 1919'da Meclis'e hitaben yaptığı konuşmada, "ülkenin bu en büyük mali krizinde, aşırı harcamalara son verme görevlerini tamamen yerine getirmiyorlar." Maliye Bakanı, o zamanki günlük ortalama harcamanın 4.442.000 sterlinden az olmadığını tahmin etti; Ordu, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri, bu miktarın 1.491.000 sterlinini oluşturuyordu; buna rağmen, Ateşkes'ten bu yana tüm rütbelerden toplam 3.087.973 kişi terhis edilmişti (bkz. _Times_, 13 Ağustos 1919. Savaş Bakanlığı tarafından yayınlanan açıklama).

Herkesin ortak görüşü, Devletin büyük gemisinin Bakanlık kötü yönetimi girdabında batma tehlikesi altında olduğuydu; Yine de buna rağmen, Ulaştırma Yasası'nın (tek bir önemli örnek vermek gerekirse) "unvanlı ileri gelenler, donanma ve askeri subaylar ve bunlara bağlı uydularla birlikte yeni ve maliyetli bir bürokrasi türü yaratmayı" önerdiğini okuyoruz (bkz. the _Times_, 17 Temmuz 1919) ve gerçeği söylemek gerekirse, bu "yeni ve maliyetli tür" sokaktaki adama boğulan bir adama atılan bir taş kadar büyük veya küçük bir kurtuluş umudu sağlayacak gibi görünüyor; onu ancak hayal kırıklığına uğratabilir. Deneyim İncili'ne göre, "Devlet Kontrolü şimdiye kadar hiçbir zaman ekonomiye yol açmamıştır" ve şu an kesinlikle "yasama megalomanisine" zaman değildi.

Kabul etmek gerekir ki, ulaştırma sorunu üzerine önemli miktarda mürekkep harcanmamıştır, çünkü bu konu açıkça geniş bir alanı kapsamaktadır. Demiryolları, bildiğimiz gibi, savaş boyunca ve ateşkesten bu yana Devletin pahasına ve nominal kontrolü altında işletilmiştir; ancak çok yönlü Başbakan gibi demokratik bir şef bile, bu özel rejim altında belirgin bir uyum fark etmediğini itiraf etmek zorunda kalmıştır ve Avam Kamarası'ndaki dinleyicilerine "Sanırım birkaç grev oldu; ve grevler yaygın olduğu sürece," diye sorduğunda, "Devlet kontrolünüz ve Devlet mülkiyetiniz varsa, uyumun teşviki nerede?" (karşılaştırın, the _Times_ 19 Ağustos 1919) diye hatırlattığında, ince bir ironi notası eksik değildir. Bu yorumu karşılayan tezahürat patlaması diner dinmez, Sayın Üye (Lab.), araya girerek, "bu şeyler
özel mülkiyet altında gerçekleşecektir" görüşünü dile getirirken duyuldu, bu teori Bay Lloyd George'u hemen "Devlet mülkiyeti altında daha kötü olacağını söylemiyorum, ama daha iyi olmayacağını söylüyorum" diye karşılık vermeye itti. Dolayısıyla, ortalama ve tarafsız zekaya göre, bu küçük argümana yönelik en tatmin edici
ve mantıklı Q.E.D. "sizin gibi" üç kelimeyle özetlenebilir; gerçekten de, demiryollarının devlet kontrolünde veya millileştirilmesinde somutlaşan özel çıkarların bu kadar açık bir şekilde gasp edilmesinin lehindeki "artıların", karşıt "eksiler" tarafından çok daha ağır bastığı söylenebilir. Ülkenin yaşam mücadelesi verdiği dönemde, "makineleri yenilemek için zaman yoktu, onarım için neredeyse hiç zaman yoktu ve temizlik için oldukça yetersiz zaman vardı", ancak gerçek şu ki, bu Devlet kontrolü döneminde demiryolları zararına işletiliyordu; ve bu kayıp, büyük ölçüde ücretlerdeki muazzam artışlara, çalışma saatlerindeki azalmaya ve çıktıdaki matematiksel olarak orantılı düşüşe atfedilebilir, doğrudan vergi mükelleflerinin ceplerinden geldi. Öyleyse, sorulabilir, Bakanlık megalomanisine yönelik bu ısrarlı talep neden? Ahtapotun boyutlarını varsayarak, çevreleyen ve doymak bilmez dokunaçlarının ölümcül küresi içinde gerçekleşen her türlü bireysellik ve özel girişim kalıntısını ezmekle tehdit eden bu "yeni ve maliyetli bürokrasi türünün" nedeni nedir? Açıklamayı çok da uzaklarda aramamak gerek--"Sir Herbert Walker ve Demiryolu Yürütme Komitesindeki meslektaşları çok mütevazı davrandılar,
halk ne başardıklarını bilmiyor" (karş. _Engineering_, 17 Ocak 1919, "Demiryolu Sorunu"). Ayrıca, sokaktaki ortalama bir adamın bilmediği üzere, "Demiryolu Şirketlerinin bireysel örgütleri (savaş sırasında) bozulmadan kaldı ve Yönetim Kurulları işlerinin yürütülmesinden sorumlu olmaya devam etti. Arzu, işin mümkün olduğunca mevcut makineyi rahatsız etmeden yapılmasını sağlamaktı" -- malları teslim etmek. Savaş sırasında demiryollarının trafiğinin çalışmasında görülen değişiklikler ve yüksek verimlilik, ilgili herkesin, şirket veya kişisel çıkarlardan bağımsız olarak, ulusal bir acil durumda ülkeye yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapma konusundaki vatansever kararlılığından çok daha fazla kaynaklanıyordu, Hükümetin iradesini demiryolu şirketlerine doğrudan dayatmasından değil." Bakanlık balta bileycileri ve hoşnutsuz İşçi Partisi üyeleri tüm bunların gayet farkındaydı; onlar ayrıca, "Genel Müdürler Komitesi'nin denetiminin demiryollarını Devlet denetiminin 'yıkıcı etkisinden' gerçekten kurtarmasıyla sonuçlandığı ve İngiliz demiryollarının savaş sırasında başarılı bir şekilde işletilmesinin gerçekten özel (Devletten farklı olarak) mülkiyetin verimliliğine bir övgü olduğu" gerçeğiyle de karşı karşıyaydılar. Sadece bu değil, şüphesiz Sir Herbert Walker ve küçük meslektaş grubunun itibarına katkıda bulunan bir başka gerçek de göz ardı edilemezdi, çünkü 17 Temmuz 1919 tarihli _Times_'dan öğrendiğimiz gibi, "Demiryolu Yürütme Komitesi, savaş sırasında bu adaların tüm demiryollarını Westminster'daki birkaç bakımsız odadan ve yaklaşık on sekiz katipten oluşan bir kadroyla kontrol ediyordu. Komite o kadar mütevazıydı ki tek bir otel veya en ufak bir onur için bir açıya el koymadılar, ancak giderek azalan kaynaklarla ulaşım harikaları başardılar." Son olarak ve iş dünyasının genelinin görüşünü dile getirirken, Glasgow Ticaret Odası'nın "(Demiryollarının) millileştirilmesinin ulusal bir talihsizlik olacağı" inancını kesin bir şekilde kaydettiğini belirtmemiz yeterlidir. Bir talihsizlik genellikle bir diğerine yol açar ve mantıksal olarak, "Devlet kontrolünün" daha acil "yıkıcı etkilerinden" birinin, bireysel girişimlere teşvik eksikliğiyle sonuçlanan "yaratıcılığın kaybolması" veya tek kelimeyle kaçınılmaz bir çıkmaza yol açması olduğu iddia edilebilir. "Geri dönülmez bir şekilde kitlesel üretime, uzmanlaşmaya, teçhizat ve düzeneklere, standartlara, devasa endüstriyel birleşmelere, bireysel liyakatin bastırılmasına ve kitle liyakatinin yüceltilmesine bağlı", 25 Nisan 1919 tarihli _Engineer_ dergisinde yazan bir yazar, "becerinin insandan makineye aktarıldığı; bilginin programla değiştirildiği; kurala göre örgütlenmenin, ana zekânın örgütlenmesinin yerini aldığı" gerçeğini kınamaktadır. Açıkça, ama yine de pişmanlıkla, aynı yazar "bir elli yıl sonra, şu anda belirsizce öngördüğümüz bu şeylerin endüstrinin klişeleri olacağını" ve "oh tempora! oh mores!" diye tahminde bulunmaktadır. Gelecek nesiller dikkatli olsun, çünkü "standart
kreşlerde, standart biberonlarla, standart sütle büyüdük, standart bir eğitim sürecinden geçeceğiz, standart kıyafetler giyeceğiz, standart araçlarla taşınacağız, standart konutlarda yaşayacağız, standart vatandaşlar gibi davranacağız ve zamanı geldiğinde standart bir cenaze arabasıyla standart tabutlarla standart bir krematoryuma taşınacağız."

Kuşkusuz herkes, herhangi bir tartışma konusuyla ilgili olarak kendi fikrine sahiptir; ancak önyargısız olarak, meşru duyuları olan herhangi birinin bu "standart" bakış açısına, bu "Devlet kontrolünün yıkıcı etkilerine" isyan ve dehşetten başka duygularla bakmaya muktedir olup olmadığı sorulabilir. "Zafer hiçbir şeydir," diye söylenir Napolyon, "başarıdan kar etmezseniz"; ve maliyeti ne olursa olsun başarıya ulaşmış, "non pour dominer" ile kazanmış - İtilaf Orduları'nın o büyük Komutanı Mareşal Foch'un sözleriyle - "mais pour etre libre" - hangi şekilde kar elde etmeye çalışıyoruz?

"Gevşekliğin kanıtları var; çaba hızlandırılmalı;
ülkeyi kurtarmak için herkes sırtını buna vermeli. Uluslararası ticaretimiz tehlikede ve iç ticaretimiz üretimin azalması ve üretim maliyetinin artmasıyla baskı altında. Binlerce hayat açlık ve soğuğa kurban edilmeyecekse, sözler eyleme dönüştürülmeli; bu bir abartma değil."

Bildiğimiz gibi, bunlar, önemli şahsiyetlerin periyodik olarak ortaya koyduğu tatsız karamsarlık örnekleridir. Sir Edward Grey'in bize anlattığına göre, zorluk gerçeği söylemekten çok gerçeğe inandırmaktır. O zaman gerçekten aptallar cennetinde mi yaşıyorduk? Milletlerin bir Birlik olarak bir araya gelmesi gibi, bir topluluk olarak bir "Aldatılmışlar Birliği" olmayı kabul ettiğimiz doğru bir şekilde söylenebilir mi? Aman Tanrım! Çünkü grevlerin, anarşiye aşırı kışkırtmaların olmayacağını hayal etmek boşuna olacağı gibi, Bay Lloyd George'un düşünceli görüşüne göre "insan doğasının bir daha asla tutkuya teslim olmayacağını ve savaş olmayacağını varsaymak aptallık olur. Bu varsayım üzerinde çalışan bir ulus, davranışlarından pişmanlık duyabilir." Ne yazık ki, bir Alman deniz subayının bir keresinde özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, onlar (Almanlar) asla beyefendi olamasalar da, biz (İngilizler) her zaman aptal olacağız! Dolayısıyla, "insanlığın en acil ilgisinin, dünya gücü için barbarca bir girişimin kar ve zarar hesabının, yanlış tarafta etkileyici bir denge göstermesi" olduğu bir zamanda, Versay Antlaşması'nda somutlaştırılan "adaletin merhametle yumuşatılması" politikasının tamamen ihtiyatlı olup olmadığı tartışmaya açıktır; yani, merhamet, "Alman tarımının bozulmamış manzarasında ve sivillerin, bir işgalci olarak kendi uygulamalarının tüm dehşetlerinden muafiyetinde olduğundan daha güzel konuşamazdı" (karşılaştırınız _Pall Mall
Gazette_, 28 Haziran 1919).

Öyle olsa bile, "bir kez ısırılan" atasözü ve alışkanlıkla "iki kez utangaç"tır, bu yüzden Ulusun dünya savaşının uzun süren ızdırabı sırasında öğrendiği büyüklükteki bir dersin kolayca unutulabilmesi neredeyse akıl almaz görünür; ve tüm bilinmeyenlerin bizim için sakladığı gelecek ne olursa olsun, sonraki nesillerin zihninde sönmeden, kesinlikle yol gösterici bir ışık olarak parlayacaktır, özel girişimin ve bireysel çabanın muhteşem kaydı, Britanya Adaları'nın büyük demir yolu şirketleri tarafından örneklendirildiği gibi,
bunlar arasında gurur duyulacak yer, şüphesiz ülkenin derin ve kalıcı bir minnet borcu olan Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'ndan neredeyse esirgenemez.

"En avant!" o zaman, kesinlikle her şeylerini verenlerin bizim yapmamızı isteyeceği gibi.
"En avant!" ki en büyük fedakarlıkları boşa gitmemiş olsun.
"En avant!" ve minnettarlığımız ve gururumuz onlara o
"büyük bilinmez ötede" olsun, orada onlar--

"... yaşlanmayacaklar, biz geride kalanlar gibi,
Yaş onları yormayacak,
Yıllar onları mahkum etmeyecek,
Güneşin batışı sırasında ve sabahleyin,
Onları hatırlayacağız."

[Resim: WAR MEMORIAL, EUSTON.

"Güneşin batışı sırasında ve sabahleyin,
Onları hatırlayacağız."

[_Sayfa 210'a bakın._]

EK A

CREWE FABRİKALARINDA ÜRETİLEN ZIRHLI TRENLERE UYGULANAN KONTROL SİSTEMİ

Standart vakum freniyle donatılmış olan tren, ayrıca trenin her iki ucundan veya motorun ayak plakasından çalıştırılabilen
ustaca tasarlanmış bir vakum kontrol sistemiyle çalıştırılıyordu. Duman kutusu tarafında ve buhar sandıkları ile ana
regülatör valfi arasında, küçük bir vakum silindiri tarafından çalıştırılan ek bir regülatör valfi sabitlendi. Vakum freni borusuyla birlikte hareket eden ve trenin tüm uzunluğu boyunca uzanan 3/4 inçlik bir vakum borusu, sırasıyla ayak plakasına ve trenin her iki ucuna sabitlenmiş üç çift vakum kontrol valfi ve göstergesine bağlandı. Tüm bu vakum kontrol valfleri "kapalı"
pozisyonuna yerleştirildiğinde, portlar havayı kabul etmek için açıktı ve vakum oluşturulamadı; sonuç olarak frenler açık kaldı ve ek
regülatör valfi kapandı, böylece ana regülatör valfi açık olsa bile buhar sandıklarına buhar ulaşamadı.

Ancak, vakum kontrol valfleri açık konuma getirildiğinde, hava delikleri kapatılır ve sürücü, trenin sonunda olduğunu varsayarak, ayak plakasındaki itfaiyeciye normal buhar püskürtücüsüyle "patlamasını" işaret eder, böylece sadece frenleri serbest bırakmak için değil, aynı zamanda sürücünün kontrol ettiği ve treni çalıştırdığı ek regülatör valfini çalıştırmak için de bir vakum yaratılır. Tersine, durmak istediğinde, yapması gereken tek şey kontrol kolunu tekrar kapalı konuma getirmekti, hava delikleri açıldığında vakum yok olur, regülatör valfi kapanır, frenler çalışır ve tren dururdu.

EK B

GÖSTERGE AÇIKLAMASI

Göstergeler, "çalışan" ve "denetleyen" göstergeler olarak bilinen iki kategoriye ayrılabilir; yine her kategori iki alt kategoriye daha ayrılır, onaylı mühimmat jargonunda "gitmek" ve "gitmemek" olarak belirtilir. "Çalışan" göstergeler az çok sürekli kullanımda olduğundan ve sık sık belirli bir ölçüde kaba kullanıma tabi tutulduğundan, "inceleyen" göstergelerden biraz daha az "tolerans" veya marj, artı veya eksi, yüksek veya düşük izin verilirdi; yani, bir merminin belirli bir parçası için belirli bir ölçüm verildiğinde, gösterge "çalışıyor" veya "inceliyor" olduğu oranda, bitmiş boyutun bir inçin çok küçük bir kesri kadar üstünde veya altında bir toleransla sınırlandırılırdı; bu aslında iyi atölye uygulamasının _güzel ideali_ olarak kabul edilirdi.

Tartışma uğruna bir mermi gövdesini ele alalım. Eğer
muhtemelen gerekli ve tamamlanmış çapa döndürüldükten sonra, "gitmeyen" bir çalışma ölçüsünün deliğinden kaydığı
bulunursa, onu hemen orada hurdaya çıkarmaktan başka bir alternatif yoktu, çünkü
açıkçası bir kez çok küçük bir çapa döndürüldüğünde, "kralın
tüm atları veya kralın tüm adamları" o çapı bir zerre kadar bile artıramazdı; İncil'deki bir paralellik olarak, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, "gitmeyen" bir kabuğun bağa girmesinden "daha kolay" olacağı bile eklenebilir. Öte yandan, kabuk bir "çalışan" ölçünün "gitmeyen" deliğine tam olarak girmezse veya bu deliğe sıkıca otursa bile, çapın hala önemsiz bir miktara düşürülebileceği ve kabuğun _kendi başına_ "denetleme" ölçüsünün son muayenesi için bir aday olarak nitelendirilebileceği belirli bir tolerans veya marj kaldığı sonucuna varılabilir. Sonra, "denetleme" göstergemizi aldığımızda, bunun da benzer şekilde, biri "gidecek" diğeri "gidmeyecek" olmak üzere iki deliği olduğunu görüyoruz; ancak gösterge üreticisi, zorunlu olarak, bu "denetleme" gösterge deliklerinin toleransını, "çalışma" gösterge deliklerinde izin verilenden, gerekli bitmiş boyutun üstünde ve altında, bir inçin çok küçük bir kesri kadar daha büyük bırakacak kadar kurnaz davranmıştır; amacı, denetçinin yalnızca "çalışma göstergesini" kullanan makinistler üzerinde kontrol sağlama yolunda kolunda bir şeyler olmasını sağlamaktır; bu nedenle, "denetleme" göstergesinin "gidmeyecek" deliği, "çalışma" göstergesinin "gidmeyecek" deliğinden biraz daha küçüktür; "denetleme" "gidecek" deliği, "çalışma" göstergesinin "gidecek" deliğinden, bitmiş kabuğun çapından biraz daha büyüktür. Bir inçin uygun kesirlerine ölçeklendirilmiş eşlik eden diyagram belki de bu toleransların anlamını göstermeye yardımcı olacaktır.

Örneğin, kabuğumuzun doğru bitmiş çapının 5-31/32 inç olduğunu varsayalım, Hükümet tarafından izin verilen toleranslar (_yani_
son "denetim" toleransları) merkez çizgisinin altında gösterilen iki yarım daire ve boyutla temsil edilebilir, ki bunlar, görüleceği gibi, merkez çizgisinin üstünde gösterilen iki yarım daire ve boyuttan daha
uzundur, bunlar "çalışma" toleranslarını temsil eder, iki rakam kümesi arasındaki fark, Müfettişin yalnızca "çalışma" göstergelerini kullanan makinistler üzerindeki kontrol yoluyla gizli tuttuğu marj miktarını temsil eder.

Elbette gerçek uygulamada, bu toleransları temsil eden bir inçin kesirleri, yalnızca açıklama amacıyla yukarıda gösterilenlerden sonsuz derecede daha küçüktür.

İzin verilen toleransları temsil eden sonsuz derecede küçük kesirler hakkında bir fikir edinmek için, kalınlığı yaklaşık 3/1000 inç veya .003 inç olan sıradan ince bir not kağıdı parçası alınabilir; bu ince not kağıdının on kat daha ince yapıldığını hayal etmeye çalışın, en az doku kalınlığına, 3/10000 inç veya .0003 inç'e düştüğünü göreceksiniz; şimdi şunu unutmayın ki iyi topçuluk sadece en yakınlarınızın ve en sevdiklerinizin hayatlarına değil, aynı zamanda ulusun onuruna da bağlıdır; ve ilk olarak, bir mermi ölçme aletinin yapıldığı bir inçin algılanamayan kesirleri hakkında bir fikriniz olur; ikinci olarak, topçu mühimmatının üretiminde talep edilen orantılı doğruluk derecesinin nedeni. [Resim]

[Resim: "GEVŞETME" VEYA "GERİ ÇEKME" TORNA TEZGAHINDA BİR HOB KESİCİSİNİN ÜRETİMİ. [_Ek C_]

EK C

KABUK ÜRETİMİNE UYGULANAN
DİŞ FREZELEME MAKİNESİ VE "GERİ ÇEKME" TORNA

Diş frezeleme makinesinin hareketi aşağıdaki gibidir:--Bir mandrel üzerine sabitlenmiş kesici ve freze makinesindeki kabuk birbirine zıt yönlerde döner. Kesicinin dişleri, beklentinin aksine, gerekli dişin doğru adımını kesen bir dizi paralel halkadan oluşur; dolayısıyla gereken tek şey, kabuğun bir tam dönüş sırasında dişin bir adım mesafesi kadar uzunlamasına hareket etmesidir ve iş tamamlanır.

Özel ilgi, belki de küçük diş kesicinin kendisinde ve üretim yönteminde gösterilen yaratıcılık miktarındadır.

İlk olarak, bir bölme kafası tarafından düzenlenen döner bir form frezeleme kesici, bir dizi spiral uzunluktaki
oluşturulan freze diş kesicinin üzerinden geçirilir. Bu form frezeleme kesicinin profili, hem freze kesici dişlerinin kesici kenarı için yuvarlatılmış bir boşluk hem de dişleri keserken kovalama aletinin boşluğu için gerekli olan bir "yarık" veya oluk oluşturur.

Bu spiral yarıkların nedeni, her ayrı dişin topluca ve aynı anda değil, ayrı ayrı ve ardışık olarak devreye girmesi ve bu şekilde dişlerin ömrünün önemli ölçüde
uzamasıdır.

Daha sonra, tekdüze bir çevreye bağlı kalmak yerine, dişlerin veya diş serilerinin kesici kenardan "geri çekildiğini", bu şekilde bir boşluk verildiğini ve dişlerin gerçek formunun sonraki taşlama işlemlerinde korunduğunu fark ederiz.

Bu boşluk, özellikle bu amaç için tasarlanmış bir torna tezgahının "geri çekilme" veya "rahatlatma" mekanizması vasıtasıyla elde edilebilir.
Tornanın yatağıyla paralel çalışan dişli bir şaft, bir kamın dönmesine neden olur.
Bu kam, yüzünün eksantrikliği sayesinde, ikinci bir kamın da eksantrik olarak
yüzeylendiği enine bir mil aracılığıyla torna tezgahı dayanağına enine bir hareket verir. Birinin sabit yüzüne dayanan dönen yüzü, ikincisinin torna dayanağını bir yayın
sıkıştırmasına karşı içeri doğru çekmesine neden olur; kam kenarları birbirini geçer geçmez yay gevşer ve torna dayanağının tekrar eski pozisyonuna
geri sıçramasına izin verir.

Torna dayanağının içe doğru hareketi sırasında, form-kovalama takımı, freze bıçağının dişlerinin arkasındaki gerekli boşluğu keser ve çapraz kesilmiş spiral yarığa
son verir; dışa doğru hareket, kovalama takımını son anda bir sonraki diş sırasından
uzaklaştırma etkisine sahiptir ve benzer bir işlemi tekrarlamaya hazır hale getirir. Kam yüzeylerinin eksantrik profili, söylemeye gerek yok, freze bıçağının dişlerinin kenarının arkasındaki kavisli rahatlamadan veya boşluktan sorumludur ve kamlar, gereken eğriye göre isteğe göre değiştirilebilir. Torna tezgahı dayanağının spiral yarıkla çakışması için gereken geciktirme eylemi, spiralin gerekli açısına çapraz olarak yerleştirilmiş bir kızak vasıtasıyla verilir; bu bir dizi halka olduğu ve bir vida dişi olmadığı için, dişleri keserken, torna tezgahının eyeri sabit bir konumdayken dişlerin kesilmesini sağlamak için ön vidayı geri çekme dişlisinden ayırmak gerekiyordu.

Atölyelerinin kapılarına ölümcül "çok geç" sözcüklerinin yazılmış olabileceği işverenlerin kategorisine girmekten uzak olan Bay Cooke, erken dönemde bir freze makinesi satın alan kişiydi.

Makineyle birlikte bir freze bıçağı da teslim edildi, ancak garip bir şekilde
bu kesici spiral olmak yerine düz yivliydi. Belirli bir Hükümet Alet Müfettişinin İşyerini ziyaret etme fırsatı, eğlenceli küçük bir komediye yol açtı. Yukarıda bahsi geçen geri çekme torna tezgahını fark eden ve acilen spiral freze
kesicilerine ihtiyaç duyan, torna tezgahını Hükümet amaçları için bu özel frezelerin münhasır üretimi için ele geçirme niyetini dile getirdi,
torna tezgahının lokomotif amaçları için sürekli olarak kullanılmış olduğu gerçeğini hiçe sayarak. Ayrıca ülkedeki tek bir uzman alet üreticisi firmasının spiral frezeleri kesebildiği izlenimi altındayken, Crewe'nin sadece bunu yapabilecek kadar yetenekli olduğunu, hatta daha önce bu tür işleri yaptığını keşfettiğinde büyük bir şaşkınlık ve mutluluk duydu; bu küçük olayın net sonucu, söz konusu torna tezgahının kabuk imalat firmalarına gönderilecek sürekli bir spiral freze kesicileri tedariki için derhal talep edilmesi ve Şirketin kendi lokomotif gereksinimlerinin hiçbir şekilde engellenmemesi için ikinci bir geri çekme torna tezgahının hızla gelmesiydi.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES, İNGİLTERE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Transkripsiyoncunun notu:
- Hatalar metne uygulandı
- Tam ve kesirli parçalar 3-1/2 olarak gösterildi
- Uyuşmayan tek/çift tırnak işaretleri için birkaç sessiz tipografik değişiklik yapıldı
- İtalik metin _text_ olarak gösterildi
- Yazım ve kelime kullanımı, aşağıdakiler hariç, orijinal yayında göründükleri şekilde korundu:
- Sayfa viii: "Psychologigues" "Psychologiques" olarak değiştirildi.
- Sayfa viii, 40: "Enseignments" "Enseignements" olarak değiştirildi.
- Sayfa 26: "aynı kontrole sahip" ifadesi "aynı kontrolle" olarak değiştirildi
- Sayfa 88: "yüzde 6" ifadesi "yüzde 60" olarak değiştirildi. (Pirincin toplam bileşimi %100'e ulaşmalıdır.)
-Sayfa 89: "are slightly taper to" ifadesi "are slightly
taper to" olarak değiştirildi.
-Sayfa 183: "Rang-de-Fliers" ifadesi "Rang-du-Fliers" ve
"Etaples" ifadesi "Etaples" olarak değiştirildi.
-Sayfa 189: "the the railway" ifadesi "the railway" olarak değiştirildi.

G. R. S. Darroch'un Project Gutenberg's Deeds of a Great Railway adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEDS OF A GREAT RAILWAY ***

***** This file should be named 45563.txt or 45563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/6/45563/

Produced by Terry Jeffress and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
