*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman of Thirty (Otuz Yaşındaki Bir Kadın)
Yazar: Marjorie Allen Seiffert
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman of Thirty, by Marjorie Allen Seiffert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman of Thirty

Author: Marjorie Allen Seiffert

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4556]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 10, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF THIRTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Catherine Daly

OTUZ YAŞINDAKİ BİR KADIN

Marjorie Allen Seiffert

New York

1919

O.H.S.'ye

İÇERİK

I. Yaşlı Kadın

Bir Ahlak Oyunu

II. Yaz Aylarında Aşk Şiirleri

Singapur Aşk Şarkıları I-V
Sessiz Havuz
Noktürn
Org İçin Düzenlenen Tema I-III
Ay Işığı Sonatı
Sahip Olma
Akşam: Tac Mahal
Hediye
Köprü
Bir Tapınak I-VII
Mumlar
Kış Gecesi
Son Günler I-V
Keder
Hapishane
Rüya Evi

III. Çalışmalar ve Tasarımlar

Japon Vazo Tasarımı
The Bow Moon (Hirosage Baskısı)
Bir İtalyan Sandığı
The Pedlar
Yatakta Bir Kadının Portresi I-V
Bir Beyefendinin Portresi
Madison Street Polis Karakolundan
La Felice
Yolculuk
Son İllüzyon
Çöl
Piknik

IV. Ara Bölüm

Dağ Patikaları I-VII
Ekim Sabahı
Ekim Öğleden Sonrası
Annelik
Baba Konuşuyor
Allen'a
Helen'e
Ölümsüz
Kayıp Bir Çocuğa I-IV
Yaz Gecesi
Maura I-VI
Kasım Alacakaranlığı
Kış Vadisi I-IV

V. Sonbaharda Aşk Şiirleri

Balad
Siyah Yaprakların Yolu I-IV
Ağıt
Dizi I-X
Hayal Kırıklığı
Kasım Öğleden Sonrası
Yareth Süleyman'ın Mezarında
Argolis
St. Faith'in Arifesi

Elijah Hay'ın Şiirleri

Altın Geyik
Anne Knish'e
Lolita
Bayan Q'nun Spektrumu
Mezar Yazıtı
Bir Altı Peni
Üç Spektra
İki Yorum
Kadınsı Bir Kadın
Lolita Artık Yaşlı
Parlayan Kuş
Kral Guinevere'ye Üç Kedi Gönderiyor
Yeni Modda Övgü
Gece

I. Yaşlı Kadın
(Bir Ahlak Oyunu)

Yaşlı Kadın
(Bir Ahlak Oyunu)

Karakterler:
Kadın
Ev
Doktor
Diyakoz
Ev Sahibesi

Doktor:
Yaşlı bir kadın var
Ölmesi gereken--

Diyakoz:
Ve kimse bilmiyor
Ama neden öldü--

Doktor:
Hava daha temiz olacak
O gittiğinde--

Diyakoz:
Ama onu gömmeye cesaret edemeyiz
Ölene kadar--

Ev Sahibesi:
Gel, genç doktor
Birinci katın önünden,
Gel, tozlu diyakoz,
Dördüncü katın arkasından,
Sen topuklarını tut
Ben de kafasını alırım--

Doktor ve Diyakoz:
Onu taşıyacağız
Ve gömeceğiz
Eğer öldüyse!

Ev:
Onu sarıyorlar
Eski, kırmızı yorganıyla,
Onu aşağı taşıyorlar
Yatay bir eğimle,
"Evet" demiyor
Ve "Hayır" da demiyor,
"Beyler,
Nereye gidiyoruz?" demiyor.

Doktor:
Arkada,
Küllüklerin öldüğü yerde,
Orada, yaşlı kadın,
Orada yatacaksın!

Diyakoz:
Acele edelim
Ve asla arkamıza bakmayalım
Gözlerinin
Ölü ve kör olup olmadığını görmek için,
Yorganın
Yüzünün üstünde olup olmadığını görmek için--
Belki inler
Ya da yerine geçer!

Ev:
Oda boş
Yaşlı kadının yattığı yerde,
Ve ben artık
Mezar gibi kokmuyorum--

Ev sahibi:
Doktor, diyakoz,
Söyleyebilir misin
Yaşlı kadının odası için
kira kim ödeyecek?

* * * * * * *

Ev:
Oda boş
Koridorun aşağısında,
Dolapta fareler var,
Duvarda hayaletler--
Güzel bir küçük hanım
Görmeye geliyor--

Kadın:
Ah, ne karanlık bir oda,
Bana göre değil!

Ev sahibi:
Oda büyük
Ve kirası düşük,
Yukarıda bir diyakoz var
Ve aşağıda bir doktor--

Diyakoz:
Küçük fareler ciyakladığında
Dua edeceğim--

Doktor:
Psikoanaliz yapacağım
Hayaletler uzakta--

Ev sahibi:
Yatak büyük
Ve şilte derin,
Tüylü bir yatağa sarılmış
Uyuyacaksın--

Kadın:
Ama işte kapı
Anahtarsız!
Kilitsiz bir oda
Bana göre değil!

Doktor:
İşte bir cıvata--

Diyakoz:
Ve işte bir bar--

Ev sahibi:
Derin bir uyku çekeceksin
Neredesin!

Kadın:
İyi geceler beyler,
Geç oluyor,
İyi geceler ev sahibi,
Lütfen beklemeyin!
Yatağa gidiyorum,
Kapıyı sürgüleyeceğim
Ve daha derin bir uyku çekeceğim
Her zamankinden daha!

Diyakoz:
İyi geceler hanımefendi,
Gizlice kaçacağım--

Doktor:
Güzel bir hanımın
Kalmaya gelmesine sevindim!

Ev:
Bir mum yakıyor--
Ne görüyorum!
O pelerin
Bana bir yorgan gibi görünüyor!
Yatağa tırmanıyor
Uzun zamandır yattığı yerde,
Eve geri döndü,
Bir daha gitmeyecek.
Bir kez daha buldu
Hak ettiği yeri,
Aynı eski hanım
Güzel yeni bir yüzle. Diyakoz dua etsin
Ve doktor konuşsun,
Fareler ciyaklayacak
Ve hayaletler yürüyecek.
Ev sahibinin yüzünde kurnaz bir gülümseme var,
Yaşlı kadın gitti,
Ama yerini doldurdu!

Ev sahibi:
Benim için hiçbir şey değil
Yaşlı kadın öldüyse,
Uyuyan biri var
Her yatakta!

II. Yazın Aşk Şiirleri

Singapur Aşk Şarkıları

I

Gözlerin güzel dilenciler,
Dikkatsiz şarkı söyleyen ozanlardır,
Aç kalmayacaklar
Ne de gökyüzünün altında soğuk uyuyacaklar
Eğer cömertliğimi
almazlarsa.

Bir zamanlar bir kadın yaşadı
Büyük bir hayırseverlikle--

Sonunda
Kendi çocukları
Ekmek için yalvardı.

II

Seni beni sevmeye zorlarım
Arzuya sahip olabilmen için

Çünkü senin kalbine göre
Güzellik sönmüş bir meşaledir,
Ve İnanç, kör bir güvercin,
Dostluk, tuhaf bir Fars efsanesi,
Ve Aşk, boş bir boşluktur,
Hiçbir anlam taşımaz
Ne de herhangi bir gerçeklik.

Sadece Yorgunluk senindir:
Seni beni sevmeye zorlarım
Arzuya sahip olabilmen için.

III

Aşkım
Etten mi ruhtan mı?
Sadece kendim için biliyorum
Gözlerin tamamen sensin.

Bakışlarımız fırlıyor
Bir kuşun parıltısı gibi
Gitti, kanadının rengi görülmeden önce.

Ruhumu yıkamadım
Gözlerinde,
Ruhum boğulur.

IV

Dudaklarını tanımak için açlık çektim
Yine de ruhum
Yoksulluktan ölmez. Çünkü sadece rüyalar gerçektir,
Ve gerçekleşme bir yanılsamadır,
Sadece bir gerçekleşme vardır,
Kör Doğanın yolu--

Kollarım yanılsamaya doğru uzanır,
Ve kalbime sis taşırım,
Uyuyan bir çocuğun
Sıcak, ağır başı değil.

Açlıktan, rüyamı tutuyorum.

V

Ne arıyorsun,
Sevgilim?

Sahip olduğunda
Her şeyim
Senin için kalacak
Daha az güzel bir arzu.

Aşkımı aradığını sanıyorsun
Ama arıyorsun
İnkarımı.

Açlık, İstek,
Tek acıdır
Seni esirgemezdim--
Ah, o da
Ölecek!

Sessiz Havuz

Gülümsemen bir balıkçıl, uçan
Serin suların üzerinde,
Senin hakkındaki düşüncelerim mavi İris!
Bugün sessiz havuz
Parlayan balıkçıl ve mavi İris
Üzerinde yansıyan.

Yarın
Hala İris'i yansıtacak--
Senin hakkındaki düşüncelerim;
Ama balıkçıl gitmiş olacak.

Nocturne

Yeterlidir
Güzelliğini hissetmek
Kalbimin
Kalanlarıyla,

Güzelliğin, yıldız ışığı gibi,
Geceyi öyle nazikçe dolduruyor ki,
Uyanmamış bir şekilde rüya görüyor.

Güzelliğini yüzümde hissetmeliyim
Kör olsam bile.

Org İçin Düzenlenen Tema

I. PRELÜD

Gerçekte benden ne istiyorsun, dostum,
Bir anlayış nefesi ya da bir bakış
Ruhunun karanlık yerlerine? Bir kelime
Gençliği boğma konusundaki cesur girişiminde yardımcı olabilir mi?
Bu önemsiz durumun ne faydası var,
Böyle bir kargaşada sesim duyulabilir mi?

Acı ihtiyacın karşısında dudaklarım dilsiz
Sana çok az şey verebilirim.
Aç bir Titan'ı bir kırıntıyla beslemeye mi gelmeliyim?

II. ARA DÖNÜM

Ah, ya çok aptalım ya da çok bilgeyim,
Çok erken kör oluyorum ya da çok uzağı görüyorum! Nasıl olur da umutlu ayaklarla takip edebilirim,
Gözlerini tutan işaret ışığı nedir,
Bu çıkmaz sokak herhangi bir yıldıza çıkabilir mi
Ve bu karanlık karmaşanın içinden, hangi geri çekilme?

Çünkü gök, kuyrukluyıldızlar yeryüzüne çarptığında hayrete düşer,
Ama biz, el yordamıyla dolaşan ve ruhumuzun değerini sorgulayan,
Tökezleyerek, sadece acı bir neşe uyandırırız.

III. SON SÖZ

Bir nefes, bir bakış, bir kelime, daha fazlası değil dostum,
Vermem gerekenlerin toplamı bu
Hikayeyi sonsuza dek eksik bırakarak.
Mükemmel bir an yok, trajik bir son yok,
Kalbinin içinde o imgeler yaşayacak
Ve boş bir sokaktaki ayak sesleri gibi ölecek.

Yine de bu arada bastırılmış bir içgüdü şöyle der:
"Ruhunun canlılığını sonuna kadar harca
Ve tazıların ölüme uluyarak gelmesine izin ver!"

Ay Işığı Sonatı

Ruhum eski bir iskele gibi fırtınada dövülmüş
Denize doğru uzanıyor; dalga üstünde yavaş dalga
Parıldayan müzik, aydınlık ve ciddi,
Bana karşı yükselen, içimden akan, burada
Unutulmayan akorların esintilerini bul, yükselen
Ve yapışan deniz yosunu gibi sarkan. Sen, çok beyaz,
Çok hareketsiz, bu dipsiz gecede çok çaresiz
Yaşayan, işkence görmüş gözlerle bir ceset gibi yüz.
Derin dalgalar seni bana karşı yıkıyor; veriyorsun
Ruhuma hiçbir teselli vermiyor, hiçbir işaret vermiyorsun
Anlaşılmaz dudakların tuzlu suyu tadamıyor
Kalbimin gizli kirişlerini boğuyor.

Sahip olma

Seni sıkıca tutuyorum, aceleci nefesin,
Gezinen ayakların, huzursuz kalbin,
Yalnızca benim, çünkü yalnızca ölüm
Bugün yemin ettin, bizi ayırabilir.

Hevesli dudakların, boşaltmaya susamış
Hayatın kadehindeki altın şarabı
Bu gece içecek ya da boşuna susayacak--
Seni sıkıca tutuyorum çünkü sen benimsin.

Ve ruhunu aradığımda
Çok derinden ve ilahi görüyorum
Beni asla sevemeyeceğini--Yine de
Seni sıkıca tutuyorum çünkü sen benimsin!

Akşam: Tac Mahal
(Bir Aşık Konuşuyor)

Sevgili!...

Hindistan ve sen
Bu gece ruhumdan nefes al,
Sen elbisenle, imkansız derecede beyaz--
Parlayıp solmamasına çok şaşırıyorum
Parıldayan ışıkla--
Nasıl sessiz rahibe benzeri kıvrımlarda asılı kalabilir?
İçinde barındırdığı alevli gizemi düşün,
Sen... Sen...

O geniş yerde duruyoruz
Aşkın mermerde donduğu, sivri uçta,
Ateşten bir kalbi olan kar beyazı bir bülbül
Uzayda süzülüyor. Birlikte, parlayan havuza bakıyoruz
Farkında olmadan güzelliğin ruhunu yakalamak için
Orada sadece huzurlu bedeni bulmak
Boğulan ve serin sularda hareketsiz duran güzelliğin.

Bu saf beyaz şeylerde öylesine parlak bir şekilde yanıyorlar ki
Bir şekilde, titreşen ateşler birbirine benziyor,

Elle tutulamayan, ancak kuleler gibi görünür
Ya da kanatlar.
Ve yakınlarda, görünmeyen bir Müslüman şarkı söylüyor
Kör, rahatsız edici ilahiler, konuşan
Gizemden, sonsuza dek tahmin edilemeyenden.
Ey parlayanlar, arıyorum
Daha uzağa değil, çünkü ruhum, memnun,
Tac Mahal'in ve senin sırrını ilahileştiriyor--
Sahip olunan güzellik ve arzu
Beyaz dinginlikte, alev alev huzurda,
Dinlenmeyi bul.

Hediye

Bana döktüğün bu şarap nedir?
Sundun
Saf şeffaflığındaki yüzünü
Bir kristal kadeh gibi
Titreyen parmakların yavaşça kaldırdığı--
Hafifçe maskelenmiş
Titrek bir gülümsemeyle. Bana bir hediye getirdin,
Sevgin, istenmeden.

Umursamaz ellerime bu kadar güvenebilir miydin?
Hiçbir yemin etmeden,
Bana bir kadeh verdin, bir dokunuşta
Tamamen kırıldı!
Gülümsemen cevap verdi: "Kadeh dolduğundan beri
Hiç önemi yoktu
Şarap içilmiş ya da dökülmüş olsun
Ya da kadeh kırılmış olsun."

Köprü

Saatlerin köprüsünde şafaktan geceye kadar yürüyorum
Kalbim sevinçli bir hayretle öyle yüksek sesle atıyor ki
Sevgini bilmek için, neredeyse nefes alamıyorum;
Ama yalnız karanlıkta, korkuyla
Unutkan, uzak bir gök gürültüsü gibi belli belirsiz duyuyorum
Görünmeyen okyanus hemen altında dalgalanıyor.

Köprümüz çok kırılgan, sonsuzluk çok engin!
En sonunda derinlere batmamız gerektiğinde
Yüreğimin yüreği, beni hala sıkıca tutacak mısın?

Bir Tapınak

I. KAPI

Oyulmuş melekler
Kapılarda,
Taçlı melekler ve kartallar
Ve altın aslanlar
Kapıda.

Bu yüzden
Yabancı tapanlar yollarına gittiler,
Neden tek başına keşfettin
Kapılar açıktı.

Arkalarındaki kadife perdelere dokundun,
Geçmene izin vermek için ayrıldılar.

II. PENCERE

Bir pencere yapıyorum
Senden, sevgili,
İçinden güneş renklendiriyor
Sessizliği.

Yoklukların bile
Doldurduğum boşluklar
Safirle;

İnkarların
Yanan altın,
İsteksizliğini boyadım
Zümrüt yeşili:

Sessizliklerin
Kızıl
Üzerindeki sözlerin narin
Siyah oyma.

Bana gelince,
İradem gri kurşundur
Senin renkli camlarını tutmak için eğdiğim.

III. SPIRE

Dileğim yukarı doğru şarkı söyleyerek gidiyor
Bir çan çanı tutarak
Yüreğinde:

Güvercinler sessiz çanlarımı bilir,
Rüzgarlar onlara dokunur ve şaşırır.

Ulaşabilsinler diye
O yüksek mavi--

Yıldız parmakları onlara dokunana kadar
Çok nazikçe--

Ve sürüklenen bulutlar
Serin yanakları onlara yaslasın--

Dileğim yukarı doğru şarkı söyleyerek gidiyor
Sessizliğe uzanarak.

IV. PRIEDIEU

Güzellik geçer
Ama toz sonsuzdur.
Tapınağın dışında
Güzellik rüzgarda ölür.

Öyleyse tapınağım yıkıldığında
Ve toz içinde yattığında,
O zaman güzelliğinin
hatırası nerede olacak?

Tozum için dua ediyorum
Senin suretini tutsun diye
Yarın ve sonsuza dek.

V. FESTİVAL

Sevgili geri dönüyor,
Çanlar çalsın!

Ben de bir kuleyim
Bronz çanlarla asılı,

Ben de bir çanım
Rüzgarlara çınlayan,

Ben de rüzgarım
Tepelere çınlayan,

Ben de tepelerim
Gökyüzüne şarkı söyleyen.

Ben de gökyüzüyüm!
Sevgili geri dönüyor,
Çanlar çalsın!

VI. ALACA GÜNLÜK

Tapınak inşa edemeyecek kadar fakir bir ruh yoktur
Orada dağılabilir
Ve karanlığa tapınabilir.

Çünkü karanlıktan
Görüntüler parlar... ve solar...

Artık ne ibadet ne de müzik var,
Tütsü kavisli bir gülümseme olsun
Hatırlayan dudaklarda,
Ve mumlar, kahkaha notaları
Boş alacakaranlıkta.

Yukarıda,
Renkli bir pencere yavaşça dönüyor
Geceye siyah.

VII. HARABELER

Tapınaklar yıkıldı
Bugünden önce,
Taşlar tutuşlarını gevşetiyor
Birbirinin üstünde... Mermer bloklar, güneşte uyuyorsunuz,
Çan çalan çanları
Ve tütsünü hatırlayabiliyor musunuz?

Şimdi sadece sessizlik var,
Kemerli geçitlerin kanatlı taşları bile
Huzur içinde uyu.

Mumlar

Sessizlik sadece altın bir çerçevedir
Yüzünü tutan,
Düşüncelerim, sönmemiş mum alevi gibi
Kutsal bir yerde
Seni çevreliyor. Bu gizli tapınaktan
Uzak bir yerde
Mumlarımın parladığını hissetmiyor musun
Yüreğinin üzerinde?

Kış Gecesi

Seni sevmeyen ben
Gizledim
Karanlıkta.

(Hiçbir zaman hayal etmemiştim
Bir Sen vardı
Beni sevmeyen!)

Bu gece buluştular.

Sözlerini duyuyorum
Buz sarkıtları gibi düşüyorlar
Üzerime...
Dehşetten donmuş durumdayım...
Beni seven
Seni öldürdüler mi?

Sevgili, beni duyabiliyor musun
Acı sesin arasından
Düşen buz sarkıtlarının?
Arkamdan beni görebiliyor musun
Donmuş gözlerin?

Son Günler

I


Bu günlerin tıpkı diğer günler gibi olduğunu mu iddia edeyim?
İnsan harcayamaz
Yedi hafta boyunca her günü
Veda ederek.

Bu yüzden mecbur olduğumda
Gidişinden öylece bahsediyorum
Sanki yüz yıl uzaktaymış gibi;
Gençliğin söylediği gibi:
"Bir gün hepimiz ölmeliyiz!"

II

Yaptığımız tüm mutlu şeylerden bahsediyoruz,
Onları gözden geçiriyoruz,
"Hatırlıyor musun?" sık sık dudaklarımızdan dökülüyor.

Tek tek
Anılarımıza dokunuyoruz ve hepsini bir kenara koyuyoruz--
Onlara bakmaya nasıl cesaret edebilirim
Sen gittiğinde!

III

Aşkımın bir başlangıcı yok
Ne de bir sonu--
Senin kafanla ilgili
Derin hava gibi,
Nefesinin harcayabileceğinden fazlası.
Sık sık kalbinle ilgili
İnancın kolları gibi--
Nereye gidersen git, oradadır.

IV

Söylenecek son bir şey yok,
Ne söz verebilirim?
Aşkımı çok iyi tanıyorsun. Sahip olduğum her şey senindir.
(Nasıl olacak, bir parçam uzaktayken,
Ruhum değişmemeli mi?)

Anı uğruna genç mi kalacağım?
Yaşlı, ciddi ve gri mi olacağım?
İstesem nasıl anlarım!

V

Tanıdığım Seni
Bir daha görmeyeceğim,
Bir yabancı geri dönecek.

Aşkı nasıl kazanacağım
Onun ayrı tuttuğu
Bir zamanlar ben olan bulanık bir görüntüyle?

Kalbini tanıyamayacağım,
Nasıl öğrenebilirim?

Keder

Keder geniş bir yerde duruyor,
Kör--kör--
Güzellik ve neşe savrulan yapraklar
Granit yüzünde,
Bulamıyorlar
Taşta görme veya duyarlılık.

Dünün güzelliği ve neşesi derinlerde yatıyor
Kederin kalbinde, uyuyor.

Hapishane

Kitabı kapatıyorum--hikaye sönükleşti,
Konu karıştı; kahraman kaybolur
Anlamsız sözlerin ardında ve üstünde
Örtüler pencere gölgelikleri gibi kapanır
Boş pencerelerde. Dikkatli oda
Yorgun. Yeşil lamba donuk donuk bakıyor
Gölgelere. Kömürler sessiz,
Saat ağır ağır tik tak ediyor. Sandalyeler
Hiç gelmeyen misafirleri somurtkan bir şekilde bekliyor.

Diyelim ki bu evi terk ediyorum, diyelim ki ayaklarım
Geceye doğru ağır ağır yürüyor
Beni boş sokaktan aşağı taşıyor
Mor ışık yaylarıyla iğrenç hale geliyor...
Kaçınılmaz olarak yatağa dönmeliyim.
Ev bekliyor, sandalyeler, kitaplar ve saatler.
Ben onların tutsağıyım. Kaçma şansım yok
Her şey söylendiğinde,
Bir kutudaki ölmekte olan bir böcekten daha fazla -- Ve hayat, aşk, -- ve ölüm -- Fransa'ya gitti.

Rüya Evi

Islak zeminde gizlice dolaşıyorum
Ve ölü yapraklar uçuşuyor,
Bir zamanlar bir demir kapı planladığımız yerde
Tüm dünyayı dışarıda bırakmak için;

Şömineyi buluyorum, ateşleri sönmüş,
Külleri soğuk--Bu gece
Sadece yıldızlar ona sıcaklık veriyor,
Sadece ay ışık veriyor.

Ve orada, geniş yatağımızda
Aşk ve uyku için biçimlendirilmiş
Sonbahar altınbaşakları ölü yatıyor,
Akçaağaç yaprakları derinde yatıyor.

III. Çalışmalar ve Tasarımlar

Bir Japon Vazosu
(Metallerle İşlenecek Bir Tasarım)

Parıldayan bronzdan beş sert, siyah kuş ağlayarak geliyor
Gümüş bir gökyüzüne,
Delici ve neşeli bir şekilde uçuyorlar,
Gagaları zevkle sivri,
Arzuyla keskin bir şekilde kıvrılmış,
Uçuşlarının tutkulu yönü,
Berrak ve yüksek,
Vücutlarını vızıldayan bir tel gibi gergin bir şekilde uzatıyor.
Soğuk rüzgar jet parlaklığında öfkeli desenler estiriyor
Kanatlarının tüyleri,
Pençeleri gevşekçe, güvenli bir şekilde, hiçliğin etrafında kıvrılıyor,
Hiçbir şeyi kavrayamıyorlar.
Sahip oldukları yön ve arzu
Bununla keskin, sarsılmaz bir uçuşta tutuyorlar
Demir bir denizin üzerinden altın kumsala
Üzerinde ziyafetleri olan leşler yatıyor. Altın bir kıyı
Bir vazoya işlenmiş kuşların asla ulaşamayacağı.

Yay Ayı
(Hiroshige'nin bir baskısı)

Şafaktan, San'ı al,
Toplanmamış yıldız,
Beni gece boyunca takip et
Akşamı yeniden yakalayana kadar.

(Karanlığın eğilen saatleri
Zambaklar gibi ayrı ayrı sallanır
Geriye doğru esen rüzgarın önünde.)

Sonunda,
Gizemli göğsünde
Bozulmamış güzelliği,
Karanlık Dün sessiz gökyüzüne karşı görünüme yükselir
Geri alınamaz... sır...
Fantastik rüyayla yüzleşir
İmkansız bir Yarının.

Ve o narin köprü,
Narin, değişmez,
Aydan daha yükseğe yükselen,
Solan gökyüzünden daha sonsuz,
Olmayanı olabilecek olanla birleştiren,
O köprüye "Bugün" adı verildi
Seni sevseydim, San'ı al,
Beni sevseydin.

Bir İtalyan Sandığı
(Lorenzo Bir Alçak Kabartma Tasarlıyor)

Şehvet hepsinin en yaşlısıdır
Ve birinciliği o alacaktır,
Kötü huylu bir homurtuyla, hicivli,
Yapraklar halinde savurganca kıvrılarak
Yüzünün etrafında ve çevresinde,
Yankılar iç içe geçene kadar uzanarak
Gurur ve Tedbirle, iki turna, zayıf ve uzun.

Dört küçük aslan çömelir ve turnalara iftira atar,
Küfür ederek ve dedikodu yaparak yelelerini sallarlar
Uzun dillerinden sızarken
Konuşurken ince zehir damlaları.
Turnalar, hareketsiz, üzümleri ve tahılları gagalar
Yağmur yağdıran kocaman bir bereket boynuzundan
Antikasından bol miktarda yemek
İç (oldukça ilginç bir şekilde Yunanca bir not).

Ve dokuz uzun yılan kıvrılır
Ve kıvrılır, kıvrılır ve kıvrılır,
Çok güzel bir tasarım
Unsurları şunlardan oluşur
Güzel ve zarif,
Var olan turnaları ve aslanları kucaklayan
Görünüşte özgür, ama o canlı asmada dolaşık.

Ve bu sandıkta olacak
İki metreküp alan
Tüm anıları barındırmaya yetecek
Senin ve benim--
Ve burası olacak
Sessizliğin kucaklayacağı yer
Bedenlerimiz, ve izleri yok edecek
Ruhlarımız saflık üzerine yapılmış
Gecenin...
Şimdi sandığı kilitleyin, çünkü biz
Öldük ve anahtarı kaybettik!

Seyyar Satıcı

Duyun, insanlar, bu meraklı genç büyücü-seyyar satıcının çığlığına
Altın bir kase arıyor!

Şehirde dolaşıyor
Kullanışlı teneke eşyalar sunuyor
Paslanmaya bıraktığın tüm eski metaller için
Loş, tozlu tavan arasında
Ya da küflü mahzende
Ruhunun.

Hiçbir şeyi reddetmez--
Paslı çiviler
Bir çarmıha gerilmede rol oynamış olabilirler--
Bunlardan on tanesi için verecek
Yeni bir teneke kaşık.

Çömlekçi yel değirmenleri
Bir zamanlar mutlu ocak ateşlerini koruyan,
Şimdi tozlu ve unutulmuş
Karanlık bir köşede,
Bunlar için verecek
Yeni bir teneke çaydanlık
Ahşap saplı.

Ve bu antika kase için
Güller mi şarap mı tutmak için yapılmış?

Seyyar satıcının gözleri parlıyor!
Ey kadın, eğer asit
Soluk yüzeyin altındaki altını açığa çıkarırsa
Sana memnuniyetle verecek
Ellerini, gözlerini, ruhunu,
Genç, beyaz bedenini--

Eğer değilse,
Alaycı bir kahkaha
Ve parlak bir teneke elek
Şarabını tutmak için
Ve güller.

Yatakta Bir Kadının Portresi

I. Yorgan

Korkaklığım
Güvenle örter beni
Her şeyden... Soğuktan, beni teslim eden
Ve sessizce ölmeme
Kar altında;

Sıcaktan, beni bayıltan
Ta ki serin hiçlik beni alana kadar;

Acıdan, (Beni yakala, ey Aslan,
Ve korkudan öleceğim
Dişlerini hissetmeden önce!)

Aşktan,
Evet, en çok da aşktan.

Aşk bana nasıl dokunabilir?
Sıcaklık değil mi,
Ya da soğuk,
Ya da bir aslan?

Korkaklığım beni
Güvenle
Her şeyden!

II. YASTIK

Beni düşündüğünü bilmek
Ruhumu besler
Uzun gece boyunca.

(Seni düşünmem
Şaraptır, uykuyu kovar!)

Senin bana dair düşüncelerin tüylerdir,
Hafif hiçlikler,
Sürüklenen, dans eden,
Yüzen,
Bir hayal esintisiyle savrulan
Görüşünden uzakta.

Beni boğarlar,
Beni kör ederler
Senin için olduğum Hiçlikle
Eğer onları görmeye cesaret edebilseydim; Ama onları bir yastığa bağlıyorum,
Ve beni düşündüğünü bilmek
Ruhumu destekliyor
Gece boyunca.

III. HATIRA

Harlequin, beni neşeli görünce
Beni sevdin,
Çünkü aptalların neşeye ihtiyacı vardır,

Ey ciddi Harlequin!

Uzun boylu trajedi yazarları beni güldürüyor
Neşeyle, gürültülü bir şekilde,
Uzun boylu, esmer kötü adamlar ve sarı saçlı kahramanlar
Beni kahkahalarla güldürüyor...
(Bir trajedi yazarıyla kaçabilirdim!)

Ama sen soytarılıklarınla, Harlequin,
Kemikli gerçeği fazla yakına getirdin--

Harlequin, seni sevebilirdim
Ama seni neşeli yapamadım!

IV. PERDE

Korkmuyorum
Senden, benden, ya da ölümden,

Artık korkacak hiçbir şey kalmadı
Ama bu,
Bu karanlık perde.

Bir zamanlar senden korkuyordum,
Ve tüm düşündüklerin ve hissettiklerin

Ve tüm söylediklerin ve yaptıkların:
Kendimden korkuyordum,
Ve tüm düşündüklerin ve hissettiklerin
Ve söylediklerin ve yaptıkların--

Artık korkmuyorum
Düşünmekten, hissetmekten, söylemekten, yapmaktan,

Ne boşluktan, sessizlikten, ilgisizlikten, uyuşukluktan--

Korkmuyorum
Senden, benden, ya da ölümden--

Sadece korkuyorum
Bu karanlık perdeden
Ki bu senin yokluğundur.

V. RÜYA

Harlequin bana geliyor, gülümsüyor,
Beyaz parlayan huş ağaçlarının arasından
Alacakaranlık ormanının.

O beni affetti
Korkaklığımı ve tereddütlerimi,
Yakında onun kollarına gömüleceğim
Tüm hayal edilen coşkuyla...
Binlerce rüyanın.

Neden bu kadar yavaş geliyor? Artık hiçbir şey yok
Buluşmamızı bozacak...

Bu gerçek olmalı
Çünkü Harlequin hala soytarılık ediyor,
Kollarını grotesk bir şekilde sallıyor
Beni gülümsetmek için...

Çabuk, kollarına
Harcanmamış bir şevkle.
Neden tüm ağaçlar iç çekiyor?
Bak, fısıldayan huş ağaçları, eğer istersen,
Ben ve aşkım kucaklaşıyoruz!

Bakmıyorlar,
Umursamıyor gibi görünüyorlar...

Kucakla beni, sevgilim!
(Bunlar tutkulu öpücüklerle olabilir mi?
Çok ince ve serin hissediyorlar
Sis gibi.)

Huş ağaçları titriyor
Sanki gece rüzgarı onları harekete geçiriyormuş gibi.

Ölmüş olabilir miyiz?

Bir Beyefendinin Portresi

Taş kule
Engebeli ve yalnız,
Düşüncelerim sarmaşık gibi
Seninle ilgili anılarımı kucakla,
Gürültüyle, şımarık bir şekilde tırmanarak,
Sert duvarlar
Yumuşak yeşile bürünene kadar.

Taş kule,
Yalın duvarlar ve dar bir kapı
Şunları söyler:
"Benim için olmayan
Bana karşı olan,--
Eğer benimsen,
Gir!"

Ama kim hapsedilir
Bilinmeyen karanlıkta?

Taş kule
Engebeli ve yalnız,
Girmeye cesaret edemedim ve gitmedim
Seni kucaklayana kadar
Kollarım morarmış ve yırtılmıştı.

Madison Street Polis Karakolundan

Ben, John Shepherd, serseri,
Park komisyon üyelerine dilekçe veriyorum
Daha geniş sıralar için.

Ruhum çoktan uzlaştı
Çuvalın batmasına,
(Ah, iyi hatırlanan yünlü polarlar!)
Ve gazeteden hışırdayan yeleklere,
Ve çıplak ayaklarda lastiklerin soğuğuna,
Ama kuru yaprakların savurganca yakılmasına,
Tanrı'nın çobanının şiltesine,
Asla!

Eskilerin soyundan gelen
Sürüleri güden ve gece yarısı gökyüzünü izleyen,
Atalarım Doğu yıldızının belirdiğini gördü
Yahudiye tepelerinin üzerinde. Sürüleriniz nerede otluyor beyler?
Artık koyun veya çoban yok mu?
Gün boyu sürüleri aradım
Ve geceleyin geniş, çimenli bir yere geldim,
Orada oturup yıldızların dönüşünü izleyebilirdim--
Ve sabahleyin biri beni buraya getirdi.

La Felice

La Felice, orman göletinin yanında
yaprakların arasından, ötesinde yatan
Çin altınının Batı ekranına bakıyor
siyah ağaçlar ve altın-yeşil dallar.

La Felice'nin küçük bedeni
yeryüzündeki her şeyden bıkmış
aşktan aşka geçmiş, ta ki barışın ve güzelliğin tek başına bir değeri kalana kadar.

Su öyle durgun ve derin yatıyor ki,
öyle ateşli-serin, öyle sarı-berrak;
Burada güzellik uyuyor! La Felice haykırıyor,
Kendimi burada güzelliğe vereceğim!"

Çamur pürüzsüz ve derin, otlar
ayaklarının altında yumuşak ve serin,
dalgalar genişliyor ve
köpüklerin parlayan boncukları
orman havuzunda yükseliyor.

Su dizine kadar ulaşıyor,
şimdi uyluğuna, şimdi göğsüne,
ta ki La Felice bir çocuk gibi huzur içinde
yatıp dinlenmeye başlıyor.

Korkmuş bir gelin gibi mücadele ediyor
vecd içinde--sonra La Felice
sessizce yan tarafına dönüyor
ve gün batımı havuzunun üzerinde huzur var.

Yolculuk

Üç kadın karda yürüyordu
Boş bir gökyüzünün altında,
Ve biri kördü, biri yaşlıydı,
Ve biri bendim.

Kör Olan cesurca önderlik etti,
Arkamdan sordum
"Söyle bana, nereye gidiyoruz?" Dedi
"Cesaret et... Ben körüm!"

Sonunda bir uçuruma geldik,
Kör Olan daldı ve gitti--
Arkama baktım, sert ve katı
Yaşlı Adam şafakta duruyordu.

Derin yarık siyahtı
Şafak vaktinin altında,
Dönüp geri gidemedim,
Yaşlı Adam yolu kapattı.

Dönemedim,
(Önderlik etmeye, insan cesaret edemez)
Sanırım o gün ölmüş olmalıyım
İçimde öyle bir sessizlik var.

Son Yanılsama

Alacakaranlık yolunda üç kadınla karşılaştım,
Ve ne yaşlıydılar ne de çok genç;
Her biri ellerinde en çok değer verdiği şeyi taşıyordu,
Çünkü ne zenginlerdi ne de çok fakirlerdi.

İlk kadının ellerinde
Bir çömleğin içinde beyaz küller gördüm,
Bir sonraki kadının ellerinde
Solmuş bir aynanın parladığını gördüm,
Son kadının ellerinde
Ağır, sivri bir taş gördüm--

Alacakaranlık yolunda üç kadınla karşılaştım,
Ve ne aptallardı ne de çok akıllıydılar,
Çünkü her biri bir başkasının kıymetli yükünü kıskanmasından endişe ediyordu,
Bu yüzden yalnız yürüdüler.

Çöl

Tozlu yıllar boyunca ve kasvetli bir şekilde,
İki sevgili bir çöl tepesinden geçtiler
Sabırlı aşk onları yorgun bir şekilde takip ederken
Uzun, boğucu gün boyunca...
Ama gece olduğunda, çöl yolunu buldu,
Döndüklerinde, aşkı soğuk ve hareketsiz buldular.

Çok acınası bir şeydi,
İncecik, kirli ve yıpranmıştı--
"Neden bu kadar aç bir aşkı sakladık?" diye haykırdı,
"Değerlendirmeye değer miydi?" Ve o cevapladı:
"O zaman gömün! Yas tutmayacağım!"

Rüzgar Batı'dan geldi,
Esiyor gibiydi
Bir milyon mezarın üzerinden pis tabuta doğru
Aşklarının yattığı yere. Kadın dedi ki: "Buraya gömeceğiz!"
Alçaklara koydular,
Sürüp gittiler, mülksüzleştirilmiş bir şekilde.

Ve her tarafta
Kararan gökyüzüne karşı sessiz tepeler yükseldi,
Dalga üstüne dalga hareketsiz.
Gece rüzgarı hüzünlü bir ses çıkardı.
Kadın döndü: "Burası yalnız!
Korkuyorum!" dedi.
Adam cevap verdi:
"Kaybedecek veya kurtaracak ne kaldı?
Korkacak ne kaldı?
Kalplerimiz boş. Ölülerimizi gömmedik mi?"
Kadın dedi ki, "Boş karanlıktan korkuyorum, nazik ol!"
Adam dedi ki, "Hâlâ buradayım, teselli bul!"

Sonra sığ mezarından
Aşkları yükseldi ve hemen arkalarından geldi.

Piknik

İşte geliyorlar, çiftler halinde, sepetler taşıyorlar,
Parlak kravatlı ve ucuz serge takım elbiseli soluk memurlar,
Kızları kollarından tutarak yönlendiriyorlar, memurlar da,
Güzel ve zayıf ve akıllı,
Hatta sarı çocuk botlarına, arkadan bağcıklı.

Elektrikli arabaları ülkenin içlerine kadar götürüyorlar,
Eğlence Parkı'na neşeyle gevezelik ederek iniyorlar. Ağaçların altında yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yerler--
Salata, sosis, sandviç, şekerleme, sıcak bira.
Hızlı trene binerler, iki kişi bir koltukta,
(Muhteşem tehlike! Sıcak, lezzetli yakınlık!)
Alışılmadık bira baş döndürücü şarap gibi damarlarını doldurur,
Ve boğulmuş gençlik tiz sevinç çığlıklarıyla uyanır.

Güneş batar ve akşam elektrik ışıklarında boğulur;
Kol kola, ağaçların altında dolaşırlar
Her yerde başkalarıyla tanışır, kol kola dolaşırlar
Aynı hüzünlü hayret içinde, ne aradıklarını bilmedikleri bir şey ararlar.

İkisi parktan ve kalabalıktan ayrılır--Yıldızlar parlar,
Ayaklarının altında bir nehir akar, arkalarında yapraklı bir koruluk,
Diğer kıyıda, tahıl tarlaları
Yıldız ışığında huzur içinde uyurlar.
Bu gece dünya onlarındır, bir miras
Nehir, tarla ve ormanla yakın dostlar olarak yaşamış olanlardan--
Atalarından.

Gece boyunca, aynı toprak büyüsü onları hareket ettirir
Uzun zaman önce ölmüş olan o kadim olanları sallayan--
Ve bunlar da eğilir ve içer,
Nehirden, akan yaşam nehrinden derin derin içerler.

Yavaşça kalabalığa ve parlak ışıklara dönerler,
Göz kamaştırarak, bir yana bakarlar, sessizce vagonlara tırmanırlar.
Sallanan kayışlara tutunurlar, yorgun, hareketsiz, şaşkın.
Sarsılan kulak durur-- birbirlerinin kollarına atılırlar--
Yabancı ve hareketsiz, tekrar birbirlerinden ayrılırlar--
Araba tarlalardan ve banliyölerden geçerek kasabaya geri döner.

Arabayı çiftler halinde terk ederler, piknik sepetinin
Kasvetli bir şekilde takırdayarak, tabak, kaşık ve kavanoz.
Çocuk kızını garip bir sessizlik içinde evine götürür.

Yan yan bakıyorlar - "İyi geceler!" - ön kapı kapanıyor,
Gerçekten de gözleri hiç buluşmadı, çünkü nehir kenarında
O harikulade anlar
Onları birbirine değil, yeryüzüne ve geceye bağladı.

IV. ARA BÖLÜM

Dağ Patikaları
(GLACIER PARK, EYLÜL '17)

I

Gece vadide duruyor
Başı
Yıldızlarla bağlı,
Şafak, gri gözlü bir rahibe
Sessiz ağaçların arasından gizlice geçerken.
Dağların ardında
Sabah bağırıyor ve şarkı söylüyor
Ve yukarı doğru dans ediyor.

II

Zirveler bugün bile parmak izlerini gösteriyor
Tanrı'nın yeryüzüne en son dokunduğu yer
Onu neşeyle uzaya yerleştirmeden önce
Onu iyi bularak.

III

Sen, incecik parlayan--
Sen, aşağı doğru sıçrayan--
Sessiz kardan doğan
Sonunda mavi sessiz
Dağ gölünde boğulmak için--
Sen kar ya da su değilsin,
Sen sadece gümüş bir ruhsun
Şarkı söylüyor!

IV

Granitin keskin kayalıkları,
İşaret ederek, tehdit ederek,
Bana doğru şiddetle saldırıyor;
Ve kenarın yakınında, tehditleri
Beni aşağı fırlatacaktı.

V

Umutsuzca yüksekliklere tırmanırken
Arkama dehşet içinde bakıyorum
Sağır olmak için - paramparça olmak için - Bir güzellik yıldırımıyla.

VI

Dağlar birlik içinde;
Onlar rahipler, sessiz ve katı,
Bir araya geldiler
Gizli bir yerde
Eğilmemiş başlarıyla.

VII

Bu gizli göl
Safir bir kadehtir--
Şaraptan daha berrak bir sunu,
Gözyaşlarından daha soğuk.
Dağlar onu gökyüzüne doğru tutuyor
Sessizce.

Ekim Sabahı

Ekim kahverengidir
Tarlada ve sırada--

Yine de altınbaşak
Ve altın parıltısı,
Mor asterler
Ve kızıl meşeler,
Sumak yayılıyor
Kızıl pelerinler,
Elmalar kırmızı
Ve balkabakları altın--?

Belki daha neşeli
Yaşlı olmak!

Ekim Öğleden Sonrası

Hava sıcak ve şarap gibi tatlı,
Başımın üstünde meşe yaprakları parlıyor
Zengin Madeira gibi, parlak kahverengi,
Ya da garnet kırmızısı, eski Porto şarabı gibi.
Yabani üzümler tepede olgunlaşıyor,
Ölü yapraklar ayaklarımın dibinde kalınca kıvrılıyor,
Yine de hiçbiri düşmüyor, her yer çok hareketsiz.
Cırcır böcekleri güneşte şarkı söylüyor,
Ve amaçsızca çekirgeler sıçrayıp duruyor
Hoşnutsuzluktan hoşnutsuzluğa,
Sıçrama günleri neredeyse bitti.
Toprağın zengin bir sessizliği var
Artık hiçbir vaat sunmayan,
Ve bir kadeh gibi, Bugün dolu
Yılın dökeceği son şarapla.

Annelik

Toprak sağlamdır,
Donuk ve güçlü,
Kinsiz--
Kendi doğurganlığından
Yaraları örterek
İyileştirici yeşille. Dünyayı kızdıramazsın,
Ona acı çektiremezsin
Ya da ona
Aç, mızmız sevgini hatırlatamazsın.

Sonunda isteksiz bedenin
O sakin bir şekilde alır
Ve onu kendi amaçlarına çevirir.

Baba Konuşur

Küçük oğlum, sen doğduğunda
Tatlı ve vahşi bir varlık öldü,
Sevimli, umursamaz, ışıl ışıl bir çocuk,
Tutkulu bir kadın--onun yasını tutuyorum.

Ve onun yerine başkası geldi,
Sıkıntı dolu bir gülümseme ve düşünceli gözlerle,
Fedakarlıktan doymamış
Ve tamamen, tamamen annen.

Allen'a

Güzellik, çok hayalini kurduğum rüya
Hızlı gülümsemende gerçek oluyor,
Ve yanağında dokunuşunu görüyorum
Ve bazen gözlerinde bir süre
Ölümsüz güzelliğin geçici görüntüsü yatıyor. Sevgili çocuğum, damarlarında
Aşıkların ayaklarının yürüyen yüzyılları,
İçindeki tüm o cesur, ateşli hayaletler yükseliyor--
Sevgi dolu güzelliği, sana doğum veren ruhlar,
Güzelliği yeryüzüne bağlayan bir tutku zinciriyle,
Yakalanmış bir rüya--bu ruhlar senin nefesinle nefes alıyor
Ölümü bilmeyen güzellikte yeniden yaşıyor.

Helen'e

Kollarımda yat, dört yaşındaki küçük çocuk,
Parlayan küçük tomurcuk,
Tutabileceğinden daha fazla güzellik ve tutkuyla,
Alev alev yanan küçük gül,

Kış derinlerde yattığında, baharın kırmızı çiçekleri
Rüzgarın savurduğu bir dünyada
Sallanan dalların, güvenle uykuda yatıyor
Kıvrılmış kahverengi tomurcuklarda.

Uyanıyorlar--ve rüzgar yapraklarını yoluyor
Ve onları uzaklara döküyor--
Seni çiçek açmaktan alıkoyabilir miyim, ne dersem diyeyim,
Vahşi bir tomurcuksun sen!

Ölümsüz

Reddedilen bir aşkın çocuğu, doğmamış bir rüya,
Tutkunun gerçekleşmemesinden daha cesur bir ruh, kaderden daha bilge--
Ne göğüs ne de mezar
Beşik kadar tanıdık,--
Yas tutuyorum
Ruhumun kendi
Çok geç!

Bir ruhun yarım nefesi,
Tutkunun hatırlanmayan rüyası,
Vazosuz parfüm,
Elle tutulamaz görünüyorsun
Yaşama ya da ölüme.

Ve günlerin renkli örtüsü
Omuzlarımdan kaydığında ve ben yattığımda
Unutkan, dilsiz,
Tutkusuz kucaklaşmada toprakla karışmış,
Sen, unutulmuş bir kuş gibi,
Duyulmamış bir şekilde şarkı söyleyeceksin
Uzayda,
Gelmeyecek misin
Diğer tüm rüyalar gittiğinde,
O sessiz yere
Hareketsiz ellerle fırlatılan bir hareketin gölgesini,
Yüzen bir yankı asılı kaldı
Söylenmemiş bir kelimeden,
Ve boş gökyüzüne
Şafak atmayan bir günün gün batımı
Ve ölemez!

Kayıp Bir Çocuğa

Ben

İlk başta rüyalarımda
Seni o kadar sıkı bastırdım ki
Göğsümde eridin,
Ama şimdi bekliyorum, nefes nefese ve hareketsiz,
İncecik kollarının beni okşadığını hissedene kadar
Bana doğru savrulan kırlangıçlar gibi
Ve hızla uçup giden.

II

Küçük çiçek,
Vücudum senin doğduğun topraktır,
Ama birbirimize toprak ve çiçekten daha yakınız,
Toprak ve çiçekten bile daha yakınız,
Çünkü içimdeki gökyüzü senin içindeki gökyüzüyle birdir...

Sana olan aşkım
Sessiz bir yerde parlayan güneş ışığı gibidir,
Sevgimi yumuşak bir ışık gibi hissedeceksin
Etrafına yayılıyor.

III

Seni öpmeyeceğim,
Çünkü öpücüklerim sonu olmayan bir zincirdir;
Seni kollarıma almayacağım,
Kollarım seni göğsümde boğacak;
Parlayan başına bile dokunmayacağım--
Ama gözlerini yukarı kaldır, çiçek yüzlü,
Ve onları tutabilecekleri kadar sevgiyle dolduracağım!

IV

Ah hayır! Burada olsaydın
Seni kollarıma alır ve sıkıca sarılırdım!
Aşkım ruhtan olsa da
Küçük huzursuz bedenini hissetmeliyim
Bir an kalbime bastırılmış.

Yaz Gecesi

Yağmur, yağmur bitmek bilmeyen şikayetleri mırıldanıyor
Hiç bitmeyen kederli fısıltılarda,
Yorgun beynime belli bir huzur getiriyorsun
Dalgın azizlere edilen Latince dualar gibi.

Ve sessizce yere düşsen de,
Ya da fırtınalı bir kaçışta savrulup sürüklensen de
Tanrı'nın gazabının önündeki ruhlar gibi, susuz gece,
Yumuşak ve bereketli toprak hepinizi içecek.

Maura

Ben

Maura uyanmadan rüya görüyor--
Ilık rüzgarlar saçlarını tutan
bantlara dokunuyor. Gümüş bir boynuzun çağrısı yanından geçer,
Bir aşık ellerine çiçekler fırlatır.

Maura uyanmamış bir şekilde rüya görür--
Kızların dansına katılır,
Uzuvları yavaş ritimleri takip eder,
Bir aşık onu gölgeye götürür,
Trans halindeymiş gibi hareket eder.

II

Ne kadar loş bir karmaşa
Rüyasını rahatsız eder,
Ne kadar tutkulu bir okşama
Ruhunun coşkulu inzivasını bozar?

Dünya onu yakınına çeker. Ne kadar sıcaktır
Aşık-dünya! Uyuyan bir kuş gibi
Kendini verir, sonra aniden
Fırtınada savrulan bir yapraktır.

Sessiz bir odanın bir yerinde, ruhu kıpırdamadan,
Ölü... ya da uyuyor,
Kör kargaşanın arasından uzaktan duyar
Bir boynuzun notası, gümüş bir iplik gibi.
Ruhunu bir yankının korumasına vermiştir.

III

Avcının bindiği
Boynuzunu şakırdattığı dağı kim bilir?
Maura bunu rüyasında duydu
Üzüntülü bir şekilde uyandı,
Gümüş sesin incecik ipliğini yakalamak için çok geçti
Toprağın sıkıntılı, karmaşık fügünde
Boğulan.

IV

Maura tepenin üzerinden takip edemez,
Gençliği gizli bir havuz gibi karayla çevrili
Susamış aşkın derin içtiği,
Parlayan bir havuz, orada oyalanıyor
Görünmeyen altın bir gökyüzünün rengi,
Yankıların uykuya daldığı bir havuz.

Ama huzursuz parmaklar
Serin suları rahatsız ediyor,
Yansıyan güzelliği kapıyor ve yok ediyor
Aynalanmış rüyayı. Havuz asla durmuyor,
Ve kırık yankılar ölüyor.

V

Gümüş çağrı gitti, ama ona kaldı
Toprağın yumuşaklığı,
Uykunun ve ölümün basit gizemleri,
Aşkın ve doğumun.
Gülümsemeye aç yüzler ve aç parmaklar var
Rüyalara uzanıyor.

Ve bir anı gibi gecenin rüzgârla savrulan akorları,
Ve akşam gökyüzünün geniş melodisi
Parıldayan
Bir boynuzun yankısı gibi bir renk.
Rüzgarların öldüğü uzak bir tepe var,
Ve tepenin üzerinde henüz doğmamış müzik yatıyor.

VI

Maura sonunda ölü yatıyor,
Çocuğuna ve sevgilisine verdiği beden
Şimdi çiçeği ve ağacı besliyor.

Dünya'nın kolları ona geniş. Hangi göğüs
Böylesine nazik bir uyku sunar?
Uzuvları huzur içinde yatıyor.

Karanlık Batı'dan
Yankılanan çığlık gibi bir nota geliyor
Yalnız başına alacakaranlıkta at süren birinin
Av geçip gittikten sonra.

Sönüp gidiyor - gece rüzgarı ıssız -
Müzik duruyor,
Ama Maura gümüş boynuzu takip etti
Uzak tepenin üzerinden,
Tüm rüzgarların öldüğü tepenin üzerinden.

Kasım Alacakaranlığı

Yemyeşil günlerin hayaletleri gibi
Aşağıya doğru fısıldayarak,
Kasım alacakaranlığındaki yapraklar
Sürüklenip boğuluyor,

İki sevgili duruyor, hareketsiz
Ve ayrı
Sağlam çıplaklıklarında
Kalbin,

İki karanlık figür, yan yana
Sislerin içinden
Sanki zaman ölmüş gibi duruyorlar
Öpüştüklerinden beri,

Derin kökleri, canlı ve sağlam
Kör bir şekilde uzanıyor
Verimli toprakta karışıyor
Her biri birbiriyle--

Dua edin ki, zayıf ve yaşlıyken
Çıplak ağaçlar gibi
Ortak toprağımızda
Bunlar gibi yakın durabilelim!

Kış Vadisi

Ben

Gri otlar boğuluyor
İnce kahverengi suda
Vadinin batık göğsünde bir zincir gibi dolanmış.

Derede düşen yapraklar
Hareketsiz yüzüyor--dinleniyor--
Böylece gizlice soluk
Su dolaşıyor
Gizli göletlere doğru,

Ya da toprağa batıyor
Boğuluyor.

II

Kıvrımlı kızıl saplar,
Asmanın dikenli parmakları,
Rüzgara doğru uzanıyor.

İnce ve soğuk güneş ışığı,
Onlara dokunuyor - parlıyorlar.

Dikenlerin tutabileceği hiçbir şey yok -
Kırmızı dikenler,
Rüzgarın gölgelerini yakalıyor.

III

Vadide sessizlik,
Kanatsız sessizlik -

Tutulan nefes gibi
Söylenmemiş bir kelimenin
Hiçbir kelime gelmediğinde.

Solmuş kamışlar ve ince kahverengi su
Kamışların üstünde
Dilsiz.

IV

Ne bekliyorsun, kış vadisi,
Solmuş vadi, kamışlarla kahverengi?
Beklemekten suskunsun.

Sırlarla yaşlısın,
Unutmakla dinginsin.

Dikenlerle sertsin
Uzun zaman önce kaybolmuş meyvelerin.

V. Sonbaharda Aşk Şiirleri

Balad

Takip et, beni Güney'e kadar takip et,
Ve eğer cesur ve bilgeysen
Sana ağzın için kahkaha satın alacağım,
Gözlerin için keder.

Sana vahşi ve tatlı kahkaha satın alacağım,
Ve keder, gri ve durgun,
Ama istekli ayaklarınla ​​takip etmelisin
En uzak tepenin üzerinden.

Takip et, beni Güney'e kadar takip et,
Yarın geri dönebilirsin
Dudaklarında öpücüklerimi taşıyarak,
Gözlerinde hüznüm.

Siyah Yaprakların Yolu

I. DÖNÜŞ

Yol gözlerinin önünde açıldı
Siyah yapraklar arasında--
Güldü, titredi ve yana döndü
Tozlu yoldan.

Ayakları kalp atışları gibi hareket ediyordu,
Onları durduramıyordu;
Her adım amansızca kendini gerçekleştiriyordu
Ve arkasındaki adımlar--
Gizli bir zincir, onu ileriye çekiyor
Tutsak.

Ve yine de dedi ki: "Şimdi özgürce yürüyorum
Sonunda!"

II. GİDİŞ KAPISI

Tabelada şunlar yazıyordu:

"Yoksullar vergi ödemeden geçebilir,
Zenginler bir peni ödeyecek,
Fakirler
Sahip oldukları her şeyi vermeli."

Cesaretle ceplerini boşalttı ve geçti...
Gümüşüne karşılık ona altın bir sikke verdiler,
Bir tarafında bir kralın başı,
Diğer tarafında ise yıpranmış bir yazıt,
Bir çelenk gibi kıvrılmış,
Ve bilmediği bir dilde yazılmış.

III. HAN

Han, yolun kenarındaydı,
Eski bir peygamberin sözleri gibi duruyordu
Uzun zamandır unutulmuştu, şimdi aniden gerçek oldu.

"Burada ekmek kıran
Açlıktan yemek yemeyecek;
Burada yatan
Uyumayacak."

Bütün gece boyunca siyah yapraklar, birer birer,
Güldüler, titrediler ve karanlığa gömüldüler.

IV. DÖNÜŞ

Eve geldi
Tanıdığı eve:
Ama unuttu
Kapının kare meşe gülümsemesini.

Oda bir yabancı,
Ateş somurtkan;
Saçlarında siyah bir yaprak parlıyor
Ve düştüğü yere yapışıyor.

Kalbine karşı
Bir kralın acı altın profilini saklamış.

Ağıt

Sonbahar toprağı olurdum ve
Güzel bedenini, öldürülmüş,
Orada, hareketsiz ve soğuk,
Sadece kış yağmuru
Uzuvlarına ve yüzüne dokunacak;
Beyaz donun evleneceği yer.
Bedenin siyah küfe
O karanlık evlilik yatağının yakın, tutkusuz kucaklaşmasında:
Sonbahar toprağı olurdum ve
Güzel bedenini, ölü.

Sıra

I. GELİŞ

Parlayan otoyollar
Adımlarına şarkı söyler,
Pencereler çağırır,
Kapılar kare bir kucaklaşma açar.

Kapılar nazikçe güler
Birlikte sallanır
Arkanda.

II. KULE

Kulemde bir bayrak var,
Ve pencerelerim
Geceye turuncu. Gri taşa yerleştirilmişler,
Kara rüzgara kaşlarını çatarak.

İçeride, ocağımda bir misafir var,
Ve bir ateş
Gri taşı altına boyuyor.
Pencerelerim siyah
Aç gece içlerinden bakıyor.

Karanlık köşelerde pusuya yatmış,
Rüzgar kıvılcımları kapıyor,
Maşa ve maşa birbirine çarpıyor
Asılmış bir adamın demir kemikleri gibi.

III. DANS EDENLER

Dansçıların ayakları
Neşeyle parlıyor,
Kalpleri çanlar gibi canlı:

Hava yanlarından akıyor
Su gibi bölünmüş
Parıldayan bir gemi tarafından kesilmiş.

Vücutları zaferle şarkı söylüyor,
Gözleri kör
Müzikle.

Tehditkar hayaletlerin arasından geçiyorlar
Sis gibi serin hissediyorlar
Kaşlarında.

Dans edenler
Ayaklarının altında sonsuz altın zeminler buluyorlar.

IV. PİYANİSSİMO

Geceyi
Kollarıma aldım,
Gece göğsümde yatıyordu.

Gecenin kanatları olsaydı
Bana getirirdi
Saçlarıma yıldızlar.

Yıldızlar güldü
Hafifçe
Uzaklardan.

Omuzlarımın etrafında
Beyaz sis kıvrıldı.

V. ZULOAGA'NIN PORTRESİ

Ölüm bekler
Bilmeyenler için
Ne istediklerini,
Ve aldıkları şeyden korkanlar için
Cehennem.

Bu eller buruşuk
Uzatmaktan,
Kahverengi
Üzerlerine esen rüzgarlardan.

Tutuklamaktan güçlüler,
Titremiyorlar.

VI. JESTLER

Dans eden figürler olsun
Şarap mataramızda,
Halımızda gamalı haçlar,
Yüzüklerimizde yazılar
Ve meskenimizde.

Ritüel inşa edelim
İbadetimiz için,
Aşkımızı yeminlerle ve kutsal vaatlerle.

Yeminler bozulursa,
Karanlık olsun
Tehditkar jestlerle.

Böylece görmezden geliriz
Sevdiğimizi ve öldüğümüzü
Böcekler gibi.

VII. ÖRTÜLER

Körlüğünü cezalandıracağım
Bir örtüyle.

Birleşen kelimeleri seçeceğim
Şenlikle kelime kelime,
Onları gösterişli bir şekilde öreceğim
Örtü üstüne örtü,
Onları meydan okurcasına
Dudaklarımın üzerine, gözlerimin üzerine saracağım.

Adını görmeyeceksin
Dudaklarımda,
Görüntünü görmeyeceksin
Gözlerimde!

Ve örtülerimin arasından görmeyeceğim
Kör olduğunu.

VIII. ÖZGÜRLÜK

Özgür olurdum
İki eski batıl inançtan,
Teşekkürler ve Bağışlama.

Bu yüzden seni düşünürdüm
Alev olarak,
Rüzgar olarak,
Gece olarak,

Kime oldum
Rüzgar,
Ve Alev
Ve Gece,

Birlikte yandık ve süpürüldük,
Şimdi boğulduk
Ayrı karanlıkta.

IX. ÇAMUR

Sersemlemiş ve yorgunum
Şekilsizliğimden
Ne olduğumun--

Döküldüm
Rastgele taşlar arasında
Anlamsız desenlerde.

Dünün güneşi beni kuruttu
Yuvarlak parke taşları arasında,
Bugünün tufanı beni süpürüyor
Yabancı kaldırımlara doğru,
Yarının güneşi beni kurutacak
Yeni bir tasarımda.

Bulanık oluk daha iyi
Açık denize doğru!

X. DELİLER DİYOR Kİ--

Kasım'ın nefesi
Ağaçların dallarında siyahtır
Ve çalıların altında,

Sert yağmur
Yaprakların hışırtı dansını kamçılıyor.

Duman var
Rüzgarın boğazında,
Dişleri
Güzelliği ısırıp götürüyor.

Aptallar desin ki:
"Bahar
Tekrar gelecek!"

Hayal kırıklığı

Sevince dokunuyorum ve parmaklarımın altında dağılıyor--
Ondan yükselen toz yükseliyor ve dünyayı dolduruyor,
Gözlerimi kör ediyor-- Güneşi göremiyorum.
Boğucu bir toz sisi beni ayırıyor.

Parlak bir sonbahar sabahındaki ışıltılı rüzgarı hatırlıyorum,
Saçlarımı indirdim ve altın rengi fırtınada dans ettim,
Sonra rüzgarın düşen yaprakları kovaladığı gibi rüzgarı kovaladım--
Rüzgar bir kuş gibi yakalanıp evcilleştirilemez.

Sevince dokunuyorum ve parmaklarımın arasında toza dönüşüyor.

Kasım Öğleden Sonrası

Başlarımızın üzerine
Meşe yaprakları düşüyor
Sessiz dualar gibi
Sonbaharın muhteşem ritüelini kapatıyor,
Ve biz, ibadetle yükselen,
Gözlerimizi uzak tepelerin sunağına kaldırıyoruz.

Sevgili
Nasıl bilebilirim
Hangi tanrıların senin olduğunu,
Ruhunun vizyonlarını nasıl tahmin edebilirim,
Ya da duyabilirim
Kalbinin söylediği sessiz duaları?

Sadece bununla hissediyorum
Tanrıların benimkilere benziyor,
Dudaklarımız buluştuğunda
Bu son altın Sonbahar öğleden sonrasında
Sessizce itiraf ettiler
Öpücüklerimiz rüyalarımızdan daha az değerliydi.

Bugün, tutkumuz güzellikte boğuldu,
Yüzlerimizi tepelere doğru çevirdik
Mor sis, eski tütsü,
Örtüsünü yaydığı yer.

Yareth Süleyman'ın Mezarı'nda

Sonunda
Arayışın sona erdi,
Kral Süleyman,

Sen, huzursuz hayalperest,
Her yüzün vaatler taşıdığı
Yerine getirilmemiş,
Aç kolları birçok kadını tutan,
(Hiçbiri ihtiyacını karşılayamasa da)
Yakalayan, ama asla sevmeyen,
Bu senin mezarın...

Ben ki bugüne kadar
Kalbimi sorguladım
Şimdi onu seninle birlikte gömülü buluyorum
Bu mezarda;

Şimdi seni affedebilirim
İnanmadığın
Aşkım!

Argolis

Çimenlerdeki güneş gibi
Hayata ısınarak
Tuhaf böcekler, meraklı otlar,
Ta ki dünya uyanana kadar, ışınlarının altında gebe--
Böylece çobanlar Argolis'e geldiler.

İsimsiz ağaçlar
Orada bulut grisi gölgeler oluşturur
Ay kadar soluk, kararmış karda,
Ta ki kar ve gölge kaybolana kadar,
Aynı şekilde karışık ve unutulmuş
Solmuş sazlıklar arasında--
Kalbinin üzerinde anıları yatar.

Aziz Faith'in Arifesi

Birlikte bir balkonda durduk
Gecenin
Boşluğa dönüştüğü bir saat
Ve hafif sis
Altımızda kıvrılarak dünyayı sakladı,
Ve soğuk, gömülmemiş yıldızlar
Uzaya doğru çekildi... Gözlerinle buluşmak için döndüm
Ve gördüm
Hafif, pembe bir örtü gibi
Etin yavaşça aşağı iniyor
Sadece basit iskeleti bırakarak
Ve beyaz bir ses şöyle diyordu:
"Bu hala benim,
Beni seviyor musun
Şimdi?"

Sessizce ve üzüntü duymadan
Sana baktım,
Çünkü teselli ruhuma körlemesine ulaştı
Ve ilkel güzellik.
Tutkusuz, coşkusuz,
Sonunda konuştum:
"Bir şekilde İnanç
Boş göz deliklerinden parlıyor,
Ve Gerçek
Etsiz çenelerinden sessizce konuşuyor.
Senin iskeletini yatmak için seçiyorum
Dünyanın huzurlu yatağında
Rüyasız, sabahsız, mutlak gece boyunca!"

Elijah Hay'ın Şiirleri

Altın Geyik

Ey aç yürekliler, keskin bacaklı, keskin gözlü,
Bana yer verin!
Ben de binerdim
Senin fantastik avına.

Açlığınız gümüş bir avcı borusu,
Süzüldüğünü duydum
Donmuş, huzurlu sabah:
Notası beni uykudan ısırdı.

Sizinle birlikte at süreceğim, avcılar, hatta ben bile,
Uzak bir tepeye doğru
Gökyüzüne karşı altın geyiği görmek için
Hala yakalanmamış.

Anne Knish'e

Hanımefendi, beni meraklandırıyorsunuz!

Buraya kadar geldim
Dikkatlice hapşırarak
Sözleşmenin tozlu anayolu boyunca,
Ama artık size doğru daha uzağa gitmiyor.

Bugün
Kavşağa ulaştım--
Hava şartlarından etkilenmiş bir tabela
Anlaşılmaz bilgelik armaları
Ok uçları bile,
Silinmiş.

Doğuya, ekili tarlalardan geçiyor
Entelektüel yem,
İyi beslenmiş sığırların bir arada otladığı,
İçeriğe göz atın:
Siz bunlardan mısınız?

Batıya doğru, çitlerle çevrili bir patika var,
Gölgeli ve nazik dolaylı,
Mayıs ayında, duygusal bir çiçeklenme çardağı,
Ama bu Kasım havası
Kaderine ihanet ediyor, kümes hayvanı avlusu
Kazların toplandığı yer.

Ve orada, ileride, eski, bataklık yol
Bir veya iki zayıf tahta ile modernize edilmiş:
Ama tutku bataklığı beni cezbetmiyor!
İki dalan ayağın görüntüsünü görüyorum,
Gizlice ayakkabılanmış, ama boşuna çabalıyor--
Balçık
Ayak bileği hizasında, diz hizasında, uyluk hizasında sürünüyor,
Cesur bir ipek şapka dışında her şey yutulana kadar
Tek başına yüzüyor, inancın bir simgesi
Ben dökülerek yok oldum.

Yine de bir yerlerde
Sıkıntımın farkındasın
Gülümse, rahatsız edilmeden--
Teslim edecek bir seyyar satıcı lisansım yok,
Ağlayacak bir malım ya da getirecek bir hediyem yok--
Bilmiyorum
Yeni bir şey--
Gerçekte, o zaman, seninle ne işim var?

Yine de hanımefendi, beni meraklandırıyorsunuz!

Lolita

Sende ne kadar da merak uyandırıcı bir şey bulmak, Lolita,
O geyşayı
Ölümsüzlükte oturup tıngırdatan
Teslimiyet tavrı.
Ruhunun yerinde bir defter var!

Omuzların şarkı söyledi
Hayranlık için,
Saçların öpücükler için ağladı,
Sesin yumuşakça kıvrıldı, bir okşama--
Aramıza yalvaran olarak geldin,
Ne istemiştin?

Çalınmış malları pazara getirerek,
Kullanılmış tılsımları sergilemek için tutarak,
Bir seyyar satıcının ruhuna bak!

Kartallar gururla tüner
İzole bir şekilde,
Yaşayan bir avı yakalamak için pike yaparlar--
Kargalar beslenmek için uçar,
Ruh kaçana kadar sabırla beklerler
Çaresiz bir beden bırakarak-- leş--
(Kötü düşünceler beni ele geçiriyor!)

Ne istiyordun, Lolita?

Bayan Q.'nun spektrumu

Korkma, güzel hanım,
Seni büyüleyeceğimden!
Kolların uyuşuk zambaklar--
Tek bir diken yok
Tüm incecik yeşilliğinde,
Ve vızıldayan arıları çileden çıkarmak için tatlısın!

Korkma, güzel hanım,
Sert, siyah bir cırcır böceği
Seni inceliyor.

Mezar taşı yazısı

Cesaret bir kılıçtır,
Onur, ama bir kalkan...
Burada bir kaplumbağa yatıyor.

Bir Altı Peni

ÖN YÜZ

Seni sevseydim,
Yetiştirirdin
Sekiz sağlıklı çocuk
Aşkımıza,
(Beni unutarak)
Ve mutlu olurdun.

TERS YÜZ

Ama seni sevmiyorum,
Bu yüzden yazacaksın
Sekiz yüz şiir
Aşkımıza,
(Beni unutarak)
Ve mutlu olurdun!

Üç Hayalet

Bayan X'in.

Sen--
İsyan etmek için fazla iyi beslenmişsin,
Öz saygı için fazla tembelsin, cinayet için fazla korkaksın,
Peri masalının ticari markasını utanmazca çalıyorsun--
"Ve sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar!"

Bayan Z'nin. Hanımefendi, siz her zaman geri çekiliyorsunuz,
Ama asla
Gitmiyorsunuz--
Bir gün sizi takip edeceğim
Sizi görmeyi umarak
Kaybolursunuz.

Bayan Andsoforth'un.

Yaşlı hanımlar, kalplerini kutsasın,
Ev sinekleri kadar mutlular
Duvara yaslanmış uyukluyorlar.
Ama siz,
Kırklı yaşlarda hapsedilmiş,
Delirmiş, çılgın, çaresiz,
Bir sineksiniz, bir kokteylde boğuluyorsunuz!

İki Yorum

I. BİR OYUNCUYA

Siz yaldızlı bir kart kutususunuz
Bir kese sanmıştım.
Ruhunuzun parası çoktan israf edildi,
Ve onun yerinde
Hepsi birbirine benzeyen beyaz kartlar var,
Bir kelime taşıyorlar,
Bir isim,
Hiçbir şeyi çağrıştırmayan.

2. FİLOZOFTAN SANATÇIYA

Siz bir kuru üzümsünüz, ama ben bir cevizim! Senin için ne et var
Bir bakışta görülebilir--
(Tohumlar, var olduklarında, acıdır)
Sakin, yuvarlak parlaklığım,
(Çünkü ben sağlam ve özgürüm
Ruhun solucanlı huzursuzluğundan)
Senin sıradan incelemene meydan okuyor.

Keskin dişler
Ve biraz kararlılık
Çekirdeğimin tadına bakmak için!

Kadınsı Bir Kadın

Oturuyorsun, rahat, sıcak bir kedi yavrusu
Pencereden göz kırpıyorsun
Fırtınanın musallat olduğu bir dünyada--

Karlı yağmur rüzgarı uluyor
Buzlu ağaçların arasından,
Sana ellerini takırdatıyorlar
Alaycı bir şekilde.

Neden ayrılmalısın
Radyatör ve kauçuk bitkisi?
İnsanlar bir kahramanı yas tutmak için mi dikiliyor
Gördüklerinde
Donmuş bir kedi yavrusu
Bir olukta?

Lolita Artık Yaşlı

Lolita artık yaşlı,
Parkta oturuyor, genç adamların geçişini izliyor
Ve şalını soğuğa karşı sarıyor.

Geçtiğimiz yaz bir gece, ay kırmızıyken,
Lolita, eski bir şarkının söylendiğini duyarak
Ve sokaktan aşağı doğru gelen aşk dolu kahkahalar
Yatağından çıktı--
Lolita genç olduğunu düşündü.

Sırtında eski bir şıklıkla,
Gri başını gizleyen dantel bir mantilla,
Sıcak ve yabancı geceye doğru süründü.

Titreyen dizleri, maceraya atılan güzelliğin
Ağır temposunu hatırladı - yelpazesi
Unutulmaz bir zarafetle meydan okumaları salladı.
Kurnazca rolünü oynadı
Çünkü onun akran yaşına göre
Aşk iyi hatırlanan bir sanattı.

Ayak sesleri onu takip etti - ayak sesleri yaklaştı!
Bir gül bıraktı - sus, o burada!
Sert kollar ve soluk soluğa bir öpücük geldi -

O solgun dudakların sahtekarlığını hissetti,
Küfür etti ve tükürdü - "Bunun için miydi,
Yaşlı kadın, parka mı geldin?"
Lolita eteklerini topladı ve kaçtı
Loş karanlığın içinden.

Lolita soğuğa karşı şalını sarıyor,
Ateşin yanında oturuyor ve mırıldanıyor. Aslında
Lolita yaşlı olduğunu biliyor.

Parlayan Kuş

Bir kuş üç şeydir:
Tüyler, uçuş ve şarkı,
Ve tüyler bunların en küçüğüdür.

Sonunda onu ellerimde tutuyorum
Parlayan kuş, ağaçların tehlikeli kenarı boyunca uçuşu
Günlerimi macera dolu, ruhumu güçlü kıldı.

Ve şimdi kanatları
Hala - canlı şarkısı
Ama durmaksızın cıvıldamalar.

Sözleri tüyler, düşüyor
Hafifçe, amansızca ve dinlenmeden,
Yüzüme gösteriyor
Sıkışmış ve aç göğsünü
Kümes hayvanları gibi, ölü ve utanmaz
Ve pazar yerinde çıplak.

Parçalanmış bir kanat parıltısı,
Kırık bir şarkı,
Ağaçların kenarı boyunca yankılanıyor ve parlıyor.

Kral Guinevere'ye Üç Kedi Gönderir

Kraliçe Guinevere,
Üç zarif ve sessiz kedi
Sana benden hediyeler getiriyor.

Birincisi gri olan,
(Beyaz olanını istedim,
Yeterince beyaz olanını bulamadım,
Kraliçe Guinevere,)
Sana mor üzümler getiriyor.

İkincisi gri olan,
(Zarif olanını istedim,
Yeterince zarif olanını nerede bulabilirim,
Kraliçe Guinevere?)
Sana kırmızı bir elma getiriyor.

Üçüncüsü de gri.
(Siyah olanını istedim,
Nefret bile yeterince siyah olanını bulamazdı,
Kraliçe Guinevere,)
Sana zehirli mantarlar getiriyor.

Sana hediyelerle üç gri kedi gönderiyorum--
(Metaforun tekdüzeliği için,
Baküs, Şeytan ve Cellat
Benim mitolojimde aynı zamana ait olmadıkları için)
Sana hediyelerle üç gri kedi gönderiyorum,
Kraliçe Guinevere,
Seni uyarmak için, zarifçe, sessizce
Bedelini ödemek için. Yeni Modda Övgü

Yüzün
Bir tapınaktı
Ruhunun
Kemerli kaşların altından bana geldiği:
Ve ruhum ayaklarının dibinde diz çöktü.

Sonra
İstemeden
Bacağını gördüm
Bir kuş şarkısı gibi kıvrıldı ve döndü
Jartiyerde coşkulu bir sessizliğe gömülüyordu...

Zavallı
Kadınlar!
Tamamen güzel olduğunuzda
İnsan iki sıkıntısından hiçbirini unutamaz,
Ruh veya beden!

Gece

Kapıyı açtım
Ve gece bana bir aptal gibi baktı,
Ağır, donuk gece, bulutlu ve güvenli--
Tekrar belirsizliklere doğru döndüm
Kapıların içindeki hayatın.

Bir zamanlar gece bir aslandı,
Hayır, yıllar önce gece bir pitondu
Uzaya karşı desenler örüyordu
Varlığının dalgalanmalarıyla--
Gece bir zamanlar bir sirendi.

Ah, ıslak, orta yaşlı gece!

Project Gutenberg'in Marjorie Allen Seiffert'in Otuz Yaşındaki Bir Kadın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF THIRTY ***

***** This file should be named 4556.txt or 4556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/5/4556/

Produced by Catherine Daly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
