*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lake of Geneva (Cenevre Gölü)
Yazar: Joseph E. Morris
Yayın Tarihi: May 2, 2014 [EBook #45560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lake of Geneva, by Joseph E. Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lake of Geneva

Author: Joseph E. Morris

Release Date: May 2, 2014 [EBook #45560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF GENEVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE DENTS D'OCHE, SAVOY ALPS.]

_Güzel Avrupa_

_Cenevre Gölü_

_Joseph E Morris_

[İllüstrasyon]

_A. & C. Black, Limited.
Soho Meydanı Londra W
1919_

RESİMLER LİSTESİ

1. DENTS D'OCHE, SAVOY ALPLERİ _Ön sayfa_

YAN SAYFA
2. THOON'DAN JURA SIRALARI, HAUTE SAVOIE 9

3. ARVE'DEN CENEVRE 16

4. CENEVRE'NİN YUKARIDAN MONT BLANC'TA GÜNEŞ BATIMI 25

5. GRYON'DAN DENTS DU MIDI, BEX'İN YUKARIDAN 32

6. KIŞIN SAVOY ALPLERİ, YOLDAN CAUX'A 35

7. EVIAN-LES-BAINS, HAUTE SAVOIE 38

8. NYON KALESİ, GÖLÜN KARŞISINDAN MONT BLANC'A BAKIŞ 43

9. SAVOY ALPLERİ YAZ, VILLENEUVE'DEN 46

10. LOZAN KATEDRALİ, MONTBEON'DAN 49

11. GÖLDEN MONTREUX: SONBAHAR 56

12. VEYTAUX'DAN CHILLON VE RHONE VADİSİ _Kapakta_

CENEVRE GÖLÜ

I.

İster yirmi sekiz yaşından büyük olmayan bir yaşta bize çığır açan
Hristiyan Enstitülerini veren ilahiyatçı Calvin'e, ister esnek olmayan vali Calvin'e sempati duyuyor olun, ister
zavallı Michael Servetus'u Cenevre şehir duvarının dışında, Champel'in bahçe yamaçlarında öldürmeye yardım eden
Cenevre'ye, tek başına duran köknar ağacının altında ve bir ağaç kümesinin hemen yanında, tefekkür ettiğinizde en azından geçici bir ilgi kıvılcımı fark etmemeniz neredeyse imkansızdır. kutu, küçük, beyaz, dikdörtgen taş--bir ayaktan daha kısa ve sadece J. C. baş harfleriyle işaretlenmiş--Plaine du Plainpalais yakınlarındaki eski kalabalık mezarlıkta Jean Calvin'in, politikacı ve adamın mezarını işaretlemesi gerekiyor. Mezarlığın kendisi bulmak biraz zor,
çünkü şehrin sıradan bir arka mahallesinde, Cenevre'deki en parlak, en kozmopolit ve dolayısıyla en tanıdık olan her şeyden çok uzakta bir yerde saklı. Hatta,
bulduğunuzda bile, Calvin'in bu mezarı belirgin değil, papatyalar ve uzun sıra otların, hanım önlüğü ve
karahindibaların içinden çıkılmaz bir karmaşanın ortasından düzensiz bir şekilde yükselen binlerce diğer mezar arasında kaybolmuş. İskoçya'daki eski mezarlıklarda neredeyse her zaman olduğu gibi, burada da anlamlı bir Hristiyan sembolü eksikliği var: Katolikler de Protestanlar gibi buraya gömülüyor, ancak ikonoklazm ruhu yine de en üst düzeyde - çok sayıda kırık sütun, tamamen Pagan, ancak sanırım asla Haç yok, yoksa batıl inanç kokusu alır.
Bu da Wordsworth'ün Dumfries'deki mezarlıktaki deneyimiydi:

"'Kalabalık dikilitaşlar ve küplerin arasında, Burns'ün zamansız mezarını aradım."

Yine de burada, Calvin'in henüz elli beş yaşına gelmeden dinlenmeye çekildiği bu yarı unutulmuş eski mezarlıkta, en azından Knox'un Glasgow'daki Nekropol'deki anıt mezarının üzerinde
kulak kıyan o kabus dehşetinden eser yok. Calvin ve Knox! İkisini hayalimizde bir araya getiriyoruz,
bu sessiz noktada, aynı
Cenevre'nin kenarında durduğumuzda--dış görünüşte bugün zihinsel bakış açısından olduğu kadar
nasıl da değişmiş!--Knox'un bir zamanlar bir yıldan fazla süre boyunca
Ouditoire'daki küçük kilisede hizmet verdiği ve Calvin'in bir zamanlar demir bir sopayla yönettiği yer. Her neyse, bugünün Cenevre'sindeki her şey neredeyse saldırgan bir şekilde neşeli ve modernken, bu kasvetli eski mezarlık,
bu kadar katı bir ruhun ve
bu kadar amansız bir mantığın son dinlenmesi için kesinlikle uygunsuz değildir. Ve girişin üstünde yazan şey şudur:
"Heureux ceux qui meurent au Seigneur. Ils reposent de leurs travaux et
leurs oeuvres les suivent. "

Calvin, Cenevre tarihinin en büyük anıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bu küçük şehir devletinin yaklaşık çeyrek yüzyıl süren yönetimi, Lord Morley tarafından 1897'de Oxford'da verdiği Romanes dersinde, dev orduların ve büyük silahların olmadığı bir ortamda ahlaki güçlerin neler başarabileceğinin olağanüstü bir örneği olarak seçilmiştir. Aslında, tarihi Cenevre'yi Calvin'i düşünmeden düşünmek imkansızdır, ancak Calvin'in kendisi doğuştan Fransız'dı ve Aisne bölgesindeki uykulu küçük Noyon şehrinden geliyordu (Alman silahları onu korudu). Öte yandan, Rousseau, doğuştan Cenevreli olmasına rağmen, daha çok Fransız Devrimi'ne ve Fransa'ya ait gibi görünüyor. "Contrat Social"ın gelecekteki yazarının çocukken yaşadığı uzun, beyaz apartman hala St. Gervais semtinde, nehrin sağ kıyısında, kavşak, doğru hatırlıyorsam, şu anki Rue Rousseau ile
Place de Chevelu'nun kesiştiği nokta, bir modacının kuruluşuna ve bir balıkçı takımı dükkanına yakın ve neredeyse, tamamen olmasa da, Rhone'un müziğinin ve mavi hızının görülebildiği ve duyulabildiği yer. Ancak aslında, o zamandan beri Grande Rue'da yıkılmış olan anne tarafından büyükbabasının evinde doğdu, Cenevre'nin yüksek şehrinde Katedral'in taçlandırdığı tepenin zirvesine doğru. Eski işçi mahallesi St. Gervais, İngilizler tarafından belki de nadiren ziyaret ediliyor, ancak herkes ana tren istasyonuna veya muhteşem yeni Hotel-des-Postes'a giderken çok modern Rue du Mont Blanc'ı geçerken günde belki yarım düzine kez oradan geçiyor. Yine de on sekizinci yüzyıl sokakları -muhtemelen tarihleri ​​budur- en azından ilgi çekicidir ve kesinlikle modern rıhtımların önündeki Paris benzeri yeni ev bloklarından çok daha tipiktir. Eski Cenevre'nin görünümünü, demir yolunun ve modern gezginlerin ordularının gelişinden önce tam olarak kavramak istiyorsanız, Rue des Casemates'teki muhteşem yeni Musee d'Art et d'Histoire'da şu anda korunan ilginç modeli incelemelisiniz. O zamanlar, olağan anlamda, göle doğru bir cephesi yoktu; ve Rhone'daki adalar, eski, ilginç apartmanlarla doluydu. Dahası, tüm şehir o zamanlar Vauban'ın tanıdık tarzında çok açılı tahkimatlarla çevriliydi.

[İllüstrasyon: THONON'DAN JURA SIRALAGI, HTE. SAVOIE.]

Jean Jacques Rousseau'nun Grande Rue'daki gerçek doğum yeri
yok olduysa, Calvin'in
mevcut bir tablette kaydedildiği üzere 1543'ten 1564'teki ölümüne kadar ikamet ettiği
11 numaralı Rue des Chanoines'deki (şimdi Rue Calvin olarak yeniden adlandırılıyor) evin başına daha iyi bir şans gelmemiştir.
Calvin ile gerçek bağlantılar bulmak için
eski Katedral'e, şimdi Protestan St. Pierre Kilisesi'ne geçmeliyiz; burada
hala vaaz vermek için oturduğu söylenen bir sandalye korunmaktadır.
Ancak Katedralin kendisi onun en gerçek anıtıdır, çünkü burada
sürekli vaaz vermiş ve burada yargısını sunmuştur. Bu sonuncusu
Exeter'dakilere benzer transeptal kuleleri olan büyük, eski bir Romanesk yapıdır; ancak
on sekizinci yüzyıldan kalma korkunç, Klasik,
bir batı cephesi tarafından dıştan çirkin bir şekilde bozulmuştur. Korint sütunlarıyla bu, başka yerlerde yeterince iyi olabilir, ancak Normandiya'daki Fecamp'ın batı cephesi gibi, arkasında eski eserle oldukça uyumsuzdur. Ayrıca, burada, Lozan'da olduğu gibi, sade Kalvinist mobilyaların, açıkça ayrıntılı Katolik ritüeli için tasarlanmış bir iç mekanla tamamen uyumsuz olduğu kabul edilmelidir. Çok garip bir konumda, nefin güneybatı köşesinde, 1423 ile 1426 yılları arasında Cenevre Piskoposu olan Kardinal Jean de Brogny tarafından 1406'da inşa edilen çarpıcı on beşinci yüzyıl Makabiler Şapeli bulunmaktadır. Merak uyandıran isim Amiens'te tekrar karşımıza çıkar ve muhtemelen "macabre" yani Ölüler Şapeli'nden türemiş olabilir: Brogny'nin, aslında, bu şapeli kendi gelecekteki definini düşünerek inşa ettiği söylenir. Kilisenin gövdesinde gerçekten dikkat edilmesi gereken birkaç nokta vardır, ancak ilk başta genel görünümü itici derecede soğuk ve çıplaktır. Koro ve güney nef koridorunda, sonuncusundan biri beklenmedik şekilde bir kurbağayla oyulmuş olan, misericordes'li birkaç eski tezgah kalmıştır. Diğer tezgahların, görünüşe göre çok restore edilmiş, arkaları Peygamberler ve Havariler figürleriyle oyulmuş, çok da uzak olmayan Fransız St. Claude katedralindekileri büyük ölçüde anımsatan kanopileri vardır. Geriye kalanlar arasında, İsa'nın yaklaşan doğumunu önceden haber verdiği kabul edilen David ve Sybil de vardır:

"Teste David cum Sybilla."

Güney transeptin doğusundaki bir şapelde, 1638'de Rheinfelden savaşında öldürülen Protestan lider Dük Henri de Rohan'ın modern bir heykeliyle birlikte mezarı bulunmaktadır. Kilise, elbette, eski renkli camlarından arındırılmıştır, çünkü on altıncı yüzyılın Kalvinist Cenevre'sinin yerel "Mavi Dick"inden veya düzeltilemez William Dowsing'inden yoksun olduğunu pek sanmıyoruz; ancak şans eseri iki muhteşem pencere bir şekilde kaçmış ve şu anda Musee d'Art et d'Histoire'da güvenli bir şekilde saklanmaktadır. Biri Evangelist Aziz John'un büyük bir figürüdür ve diğeri de Aziz Julian veya Aziz James-the-Less'indir. Aynı koleksiyonda, on beşinci yüzyıldan kalma iki bank ucu ve yine Katedral'den gelen kırık bir ahır gölgeliği parçası korunmuştur.

Herkes büyük güney kulesinin en üst galerisine tırmanmalı, çünkü
orada, güzel bir günde, Cenevre ve çevresindeki ülkenin topografyasını incelemek için en iyi konumdayız -burası, bitişik kurşun fleche hariç, tüm şehrin en yüksek noktasıdır. Cenevre, daha sonra,
Lüksemburg, Richmond veya Le Puy gibi gerçek yerleri ve yakın çevresi çarpıcı ve güzel olan kasabalardan farklı olsa da, yine de genel bir manzaranın kalbinde yer almaktadır.
Bu manzara, çeşitli ihtişamı ve güzelliğiyle Avrupa'nın batı yarısındaki başka hiçbir büyük şehirle -ve benim deneyimime göre hiç de değil- neredeyse kıyaslanamaz. Hemen doğuya doğru, gölün suları yayılıyor,
yoğun ve eşsiz bir şekilde mavi ve belki de sadece burada, Lac Leman'da ve tekrar Akdeniz'de bulunan zarif latin yelkenleriyle noktalı. Gölün ekseninin bu noktadaki yönü (az çok kuzeydoğuya doğru), doğrudan İsviçre'nin büyük merkezi ovasının kalbine, Jura ve Alpler arasına işaret ettiği için, su boyunca mesafe yüksek tepeler zinciriyle değil, sadece düz ve bereketli bir vadiye doğru yok olur. Ancak gölün solunda, Jura'nın doğu sınırını oluşturan asil kireçtaşı yamacı görünür, Rhone'daki başlangıcından itibaren, şehrin aşağısında, Bellegarde civarında, kuzeydoğuda, Neuchatel yönünde, yaklaşık yarım yüz mil boyunca, uçsuz bucaksız mavi bir duvar gibi uzanır. Bellegarde'nin konumu, Rhone'un dar vadisinin üzerindeki tepesinde açıkça görülen Ecluse'deki büyük kale tarafından kabaca sabitlenmiştir; Ecluse'de
(Avre'de Cluses gibi iyi isimlendirilmiştir, çünkü kelime boğaz veya darlık anlamına gelir) Jura ve Alp birbirine yaklaşır ve Rhone'un daralmış geçidi boyunca tehditkar bir şekilde karşı karşıya gelir. Bu nokta, İngiltere'de Tebay ve Lowgill arasındaki derin vadi ile neredeyse tam olarak paraleldir, bu vadi de büyük bir ana demiryoluyla geçmektedir, ancak
neyse ki bir kaleye ihtiyacı yoktur; ve Pennine zincirinin dış hatları olan Lake dağları ve Howgill Fells'in benzer şekilde Lune'un sığ akıntısı boyunca karşı karşıya geldiği yer. Daha sonra, Jura'nın Alp'e meydan okuduğu Ecluse'den başlayarak, yüzümüzü yavaşça çevirdiğimizde, aşağı Alpler'in çizgisi, Cenevre'nin hemen üzerinde yükselen ve uzun, paralel parlak beyaz kireçtaşı uçurumlarıyla görkemli olan Büyük ve Küçük Saleve'den geçerken, gölden yaklaşırken; geniş, zengin alt Avre vadisinden geçerken, bu noktada Savoy'un dağ koynuna derinlemesine açılır; zengin ormanlık Voirons'un Gölün masmavi sularına nazikçe battığı noktaya kadar. Gün donuksa veya mesafe belirsizse, gözün, eski kahverengi çatıların üzerinden, hemen altımızdaki Katedral kulesinden, Cenevre'nin üst şehrinin ve banliyö ormanlarından parlayan parlak, beyaz villaların taburunun üzerinden baktığı manzara yaklaşık olarak budur. Tam tersine, eğer
gün açıksa -ve bu güneşli iklimde böyle günlerin sayısı
şaşırtıcı derecede fazlaysa--herhangi bir zamanda çok güzel olan tüm manzara,
gökyüzünde o kadar yüksekte asılı duran, ancak arı çizgisinde kırk mil uzaklıkta olan,
ve o kadar beyaz ve uhrevi parlayan, neredeyse bir an için ona bulut mu yoksa dağ mı diye tereddüt ettiren tek bir büyük nesnenin varlığıyla süslenir ve dönüştürülür. Çünkü orada, Calvin'in şehrinden neredeyse
güneydoğuda, ancak Calvin'in
içsel düşünceli gözünün bu manzaraya hiç parlayıp parlamadığından veya ona hiç dikkat edip etmediğinden şüphe duyulur; orada, daha yüce ve
Avrupa'daki herhangi bir büyük tepede (sadece Milano ve Pavia arasında görülen Monte Rosa hariç) deneyimlediğim kadarıyla daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiş uzak bir ihtişamla; orada,
görkemli merkezi kubbesi ezici
kar kütleleriyle örtülü ve bu mesafeden bile bu karlar elle tutulur derecede derin ve ezicidir ve bir an bile sadece ince ve geçici serpintilerle karıştırılmamalıdır; orada, yakın uydularının üzerinde
tam ve sorgusuz sualsiz bir üstünlükle yükselir, çoğu insanın onu çıplak Chamonix vadisinde görmeye geldiği gibi, onu önceden kısaltılmış olarak gördüğümüzde asla hissedilmez; orada, tüm engin ve çeşitli panoramaya birlik ve perspektif kazandıran, Mont Blanc'ın kendisinin baskın varlığı, bu büyük mesafeden bile hala açıkça bir kraldır. _Praeterita_'da, Wordsworth'teki bir pasajı anımsatan bir pasaj vardır; Ruskin, tepelerin varlığında bir çocuk olarak duyduğu saf zevki, Wordsworth'ün okumayı öğrendiği gibi, daha fazla okumaya çalışmadan, ve sonrasında Ruskin'in kendisi, "insanlığın hala hüzünlü müziği" ışığında anlatır. "Schaffhausen ve Milano" başlıklı bölümde bize "La Fontaine'li Aziz Bernard," der, "çocuk gözleriyle Mont Blanc'a bakarken, Mont Blanc'ın üstünde Meryem Ana'yı görür; Talloires'li Aziz Bernard, Annecy Gölü'nü değil, Martigny ile Aosta arasındaki ölüleri görür. Ama benim için Alpler ve insanları, karları ve insanlıklarıyla aynı derecede güzeldi; ve ne onlar ne de kendim için, gökte kayalardan başka tahtlar veya bulutlardan başka ruhlar görmek istedim." Katedralin hemen etrafında, eski akropolün tepesinde, Cenevre'de hala kalan antik şehir devletinin çoğu kümelenmiştir. Şehir devleti, aslında, Sion veya Berne gibi bir başkent olmaktan ziyade, bir kantonun başkentiydi: Aslında Cenevre'nin toprakları her zaman önemsizdi ve sadece bir belediye ekiydi - yaklaşık yüz mil kare, veya daha fazlası, banliyö meyve bahçesi veya bahçesi. Kısacası, Cenevre Kantonu şehre bağlıydı ve şehir asla kantona bağlı değildi. "Quand je secoue ma perruque," demişti Voltaire, "je poudre toute la Republique."

[İllüstrasyon: ARVE'DEN CENEVRE]

Antik belediye binalarından belki de en ilginci, pitoresk bir Rönesans merdiveni veya eğimli bir düzlem sergileyen Hotel-de-Ville'dir. Karşısında, dış resimleriyle eski Arsenal vardır - tipik olarak İsviçre'ye özgü bir özellik. Daha önce, Grande Rue ve eski Rue des Chanoines'de, sırasıyla Rousseau ve Calvin ile ilişkilendirilen eski evlerin yerlerini fark ettik.
Sonuncu caddenin eteğinde, Rue de la Pelisserie'de,
ve ayrıca bir tabletle işaretlenmiş, George Eliot'ın Ekim 1849 ile Mart 1850 arasında ikamet ettiği ev var.
Katedralin apsisinin yakınından, gölün kıyısı boyunca dik bir şekilde,
ya doğrudan, Rue de la Fontaine'den ya da daha dolaylı olarak,
Madelaine'in ortaçağ kilisesinin etrafında kümelenen küçük sokaklar ağı üzerinden aşağı kasabaya inebiliriz. Rue de la Fontaine, Edinburgh'daki eski şehirdekilere benzer,
yüksek, eski, bakımsız apartmanlarıyla başlı başına bir ziyarete değer.
Adını hangi çeşmeden aldığını unuttum; ama Cenevre,
İsviçre'deki diğer kasabalar gibi--aslında her köy gibi--onlarla
dolu. Bildiğim kadarıyla hiçbiri, Bern'dekilerin karakterine veya tuhaflığına sahip değil; ama yazın onları büyüyen çiçeklerle süsleme
gibi güzel İsviçre geleneği burada minnettarlık ve
zevkle fark edilebilir.

Neredeyse gönülsüzce, tepelerdeki eski, gri, yukarı şehirden indiğimiz Cenevre'nin modern ihtişamı, kesinlikle çok
modern olsa da, kesinlikle çok görkemlidir; ve bize rıhtımlara doğru cephenin, bahçeleri,
saray otelleri ve devasa kafeleriyle, Kıta'da karşılaşılabilecek en parlak,
en neşeli ve en hareketli sahnelerden biri olduğu izlenimini verir. Üstelik, en azından bir nokta sunar ki, Rhone,
bir ok gibi, aniden kendini gölün mavi dinginliğinden boşaltır ve köprülerin açıklıklarından zaferle fışkırarak
küçük ağaç gölgeli
Ile-de-Rousseau'nun ve arkasındaki diğer adaların yanından dönerek geçer, hatta
her türden neşeli kalabalığın
tiksinç bulduğu sessiz Doğa aşığı bile,
ruhunu bu muhteşem akarsuyun geldiği en uzak ve en tenha vadilerin selleri ve buzulları arasında olduğu kadar muhteşem, doğal bir manzarayla besleyebilir ve
buradan gürleyerek iner, ama asla bu kadar saf bir şekilde değil,
Valais Kantonu'nun tamamını baştan sona kat eder ve
uzun süre gölde sessizlik içinde dinlenir. Cenevre'deki Pont-du-Mont Blanc'ın batı korkuluklarına yaslanmak ve Alplerin gücü ve yıldırım hızıyla ileriye doğru fışkıran, ancak görkemli coşkusunun elektrik tesislerinin barajları tarafından durdurulduğu noktada kaynayan, narin gök mavisi köpük tabakalarına bölünen bu derin, kesinlikle şeffaf ve derin ultramarin suya bakmak, bence Britanya'da hiçbir yerde bulunmayan, belki de Alpler'deki birkaç noktada bulunan doğal güç ve güzelliğin tam da böyle bir bileşimiyle yüz yüze gelmektir. Cenevre Gölü'nün ve ilk ortaya çıktığı Rhone'un olağanüstü koyu mavi rengi, ve (ne yazık ki yarım mil kadar sonra) gri ve buzul lekeli Avre'nin akışıyla kirlenmeden önce - Cenevre'nin altındaki Rhone'un son hali, Villeneuve'ün üstündeki ilk halinden daha iyi olmayana kadar - yorum ve bilgili soruşturmanın konusu olmuştur, ancak hiçbir zaman, yanılmıyorsam, tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Diğer Alp göllerinin çoğu, ister İsviçre'de ister İtalya'da olsun, koyu veya zümrüt yeşilidir: ve zümrüt veya koyu yeşil, onlardan boşalan güçlü nehirlerdir - Zürih'ten Linth veya Luzern'den Reuss veya Thun'a zarafet katan asil Aar. Tennyson, Guinevere ve Lancelot'un mayıs ormanlarında nasıl birlikte at sırtında gezdiklerini anlatır

"Sümbül yapraklarının üzerinde
Göklerin yeryüzünü yararak yükseldiğini sanırdım;"

ama güneşli bir günde Leman Gölü'nün sularında yelken açmak,
cennetin mükemmel maviliğinde yelken açmaktır. O zaman, bir yarıktaki derinliklere bakıldığında görülen
yumuşak, yoğun maviyle
karşılaştırılan bu mükemmel fenomen, teoriler bolluktan yoksun olmasa da, hiçbir zaman açıklanmadı. Ve bu yeni doğan nehir, dünyadaki en
güzel renkli ve şeffaf şey olmakla kalmıyor - dibindeki her çakıl
kaç metre derinlikten
görülebiliyor - aynı zamanda yüzeyi de dünyadaki en parlak şey. Geceleri bile, ay ışığı suyuna veya en azından gezinti yolundaki ve köprülerdeki elektrik ışıklarına vurduğunda, bu parlaklık kalitesi ve bir dereceye kadar renk, diğer nehirler, hala parlak olsalar bile, siyahken, hala gururla görünür durumda. Gün ışığında da, bu köprü, sadece aşağıdaki kristal derinliklerin sevinci için değil, aynı zamanda yukarıdaki manzaranın sevinci için de üzerinde oyalanmak için hoş bir nokta. Hiçbir yerde, bence, Cenevre'nin buradan daha iyi bir amaca hizmet ettiği görülmemiştir: solda, derenin üzerindeki kalabalık tepelerinde eski Katedrali'nin kuleleri; ortada, pitoresk ağaç kümeleriyle Ile-de-Rousseau; sağda, daha eski evlerin üstünde, Jura'nın uzun mavi duvarı, gözleri tamamen tutacak kadar yüksek ve dik, ta ki bir çabayla dönüp Jura için iç çekmeyi bırakana kadar, çünkü orada, daha uzak olsa da, Alpler'in daha göz kamaştırıcı ihtişamları vardır. Eski Katedralin yanında, Cenevre'deki en iyi yapay cazibe nesnesi, şüphesiz, yeni Sanat ve Tarih Müzesi'dir. Çok az taşra koleksiyonu, örnekleri veya düzenlemelerinin mükemmelliği açısından onu aşar veya hatta onunla rekabet eder. Burada, daha önce bahsedilen St. Pierre'den kalan cam ve ahşap işçiliğinin kalıntılarına ek olarak, Cenevre'nin her zaman huzursuz bir komşusu olan Savoy Dükü'nün gizlice şehri almaya çalıştığı ve aslında 11-12 Aralık 1602 gecesi neredeyse almayı başardığı o ünlü Escalade'nin birkaç kalıntısı -merdivenler, miğferler, bir bayrak, vb.- bulunmaktadır. Calvin, yaklaşık kırk yıldır ölmüştü (1564'te), ancak kollarında öldüğü eski dostu ve müridi Theodore Beza, kendisi gibi doğuştan Fransızdı ve o zamanlar seksen üç yaşında olmasına rağmen hala Cenevre'de yaşıyordu; ve ertesi gün kilisede halka açık şükran günü dağıtan Beza'ydı, Escalade'nin yıldönümünde söylendiği söylenen
yüz yirmi dördüncü Mezmur'u ("Eğer Rab bizim tarafımızda olmasaydı"). Bu kalıntılarla birlikte bodrumda saklanan
on üçüncü yüzyıla ait veya daha önce yapılmış bazı önemli cam örnekleri var. Ancak belki de müzenin en önemli değeri, üst kattaki, tarih öncesi çağlara ait bronz ve demir örneklerin bulunduğu dolaplarda bulunabilir. Burada, her zamanki keltler, hançerler, mızrak uçları vb.'nin yanı sıra, göl köylerinden gelen gerçekten harika bir bronz bilezik, iğne, bıçak ve jilet koleksiyonu var; Demir Çağı, üç dişli mızraklar, makaslar, spiral yaylı emniyet iğneleri, kancalı uçlu kesiciler ve biçerdöver kancalarıyla temsil edilirken, bunların çoğu günümüzde hala kullanılanlara tam olarak benzemektedir: şeklin kalıcılığı gerçekten harikadır. Burada da, tıpkı bugün kadınların şapkalarından
çıkardıklarına benzer, büyük boncuk başlı, uzun, ölümcül iğneler vardır, ancak dünya iki bin yıldan daha eskidir. Burada da, her biri hala yerinde duran dört bronz bileziğiyle insan kaval kemiği vardır ve burada 1878'de Morges'te gölde bulunan "oyulmuş" bir kanonun bir ucu vardır. Bu türdeki bazı müzeler belirgin şekilde kasvetlidir; ancak Cenevre'deki müze bu özel yönden o kadar zengindir ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiştir ki,
kökenlerle pek ilgilenmeyenler bile gölde ve tepede bir saatlik güneş ışığının kaybına pişman olmayacaktır.

[İllüstrasyon: MONT BLANC'TA GÜNEŞ BATIMI, CENEVRE'NİN YUKARISINDAN.]

II. Sanırım, Cenevre ve gölü hakkında kısa bir taslak bile yazmak, havzasından güneye doğru Savoy'un dağlık yaylalarına doğru uzanan vadilerden bahsetmek için bile haklı veya hatta mecburdur. Cenevre'deki rıhtımlardan Mont Blanc'ın veya Aiguille-du-Midi'nin uzak karlarına bakabilen, ancak daha yakından bakmak için şiddetli bir tutkuyla harekete geçmeyen kişi acınacak bir kişidir: Mavi Rhone ve bulanık Avre'nin birleştiği yerde oyalanabilir, akarsular paralel bir şekilde akar, ancak karışmaya razı olmaz, ancak Avre'nin kendisini, Mer-de-Glace'ın eteklerinden ses ve gök gürültüsüyle ("magno cum murmure montis") aktığı görkemli kaynağına kadar takip etme dürtüsü hissetmez. Kısacası, Cenevre hakkında çok az yazar, okuyucularını Chamonix'in kasvetli yayla vadisine götürmeyi başaramaz; "Tapınağın iç mabedinde" ibadet edebilecekleri, uzun zamandır uzaktan, Celile'de veya antrede ibadet ettikleri şeye. Ancak, Chamonix'e Bonneville ve St. Gervais Hamamları veya hatta Chamonix'in kendisinden geçerek yaklaşmanın olağan hattıyla ilgili olarak çok fazla yer harcamayı önermiyorum. Yaklaşık otuz yıl önce, iki kasaba arasında ilk seyahat ettiğimde, ancak ters yönde, Cenevre ile Chamonix arasındaki tüm mesafeyi titizlikle kat etmek gerekiyordu: şimdi, daha önce uzun bir yaz günü süren yolculuk birkaç kısa saatte kolayca gerçekleştirilebiliyor ve titizliğin bölmesinden eski, rahat, kısıtlanmamış manzara, bir dizi uçan bakışla takas ediliyor - ve eğer bölme doluysa, yarım dakika boyunca çerçeveleniyor ve oldukça fark edilmeden kayboluyor; bir sinematografın filmi gibi,
eşit derecede boğucu ve sıkıcı bir çevrenin ortasında. St. Gervais'den, doğru, sıradan demir yolunun bittiği ve elektrik hattının başladığı yerden, isterseniz, küçük vagonun sonundaki açık platformda durabilir ve oradan, dik bir şekilde tırmanırken, aşağıdaki ormanlık geçidin derinliğine ve Avre'nin vahşi sularına hayran kalabilirsiniz ve devasa Tete-a-l'Ane'nin çıplak, kahverengi, kireçtaşı uçurumlarına bakabilir veya giderek artan ihtişamla
yukarınızda yükselen ve hala yükselen daha devasa kar zirvelerine doğru bakabilirsiniz,
sonunda bir zamanlar manastır _Campus Munitus_ olan soğuk, yüksek vadinin çıplak kıyısına tırmanana kadar ve belki de modern Chamonix'in bayağılığı ve umutsuz anti-doruk noktasından şok olursunuz. Chamonix, kesinlikle artık bir dağ köyü olmasa da, Fransız pitoresk tarzında içeride yeterince pitoresktir, olması gerektiği gibi, bir dağ "ville-de-plaisir"i olarak kabul edilir - örneğin, Luchon'un Pireneler'de pitoresk olması veya Auvergne'nin yaylaları arasında Mont Dore gibi. Burayı, kış sporlarının bittiği ve yaz turistlerinin gelgitinin henüz başlamadığı ilkbaharda ziyaret edin veya gelgitin oldukça çekildiği sonbaharda ziyaret edin, böylece Coleridge'in büyük "Mont Blanc'a İlahisi"ni yazdığında ruhunu dolduran ciddi ilhamdan bir şeyler yakalayabilirsiniz. Diğer zamanlarda, itiraf ediyorum, iyi giyimli aylak sürüsü - Flegere veya Montanvert'e giden yolları insan karınca sürüleri gibi istila ediyorlar ve amaçsızca dolaşarak çitsiz, ortak tarlalara doluşuyorlar - Wordsworth'ün Iona'ya indiğinde ona çakıl taşı satmaya çalışan perişan çocukları bulmasından daha az can sıkıcı değil. Ayrıca, tepenin dibindeki St. Gervais Hamamları - Bon Nant'ın üzerindeki yamaçlardaki pitoresk eski köy değil - son yıllarda Alpler'in güzelliğine karşı çok iğrenç bir tehdit oluşturan o geniş elektrikli "usines"lerden biriyle bozuldu. Cluses geçidinden, Sallanches'ı geçip Chedde'ye kadar olan bu alt vadinin kıyısı, cazibesiyle asla ayırt edilemez. Bunlar, tamamen düz tabanlı olan, kurumuş bataklık gibi görünen ve tüm özellikleriyle tozlu ve kaba olan, ister doğal isterse insan kaynaklı olsun, daha alçak Alp vadilerinden biridir: uzun, düz, çitsiz yollarında tozlu ve kaba; yuvarlanmış kayaların oluşturduğu atıklarda tozlu ve kaba; bodur çalılık ormanlarında tozlu ve kaba; dağınık evlerinde ve düzensiz kereste fabrikalarında; donuk, kuru yollarının kenarında yaşayan, kavrulmuş ve güneşte kurutulmuş çiçeklerde. Elbette, asil tepelerle çevrilidirler; ancak bunlar bile, bu kadar düzensiz ve tamamen düz bir ön plandan bakıldığında tekdüze ve gösterişsiz görünür. Yüksek Alpler'in yeşil vadileriyle karşılaştırıldığında, zümrüt yeşili otlakların akarsuyun tam seviyesine yumuşak eğriler halinde düştüğü ve her ayrıntının yosun veya çiçekle taze olduğu bu sıcak ve kurak vadiler, akşamın uzun yumuşak gölgeleri veya sabahın çiğli tazeliğiyle tezat oluşturan, acımasız gölge eksikliğiyle öğlen saatlerine benzer. Şimdi tüm bu nedenlerden dolayı -demiryolunun varlığı, Chedde ve St. Gervais'deki elektrik
tesisleri ve St. Gervais ile Cluses'teki "tepelerin kapısı" arasındaki vadinin gerçek tabanının donukluğu- Cenevre'den Chamonix'e kadar bu ortodoks rotayı kullanmayı pek tercih etmezdiniz -yer yer yeterince güzel ve hemen hemen her yer ilgi çekici olsa da- daha güzel bir alternatif sunulduğu ve daha fazla mesafe veya yorgunluk açısından çok fazla engeli olmayan biri. Aslında böyle bir rota var, ancak
sadece yayalar veya atlılar için, baştan sona güzel olan, Sixt'in ötesindeki bölümde en üst ve nihai mükemmelliğe ulaşan.
Chamonix'i ziyaret eden her yıl binlerce turistin muhtemelen çok azı
omuz çantası veya _sırt çantası_ taşıyacak kadar maceraperesttir ve böylece oldukça belirgin zarafetiyle geniş Avre vadisini terk edip Giffre vadisinin utangaç ve çekingen güzelliğine yönelir.
Yol boyunca uzanan buharlı tramvay, bence, Samoens'e kadar meşru bir şekilde götürülebilir, orada sona erer; çünkü yürüyüşün ilgisi Samoens'te başlar. Samoens'in ötesindeki Sixt, sırasıyla Buet'ten (10.201 fit) ve Pointe de Tanneverge'den (9.784 fit) inen iki vahşi Alp deresinin birleştiği yerde büyüleyici bir eski köydür. Burada Orta Çağ'da küçük bir Augustinian manastırı vardı,
evleri artık basit ama temiz bir otel olarak kullanılıyor ve şapeli artık cemaat kilisesi.
Yemek odası eski yemekhanedir; ve ahşap tavanının duvar plakasının etrafına boyanmış
tarihi hala okunabilir: "... hoc opus fecit
fieri Hubit' de Mon XI Abbas de Six Ano. Dni. MDCXXII. Deus converset.
I.H.S. Maria."

Sixt'ten, akan derenin yanından ormanın içinden, Ulysses ve arkadaşlarını müzikleriyle karşılayan ve Lotos Yiyenlerin öğleden sonra diyarına geldiklerinde onları karşılayan
bir sürü sıçrayan şelaleyle canlanan bir manzaradan yukarı çıkıyoruz. Merhum Bay Justice
Wills'in hoş yazlık evi olan Kartal Yuvası'nın biraz aşağısında, orman neredeyse bitiyor ve yol tamamen bitiyor; ve bundan sonra Chamonix'e doğru sadece bir dağ yolu veya katır yolu var, ilk başta aniden bir dizi zikzakla aniden yükseliyor, ancak daha sonra bir süre boyunca büyük dağ gölü olarak bilinen Lac d'Anterne'nin etrafında uzanan vahşi ve ıssız otlaklar boyunca daha düz bir yayla yolu tutuyor, ötesinde iki bin fitten fazla bir mesafede, garip bir şekilde Tete-a-l'Ane olarak adlandırılan baş döndürücü, dik kayalık uçurumlar yükseliyor. Bütün bunlar çok görkemli ve her bir santimi keyifli; ancak tüm bu mesafeyi, uyarı veya hazırlık olmadan aniden görüş alanına giren tek bir bakış açısı için getirdim. Aniden, belki biraz yorulduğunuzda veya manzarayı biraz monoton bulduğunuzda, kelimenin tam anlamıyla tek bir adım sizi karşı tepenin sırtındaki küçük bir kırılmaya götürür,
buradan Mont Blanc'ın tüm görkemli zinciri -sadece hükümdar değil, aynı zamanda ona eşlik eden uyduların ve görkemli bir şekilde
parçalanmış aiguille'lerin tüm yelpazesi, soldaki Aiguille du Tour'dan sağdaki Aiguille du Gouter'a kadar- muhteşem bir şekilde görüş alanına
sıçrar - parçalanmış kayalıkların, göz kamaştırıcı, lekesiz saflıktaki karların,
soluk buzulların karanlık çukurlarının ve yeşil otlak ve orman kaidelerinin böyle bir görüntüsü, kesinlikle Alpler'de başka hiçbir yerde bulamazsınız,
bildiğim kadarıyla, ölçek daha büyük olsa da, And Dağları veya Himalayalar arasında. Ve tüm bu ihtişam burada yükselmiyor, daha yakın ve daha tanıdık yerlerden, Flegere veya Brevent'ten, Argentiere ve Montanvert'e giden elektrikli demiryollarıyla, ve havadan uçmanın tarifsiz bayağılığıyla, veya kötülük parçalarına ne diyorlarsa, Aiguille du Midi'nin zirvelerinden yukarı, ve Chamonix'in kendisi ortada, bir sürü göze batan çatıyla, yükseldiği gibi; ama burada yukarıdan ve ötesinden, kasvetli Brevent'in kendisinin uzun, karanlık sırtından göğe doğru fışkırıyor, ki bu, aynı anda hem ölçü hem de engel olarak hizmet eden, karşılaştırmalı alçakgönüllülüğüyle; hemen altımızda ise, Diosaz'ın ve onun kollarının yüksek vadilerinin karanlık, ıssız derinlikleri (küçük, yalnız bir han hariç) var. Etrafında tam bir yalnızlık var ve gözün nüfuz edebildiği her yerde; ve
önünde, tek bir saniyede ortaya çıkan ve
tüm uzunluğuyla görülen bu anlatılamayacak kadar muhteşem zincir. Belki de Alp tepelerinin bu hükümdarını mükemmel bir şekilde takdir etmek isteyen bir adam, Col d'Anterne'nin bu tepesinden
daha yakından asla yaklaşmamak için iyi bir iş yapmış olur.

[İllüstrasyon: GRYON'DAN DENTS DU MIDI, YUKARIDAKİ BEX.]

III.

Sanırım Amerika'da, Superior Gölü'nün Michigan kıyısının ortasında durursanız,
suyun karşısındaki Kanada'yı, bir adamın gözlerini Selsey veya Beachy Head'den sonsuza kadar ayırmasına rağmen
Normandiya'yı seçemeyeceğinden daha fazla seçemezsiniz. Aslında bir göl o kadar büyük olabilir ki,
tüm manzara etkisine rağmen, bir göl olmaktan çıkıp yalnızca bir iç deniz haline gelebilir. Belki de en güzel göller, kıyılarındaki bir yükseklikten toplam kıyı şeridini kavrayabileceğiniz kadar mütevazı olanlardır - yine de sadece göletlerden veya göletlerden daha fazlasıdır - örneğin Buttermere, Red Pike yamaçlarından veya Loch Lomond, Ben Voirlich zirvesinden çok daha yakın bir şekilde kavranabilir. Cenevre Gölü, bu bakış açısından, Superior Gölü'nden
çok daha yakındır; ancak yine de bir anlamda, kaprisli değil, gerçektir, çok
büyük olarak kabul edilmelidir. Ve sadece bu değil, havzası da farklı türde manzaraların ve farklı tepe sıralarının bir karışımıdır. Bir bütün olarak, ne Alp'te ne de Jura'da kuşatılmıştır, daha çok ikisinin arasındaki bir ovada yer alır. Başı, aslında, yüzeysel olarak Vaud'un alt Alplerine nüfuz eder; Valais'in daha büyük Alpleri ve özellikle asil Dent-de-Morcles ve daha da asil Dent-du-Midi, üst sularını o kadar uzakta korur ki, gerçekten çok uzakta olsalar da, yaklaştığımızda neredeyse kenarından yükseliyormuş gibi görünürler ve Evian ve Vevey'in üzerindeki bölgeleri için hemen ve muhteşem bir ortam oluştururlar. Güney kıyısı, yine, neredeyse tüm uzunluğu boyunca, Thonon'un arkasında açılan ve Dranse vadisinin ötesinde taçlandıran ihtişamıyla ortaya çıkan Mont Blanc'ın uzaklardaki karlarının bile görülebildiği engebeli Savoy Alpleri ile oldukça yakından sınırlanmıştır. Şimdiye kadar, gerçekten de, Lac Leman Alpine olarak
hakkını iddia edilebilir; ancak karşı kıyıya dönersek, başka bir hikaye anlatmalıyız. Cenevre'den Lozan'a doğru arka plan, Jura'nın güneydoğu yamacı tarafından oluşturulmuştur, ancak önemli bir mesafede, uzun, düz tepeli kireçtaşı kaya duvarı - tıpkı Vale of Eden'in üzerindeki Pennine tepelerinin veya Somerset bataklıklarının üzerindeki Mendip'in uzun kireçtaşı duvarı gibi - dünyadaki en güçlü kontrastı sağlar, Dent d'Oche veya Pointe de Grange'in aniden sivrilen, zıt Savoyard zirvelerine, ancak benzerliği olmadan değil, Cenevre şehrinin yakınında, neredeyse Jura'nın kendisine ait olabilecek Grand Saleve'nin domuz sırtı sırtında. Üstelik, Cenevre'de gölden yaklaşık on milden fazla olmayan Jura sırtı, Rolle veya Aubonne'dan sonra, kuzeydoğuya doğru düz rotasında giderek gölden daha da uzaklaşır, göl burada güneye doğru kıvrılmaya başlar, böylece gölün kuzey kıyısının Rolle ve Lozan arasındaki kısmı aslında ne Alp'e ne de Jura'ya bitişiktir, ancak İsviçre'nin büyük merkezi ovasında oldukça uysal bir şekilde sona erer. Ancak Cenevre, konum ve manzara bakımından bu kadar çeşitli olmasına rağmen - Alpler'in tepe biçimleri, tekrar tanıdık ev karşılaştırmamıza dönecek olursak, Jura'nın tepe biçimlerinden, İngiliz Göller Bölgesi'nin tepe biçimlerinin karşıdaki Pennine zincirinin tepe biçimlerinden farklı olduğu kadar - şekil olarak son derece basittir. Aslında, neredeyse mükemmel bir hilal veya yarım aydır (Chillon'daki güneydoğu boynuzunun aşırı derecede köreltilmiş ve kesilmiş olması hariç), dışbükeyliği kuzeye dönükken, içbükey yüzü Chablais veya Savoy tepelerini kucaklar. Bundan, Cenevre'yi bir bütün olarak takdir etmek için, bu kadar büyük bir su kütlesi durumunda
elde edilebildiği kadarıyla, onu yüksek yerden ve Aubonne veya Lozan'ın üzerindeki üzüm bağlarından görmek gerekir, ki bunlar eğimli gölün her iki eğrisine de az çok kusurlu bir şekilde hakimdir. Bu aşırı basitlik biçimiyle Cenevre'nin Lugano veya Lucerne gibi son derece karmaşık göllerin gizem ve sürprizlerinden hiçbirini sergilemediği sonucu çıkar: buradaki her şey son derece açıktır ve etkisi, sürekli olarak birbirine geçen tepe sıralarının yeni gruplanmasına değil, kısa bir dizi onurlu sahnenin kademeli olarak görkemli bir şekilde ortaya çıkmasına bağlıdır. 

[İllüstrasyon: KIŞIN SAVOY ALPLERİ, YOLDAN CAUX'A.]

Daha önce söylenenlerden anlaşılacağı üzere, Cenevre'nin en güzel kıyı manzaraları, uzunluğunun büyük bir bölümünde, kuzeyden veya dışbükey kenarından, güneye doğru muhteşem geniş su şeritlerine bakan - Thonon'un karşısında, neredeyse en geniş olduğu yerde, neredeyse tam olarak sekiz mil - karşı kıyının üzerinde yükselen görkemli bir şekilde düzenlenmiş Chablais Alpleri'ne kadar uzanır. Bu karşı kıyıdan kuzeye, suyun karşısından Jura'ya ve Orta Ova'ya bakmak, oldukça farklı ve daha az üstün bir göle bakmaktır. Yine, kuzey kıyısının, Nyon, Rolle, Morges ve Aubonne gibi antik ve pitoresk kasabaların ardışıklığı nedeniyle, ikisinin arasında daha ilginç olması tesadüf değildir - kısmen modernize edilmiş Vevey'den ve neredeyse tamamen modernize edilmiş Lozan'dan (Katedralinde hala paha biçilmez bir mücevher vardır) veya Vufflens ve Chillon gibi kalelerden bahsetmeye bile gerek yok - hemen kıyısını süsleyen veya biraz içeride kalan. Cenevre'yi takdir etmenin en iyi yolu, şüphesiz, tekrar tekrar zarif mavi örtüsünde yelken açmaktır; ancak boş zamanı olan hiç kimse, bence en iyi bisikletle kuzey kıyısındaki köylere ve kasabalara yapılan sessiz bir hac yolculuğundan pişman olmayacaktır. Bu hac yolculuğunu şu anda yapmayı umuyoruz; ancak şimdilik dikkatimizi Evian ve Thonon adlı iki neşeli sulama yerine çevirmek daha iyi olacak (son yıllarda Evian ve Thonon-les-Bains olarak tanıtıldılar, ancak elimde bulunan eski bir Murray, 1872'de yayınlanmış ve bunları yalnızca Evian ve Thonon olarak biliyor) ve Dranse vadisinin biraz daha derinlerine, Nyon'daki kale terasından veya Lozan'daki katedral sundurmasından bakıldığında gölün çok görkemli bir arka planını oluşturan kayalık dağların köklerine inmek. Ne Thonon ne de Evian bizi uzun süre oyalamak zorunda değil; çünkü her birinin eski bir şehir çekirdeği olmasına rağmen, her biri şu anda geniş ve şık modern otelleriyle boğulmuş durumda. Sırasıyla Dranse'nin batısında ve doğusunda yer alırlar. Dranse, Savoy'un yaylalarından üç ayrı dere halinde aşağı iner - gerçek Dranse, Dranse d'Abondance ve Dranse de Morzine - burada birleşik delta halinde göle doğru uzanır. Thonon, eski Savoyard eyaleti Chablais'in başkentidir ve aslında modern iddialarını mazur göstermek için bir dizi kalsitli kaynak suyuna sahiptir. Ancak, soda bikarbonatı içeren suyuyla Evian, antik kısımlarında ikisinin arasında çok daha tuhaf ve hoştur; ayrıca Thonon'a kıyasla daha doğuda yer alma ve böylece Vevey'in yukarısındaki dağların ve gölün başının daha asil manzaralarına hakim olma gibi büyük bir avantaja sahiptir; ve son olarak, gerçek su kenarının (Thonon gölün üzerindeki uçurumda iken) keyifli, ağaç gölgeli gezinti yollarıyla ayırt edilir, buradan mavi genişlikte Lozan'ın beyaz evlerini, karşı kıyının güneşli yamaçlarında bolca kümelenmiş veya alacakaranlıkta bir milyon elektrik lambasıyla parıldarken görebilirsiniz. Hiç kimse, önce Dranse vadisine doğru bir "iç yolculuk" yapmadan
Evian'ı veya Thonon'u terk etmemeli ve Abondance ve St. Jean d'Aulph'un (_de Alpibus_) şirin küçük dağ köylerini ziyaret etmelidir. Abondance'da, başlangıcı altıncı yüzyıla kadar uzanan, pitoresk bir manastıra sahip küçük bir manastır kilisesi vardır; St. Jean'da (genel olarak daha az
çekici) birden fazla yönden dikkat çeken küçük bir Sistersiyen manastırının çok güzel kalıntıları vardır - bir triforiuma sahip olması
ve bazı yapraklı başlıklar- erken Sistersiyen yönetiminin olağan mimari ciddiyetinden alışılmadık derecede erken ayrılmasıyla. Dranse d'Abondance vadisi ferahlatıcı bir şekilde yeşil ve pastoraldir ve yer yer muhteşem kayalık tepelerle çevrilidir; ancak sadece
başına doğru, Abondance Şapeli'nin ötesinde ve İsviçre'deki Morgins'e giden alçak geçide ulaşmadan önce, görkemli Dent-du-Midi'nin aniden belirmesi - nispeten düşük yüksekliğine rağmen (sadece 10.695 fit), Alpler'in devleri arasında biçim ve gerçek Alp görünümü açısından en üst sırada yer almaya hak kazanmıştır - tüm manzarayı bir anda Alp yüceliği seviyesine yükseltir. Abondance, yazın Fransız aileleri tarafından çokça ziyaret edilse de, Thonon veya Evian-les-Bains'de oldukça belirgin olan modern moda ruhundan kesinlikle hiçbir şey taşımaz. Hanları, aşırı titiz olmayanlar için yeterince konforlu olsa da, yine de gerçek dağ pansiyonlarıdır; ve Ağustos ayında burada incelenebilecek Fransız aile hayatı türü, muhtemelen tamamen burjuva olsa da, eğlenceli ve gerçekten de keskindir; Vichy veya Aix-les-Bains gibi çok daha moda olan sulama yerlerinin oldukça sıkıcı sıradanlıklarıyla karşılaştırıldığında.

IV.

Sonunda, daha önce eleştirel bir tercihle belirttiğimiz gölün kuzey kıyısına geliyoruz. Artık kraliyet ormanlarıyla kaplı tepelerin arasına girmeyeceğiz veya coşkulu dağ derelerinin yanındaki yosunlu kıyılarda oyalanmayacağız. Tam tersine, yakın doğal çevremiz şimdi nispeten sıkıcı olacak; ancak telafi olarak, gün açık olduğu sürece, suyun karşısında her zaman, Dranse'nin üç tenha vadisinde, şimdiye kadar sadece örnek ve parsel olarak incelediğimiz, Savoy'un o sert ve biçimli dağlarının toplu ve gürültülü gruplaşmasına sahip olacağız (ağaç sayısından ormanı göremiyoruz). Dahası, moda olan Thonon ve belki de daha moda olan Evian yerine, gölün gerçek kenarı boyunca, çoğunlukla çok eski dünya görünümünde ve sıklıkla tarihsel bir değere sahip bir dizi köy ve küçük kasabaya hızlı bir şekilde sahibiz. Ancak, gerçek kıyı şeridini terk edip Fransa'ya doğru sınırdan iç kesimlere doğru kısa bir sapma yaparak başlayacağız; Lac Leman ile bağlantılı olan ve Fransız Devrimi ve modern düşünce öğrencileri için ilgi çekici olan iki veya üç büyük edebi tapınaktan birini ziyaret edeceğiz.

[İllüstrasyon: EVIAN LES BAINS, HTE. SAVOIE.]

Cenevre'den Ferney Voltaire'e yaklaşık beş mil keyifli bir yolculuk var. Yol boyunca bir buharlı tramvay var, ancak bu, ilk olarak Cenevre'den ayrıldığımızda, iyi ve eski moda konutların sayısı ve özellikle sınırları boyunca bol miktarda ve gür orman büyümesi nedeniyle dikkate değer olan hoş kırsallığından pek de bir şey eksiltmiyor; bu ormanlar, Fransa'da genellikle bulunandan daha İngiliz karakterinde. Ferney, yaklaştığımızda, Calvin'in Cenevre'si geride bırakıldığından beri sürekli olarak ilerlediğimiz Jura'nın uzun mavi duvarı tarafından desteklenen, beyaz evlerden oluşan tek bir uzun sokaktan oluşur. Calvin'in Cenevre'sinden Voltaire'in Ferney'ine kadar olan yolculuk, insan düşüncesinin tarihinde gerçekten uzun bir yolculuktur,
ama bisikletle veya yürüyerek yeterince hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Voltaire'in 1759'dan 1777'ye kadar yaşadığı şato, köyün başına doğru uzanır ve köyün çoğu gibi, filozofun kendisi tarafından inşa edilmiştir.
Ne yazık ki, sadece yazın ve o zaman da haftada sadece tek bir öğleden sonra gösterilir; Ancak Voltaire'in ikametgahından bu yana büyük ölçüde değiştiği söylendiği için -yatak odası hala duruyor olsa da- belki de çok az şey gözden kaçıyor, özellikle de evin ön cephesi, kamu yolunun sonundaki demir kapılardan ve Tanrı'nın onuruna inşa ettiği soldaki küçük şapelden iyi görülebildiği için: "Deo
Erexit Voltaire." Voltaire'in dini ve etik görüşleri hakkında hangi görüş oluşturulursa oluşturulsun, şüphesiz hayatının övülecek yönleri vardır. Ferney'de, kendi gözetimi altında, oyun yazarı Corneille'in büyük yeğenini eğitti; onu "aşırı yoksulluktan kurtardı" ve atalarının eserlerinin bir baskısının gelirini ona bağışladı; bu baskıyı kendisi düzenlemek için çaba sarf etti. Yine Ferney'de, zavallı Jean Calas'ın Toulouse Parlamentosu ve rahipleri tarafından
tekerlek üzerinde kırılmasını bu kadar tutkuyla kınamakla ilgilendi. İngiliz şairler, şüphesiz,
onun karakterini çok olumsuz bir ışıkta sunmak için bir araya geldiler.
Çağdaşı Cowper, onun hakkında şunları yazıyor:

"Kutsal Yazılar onun şaka kitabıydı, oradan
Hristiyan ve Yahudileri kızdırmak için _Bon-mots_ çıkardı;"

Wordsworth ise ona "İyimser" adını veriyor veya "Gezgin" adını veriyor:

"Bu, alaycı bir kalemin sıkıcı ürünü,
Küfürlü kibirle
katılaşmış bir kalpten
kirli kuruntular akıyor."

Bundan sonra Bay Lecky'nin söylediklerini hatırlamak adil olur: "Hoşgörüsüzlük ruhu onun dehasının altında patlayarak battı. Etkisinin geçtiği her yerde, Engizisyoncunun kolu felç oldu, esirin zinciri
yarıldı, hapishane kapısı ardına kadar açıldı. Onun solgun ironisinin altında zulüm sadece suç değil, iğrenç de görünüyordu ve onun zamanından beri gözlemden uzaklaştı ve özelliklerini
başka isimler altında maskeledi. Gerçekten lekesiz olmaktan uzak bir itibar bırakarak öldü, ancak insan oğullarının herhangi birinden daha büyük insan lanetlerini yok etmek için daha fazlasını yaptı."

[İllüstrasyon: NYON KALESİ, GÖLÜN KARŞISINDAN MONT BLANC'A BAKIŞ.]

Ferney'den İsviçre'ye ve göl kıyılarına, Versoix'ya dönüyoruz, tozlu ve düzensiz olarak hoş olmayan bir izlenim bırakıyor, ancak
Duc de Choiseul on sekizinci yüzyılda onu Cenevre'ye rakip olarak tasarladı. "Bir iskele inşa edildi," diyor Murray, "Büyük bir Yer oluşturuldu,
dik açılarla uzanan sokaklar belirlendi; ancak bunun ötesinde plan asla uygulamaya konulmadı. Bu nedenle Voltaire'in dizeleri:

"'A Versoix nous avons des rues,
Et nous n'avons point de maisons.'"

Muhtemelen sokaklar çoktan çimlendirilmiştir; Elbette
sadece geçerken fark edilmezler, Winchelsea sokaklarını fark ederken (ancak kasabanın inşa edildiği yer, o zamandan beri büyük ölçüde yok olmuştur). Sırayla gelen Coppet'te, ancak oraya varmadan önce Cenevre Kantonu'nun Vaud Kantonu ile değiştirildiği yerde, köy, hoş bir tezat oluşturarak, tamamen hoştur,
sokağa doğrudan bakan ve pitoresk gösterişli batı cephesi ve hoş küçük bir çan kulesi olan küçük bir kiliseyle.
Bu uykulu küçük köy, Lac Leman'ın kuzey kıyısı boyunca yaptığımız hac yolculuğunda karşılaştığımız ikinci edebi türbedir; çünkü
burada, gölün üzerindeki yamaçtaki antik şatoda, uzun yıllar (1790 ile 1804 arasında) Louis XVI'nın Maliye Bakanı olan ünlü Monsieur Necker'in evi ve hem o zamanlar hem de daha sonra, daha da ünlü kızı Barones de Stael'in ara sıra evi olmuştur. Necker, tabii ki, doğuştan Genevois'ti, ancak Alman kökenliydi ve hatta Anglo-İrlandalıydı. Carlyle'ye göre, sınırsız bir kibir adamıydı: "Babası Bakan ve görkemli şahsiyetlerden biri; kendi gözünde en önemlisi ... 'Malebranche her şeyi Tanrı'da gördüğü gibi, M. Necker da her şeyi Necker'da görüyor' - bu geçerli olmayacak bir teorem." Madame de Stael belki de şimdi en çok mektuplarıyla hatırlanıyor; ancak Alman dehasının terazide tekrar tartılıp eksik bulunduğu bu anda, Alman övgü kitabının ("De l'Allemagne", 1813'te Londra'da yayınlandı) Alman dehası için Carlyle'nin İngiltere'de yaptığı türden bir tür dostça görevi Fransa'da yerine getirdiğini hatırlamak gerekir. O, dolaylı olarak da, bir epigramın konusu olarak, kendi tarzında temiz ve babasından bahsettiğimiz kadar keskin bir şekilde dikkat çekicidir. Napolyon, onu sürgün ettiğinde, yeteneklerini bir dizede özetlemiştir (bu
haksız da olabilir): "la manie qu'elle a d'ecrire sur tout et
a propos de rien." 1817'de Paris'te öldü ve burada
Coppet'te gömüldü; ancak mezarını aramadım. Her neyse, şato
kolayca bulunabilir, çünkü şehrin çok yukarısında, pitoresk eski bir yığın, hoş yumuşak renklerle -beyaz duvarlar, neşeli yeşil panjurlar ve yumuşak kahverengi çatının geniş eğimleri--bir garip nedenden dolayı
İngiltere'de asla keşfedilmemiş, ancak İsviçre, İtalya veya Fransa'da her dönüşte kendini gösteren. Girişi dışarıdaki glicin kümeleriyle çerçevelenmiş bir avlunun etrafına inşa edilmiştir.

Coppet'ten Nyon'a kadar yol yeterince iyi, sağda gölün masmavi seviyeleri ve solda daha koyu mavi Jura, bir sur gibi. Nyon, gölün güneyde büyük bir genişlemeyle yaklaşık üç ila yaklaşık yedi mil arasında aniden genişlediği noktanın hemen yakınında hoş bir şekilde yerleştirilmiş ve böylece kıyı şeridini şu ana kadar Versoix'dan ve Cenevre'den daha az yakından takip ettiğimiz sözde Petit Lac'ın bitiş noktasında, gölün İsviçre kıyısına böyle bir zarafet ve karakter katan ve Aubonne, Morat ve Moudon'da böyle hoş iç paralellikleri olan o hoş eski şehirlerden biridir - Rolle ve Morges aynı kategoriye girer. Morat, sanırım, görkemli gölden ve hala görülebilen Mont Blanc'ın görkemli uzak karlarından yoksun olsa da, palmiyeyi saf ortaçağcılığın bir zaferi olarak elinden almalıdır; ancak, Morat'ı bir kenara bırakırsak, İsviçre'de bu kadar büyüleyici başka bir küçük kasaba yoktur (Roma _Noviodunum_) konumunun cazibesi veya yapay ve doğal zarafetin çeşitli kombinasyonları bakımından bu kadar zengindir. Rıhtımların çok yukarısında, Bern icra memurlarının ikametgahı olan eski on altıncı yüzyıl kalesi yükselir, o zamanlar Vaud Kantonu Bern'in sadece bir parçasıydı, ancak Cenevre hala bağımsızlığını korumayı başardı. Kıyıdan buraya çok sayıda yolla ulaşabilirsiniz - doğrudan, gölden dik bir şekilde tırmanan dar sokaklardan biriyle; veya daha az acı verici bir şekilde, eski şehir duvarının altından batıya doğru kademeli olarak yükselen geniş teraslı yürüyüş yoluyla, tanıdık yabancı tipteki işkence görmüş çınar ağaçlarının olduğu caddelerden geçerek, canlı kestane ağaçlarının yetiştiği ve göl ve dağın muhteşem manzarasıyla hoş Promenade des Maronniers'e. Buradan veya şatonun güneyinde bulunan kardeş terastan, Chablais'in karşı tepeleri artık asil nesneler haline geldi:
sadece Mont Blanc'ın kendisi değil, her zaman ve ısrarla bir kral, ama
sadece yaz karından yoksun daha alçak kayalık yükseklikler - Evian'ın ötesindeki Dent d'Oche, Pointe de Grange ve Cornette de Bise (gariptir ki,
bazı haritalara göre -ve her neyse, sadece bir metrelik bir fark var--ikisi de tam olarak aynı yükseklikte ve her biri, daha da gariptir ki, tam olarak 8.000 fit yükseklikte) Abondance'ın her iki tarafında
ve sivri uçlu Roc d'Enfer--büyük ve eşsiz krallarına hizmet eden uşakları olarak haklı çıkarmak için. İki teras arasındaki yolda, kısmen, sanırım, on beşinci yüzyıldan kalma, ancak
Romanesk izler taşıyan
bölge kilisesi geçiliyor. Kalenin kendisi, egemen kaşında, köşelerdeki yuvarlak kuleleriyle (ama biri sekizgen) ve söndürücü veya biberlik kuleleriyle yeterince pitoresktir - bunlar Fransa'dan çok çalışkan bir şekilde ödünç alan İskoçya'da tekrar bulunur, ama sanırım İngiltere'de asla - ve doğudaki ek bir avluda ilginç ahşap galerileriyle. İçeride, Bronz Çağı'na ait bazı göl köyü antikalarının yanı sıra doldurulmuş hayvanlar ve kuşların olağan sıradanlıklarına sahip kasaba müzesi vardır: belki de sadece kapı açıkken ziyaret etmeye değer, ama anahtarı almak zorunda olduğunuzda pek değil.

[İllüstrasyon: YAZIN SAVOY ALPLERİ. VILLENEUVE'DEN.]

Nyon'dan Rolle'ye doğru, gölün kenarından ayrılmadan, aralıklı olarak bizi vadi zambağı ve Süleyman'ın mührünü avlamak için kenara çekilmeye davet eden çitsiz ormanların yanından geçerek, hala yakın bir şekilde ilerliyoruz.
"ormanların yeşil gecesinde". Her zaman suyun karşısında Savoy'un ciddi, görkemli zirveleri vardır: her zaman solumuzda Jura'nın düz çizgisi vardır,
ancak Rolle'den sonra gölden çekilip yerini İsviçre'nin merkezi ovasına bırakır,
burada suların üzerinde uzanır ve Lozan'ın ötesinde Alpler'le karşılaşırız. Rolle,
başlıca uzun, eski moda bir sokaktan oluşan,
diğer ucunda tipik bir kale bulunan bir başka ilginç eski şehirdir; ancak bu durumda hem şehir
hem de kale tamamen gölün kenarında, düz bir zemine inşa edilmiştir. Dent-du-Midi artık Pointe de Grange'ın sağında görülebiliyor,
ancak şu anda manzarada sahip olduğu izole üstünlüğü henüz kazanmadı,
şu an için tepelerin eşliğinde kısmen birleşti. Rolle'un biraz ötesinde sola doğru bir dönüş,
yalnız küçük bir mezarlığın yanından geçerek tepeye doğru yavaşça tırmanıyor ve La Cote'un zengin üzüm bağlarından geçerek Aubonne'un yüksek kesimindeki kasabaya ulaşıyor.
Bu yolu ben de nisan ayının sonlarına doğru ılık bir akşamda aldım, çünkü
Byron'un 29 Eylül 1816 tarihli Günlüğünde Aubonne hakkında yazdıkları beni cezbetmişti. "Akşam Aubonne'a ulaştık (Durham'ın girişi ve köprüsüne benzer bir yer), Cenevre Gölü'nün en güzel manzarasına hakimdi; alacakaranlık; gölde ay; yükseklikteki bir koru ve çok asil ağaçlar. Burada Tavernier (Doğulu gezgin) şatoyu satın aldı (veya inşa etti), çünkü yer Pers'in sınır şehri olan Erivan'a benziyordu ve ona eşitti; o seyahatlerini burada bitirdi ve ben de bu küçük geziyi, çünkü Diodati'ye birkaç saat uzaklıktayım ve görülecek pek bir şey yok ve söylenecek başka bir şey yok." Bu yolu seçtiğim için pişman değilim, çünkü giderek daha yükseğe çıkarak, hilal şeklindeki gölün giderek daha geniş ve daha geniş manzaralarına hakim oluyor, şimdi her iki yönde de, asil eğrisiyle kucaklanmış görkemli Chablais dağlarıyla birlikte gölün merkezine yaklaşıyoruz. Ancak Aubonne, Durham'a benzemiyor - elbette kendi izlenimlerimden bahsediyorum: Byron onu farklı gözlerle gördü - dibinde bir nehir ve köprü olan kıvrımlı bir vadinin kenarına
tünemiş diğer eski şehirlerden daha fazla. Elbette, sahip olduğu herhangi bir benzerlik - hiçbirini kabul etmiyorum - doğal
durumdan kaynaklanıyor ve kesinlikle yapay bir çekicilikten değil. Ancak, memleketi Dieppe'in pazar meydanında bir heykel tarafından anılan büyük Amiral Duquesne'in mezarını barındıran bölge kilisesi, görünüşe göre mimari açıdan pek ilgi çekici değil (içeri girmedim) ve kalenin hiçbir önemi yok. Benim bilgisizliğime göre Durham'ın tek gerçek rakibi var, o da büyük kırmızı tuğlalı katedral ve Albi kalesinin, Durham'ın Wear'ın üstünde olduğu gibi Tarn'ın üstünde yığılmış olduğu yer. Ancak, Rolle'den uzun tırmanış, millerce mor üzüm bağından geçmek ve Cenevre'den Lozan'a giden ana karayolunu ve gölün kıyısını yeniden kazandığımız Morges'e geri dönüş yolculuğu için Aubonne'a (oldukça güzel bir kasaba) bu sapmayı yapmaya değer. İniş, zıtlık olarak, sürekli elma bahçeleri ve çayırlardan geçer, pembe ve beyaz çiçekler, ilkbahar ortasında çitsiz yolu takip ederken omuzlarınızın etrafında serbestçe
yüzer.

[İllüstrasyon: MONTBENON'DAN LAUSANNE KATEDRALİ.]

Morges, yine bir başka ilginç eski kaleye sahip, ve bu durumda Dranse vadisine kadar uzun bir perspektiften görülen, gölün karşı kıyısındaki Savoyard dağlarının kalbine derinlemesine açılan Mont Blanc'ın muhteşem manzarasına sahip, bir başka ilginç eski kasabadır. Kasabanın arkasındaki, orman ve meyve bahçeleriyle dolu yamaçlara tırmanmak ve belki de İsviçre'deki sınıfının en iyisi olan asil eski Vufflens kalesine ulaşmak için bile olsa, birkaç saatliğine buraya inmeye değer. Gölün yüzeyinden bakıldığında -ve oradan da belirgin bir şekilde görülüyor- bu çok modern bir görünüme sahip ve tüm binanın aşırı restore edildiğini gösteriyor. Aslında, bu yerin hala yerleşim yeri olduğundan ve büyük olasılıkla ilgiyi kaybedecek kadar yenilendiğinden asla şüphe etmiyorsunuz. Ağır bir kalple yaklaşıyorsunuz, ancak yığının sadece bir kısmının hala işgal edildiğini, görünüşe göre bir çiftlik olduğunu, ancak tamamının bozulmamış olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırıyorsunuz. Plan, Nyon veya Chillon'unkinden (kendileri de pek benzemiyor) oldukça farklı ve Britanya'daki hiçbir şeyle kesinlikle karşılaştırılamaz. İngiltere'de kule evler on beşinci yüzyıla kadar inşa ediliyordu - Lincolnshire'daki Tattershall bunun önemli bir örneğidir - ancak bunlar gerçekte kale değildi; ve esas olarak, son çare olarak sığınma yerleri olarak değil, esas olarak ikamet ve konfor için tasarlanmışlardı. Vufflens'teki büyük on dördüncü yüzyıl kalesi, aksine, on birinci yüzyıldaki Londra Kulesi'nden veya on ikinci yüzyıldaki Rochester kalesinden daha az olmayan bir savunma için tasarlanmıştır. Üstelik bu muazzam kule -yüz altmış fit yüksekliğindedir ve bu nedenle İngiltere'de yine eşi benzeri veya rakibi yoktur, ancak daha önce Fransa'daki Coucy-le-Chateau'daki büyük silindir tarafından geçilmiştir, ki bu aslında yaklaşık iki yüz fittir- tabanının etrafı sanki ekstra güç sağlamak için dört alt kule veya uyduyla çevrilidir: bütünü çok kasvetli ve tehditkardır. Sarı tuğladan yapılmıştır ve her yer
ağır bir şekilde
makikollanmıştır. Bodruma doğru olan tonozlu mutfakta, derin bir şekilde
boş bir kalıpta etrafında uzanan bir asma deseni olan çok çarpıcı bir şömine vardır. Bir mengene veya spiral merdiven, onu dairesel bir taret şeklinde tutmak için
kalınlaştırılmış olan güney duvarının kalınlığında yükselir. Çatının çoğu moderndir; ancak ziyaretçi, taş atmak veya ok atmak için büyük, segment başlı
açıklıkları kapatan ve ahşap oluklarda tekerlekler üzerinde ilerleyen ağır ahşap kepenkleri fark etmelidir, böylece bir adam füzesini boşaltabilir ve
düşman cevap vermeden önce açıklığı hemen kapatabilir. Manzara,
elbette, muhteşemdir ve ziyaretçinin başı dönmediği sürece
tek başına tırmanışı telafi eder. Bu büyük
kulenin güneyinde açık bir avlu vardır ve bunun güneyinde yine konut veya saray vardır. Deneyimime göre bu planlama benzersizdir;
ama buna benzer bir şey var gibi görünüyor (sadece uzaktan
görüntüden bahsediyorum) Lucens'teki Lozan Piskoposları'nın büyük kır şatosunda,
Moudon ve Payerne arasındaki Broye vadisinin batı tarafındaki tepede çok belirgin ve hoş bir özellik oluşturuyor,
İsviçre'nin belki de çok nadiren ziyaret edilen, ancak hoş pastoral manzaranın böylesine beklenmedik cazibesini, Avenches'te (Roma _Aventicum_), Morat ve Estavayer'de bulduğumuz eski dünya ilgi zenginliğiyle birleştiren
o hoş merkezi vadide.

Bu yerlerden daha az isteksizlikle bahsediyorum, ancak kesinlikle Lac Leman kıyılarında değil, çünkü hepsi Lozan'dan kolayca ziyaret edilebilir ve hatta bir dereceye kadar onunla bağlantılı olduğu düşünülebilir - Lucens, çünkü Lozan Piskopos Prensleri (Coire Piskopos Prensleri gibi, aynı zamanda Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Seçmenleriydi) burada asil bir avlanma yeri vardı; Moudon, çünkü güzel on üçüncü yüzyıl kilisesinin Lozan Katedrali'ne yakın benzerlikler gösterdiği varsayılıyor; ve Avenches, çünkü burası aslında Piskopos Marius tarafından 590'da Lozan'a çevrilmeden önce Piskopos'un taburesinin oturduğu yerdi. Lozan'ın kendisi artık çok modern görünümlü bir şehir, villalarıyla her zamanki dağınık Helvetik tarzında uzanıyor - Fransa'nın düzenli kompaktlığıyla tezat oluşturuyor: Neuchatel ve Bienne diğer kötü örneklerdir - gölün üzerinde uzanan Mont Jorat'ın yumuşak yamaçları boyunca yaklaşık sekiz mil boyunca ve sudan bakıldığında, uzun bir kümelenmiş beyaz ev sırası sunuyor (uzaktan bakıldığında pitoresk değil), güzel Notre Dame katedralinin yüksek kulesiyle taçlandırılmış. Bu tamamen yerleşim yeri olan bir şehir ve Milano ile aynı aşırı refah ve zenginlik izlenimini veriyor. Bu etkenler, gerçekten de, onun yıkımını kanıtladı - tabii ki, estetik olarak - çünkü İsviçreliler (onlar büyük ikonoklastlardır) son yıllarda onu öyle kökten değiştirdiler ki, yakında, korkarım,
burada burada bir kiliseden başka eski hiçbir şey kalmayacak,
kehribardaki sinekler gibi korunmuş. Her yönde, muhteşem yeni evler ve apartman bloklarıyla güzel yeni sokaklar var. Sonuç, şüphesiz,
çok muhteşem olacak; ama Morat benim zevkime daha uygun, ya da Payerne.
Bale'in bazı eski mahalleleri yakın zamanda yerle bir edildi ve
Neuchatel artık neredeyse tamamen modern bir görünüme sahip. Bir şehir, şüphesiz,
öncelikle içinde yaşayan insanlara aittir; hayatlarını orada yaşamak ve kendi rahatlıklarına bakmak zorundadırlar; ama en azından bu tür bir kentsel çılgınlığın Cenevre, Bern veya Fribourg'a aceleyle suç işlemeyeceğini ummak için izin verilebilir. Lozan'ın kendisi gölün biraz yukarısında inşa edilmiştir ve
ziyaretçiler hem liman hem de banliyö olan Ouchy'deki vapurdan inerler. Burada, "küçük bir handa" (o zamanlar Ancre, ama şimdi Hotel d'Angleterre: Lozan'daki her şey aşırı olgunluğa ulaşır), Byron, "Chillon Mahkumu"nu, belki de düzensiz ölçülerdeki şiirlerinin en iyisi olan, iki günlük kısa bir sürede, "hava koşullarının stresi" nedeniyle alıkonulurken yazmıştır, "böylece Gölün zaten ölümsüzleşmiş yerlerine bir ölümsüz çağrışım daha eklenmiştir." Ouchy'den, yeni sokaklarda millerce dolaşmak için özel bir hevesiniz yoksa, hemen teleferikle çıkın,
yükseklikteki eski "cite"ye;
ve hemen Notre Dame Katedrali'ne tırmanın. Burada, asil Romanesk heykelleriyle
ve suyun üzerinden Savoy'un muhteşem kayalık
zirvelerine muhteşem manzarasıyla
büyük güney verandasının girişinde dururken, neşeli yürüyen
aylak sürülerini ve hatta Piccadilly veya Regent Street'te enginliği ve ihtişamıyla
(ve Lozan'da elli binden az insan var!) sizi hayrete düşürecek
büyük bir çörek dükkanını
kolayca unutabilirsiniz. Bu Notre Dame Katedrali, Beverley Minster veya Cambridge'deki King's College Şapeli ile hemen hemen aynı uzunluktadır; ve sadece on üçüncü yüzyıl mimarisinin (Gotik'in klasik dönemi) görkemli bir örneği değil, aynı zamanda İsviçre'deki
en iyi kilise sanatı anıtıdır. 1536'da Piskopos görevden alındığından beri Protestan olan - şu anda tahtı Fribourg'da - iç mekan, tabii ki, Hollanda'dan daha az olmayan İsviçre'de Kalvinist bir ibadethaneyi karakterize eden olağan soğuk ve çıplak sadelikten muzdariptir. Ancak, son yıllarda, sevgiyle restore edilmiştir ve Katolik mobilya ve ritüellerinin eksikliği - her zaman estetik açıdan yazıyorum, asla ilahiyat açısından değil - belki de Lozan'da veya bu konuda Cenevre'de Dunblane'de veya Glasgow Katedrali'nde hissedildiğinden daha kötü hissedilmemektedir. Dışarıdan dikkat çekici olan, Bamberg ve Laon'dakilere benzer tuhaf açık işçiliğe sahip payandalarıyla kuzeybatı kulesidir: içeride, güney nef koridorunda artık yanlış yerleştirilmiş olan erken on altıncı yüzyıl tezgahları dikkat çekicidir; nefteki tonoz sisteminin abartılı karmaşıklığı (neredeyse her bölmede farklıdır); güney transeptin güney ucunun zarif güzelliği; ve bu katı presbiteryenlik meskeninde hala hoşgörüyle karşılanan ortaçağ piskoposlarının dört veya beş adet yatay heykelleri veya anıtları. Bunlardan biri Murray'de söylenir (ancak Baedeker bunu görmezden gelir) Papa Felix V.'nin, daha önce Savoy Dükü ve Cenevre Piskoposu olan, Papalık tahtından emekli olup hayatını Thonon yakınlarındaki Ripaille'de sıradan bir keşiş olarak sonlandıran ve 1451'de oradaki manastırda ölen kişi olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: GÖLDEN MONTREUX--SONBAHAR.]

Lozan'dan doğuya doğru, artık Alpler'in ayak basamağı olan tepeler, Cenevre'den Lozan'a kadar şimdiye kadar karşılaşılanlardan daha doğrudan gölün gerçek kenarına iner. Tepeden tırnağa kadar üzüm bağlarıyla doludurlar, aralarında neredeyse hiç yeşil alan yoktur;
ve bu üzüm bağlarının arasında, yamacın yamacında, sık aralıklarla merkezi bir kilisenin etrafında kümelenmiş, yumuşak kırmızı-kahverengi çatılı sayısız küçük beyaz köy vardır. Karşıda, ilerledikçe, uzak Alpler'in manzarası giderek daha muhteşem hale geliyor, çünkü manzara gölün başının ötesinde, Rhone'un büyük vadisine doğru daha da derinleşiyor. Böylece sonunda, Vaud'un ikinci kasabası olan Vevey'e varıyoruz, genç kestane ve çınar ağaçlarıyla dolu hoş rıhtımından, Marche iskelesinin yakınında, belki de bu yönde yolculuk ederken gölün görkemli başının, ön planı gizleyip çirkinleştirecek temel banliyö karışımı olmadan, son güzel kıyı manzarasını elde ediyoruz. Marche'nin kendisi göle açıktır, ancak diğer üç tarafı eski moda kahverengi çatılı evlerle çevrilidir, bunların arasında Market House'un pitoresk açık kemerleri öne çıkar ve
yukarıda, tepede, daha yüksek tepelerin büyüleyici ağaçlıklı hatlarıyla desteklenmiş olsa da, eski şehir kilisesinin kulesi yükselir. Doğuya doğru baktığımızda, solda, Tour de Peilz'in güzelce ahşapla kaplı burnu vardır (kulenin kendisi görülebilir), şans eseri Clarens ve Montreux'den geçen uzun villa sırasını kapatır; ve bunun ötesinde, yine, Rhone'un
açık vadisi, artık önemli Alpler'in
koynuna eşsiz bir ihtişamla açılıyor, solda asil Dent-de-Morcles'in (9.775 fit) keskin, boynuz benzeri uçurumları ve
sağda Dent-du-Midi'nin (10.695 fit) daha da asil, cesurca kesilmiş, kare zirvesi tarafından korunuyor.
Görüntü, Lucerne'deki rıhtımlardan farklı bir tür zevkle düşündüğümüz gibi karmaşık ve karmaşık tepe formlarından değil, sadece birkaç görkemli unsurdan oluşan basit bir ihtişamdan oluşuyor. Bu muazzam sıradağdaki ışıklar her zaman değişiyor; şimdi uzaktaki tepeler yoğun bir şekilde mavi,
şimdi mor veya kırmızı, gün batımında; şimdi zirveleri keskin bir şekilde
kesiksiz bir yaz göğünde yükseliyor, şimdi kenarları tüylü beyaz
bulutlarla bulanıklaşıyor veya altın sislerle örtülü,

"doğrulanmamış bir niyetle kıvrılıyor",

ama asla bir an bile durağan değil veya doğaüstü ve güzelden daha az değil.

Vevey'deki rıhtımlardan bu muhteşem manzaradan özellikle bahsettim
birinin doğuya doğru yolculuğuna devam ederken gölden aldığı son güzel kıyı manzarası (ve vurguyu "kıyı" üzerine yaptım)
Lozan'dan veya Ouchy'den Chillon'a. Kıyı şeridi, aslında Vevey'den Chillon'a kadar, artık devasa, gösterişli
otellerden, restoranlardan, villalardan ve çay odalarından oluşan neredeyse kesintisiz bir çizgi: Avrupa'nın en kaba ikinci yeri olduğunu düşündüğüm Cannes ile Mentone arasındaki Fransız Rivierası bile, orijinal karakterini bu kadar tamamen kaybetmedi veya,
manzara açısından, bu kadar tamamen mahvolmadı. Yıkım çizgisi, doğru, neyse ki çok ince; ve Montreux ve Territet'in üstündeki tepeler sık ​​aralıklarla canavar otellerle dolu olsa da ve her yöne şaşırtıcı bir asansör ve dağ demiryolları ağıyla bağlanmış olsa da, dürüstçe itiraf edilmelidir ki bu beş mil uzunluğundaki eğlence kasabalarına uzaktan bakmak -örneğin, gölün en uzağına uzanan Chillon Kalesi'nin pencerelerinden- Territet veya Montreux'ü ön planda tutarak gölün başının ihtişamını düşünmekten çok daha az zorlayıcı bir öfke testidir. Bu tuhaf beş mil uzunluğundaki doğal güzelliğin -ve böylesi doğal güzelliğin- yok edilmesi, merhum Bay Ruskin'in sert bir kınamasının bir parçasıdır; bu, neredeyse hiç düşünmeyenlerin muhtemelen abartılı bulacağı, ancak başkalarına tamamen haklı görünen bir şeydir: "Cenevre Gölü'nün Clarens kıyısını yok ettiniz." Gerçekten de Clarens bir zamanlar çok seçkin bir yerdi.
Rousseau'nun burayı ideal mesken olarak seçmesi,
"Nouvelle Heloise"ın kahramanı. "Allez a Vevey" diyor
"İtiraflar"ın dördüncü kitabı "visitez le pays, Examez les"
siteler, promenez-vous sur le lac, et dites si la Nature n'a pas fait
güzelim Julie'ye, Claire'e ve St. Preux'ye para ödüyor;
mais ne les y cherchez pas." 1816'da buraya gelen Byron da
daha az hevesli. "Gezdim," diye yazıyor o yılın 27 Haziran'ında Bay Murray'e yazdığı bir mektupta--"Rousseau'nun tüm topraklarını, önümde 'Heloise' ile birlikte gezdim ve onun tasvirlerinin gücü ve doğruluğu ile gerçekliklerinin güzelliği karşısında ifade edemeyeceğim bir derecede etkilendim. Meillerie, Clarens ve Vevey ve Chateau de Chillon, hakkında çok az şey söyleyeceğim yerler, çünkü söyleyebileceğim her şey, onların bıraktığı izlenimlerin gerisinde kalacak. "Ve Byron'un kendisi, "Heloise"i hatırlayarak, "Childe Harold's Pilgrimage"ın üçüncü kıtasında Clarens'e hitap eder, kıtaların başında--

"Clarens! Tatlı Clarens, derin Aşkın doğum yeri!"

Sir Edward Bridges'in "mükemmel" olarak telaffuz ettiği. Ancak Clarens'in doğal güzelliği değil--

"yalnız,
Harika, ve derin, ve bir sesi,
Duygusu ve tatlı bir görüntüsü var; Burada Rhone
Kendine bir yatak serdi, Alpler bir taht kurdu"

--ne de Rousseau ve Byron ile olan ilişkiler, bu "küçük dağlık alanın" düşüncesiz ve aylak bir modanın emirlerine kurban edilmesini engelleyemedi. "Cenevre Gölü'nün Clarens kıyısını yok ettiniz."

Kişi, gölün kuzey kıyısındaki gezintimizi
şimdi bitirmemiz gereken ünlü Chillon Şatosu ve şimdi,
ismine rağmen, kapılarında nabız gibi atan bu neşeli moderniteyle karşılaştırıldığında gerçekten eski ve saygıdeğer görünen küçük surlu Villeneuve kasabasının,
bu harap Cennetler diyarının sınırının hemen ötesinde yer alması ve böylece
bizi Cenevre Gölü'ne veda etmek için doğru ruh haline getirmesi
gereken
bir kale olmaktan gerçekten mutludur. Chillon, İsviçre'deki en iyi şatodan çok uzaktır (bu, Vufflens), hatta aslında
en güzel konumda olan bile değildir (bu onur şüphesiz
Valais'in eski Piskopos Prenslerinin
Sion'un yükselen kayası üzerindeki
kayalık üzerine kurulmuş ikametgahına aittir). Başlıca ilgi çekici özelliği
duvarlarının hemen altında yatan muazzam su derinliğidir, ki bazen (bu kadar şaşırtıcı bir ifadeye kefil olamam)
"Fransız ölçüsüne göre 800 fit derinliğe kadar ölçüldüğü" söylenir--

"Leman Gölü Chillon'un duvarlarının dibinde uzanır:
Aşağıda bin fit derinlikte
Kütle halindeki suları buluşur ve akar;
Bu kadar derin su hattı Chillon'un kar beyazı siperinden gönderilmiştir;"

Ancak Chillon'un, onu dünyanın en çok ziyaret edilen ve en iyi bilinen kalesi yapan geniş itibarını korumasının nedeni ne askeri mimarinin bir örneği olması, ne de konumunun cazibesi, ne de bu yeraltı uçurumunun harikası olmasıdır. Kültü, daha çok Byron'ın "Chillon Mahkumu" ile olan ilişkisinden kaynaklanmaktadır. Bu eser, gördüğümüz gibi, 1816'da Ouchy'deki eski Ancre Hanı'nda birkaç gün içinde yazılmıştır. Byron'ın kendisi buna "masal" adını vermiştir ve bunun kesinlikle tarihi Bonnivard ile çok az veya hiç ilgisi yoktur. Bonnivard, 1530 ile 1536 arasında altı yıl boyunca burada hapsedilmiş, ancak sonraki yıl serbest bırakılmış ve daha sonra Protestan olmuş ve art arda dört kadınla evlenmiştir! Byron, yine de, başka bir şiirin son altı dizesinde - "Chillon Üzerine Sone" - gerçek Bonnivard'a görkemli bir övgüde bulunmuştur; bu, dört yıldan fazla bir süre boyunca hapsedildiği çarpıcı, yarı yeraltı zindanıyla ilgiyle anılacaktır:

"Chillon! Senin hapishanen kutsal bir yer,
Ve senin hüzünlü zeminin bir sunak - çünkü çiğnendi,
Ta ki adımları bir iz bırakana kadar,
Aşınmış, sanki soğuk kaldırım bir çimenlikmiş gibi,
Bonnivard adına! Hiç kimse o izleri silemesin!
Çünkü onlar tiranlıktan Tanrı'ya yalvarıyorlar."

Bu ayak izlerinin hala görülüp görülmediğini veya gerçekten
hiç görülüp görülmediğini bilmiyorum; ancak onları hayal etmeyi seçersek - Bonnivard girişten itibaren beşinci sütuna zincirlenmişti - çok fazla yanlış yapmamış oluruz. En azından, Byron'un 18 Eylül 1816'da Chillon'u ziyaret ettiğinde şikayet ettiği İngiliz hanımı taklit etmektense, hayal gücü tarafında hata yapmak daha iyi olurdu. Bu ziyaretin ilki değildi. Dönüşünde, arabasında derin uykuda olan bir kadınla karşılaşmıştı. "Dünyanın en uyuşturucu karşıtı noktasında derin uykudaydı." "




DİZİN


  Bolluk, 37
    Şapel, 37

  Aiguille du Gouter, 29
           du Midi, 23, 30
           du Tur, 29

  Anterne, Col d', 30
    Lac d', 29

  Arjantin, 30

  Aubonne, 48

  Avenches, 53

  Avre, Nehir, 13, 24, 27


  Bellegarde, 13

  Beza, Theodore, 21

  Bon Nant, Nehir, 26

  Bonneville, 24

  Bonnivard, 62

  Brevent, 30

  Brogny, Kardinal Jean de, 10

  Buet, 28

  Byron, Efendim, 48, 54, 60, 62, 63


  Calvin, Jean, 7, 21
    mezarı, 5
    evi, 9

  Chablais, Alpler, 33, 34, 46, 48

  Chamonix, 15, 25, 30
    Vale of, 23, 30

  Şapel, 5

  Chedde, 26, 27

  Chillon, Kalesi, 61

  Choiseul, Duc de, 42

  Clarens, 60

  Cluses, 13, 27

  Coppet, 42

  Cornette de Bise, 46


  Dent de Morcles, 32, 58
    d'Oche, 32, 46
    du Midi, 32, 37, 47, 58

  Diosaz, Nehir, 30

  Dranse, Nehir, 32, 36, 50

  Duquesne, Amiral, mezarı, 49

Ecluse, 13

Eliot, George, 17

Enfer, Roc d', 46

Evian, 35, 36

Felix V., Papa, 56

Ferney Voltaire, 39

Flegere, the, 25, 30

Cenevre, kantonu, 16 Şehir, 5-23
cephanelik, 16
Oditoryum, Kilise, 7
Katedral, 9
cam, antik, 11, 22
Makabiler, şapel, 10
tezgahlar, 10, 11
kule, görünüm, 12
Escalade, kalıntıları, 21
çeşmeler, 17
Hotel-de-Ville, 16
Ile-de-Rousseau, 18, 20
Madelaine, Church of the, 17
Musee d'Art et d'Histoire, 9, 21-23
      Plaine du Plainpalais, mezarlık, 5
      Pont-du-Mont Blanc, 18
      tarih öncesi kalıntılar, 22
      Saint Gervais, çeyrek, 8
    Gölü, 31
      rengi, 19
      Petit Lac, 44
    eski model, 9

  Giffre Vadisi, 27

  Grange, Pointe de, 32, 47


  Jura, 12, 20, 31, 32, 33, 34, 39


  Knox, John, 7


  "La Nouvelle Heloise", 60

  Lozan, 36, 53
    Katedral, 55


  Marius, Piskopos, 53

  Montanvert, 25, 30

  Mont Blanc, 14, 23, 29, 32, 46

  Mont Jorat, 53

  Montrö, 59

  Morat, 45

  Morges, 50

  Morgins, 37

  Mudon, 53


  Necker, 43

  Nyon, 44


  Ah, 54, 62


  Peilz, la Tour de, 57

  "Chillon Tutsağı" 54, 62


  Rhone, Nehir, 18
    vadisi, 57

  Ripaille, 56

  Rohan, Dük Henri de, mezarı, 11

  Rolle, 47

  Rousseau, JJ, 60
    doğum yeri, 8
    evi, 8


  Yelkenler, latin, 12

  Aziz Gervais, 26
    Hamamlar, 24, 26

  Aziz Jean d'Aulph, 37

  Saleve, Grand, 13, 33
    Petite, 13

  Sallanches, 26

  Samoens, 28

  Savoy, Alpler, 32, 33, 38, 47, 50

  Servet, Michael, 5

  Sion, 62

  Altı, 27, 28

  Stael, Madame de, 43

  İsviçre, merkezi ova, 12, 33, 34, 47, 52


  Tanneverge, Pointe de, 28

  Tavernier, 48

  Territet, 59

  Tete-a-l'Ane, 24, 29

  Thonon, 35, 36


  "Usines electriques" 26, 27


  Vaud, kanton, 42

  Versoix, 42

Vevey, 32, 57

Villeneuve, 61

Voirons, the, 14

Voltaire, 40

Vufflens, Castle of, 50

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD, İNGİLTERE

Yazıcıların Notları:

Noktalama, tireleme ve yazım, baskın bir
bu kitapta tercih bulundu; aksi takdirde
değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu kitabın İçindekiler Tablosu yok.

Dizin uygun şekilde kontrol edilmedi alfabetik sıralama veya doğru sayfa referansları.

Metin hem "Genevese" hem de "Genevois" kelimelerini kullanır.

Sayfa 28: "Ano" ve "Dni" başlangıçta küçük harflerin üstünde üst çizgilerle basılmıştı.

Sayfa 42: "a Grand' Place" apostrof ile basılmıştı.

The Lake of Geneva adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Joseph E. Morris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF GENEVA ***

***** This file should be named 45560.txt or 45560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/6/45560/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
