*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idea of Progress (İlerleme Fikri)
Yazar: J. B. Bury
Yayın Tarihi: October, 2003  [Etext #4557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Idea of Progress, by J. B. Bury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idea of Progress
       An Inquiry Into Its Origin And Growth

Author: J. B. Bury

Release Date: October, 2003  [Etext #4557]
Posting Date: January 5, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır İLERLEME FİKİRİ KÖKENİ VE BÜYÜMESİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA J. B. Bury Regius Modern Tarih Profesörü ve Cambridge Üniversitesi King's College Üyesi tarafından Charles'ın anılarına ithaf edilmiştir. Francois Castel de Saint-Pierre, Marie Jean Antoine Nicolas Caritat de Condorcet, Auguste Comte, Herbert Spencer ve bu ciltte adı geçen diğer iyimserler.


     Tantan gerçekten güvenilir mi?




ÖNSÖZ

İlerleme doktrinine inanabiliriz veya inanmayabiliriz, ancak her iki durumda da
şimdi olanın kökenlerini incelemek ve tarihini izlemek ilgi çekicidir, hatta bunun nihayetinde bir idolum saeculi'den başka bir şey olmadığı
kanıtlansa bile , batı medeniyetinin canlandırıcı ve kontrol edici fikri. İnsanlığın dünyevi İlerlemesi, toplumsal amaçların ve teorilerin tabii olarak tabi tutulduğu genel bir testtir.
MEDENİYET VE İLERLEME ifadesi klişeleşmiştir ve
nasıl geldiğimizi göstermektedir bir medeniyeti iyi veya kötü olarak yargılayın
ilerici olup olmadığına göre. Kendi kadim ve bağımsız gerekçeleri olan özgürlük ve
demokrasi idealleri,
İlerlemeye bağlanarak yeni bir güç aramışlardır.
"Özgürlük ve ilerleme"nin birleşimleri, " "demokrasi ve ilerleme",
her köşede karşımıza çıkıyor. Sosyalizm, modern gelişiminin erken bir aşamasında,
aynı yardımı aradı. Mars'ın dostları, kalıcı barış ihtimaline tahammül edemiyorlar, savaşın İlerleme için
vazgeçilmez bir araç olduğunu savunuyorlar. Rusya'da terörün mevcut
hükümranlığını kuran doktrinerlerin İlerleme adına hareket ettiklerini iddia etmeleri. Bütün bunlar gösteriyor ki yaygın olan duygu, bir sosyal veya
politik teori veya programın, bu kontrol edici fikirle uyum içinde olduğunu iddia edemediği takdirde
pek de savunulamaz olduğudur.

Orta Çağ'da Avrupalılar farklı bir yol gösterici yıldızı takip ettiler.
Mezarın ötesinde bir yaşam fikri kontrol altındaydı ve bu hayatın
büyük şeyleri bir sonrakine referansla yürütülüyordu. İnsanların en derin
duyguları ruhlarını kurtarma fikrine diğerlerinden daha istikrarlı ve güçlü bir şekilde tepki verdiğinde, bu fikirle uyum, toplumsal teorilerin ve kurumlar yargılandı.
Örneğin, manastır hayatı onun himayesinde gelişti, oysa
vicdan özgürlüğünün hiçbir şansı yoktu. Kontrolde yeni bir fikirle, bu tersine çevrildi. Dini özgürlük, İlerleme'nin himayesinde gelişti;
rahiplik ona hiçbir şekilde hitap edemez.

Bu gezegende nihai mutlu bir devletin geleceğinin
gelecek nesiller tarafından--ya da en azından nispeten mutlu sayılabilecek bir devletin, toplumsal bir güç olarak, başka bir dünyadaki mutluluk umudunun yerini
aldığı. Kişisel ölümsüzlüğe olan inanç hala çok yaygın
bir şekilde benimseniyor, ancak adil bir şekilde bunun kolektif yaşamın merkezi ve yönlendirici bir fikri olmaktan çıktı, toplumsal
değerlerin ölçüldüğü bir ölçüt? Birçok insan buna inanmıyor; daha fazlası bunu o kadar belirsiz olarak görüyor ki, hayatlarını veya fikirlerini
etkilemesine makul bir şekilde izin veremezler. Buna inananlar şüphesiz çoğunluktur, fakat inancın birçok derecesi vardır; ve bu inancın, genel bir kural olarak, onu benimseyenlerin hayal gücüne sahip olmadığını, duygularının buna zayıf bir şekilde tepki verdiğini, uzak ve gerçek dışı olduğu düşünüldüğünü ve nispeten nadiren ahlak üzerine incelemelerde bulunan soyut argümanlardan daha doğrudan bir davranış etkisi.

İlerleme fikrinin kontrolü altında, Batı dünyasında tanınan etik kurallar
modern zamanlarda, geniş kapsamlı öneme sahip yeni bir ilkeyle
yeniden düzenlendi. bu fikirden doğmuştur.
İsokrates hayat kuralını formüle ettiğinde, "Başkalarına davran", muhtemelen
"diğerleri" arasında köleleri veya vahşileri de dahil etmek istememiştir. Stoacılar ve
Hristiyanlar, bunun uygulamasını yaşayan insanlığın tamamına genişlettiler. Ancak
son yıllarda kural, geleceğin doğmamış nesillerinin dahil edilmesiyle çok daha büyük bir genişleme kazandı. Bu gelecek nesillere karşı görev ilkesi, İlerleme fikrinin doğrudan bir sonucudur. Yakın zamandaki savaşta, gelecek çağlar uğruna fedakarlık yapma ahlaki yükümlülüğünü içeren bu fikre sürekli olarak başvurulmuştur;
tıpkı ortaçağ atalarımızın en karakteristik savaşları olan Haçlı Seferleri'nde olduğu gibi, o zamanlar yükselen insan kaderleri fikri binlerce kişiyi zorluğa ve ölüme çekmiştir.

Fikrin doğuşunu ve gelişimini geniş bir şekilde izlemeye yönelik mevcut girişim, tamamen tarihsel bir soruşturmadır ve söz konusu büyük meselenin herhangi bir tartışması, mütevazı kapsamının dışında kalmaktadır. İlerleme inancının aldığı belirli biçimler veya onu desteklemek için kullanılan argümanlar hakkındaki ara sıra yapılan eleştiriler, genel geçerliliği hakkında bir yargı olarak tasarlanmamıştır. Ancak burada iki gözlemde bulunabilirim. Bay Balfour'un yaklaşık otuz yıl önce Glasgow'da verdiği bir Konuşmada dile getirdiği şüpheler, bildiğim kadarıyla, henüz cevaplanmadı. Ve altı yıl önce, kozmik güçlerin değil, kendi gelişiminin bir sonucu olarak batı medeniyetimizin ani bir düşüş veya dağılma fikrinin neredeyse fantastik göründüğü birçok insanın, dünyanın önde gelen uluslarının savaşı önlemek için bir halklar birliği kurmuş olmasına rağmen, bugün çok daha az kendine güvenmesi muhtemeldir. İlerleme'nin birçok baş rahibinin Ütopya yolunda uzun bir adım anlamına geldiğini düşündükleri bir önlem.

Bu fikrin geliştirilmesinde Fransa'nın rolünün baskınlığı, tarihinin olağanüstü bir özelliğidir. Antik Yunan gibi, her zaman fikirlerin emziren annesi olan Fransa, bu büyümenin başlıca sorumluluğunu taşır; ve eğer Fransız düşüncesi sürekli olarak dikkatimizi çekecekse, bu benim keyfi bir tercihimden veya diğer ülkelerdeki spekülasyonların ihmal edilmesinden kaynaklanmıyor.

J. B. BURY. Ocak 1920.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM I EVRENSEL TARİHİN BAZI YORUMLARI: BODIN VE
LE ROY

BÖLÜM II FAYDALI BİLGİNİN SONU: BACON

BÖLÜM III KARTEZYENLİK

BÖLÜM IV DEJENERASYON DOKTRİNİ: ESKİLER VE
MODERNLER

BÖLÜM V BİLGİNİN İLERLEMESİ: FONTENELLE

BÖLÜM VI İNSANIN GENEL İLERLEMESİ: ABBE DE SAINT-PIERRE

BÖLÜM VII TARİHİN YENİ ANLAYIŞLARI: MONTESQUIEU, VOLTAIRE,
TURGOT

BÖLÜM VIII ANSİKLOPEDİSTLER VE EKONOMİSTLER

BÖLÜM IX UYGARLIK BİR HATA MIYDI? ROUSSEAU, CHASTELLUX

BÖLÜM X 2440 YILI

BÖLÜM XI FRANSUZ DEVRİMİ: CONDORCET

BÖLÜM XII İNGİLTERE'DE İLERLEME TEORİSİ

BÖLÜM XIII ALMANLARIN İLERLEME ÜZERİNE SPEKÜLASYONLARI

BÖLÜM XIV DEVRİM SONRASI FRANSA'DAKİ DÜŞÜNCE AKIMLARI

BÖLÜM XV İLERLEME YASASI ARAYIŞI: I. SAINT-SIMON

BÖLÜM XVI İLERLEME YASASI ARAYIŞI: II. COMTE

BÖLÜM XVII FRANSIZ DEVRİM HAREKETİNDE "İLERLEME"
(1830-1851)

BÖLÜM XVIII MADDİ İLERLEME: 1851 SERGİSİ

BÖLÜM XIX EVRİM IŞIĞINDA İLERLEME

SON SÖZ

EK: METİN NOTLARI
[Düzeltici notu: bu notlar ana metinde Dipnotlar olarak serpiştirilmiştir]

GİRİŞ

Fikirlerin dünyayı yönettiğini veya tarihte belirleyici bir güç kullandığını söylediğimizde, genellikle insan amaçlarını ifade eden ve bunların gerçekleşmesi için insan iradesine bağlı olan özgürlük, hoşgörü, fırsat eşitliği, sosyalizm gibi fikirleri düşünürüz. Bunlardan bazıları kısmen gerçekleştirildi ve eğer bir toplumun veya dünyanın ortak amacı bunu gerçekleştirmek olsaydı, bunlardan herhangi birinin bir toplumda veya dünyada tam olarak gerçekleştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bunlar, doğru veya yanlış oldukları için değil, iyi veya kötü oldukları için onaylanır veya kınanır. Ancak, insanın davranışının gidişatını belirlemede ve yönlendirmede büyük rol oynayan ancak iradesine bağlı olmayan başka bir fikir düzeni daha vardır - Kader, İlahi Takdir veya kişisel ölümsüzlük gibi yaşamın gizemiyle ilgili fikirler. Bu tür fikirler, toplumsal eylem biçimleri üzerinde önemli şekillerde işleyebilir, ancak bir olgu sorusunu içerir ve yararlı veya zararlı olduklarına inanıldığı için değil, doğru veya yanlış olduklarına inanıldığı için kabul edilir veya reddedilir. İnsanlığın ilerlemesi fikri bu tür bir fikirdir ve bu noktada oldukça net olmak önemlidir. Artık bunu o kadar doğal karşılıyoruz ki, bilgi, sanat, örgütlenme kapasitesi, her türlü faydada sürekli ilerlemenin o kadar bilincindeyiz ki, İlerlemeyi özgürlük veya bir dünya federasyonu gibi bir amaç olarak görmek kolaydır ve bunu başarmak yalnızca kendi çabalarımıza ve iyi niyetimize bağlıdır. Ancak, tüm güç ve bilgi artışları insan çabasına bağlı olsa da, tüm bu özel ilerlemelerin değerini aldığı insanlığın İlerlemesi fikri, insanın isteklerinin veya emeklerinin, yaşamlarını mezardan sonra uzatabileceğinden daha fazla etkileyemeyeceği kesin bir gerçek sorusunu gündeme getirir. Bu fikir, medeniyetin arzu edilen bir yönde ilerlediği, ilerlediği ve ilerleyeceği anlamına gelir. Ancak arzu edilen bir yönde ilerlediğimizi yargılamak için, varış noktasının tam olarak ne olduğunu bilmemiz gerekir. Çoğu insanın zihninde, insan gelişiminin arzu edilen sonucu, gezegenin tüm sakinlerinin mükemmel bir şekilde mutlu bir yaşam sürdüğü bir toplum koşulu olacaktır. Ancak
medeniyetin bu hedefi gerçekleştirmek için doğru yönde hareket ettiğinden emin olmak imkansızdır. "İlerlememizin" belirli özellikleri, lehine varsayımlar olarak öne sürülebilir, ancak her zaman dengeleyici noktalar vardır ve artan mutluluk açısından, ilerici medeniyetimizin eğilimlerinin
artan arzu edilir olmaktan uzak olduğu iddiasını ortaya koymak her zaman kolay olmuştur. Kısacası, insanın ilerlediği bilinmeyen hedefin arzu edilir olduğu kanıtlanamaz. Hareket
İlerleme olabilir veya istenmeyen bir yönde olabilir ve bu nedenle
İlerleme olmayabilir. Bu bir olgu sorusudur ve şu anda kişisel ölümsüzlük sorusu kadar
çözümsüzdür. Bu, yaşamın gizemini ilgilendiren bir sorundur.

Üstelik, medeniyetin gidişatının şimdiye kadar arzu edilen bir yönde olduğu ve bu yön yeterince takip edilirse genel mutluluğa yol açacağı kabul edilse bile, nihai başarının tamamen insan iradesine bağlı olduğu kanıtlanamaz. Çünkü ilerleme bir noktada aşılmaz bir duvar tarafından durdurulabilir. Genellikle, gelecekteki ilerlemenin sürekliliğinin tamamen insan çabasının sürekliliğine bağlı olduğu varsayılan bilgi özel durumunu ele alalım (insan beyinlerinin yozlaşmadığını varsayarak). Bu varsayım kesinlikle sınırlı bir deneyime dayanmaktadır. Bilim, son üç veya dört yüz yıldır kesintisiz olarak ilerlemektedir; her yeni keşif yeni sorunlara ve yeni çözüm yöntemlerine yol açmış ve yeni keşif alanları açmıştır. Şimdiye kadar bilim adamları durmaya zorlanmadılar, her zaman daha da ilerlemenin yollarını buldular. Ama bir gün aşılmaz engellerle karşılaşmayacaklarına dair ne güvencemiz var? Doğanın yüzeyinin başarıyla
tarama yapıldığı dört yüz yıllık deneyimin, operasyonların dört yüz veya dört bin yüzyıla
uzaması olasılığına dair sonuçları haklı çıkardığını söylemek pek mümkün değildir. Biyolojiyi veya astronomiyi ele alalım. Bir gün ilerlemenin durma noktasına gelmeyeceğinden nasıl emin olabiliriz, bilgi tükendiği için değil, araştırma kaynaklarımız tükendiği için -örneğin, bilimsel araçlar, onları geliştirmenin açıkça imkansız olduğu mükemmellik sınırına ulaştığı için veya (astronomi durumunda) yerçekiminin aksine, karasal deneyimimiz olmayan kuvvetlerin varlığına ulaştığımız için? Doğrulanması mümkün olmayan bir varsayımdır, doğa hakkındaki bilgimizde, insan zekasının geçemeyeceği bir noktaya yakında ulaşamayacağımız.

Ancak, insanın bilimsel araştırmasının ışığı ve ilhamı tam olarak bu varsayımdır. Çünkü eğer varsayım doğru değilse, bu, fizik bilimi durumunda, kozmosun ve doğanın süreçlerinin tam bir bilgisi olmasa bile, en azından şu anda sahip olduğumuzdan ölçülemeyecek kadar daha büyük ve daha derin bir bilgi olan hedefe asla ulaşamayacağı anlamına gelir.

Bu nedenle, genel İlerlemenin başlıca koşullarından biri olan, insanın çevresi hakkındaki bilgisindeki sürekli ilerleme, doğru olabilecek veya olmayabilecek bir hipotezdir. Ve eğer doğruysa, geriye çok daha az etkileyici kanıtlara dayanan, insanın ahlaki ve sosyal "mükemmelleştirilebilirliği" hipotezi kalır. Onun, ruhsal ve sosyal gelişiminde, yaşam koşullarının hala tatmin edici olmaktan uzak olacağı ve daha sonra ilerlemesinin imkansız olduğu bir aşamaya ulaşamayacağını gösteren hiçbir şey yoktur. Bu, hiçbir insanın isteyerek değiştiremeyeceği bir olgudur. Yaşamın gizemiyle ilgili bir sorudur.

İnsanlığın İlerlemesinin, İlahi Takdir veya kişisel ölümsüzlükle aynı fikir düzenine ait olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Doğrudur veya yanlıştır ve onlar gibi, doğru veya yanlış olduğu kanıtlanamaz. Buna inanmak bir inanç eylemidir.

İnsan İlerlemesi fikri, geçmişin bir sentezini ve geleceğin bir kehanetini içeren bir teoridir. İnsanları belirli ve arzu edilen bir yönde yavaşça ilerleyen - pedetemtim progredientes - olarak gören ve bu ilerlemenin sonsuza kadar devam edeceği sonucuna varan bir tarih yorumuna dayanır. Ve bu,

Dünyanın büyük işinin sonucu olarak,

genel bir mutluluk durumunun nihayetinde yaşanacağı ve bunun da tüm medeniyet sürecini haklı çıkaracağı anlamına gelir; aksi takdirde yön
arzu edilmez. Ayrıca başka bir çıkarım daha vardır. Süreç,
insanın ruhsal ve toplumsal doğasının zorunlu sonucu olmalıdır;
herhangi bir dış iradenin insafına kalmamalıdır; aksi takdirde
devamlılığının ve sonucunun hiçbir garantisi olmaz ve İlerleme fikri, İlahi Takdir fikrine dönüşür.

Zaman, İlerleme olasılığının tam koşulu olduğundan, insanlığın emrindeki zamanın yakın gelecekte bir sınıra ulaşmasının muhtemel olduğunu varsaymak için ikna edici nedenler olsaydı, bu fikrin değersiz olacağı açıktır. Dünyanın MS 2000 veya 2100'de yaşanmaz olacağına inanmak için iyi bir neden olsaydı, İlerleme doktrini anlamını yitirir ve otomatik olarak ortadan kaybolurdu. İlerleme'nin değer kazanması ve duygulara hitap etmesi için, insana gelecekteki gelişimi için güvence altına alınması gereken asgari zaman diliminin ne olduğuna karar vermek hassas bir soru olurdu. Uygarlığın kayıtlı tarihi yaklaşık 6000 yılı kapsar ve bunu zaman mesafeleri kavramlarımızın bir ölçüsü olarak alırsak, önümüzde bizden on kat daha uzun bir süre olduğundan emin olsaydık, İlerleme fikrinin çekiciliğini kaybetmeyeceğini varsayabiliriz. Altmış bin yıllık TARİHİ zaman diliminde, altı bin yılda gerçekleşen değişiklikleri incelediğimizde, hayal gücüne neredeyse sonsuz gibi görünen
bir yelpaze açılır.

Ancak bu psikolojik sorunun karara bağlanması gerekmez. Çünkü bilim, bize güneş sisteminin mevcut koşullarının istikrarının önümüzdeki binlerce yıl boyunca onaylandığını garanti eder. İklimde ne kadar kademeli değişiklikler olursa olsun, gezegen tüm hayal gücünü aşan ve hiçe sayan bir süre boyunca yaşamı desteklemeyi
kesmeyecektir. Kısacası, İlerleme OLASILIĞI, astrofizik bilimine dayalı olarak, ilerlemenin muazzam bir zaman içinde gerçekleşmesinin yüksek olasılığıyla
garantilenmiştir.

Şimdi kavranması çok kolay görünen İlerleme kavramının nispeten yakın bir zamanda ortaya çıktığı söylendiğinde birçok kişi şaşırabilir. Gerçekten de, hem antik (örneğin, Seneca) hem de ortaçağ (örneğin, Friar Bacon) düşünürlerinin bunu uzun zaman önce tasarladıkları
iddia edilmiştir. Ancak, insanın ilkel ve vahşi koşullardan bir dizi icatla belirli bir medeniyet seviyesine kademeli olarak yükselmesi veya doğa hakkındaki bilgisine gelecekte bazı eklemeler yapılması olasılığı gibi, insan düşüncesinin belirli bir aşamasında kaçınılmaz olan dağınık gözlemler, bu fikrin önceden tahmin edilmesi anlamına gelmez. Bu tür gözlemlerin değeri, bunların gerçekleştiği fikirlerin tüm bağlamı tarafından belirlenir ve tahmin edilmelidir. İlerleme, değerini, ilgisini ve gücünü geleceğe yönelik etkilerinden alır. Uygarlığın geçmişte kademeli olarak ilerlediğini düşünebilirsiniz, ancak İlerleme fikrini, gelecekte sonsuza kadar ilerlemeye mahkum olduğunu kavramaya devam edene kadar edinmiş sayılmazsınız. Fikirlerin entelektüel iklimleri vardır ve bu Giriş'te klasik antik çağın ve sonraki çağların entelektüel iklimlerinin İlerleme doktrininin doğuşuna elverişli olmadığını kısaca göstermeyi öneriyorum. Ortaya çıkmasının önündeki engellerin kesin olarak aşılmaya başlaması ve olumlu bir atmosferin yavaş yavaş hazırlanması ancak on altıncı yüzyılda gerçekleşmiştir.

[Dipnot: İlerleme fikrinin tarihi çeşitli Fransız yazarlar tarafından kısa ve kısmen ele alınmıştır; örneğin Comte, Cours de
philosophie positive, vi. 321 sqq.; Buchez, Introduction a la science
de l'histoire, i. 99 sqq. (2. basım, 1842); Javary, De l'idee de progres
(1850); Rigault, Histoire de la querelle des Anciens et des Modernes
(1856); Bouillier, Histoire de la philosophie cartesienne (1854); Caro,
Problemes de la morale sociale (1876); Brunetiere, La Formation de
l'idee de progres, Etudes critiques, 5e serisi. Daha yakın zamanda M. Jules
Delvaille, tarihini tam olarak, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar izlemeye çalıştı. Histoire de l'idee de progres (1910) adlı eseri büyük ölçekte planlanmıştır; bilgilidir ve çok okumuştur. Ancak
işleyişi ayrımcılık gücünden yoksundur. Mümkün olduğunca çok sayıda seçkin düşünürü, theoriciens du progres olarak, ağına dahil etmek konusunda istekli görünüyor; ve bu nedenle, kitabında yararlı ve alakalı birçok şeyin yanı sıra, alakasız birçok şey de buluyoruz. İlerleme fikrinin antik çağda, Orta Çağ'da veya hatta Rönesans döneminde tasarlanmadığını açıkça görmemiştir; ve modern zamanlara geldiğinde, büyümesinin belirleyici adımlarını açıkça ortaya koymayı başaramaz. Ve bir adamın İlerleme doktrinine inanmadan veya hatta düşünmeden "ilerici" olabileceğinin farkında değil gibi görünüyor. Leonardo da Vinci ve
Berkeley buna örnektir. Antik Yunan Tarihçileri'mde (1909) fikrin modern kökeni üzerinde durdum (s. 253 vd.). Son zamanlarda Bay R. H. Murray, Erasmus ve Luther'in bilgili bir ekinde, İlerleme'nin antik çağda kavranmadığı tezini geliştirdi (Seneca'yı istisna etse de) -- hoş bir onay.]

I

Özellikle, insan hayatı üzerine spekülasyonlarında bu kadar verimli olan Yunanlıların, İlerleme fikri gibi bize çok basit ve açık görünen bir fikre
ulaşamamış olmaları şaşırtıcı görünebilir. Ancak
onların deneyimlerini ve düşüncelerinin genel karakterini anlamaya çalışırsak, merak etmeyi bırakacağız. Kaydedilmiş tarihleri ​​çok eskilere dayanmıyordu ve gittiği yere kadar, belirsiz bir bilgi artışı veya doğa kuvvetleri üzerinde artan bir ustalık olduğunu ima eden etkileyici bir dizi yeni keşif olmamıştı. En parlak zihinlerinin evrenin sorunlarıyla meşgul olduğu dönemde, insanlar gemi yapımını geliştirebilir veya yeni geometrik gösterimler icat edebilirlerdi, ancak bilimleri yaşam koşullarını değiştirmek veya geleceğe dair herhangi bir manzara açmak için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. İnsanlığa doğal görünen antik çağlara duyulan derin saygıyı etkisiz hale getirecek kadar güçlü hiçbir gerçek yoktu ve Perikles veya Platon çağındaki Atinalılar, Homerosçu Yunanlılarla karşılaştırıldığında tamamen, açıkça "modern" olsalar da, asla bizim gibi bilinçli olarak "modern" olmadılar. 1.

İnsan medeniyetinin kademeli bir büyüme olduğu ve
insanın alçak ve vahşi bir durumdan acı içinde ilerlediği yönündeki işaretler,
aslında Yunanlıların keskin görüşünden kaçamazdı. Örneğin,
Aiskhylos, insanları başlangıçta güneşsiz mağaralarda tehlike altında yaşayan ve bu durumdan Prometheus tarafından yetiştirilen, onlara yaşam sanatlarını öğreten kişiler olarak tasvir eder. Euripides'te, insanlığın ilkel barbarlıktan uygar bir duruma yükselişinin benzer bir kabulünü, bir tanrının veya diğerinin Prometheus rolünü oynadığını görürüz. Bu tür pasajlarda,
insanın ilerlediği fikrine sahip olduğumuz söylenebilir; ve Aiskhylos ve Euripides için doğaüstü müdahalenin şiirsel kurgusunun arkasında doğal bir ilerlemeye olan inancın yattığı makul bir şekilde öne sürülebilir. Ancak, bir ilerlemeye dair bu kabuller, insan ırkının başlangıçta bir yozlaşmaya uğradığına dair yaygın inançla bağdaşmıyordu; ve genellikle rakip bir doktrin olarak da ortaya çıkmadı. İnsanın düştüğü basitliğin "altın çağı"nın eski efsanesi, genel olarak gerçek olarak kabul edildi; ve önde gelen düşünürler bunu, toplumsal ve maddi iyileştirmelerin kademeli bir dizisi doktrini ile birleştirdiler. [Dipnot: Thukydides'in eserine eklediği erken Yunan tarihinin ustaca incelemesinde, Yunanlıların tarihsel dönemlerdeki toplumsal ilerlemesini izler ve bunun anahtarını, sonraki gerileme dönemindeki zenginlik artışında bulur.] Bu şekilde birleştirilmiş iki görüşü, örneğin Platon'un Yasaları'nda ve Aristoteles'in bir öğrencisi olan Dicaearchus tarafından yazılan en eski mantıklı medeniyet
tarihinde buluruz. [Dipnot: Aristoteles'in kendi görüşü çok net değildir. O, tüm sanatların, bilimlerin ve kurumların geçmişte tekrar tekrar veya daha doğrusu sonsuz sayıda (Yunanca kelime) keşfedildiğini ve tekrar kaybedildiğini
düşünür. Metafizik, xi. 8 ad fin.; Politika, iv. 10,
karş. ii. 2. Sonsuz sayıda zaman, döngüler doktrinini ima ediyor gibi görünüyor.] Ancak insanların emekle yıpranmadığı, savaş ve hastalıkların bilinmediği ilk çağın basit yaşamı, insanın geri dönebilmesi durumunda çok şanslı olacağı ideal Devlet olarak görülüyordu. Gerçekten de geçmişten uzak bir zamanda kaderinin bazı koşullarını iyileştirmeyi başarmıştı, ancak ateş, saban sürme, denizcilik veya yasa koyma gibi eski keşifler, yeni icatların nihayetinde yaşamın daha karmaşık ama ilkel dünyanın basit yaşamı kadar mutlu olacağı koşullara yol açabileceği tahminini önermiyordu.

Ancak, bazı göreceli ilerlemeler kabul edilebilirse, Yunan filozoflarının genel görüşü, kaçınılmaz bir yozlaşma ve çürüme döneminde yaşadıklarıydı -- kaçınılmazdı çünkü evrenin doğası tarafından öngörülmüştü. Herakleitos, Pisagor ve Empedokles'in etkili spekülasyonları hakkında sadece eksik bir bilgimiz var, ancak
bu konudaki Yunan düşüncesinin eğilimini ve önyargılarını göstermek için Platon'un geçici tarih felsefesini kullanabiliriz. Dünya
Tanrı tarafından yaratılmış ve harekete geçirilmişti ve onun eseri olarak mükemmeldi;
ancak ölümsüz değildi ve içinde çürümenin tohumları vardı. Süresi
72.000 güneş yılıdır. Bu dönemin ilk yarısında
Yaratıcı tarafından üzerine işlenen orijinal tekdüzelik ve düzen onun rehberliğinde korunur; ancak daha sonra bir noktaya
gelir ki, sanki geri çekilmeye başlar; İlahi Varlık makine üzerindeki
elini gevşetmiştir, düzen bozulmuştur ve ikinci 36.000
yıl kademeli bir çürüme ve yozlaşma dönemidir. Bu sürenin sonunda, kendi haline bırakılan dünya kaosa sürüklenirdi, ancak İlahi Varlık
tekrar dümeni ele alır ve orijinal koşulları geri getirir ve
tüm süreç yeniden başlar. Böyle bir dünya döngüsünün ilk yarısı
insanların mutlu ve sade bir şekilde yaşadığı efsanevi Altın Çağ'a denk gelir; şimdi ne yazık ki çöküş döneminde bir noktaya
geldik.

Platon, siyasi topluluklar üzerine yaptığı çalışmada bozulma teorisini uygular. [Dipnot: Platon'un tarih felsefesi. Devlet Adamı mitinde ve Cumhuriyet'in son Kitaplarında. Bu zor pasajların en iyi açıklaması, J. Adam'ın Cumhuriyet (1902) baskısındaki
Kitap viii.'in notlarında ve ekinde bulunabilir.] Kendi ütopik aristokrasisini, dünyanın gerileme döneminin başlangıcına doğru, her şeyin o kadar kötü olmadığı bir yerde var olmuş olarak tasarlar, [Dipnot: Benzer şekilde, Kritias'ta tarif ettiği ideal toplumu Solon'dan 9000 yıl öncesine yerleştirir. Yasalar'da planladığı devlet, kendi döneminde uygulanabilir bir proje olarak hayal edilir, ancak
o zaman sadece ikinci en iyi olur. Aristoteles'in taslağını çizdiği ideal devlet (Politika, iv. v.) ne zaman ne de mekanda belirlenmemiştir.] ve timokrasi, oligarşi, demokrasi ve despotizm gibi ardışık aşamalar boyunca kademeli olarak bozulmasını gösterir. Bu bozulmayı, öncelikle ırkın yozlaşmasının,
Devletin evlilik düzenlemelerindeki gevşeklik ve hatalar ve
sonuçta biyolojik olarak aşağı bireylerin doğması nedeniyle meydana geldiğini açıklıyor.

Platon'un teorileri, Yunan felsefi düşünürlerinin değişmez olanı, değişken olandan daha yüksek bir değere sahip olarak idealize etme eğiliminin sadece en belirgin örneğidir. Bu,
tüm toplumsal spekülasyonlarını etkiledi. Toplumda, bir kez kurulduğunda, herhangi bir sapmanın daha kötüye gitmesi gereken mutlak bir düzen idealine inanıyorlardı. Konuyu pratik bir bakış açısıyla ele alan Aristoteles, yerleşik bir toplumsal düzendeki değişikliklerin istenmeyen olduğunu ve mümkün olduğunca az ve hafif olması gerektiğini
belirledi. [Dipnot: Politika, ii. 5.] Değişime karşı bu önyargı,
medeniyetin ilerici bir hareket olarak algılanmasını dışladı. Platon'un veya başka birinin aklına, uzun bir dizi değişiklik ve uyarlamayla mükemmel bir düzenin elde edilebileceği gelmemişti. Böyle bir düzen, aklın bir cisimleşmiş hali olarak, ancak planlayan bir zihnin kasıtlı ve ani bir eylemiyle yaratılabilirdi. Bir filozofun bilgeliğiyle tasarlanabilir veya Tanrı tarafından açığa çıkarılabilirdi. Bu nedenle bir toplumun kurtuluşu, aydınlanmış yasa koyucunun dayattığı kurumları mümkün olduğunca bozulmadan korumakta yatmalıdır, çünkü değişim bozulma ve felaket anlamına geliyordu. Bu a priori ilkeler, birçok Yunan filozofunun Spartalı devlete olan hayranlığını açıklar, çünkü ilham almış bir yasa koyucu tarafından kurulan bir sistemi alışılmadık derecede uzun bir süre boyunca değişmeden koruduğu varsayılmıştır.

2.

Böylece zaman insanlığın düşmanı olarak görülüyordu. Horace'ın dizesi,

Damnosa quid non imminuit dies?

"zaman dünyanın değerini düşürür" ifadesi, antik düşünce sistemlerinin çoğunda kabul gören
karamsar aksiyomu ifade eder.

Dünya döngüleri teorisi o kadar yaygındı ki, Yunanlılar arasında neredeyse kozmik zamanın ortodoks teorisi olarak tanımlanabilirdi ve onlardan Romalılara geçti.

[Dipnot: Platon'un dünya döngüsü. Temel olmayan ayrıntıları çıkardım;
örn. ilk dönemde insanların topraktan doğduğu ve ancak ikinci dönemde
kendilerini çoğalttıkları. Büyük Platoncu Yıl olarak bilinen 36.000 yıllık dönem muhtemelen bir Babil astronomik dönemiydi
ve her halükarda Babil altmışlık sistemine dayanıyordu ve
360 günden oluştuğu düşünülen güneş yılıyla bağlantılıydı.
Herakleitos bunu periyodik evrensel yangınları arasındaki dünyanın süresi olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Platon bu sayıyı seleflerinden türetti, ancak bunu Pisagor dik açılı üçgeninin kenarlarının uzunluğu olan 3, 4, 5 sayılarıyla işlemlere dayandırdı.
Pisagorcu Filolaus'un Büyük Yılı farklı görünüyor
ve Stoacılarınki çok daha uzundu (6.570.000 yıl).

Burada Tacitus'un Dialogus c. 16, antik yazarlarda alışılmadık olan
tarihsel bakış açısının bir takdiri olarak: "Bizi antiklerden ayıran dört yüz yıl, onları çağların süresiyle karşılaştırırsanız neredeyse yok olacak bir miktardır." 12.954 yıllık Magnus Annus'a atıfta bulunulan
tüm pasajı görün.]

Bazı Pisagorculara göre [Dipnot: Simplicius, Phys.
732, 26'ya bakın.] her döngü, öncekinin gidişatını ve olaylarını en küçük ayrıntısına kadar tekrarladı. Evren orijinal kaosa
çözülürse, onlara ikinci kaosun selefinden en ufak bir şekilde farklı bir dünya
üretmesi için hiçbir neden yokmuş gibi göründü. n'inci döngü gerçekten de birinciden sayısal olarak farklı olurdu, ancak aksi takdirde onunla aynı olurdu ve hiç kimse
içinde yaşadığı döngünün sayısını keşfedemezdi. Tüm sürece bir son verilmemiş gibi göründüğünden, dünya tarihinin seyri sonsuz sayıda Truva Savaşı içerecektir, örneğin; sonsuz sayıda Platon sonsuz sayıda Cumhuriyet yazacaktır. Virgil, Altın Çağ'ın geri dönüşünü düşündüğü Dördüncü Eklog'unda bu fikri kullanır:

Alter erit tum Tiphys, et altera quae uehat Argo
Delectos heroas; erunt etiam altera bella,
Atque iterum ad Troiam magnus mittetur Achilles.

Periyodik teori, bu tuhaf mutlak özdeşlik doktrininin kaçınıldığı biçimlerde ele alınabilir; ancak en iyi ihtimalle, geleceğe yönelik spekülatif ilgiyi teşvik etmesi pek olası olmayan sonsuz bir monoton yineleme anlamına geliyordu. Hiçbir düşünürün, şu anki saatin döngüsünün sonuna ne kadar yakın olduğunu bilme imkânına sahip olmadığı unutulmamalıdır. Daha sonraki Yunan çağının en etkili okulu olan Stoacılar, döngüler teorisini benimsedi ve teorinin doğal psikolojik etkisi, Meditasyonlar'ında sık sık üzerinde duran Marcus Aurelius'ta canlı bir şekilde yansıtıldı. "Rasyonel ruh," diyor, "tüm dünyayı ve çevreleyen boşluğu dolaşır ve sonsuz zamana bakar ve evrenin periyodik yıkımlarını ve yeniden doğuşlarını düşünür ve şunu düşünür:
Bizim neslimiz yeni hiçbir şey görmeyecek ve atalarımız bizim gördüğümüzden daha büyük hiçbir şey görmedi. Kırk yaşında, en ılımlı zekaya sahip bir adamın, geçmişte olan her şeyi ve gelecekte olacak her şeyi gördüğü söylenebilir; dünya o kadar tekdüzedir." [Dipnot: xi. I. Döngüsel teori, on dokuzuncu yüzyılda ilginç bir şekilde yeniden canlandırıldı; yüzyılda Nietzsche tarafından
ve doktrinin ilham verdiği
karamsarlık duygusunu yenmesinin uzun zaman aldığına dair itirafını belirtmek ilginçtir.]

3.

Ve yine de bir Stoacı filozof açıkça gördü ve
gelecekte bilgide artışların beklenmesi gerektiğini kesin bir şekilde ilan etti.

Seneca, "Bugün," diye yazdı, "ay tutulmalarının nedenini bilmeyen birçok insan var ve bu ancak yakın zamanda aramızda
gösterildi. Zaman ve insan gayreti, şu anda belirsiz olan sorunları
çözeceği gün gelecek. Hayatımızın birkaç yılını eşitsiz bir şekilde çalışma ve ahlaksızlık arasında bölüyoruz ve bu nedenle kuyrukluyıldızlar gibi fenomenleri açıklamak
birçok neslin işi olacak. Bir gün, torunlarımız, onlar için çok açık olan sebepler konusundaki cehaletimize hayret edecekler.

"Mevcut çağda ilk defa kaç tane yeni hayvan tanıdık? Gelecekte, insanlar bizim bilmediğimiz çok şey öğrenecekler. Birçok keşif, hafızamızın insanların zihninden silindiği gelecek çağlara saklı. Kendimizi doğanın sırlarına inisiye edilmiş olarak hayal ediyoruz; onun tapınağının eşiğinde duruyoruz."

[Dipnot: Seneca'dan yapılan alıntılar Naturales
Quaestiones, vii. 25 ve 31'de bulunabilir. Ayrıca bkz. Epist. 64. Seneca, bilimsel araştırmada sürekliliği ima eder. Aristoteles bunu açıkça belirtmiş ve yalnızca doğru olarak kabul ettiğimiz felsefi teorinin yazarına değil, aynı zamanda görüşlerinin yerini aldığı öncüllere de borçlu olduğumuzu belirtmiştir (Metafizik, i. ii. bölüm 1). Ancak kendi sistemini nihai olarak görüyor gibi görünüyor.]

Ancak bu öngörüler, Seneca'nın insanlığın İlerlemesi doktrinine dair en ufak bir fikre sahip olduğunu göstermekten uzaktır. Böyle bir doktrin, felsefesinin ilkeleri ve insan işlerine ilişkin son derece
karamsar görüşü tarafından kesin bir şekilde dışlanmıştır. Alıntıladığım pasajdan hemen sonra, ahlaksızlığın ilerlemesi hakkında daha fazla bilgi vermeye devam ediyor. "İnsan bilgisinin henüz tüm görevini tamamlamadığının söylenmesine şaşırdınız mı? Neden, insan kötülüğü henüz tam olarak gelişmedi."

Yine de, en azından, Seneca'nın bir bilgi ilerlemesine inandığı ve bunun değerini kabul ettiği söylenebilir. Evet, ancak buna atfettiği değer, insanlığın genel topluluğuna getireceği herhangi bir avantajda yatmıyordu. Ondan dünyanın herhangi bir
iyileşmesini beklemiyordu. Doğal bilimin değeri, onun bakış açısından, filozofa ilahi bir bölge açmasıydı, burada "yıldızlar arasında dolaşırken" yeryüzüne ve tüm zenginliklerine gülebilirdi ve zihni "hapisten kurtulmuş gibi" orijinal evine geri dönebilirdi. Başka bir deyişle, değeri sonuçlarında değil, sadece entelektüel aktivitede yatıyordu; ve bu nedenle, genel olarak insanlığı değil, sefil bir dünyada yaşamaya mahkûm olan ve ruhlarını böylece kölelikten kurtarabilecek birkaç seçilmiş bireyi ilgilendiriyordu.

Çünkü Seneca'nın yozlaşma teorisine ve ırkın umutsuz yozlaşmasına olan inancı uzlaşmazdır. Dünyadaki insan yaşamı, dönüşümlü olarak ateş ve sel tarafından periyodik olarak yok edilir; ve her dönem, insanların kaba bir sadelikle, cahil oldukları için masum oldukları, bilge oldukları için değil, yaşadıkları bir altın çağla başlar. Bu durumdan
dejenere olduklarında, sanatlar ve icatlar lükse ve ahlaksızlığa hizmet ederek
bozulmayı teşvik eder.

İlginçtir, o halde, Seneca'nın bazı gelecekteki bilimsel keşifler
olasılığı hakkındaki gözlemleri ve antik edebiyatta benzersiz olmaları nedeniyle, [Dipnot: Genel ve kesindirler. Bu onları, örneğin, Platon'un Devlet'te katı geometrinin gelecekteki gelişimi olasılığına ilişkin tesadüfi
imasından ayırır.] bunlar, insanın İlerleme doktrinini ima etmekten uzaktı. Ona göre, Platon ve daha eski filozoflara göre
zaman insanın düşmanıdır. [Dipnot:
Buradaki alıntılar ve referanslar Nat. Quaest. i.
Plato.; Epist. 104, Sec. 16'da (karşılaştırınız. 110, Sec. 8; 117, Sec. 20 ve 65'teki güzel pasaj, Sec. 16-21) bulunabilir; Nat. Quaest. iii. 28-30; ve son olarak Epist.
90, sn. 45, CP. saniye. 17. Bu son mektup Posidonius'a yönelik bir eleştiridir.
İlkel çağlarda icat edilen sanatların
filozoflar. Seneca bu görüşü reddediyor: omnia enim ista sagacitas
hominum, non sapientia inuenit.

Seneca, ötesinde yeni toprakların keşfedilme olasılığına değiniyor
Medea'sındaki (374 metrekare) bir geçitte okyanus
alıntı:


        uygun annis
 secula seris, quibus oceanus
 uincula rerum laxet ve ingens
 pateat tellus Tiphysque novos
 detegat orbes,...
 nec sit terris ultima Thule.]

4. Ancak, Yunanlıların tarihsel bakış açısı daha geniş ve ruh halleri farklı olsaydı, bir İlerleme teorisinin kurulmasına yol açabilecek felsefi bir spekülasyon okulu vardı. Demokritos'un Atom teorisi, bize şimdi birçok açıdan Yunan düşüncesinin en harikulade başarısı gibi görünüyor, ancak Yunanistan'da küçük bir etki alanı vardı ve Epikür'ün parlak zihnini ikna etmeseydi daha az etki alanı olurdu. Epikürcüler bunu geliştirdiler ve insan ırkının tarihiyle ilgili olarak öne sürdükleri görüşlerin esas olarak kendi üst yapıları olması mümkün. Bu filozoflar, dünyanın bir İlahiyatın müdahalesi olmadan atomlardan mekanik olarak oluştuğu teorisiyle açıkça uyumsuz olan Altın Çağ ve ardından gelen bir yozlaşma doktrinini tamamen reddettiler. Onlar için, insanların en erken durumu hayvanların durumuna benziyordu ve bu ilkel ve sefil durumdan, dışsal bir rehberlikle veya başlangıçtaki bir tasarımın sonucu olarak değil, sadece uzun bir süre boyunca insan zekasının kullanılmasıyla, zahmetle mevcut medeniyet durumuna ulaştılar. [Dipnot: Lucretius v. 1448 vd. (PROGRESS kelimesinin telaffuz edildiği yer):

Usus et impigrae simul experientia mentis
Paulatim docuit pedetemtim progredientis.
Sic unum quicquid paulatim protrahit aetas
In medium ratioque in luminis erigit oras. Namque alid ex alio clarescere et ordine debet
Artibus, ad summum donee uenere cacumen.]

Varoluşlarının kademeli olarak iyileşmesi,
ateşin keşfi ve metallerin kullanımı, dilin icadı,
dokumanın icadı, sanat ve endüstrilerin büyümesi, denizcilik,
aile hayatının
gelişimi, krallar, yargıçlar, yasalar, şehirlerin kurulması yoluyla toplumsal düzenin kurulmasıyla işaretlenmiştir. Lucretius'a göre yaşamın iyileştirilmesindeki son büyük adım,
görünmez güçlerin korkusunu dağıtan ve insanı entelektüel karanlıktan aydınlığa yönlendiren
Epikuros'un aydınlatıcı felsefesiydi.

Ancak Lucretius ve ait olduğu okul, gelecekte daha fazla iyileşmenin istikrarlı ve sürekli bir
sürecini dört gözle beklemiyordu. Evrenin harabeye döneceği bir zamanın geleceğine inanıyorlardı, [Dipnot: Ib. 95.] ancak aradaki dönem onları ilgilendirmiyordu. Diğer birçok filozof gibi, kendi felsefelerinin evrenle ilgili son söz olduğunu düşünüyorlardı ve sonraki nesillerin bilgide önemli ilerlemeler elde edebileceği olasılığını düşünmüyorlardı. Ve her durumda, kapsamları tamamen bireyseldi; tüm spekülasyonları, bireyin hayatını burada ve şimdi mümkün olduğunca katlanılabilir kılma amacına bağlıydı. Felsefeleri, Stoacılık gibi, bir teslimiyet felsefesiydi; tamamen karamsardı ve bu nedenle İlerleme fikriyle bağdaşmıyordu. Lucretius'un kendisi bile, medeniyetin değerine ilişkin temeldeki şüphecilik hissinin ara sıra kaçmasına izin veriyordu. [Dipnot: Onun eadem sunt omnia semper (iii. 945)'i Marcus Aurelius'un sürekli tekrarladığı bir sözdür.]

Gerçekten de, antik Yunanlıların zihniyetinde, böyle bir fikrin ortaya atılması durumunda onları
ciddiye almaya isteksiz kılacak bir gerginlik olduğu söylenebilir. Tarihlerinin hiçbir dönemi
iyimserlik çağı olarak tanımlanamaz. Sanat veya edebiyattaki, matematik veya felsefedeki
başarılarıyla asla
kendini beğenmişliğe yükseltilmemiş veya insan kapasitesine yüksek umutlar bağlamaya
çekilmemişlerdir. İnsan her şeyi karşılama becerisine sahiptir--[Yunanca kelimeler]--bundan daha ileri gitmemişlerdir.

Yunanlıların bu içgüdüsel kötümserliğinin dini bir tonu vardı ki
belki Epikürcüler bile bunu tamamen yok etmekte zorlanmışlardır. Onlar her zaman bilinmeyen, hesaplanamayan
güçlerin huzurunda olduklarını ve insan başarılarında ve kazanımlarında gizli tehlikelerin gizlendiğini hissediyorlardı. Horace bu duyguyu insanın yaratıcı güçlerine yönelik bir eleştirinin motifi olarak almıştır. Virgil'in bir yolculuğu, eğer denizcilik sanatı hiç keşfedilmemiş olsaydı, insan doğanın dayattığı sınırlara itaatkar bir şekilde saygı gösterseydi, arkadaşının hayatının açık denizlerde tehlikelere maruz kalmayacağı düşüncesini akla getirir. Fakat insan cüretkardır:

Nequiquam deus abscidit
Prudens oceano dissociabili Terras.

Bilge bir tanrı, ayrışan denizle

toprakları boşuna böldü.

Daedalus havayı ihlal etti, tıpkı Herkül'ün cehennemi istila etmesi gibi. Ateşin keşfi bizi yasak bir sırrın sahibi yaptı. Doğanın bu doğa dışı
fethi güvenli mi yoksa akıllıca mı? Nil mortalibus ardui est:

İnsan hiçbir başarıyı çok zor veya yüksek bulmaz;
Cennet insanın arzusundan güvende değildir.
Aceleci tasarımlarımız Jüpiter'i öfkelendirir,
O, gök gürültüsünü bir kenara bırakmaya cesaret edemez.

Bu kasidenin düşüncesi [Dipnot: i. 3.], düşünceli Yunanlıların İlerleme fikri kendilerine sunulsaydı içgüdüsel hislerinin ne olacağını kabaca ifade eder. Onlara cüretkar gelirdi, insanların bilinmeyen hesaplanamaz güçlerin varlığında aşırı derecede
coşkulu ve tehlikeli bir şekilde rahat olduğu teorisi.

Bu his veya tutum Moira fikriyle bağlantılıydı. Homeros'tan Stoacılara kadar Yunan düşüncesini genel olarak kontrol eden veya
yaygınlaştıran tek bir fikri adlandıracak olsaydık, [Dipnot: Stoacılar, evrenin düşünceyle
doldurulduğu teorisine uygun olarak Moira'yı Pronoia ile özdeşleştirdiler.] bu belki de Moira olurdu ki bunun için bir eşdeğerimiz yok. Yaygın "kader" çevirisi yanıltıcıdır. Moira, evrende sabit bir düzen anlamına geliyordu; Ancak insanların boyun eğmesi gereken bir gerçek olarak, kaderle yeterince ortak noktası vardı ve bu, bir teslimiyet felsefesini talep etmek ve iyimser bir umut atmosferinin yaratılmasını engellemek için yeterliydi. Şeyleri yerlerinde tutan, her birine uygun bir alan ve işlev atayan ve örneğin insanlar ile tanrılar arasında kesin bir çizgi çeken bu düzendi. İnsanın mükemmelliğe doğru ilerlemesi - her şeyi bilme idealine veya mutluluk idealine doğru ilerlemesi, insanı ilahi olandan ayıran bariyerlerin yıkılması anlamına gelirdi. İnsan doğası değişmez; Moira tarafından sabitlenir.

5.

Şimdi spekülatif Yunan zihinlerinin İlerleme fikrine asla
ulaşmadığını görebiliyoruz. İlk olarak, sınırlı tarihsel
deneyimleri böyle bir sentezi kolayca önermedi; ve ikinci olarak, düşüncelerinin aksiyomları, değişime olan şüpheleri, Moira teorileri, yozlaşma ve döngüler, ilerici gelişimin tam karşıtı olan bir dünya görüşü öneriyordu. Epikürcü filozoflar, yozlaşma teorisini bir kenara bırakarak ve medeniyetin yalnızca insanın çabasıyla elde edilen bir dizi ardışık iyileştirmeyle yaratıldığını kabul ederek, İlerleme doktrinine doğru önemli bir adım atmış olabilirler. Ancak burada durdular. Çünkü gözlerini burada ve şimdiki bireyin kaderine dikmişlerdi ve insanlık tarihi
üzerindeki çalışmaları kesinlikle bu kişisel ilgiye bağlıydı. Geçmişteki insan ilerlemesini tanımalarının değeri, yaşam teorilerinin genel havası ve amacı tarafından koşullandırılmıştır. Bu, insanların doğaüstü müdahalelere hiçbir şey borçlu olmadığı ve doğaüstü güçlerden korkacak hiçbir şeyi olmadığı
gösterimlerindeki tek bir maddeydi. Ancak, İlerleme fikrine yol açabilecek bir yola giren düşünce okulunun, Yunanlıların ürettiği batıl inançların en uzlaşmaz düşmanı olması tesadüf değildir. Bilinen dünyanın büyük bir bölümünde Roma yönetiminin ve düzeninin kurulması ve barbar halkların uygarlaştırılması, Virgil veya Seneca günlerinde bu konuda düşünen bazılarının hayal gücüne geleceğe bir bakış açısı kazandırmış olabilir. Ancak yaşam koşullarında insan varoluşuna dair daha parlak bir bakış açısına işaret edebilecek bir değişiklik olmadı. Özgürlüğün kaybıyla
karamsarlık arttı ve Yunan teslimiyet felsefelerine her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuldu. Tatmin edemedikleri
düşüncelerini, insan toplumunun dünyevi kaderleriyle pek ilgilenmeyen yeni mistik felsefelere ve dinlere yönelttiler.

II

1.

Orta Çağ boyunca hakim olan evren fikri ve insanların düşüncelerinin genel yönelimi, İlerleme fikrinin gerektirdiği bazı temel varsayımlarla uyuşmuyordu.

Babalar ve özellikle Aziz Augustinus tarafından geliştirilen Hristiyan teorisine göre, tarihin tüm hareketinin amacı, insan ırkının küçük bir bölümünün başka bir dünyada mutluluğunu güvence altına almaktır; insan tarihinin yeryüzünde daha fazla gelişmesini varsaymaz. Augustinus için, tıpkı herhangi bir ortaçağ inananı için olduğu gibi, dünya onun
kendi yaşamı sırasında sona ererse tarihin seyri tatmin edici bir şekilde tamamlanmış olurdu. Toplumun kademeli olarak iyileşmesinin veya bilginin artmasının Kıyamet Günü'nden önce hala devam edebilecek zaman dilimini belirleyip belirlemeyeceği sorusuyla ilgilenmiyordu. Augustinus'un sisteminde Hıristiyan dönemi, tarihin son dönemini, insanlığın yaşlılık çağını başlattı ve bu çağ yalnızca İlahiyat'ın önceden belirlenmiş sayıda kurtarılmış insanı bir araya getirmesini sağlayacak kadar sürecekti. Bu teori, dünyada bir bin yıla dair yaygın inançla birleştirilebilirdi, ancak böyle bir düzenlemenin kavramı onu bir İlerleme teorisi yapmaz. Yine, ortaçağ doktrini tarihi doğal bir gelişme olarak değil, ilahi müdahale ve vahiylerle düzenlenen bir dizi olay olarak kavrar. İnsanlık kendi yoluna gitmeye bırakılsaydı, son derece istenmeyen bir limana sürüklenirdi ve tüm insanlar, doğaüstü müdahalenin azınlığı kurtardığı sonsuz sefalet kaderine maruz kalırdı. İlahi takdire inanmak, İlerleme inancıyla aynı zihinde tutulabilirdi ve gelecekte de tutulacaktı; ancak temel varsayımlar birbiriyle uyuşmuyordu ve İlahi takdir doktrini tartışmasız bir şekilde yükselişte olduğu sürece, bir İlerleme doktrini ortaya çıkamazdı. Ve İlahi takdir doktrini, Augustinus'un "Tanrı Şehri"nde geliştirildiği şekliyle, Orta Çağ'ın düşüncesini kontrol ediyordu. Ayrıca, ırkın herhangi bir kademeli gelişim süreciyle ahlaki olarak iyileşmesinin önünde aşılmaz bir engel olan asli günah doktrini vardı. Çünkü, insan türü yeryüzünde var olduğu sürece, her çocuk doğal olarak kötü ve cezaya layık olarak doğacağından, insanlığın mükemmelliğe ahlaki olarak ilerlemesi açıkça imkansızdır. [Dipnot: G. Monod'un gözlemlediği gibi, "orta çağdaki insanlar, insanlık tarihindeki değişimleri takip eden değişikliklerden habersizdir" (Revue Historique, i. s. 8).]

2.

Ancak ortaçağ teorisinde, önemini göz ardı etmememiz gereken bazı özellikler vardır. İlk olarak, İbrani mitolojisi tarafından onaylanan yozlaşma inancını sürdürürken, Yunan döngü teorisini kesinlikle terk etti. Dünya tarihi, zaman içinde benzersiz bir fenomen olarak kabul edildi; bir daha asla tekrarlanmayacaktı
veya buna benzer bir şey olmayacaktı. Her şeyden daha önemlisi, Hristiyan teolojisinin, insan olaylarının tüm seyrine ilk kez kesin bir anlam vermeye çalışan bir sentez inşa etmiş olmasıdır; geçmişi, gelecekte kesin ve arzu edilir bir hedefe götüren bir sentez. Bu inanç bir kez genel olarak benimsenip yüzyıllar boyunca yaygınlaştıktan sonra, insanlar onu dayandığı İlahi Takdir doktriniyle birlikte terk edebilirlerdi, ancak insan tarihinin bir bütün olarak kavrandığında pek de anlamlı olmayan bir hikaye olduğu eskileri tatmin eden görüşlere geri dönmekten memnun olamazlardı. [Dipnot: Augustinus'un (De Civ. Dei, x. 14) Tanrı halkının öğretisini (recta eruditio), tarihsel süreçte, bir bireyin eğitimine benzetir.
Prudentius farklı bir amaç için benzer bir benzetmeye sahiptir (c.
Symmachuma, ii. 315 vd.):

Tardis semper processibus aucta Crescit vita hominis et longo proficit
usu. Sic aevi mortalis habet se mobilis ordo, Sic variat natura vices,
infantia repit, vb.

Floras (Epitome, ad init.) Roma tarihini zaten bebeklik, ergenlik, erkeklik ve yaşlılık olmak üzere dört döneme bölmüştü.]

Bunun yerine geçecek yeni bir sentez aramalılar.

Ortaçağ teorisinin araştırmamızla ilgili bir diğer özelliği, Hristiyanlığın Yunan ve Roma düşünürlerinden devraldığı bir fikirdi. Büyük İskender'in fetihleriyle başlayan Yunan tarihinin daha sonraki döneminde, tüm yerleşik dünyanın bir birlik ve bütünlük, tüm insan ırkının bir olduğu fikri ortaya çıktı. Buna rahatlıkla ekümenik fikir diyebiliriz - polis veya şehir ilkesinin aksine, ekümenik veya yerleşik dünya ilkesi. İskender'in fetihlerinden kaynaklanan Yunan dünyasının coğrafi sınırlarının muazzam genişlemesiyle ve Yunan ile barbar arasındaki engelleri yıkma politikasıyla desteklenen fikir, Stoacı doktrinde tüm insanların kardeş olduğu ve bir insanın gerçek ülkesinin kendi özel şehri değil, ekümenik olduğu şeklinde yansımıştır. [Dipnot: Plutarkhos, İskender'in politikası ile Zeno'nun kozmopolit öğretisi arasındaki bağlantıyı çok önceden görmüştü. De Alexandri Magni virtute, i. Sec. 6.] Kısa sürede tanıdık hale geldi, Yunanistan'ın
sonraki felsefelerinin en popüleri tarafından popülerleştirildi; ve tıpkı İskender'in imparatorluk özlemi ve politikasında ima edildiği gibi, Roma'nın imparatorluk teorisinde de daha da açık bir şekilde ima edildi.
Roma İmparatorluğu fikri, onun teorik gerekçelendirmesi,
ortak bir düzenin kurulmasıyla dünyanın birliğinin gerçekleşmesi, insanlığın tek bir dünyayı kucaklayan siyasi organizmada birleşmesi olarak tanımlanabilir. İmparatorluk şairlerinin İmparatorluktan bahsederken özgürce kullandıkları "dünya" terimi, orbis (terrarum), salt şiirsel veya vatansever bir abartıdan daha fazlasıdır; İmparatorluğun fikrini,
gerçekleştirilmemiş idealini ifade eder. British Museum'da, fikrin başka bir bakış açısından resmen ifade edildiği Halikarnas'tan bir taş vardır. Yazıt Augustus zamanına aittir ve
İmparator "insanlık topluluğunun kurtarıcısı" olarak belirlenmiştir. Orada, insan ırkının bir bütün olarak kavrandığı, ekümenik
fikir kavramına sahibiz; bu kavram, Virgil tarafından regere
imperio populos olarak tanımlanan ve daha insani bir şekilde Plinius tarafından tüm dünya halkları için tek bir vatan yaratma görevi olarak tanımlanan görevi Roma'ya yüklüyor. [Dipnot: Plinius, Nat.
Hist. iii. 6. 39.]

Roma İmparatorluğu'nda ve Orta Çağ'da evrensel bir Devlet ve evrensel bir Kilise şeklini alan bu fikir, daha sonra halkların ortak bir medeniyet havuzuna katkıda bulunanlar olarak bir araya gelmesi kavramına dönüştü; bu, İlerleme fikri sonunda dünyada ortaya çıktığında, büyümesindeki unsurlardan biri olacak bir ilkeydi.

3.

Dikkat çekici bir adam, Fransisken rahip Roger Bacon, [Dipnot: M.S.
1210-92 civarı. Bacon'ın Opus Majus'unun en iyi ve tek tam baskısı
J. H. Bridges'in 2 cilt 1897'deki (mükemmel bir Giriş ile) baskısıdır.
İlişkili eserler, Opus Minus ve Opus Tertium,
Orta Çağ'da kendi başına izole bir zirvede duran
Brewer, Peder Rogeri Bacon Opera Inedita, 1859.] tarafından düzenlenmiştir, özel olarak dikkate alınmayı hak eder. Onun için İlerleme fikrini duyurduğu iddia edilmiştir; hatta Condorcet veya Comte ile karşılaştırılmıştır. Bu tür iddialar
bağlamlarından çıkarılmış ve daha sonraki teorilerin ışığında hoşgörüyle yorumlanmış pasajlara dayanmaktadır. Bunlar, evrene ilişkin genel anlayışının ve yazılarının amacının
incelenmesiyle desteklenmemektedir. Amacı yüksek öğrenimi yeniden düzenlemek ve üniversitelere geniş, liberal ve bilimsel bir laik
çalışmalar programı getirmekti. Başlıca eseri olan "Opus Majus" bu amaçla yazılmıştı ve kendi keşiflerinin açıklaması buna bağlıydı. Bacon'dan araştırmalarının bir hesabını vermesini isteyen Papa IV. Clement'e hitaben yazılmış ve gönderilmişti ve Papa'yı bilimin kilise açısından yararlılığına ikna etmek ve onu o zamanlar Kilise'nin onayı olmadan imkansız olacak entelektüel bir
yeniliği onaylamaya ikna etmek için tasarlanmıştı. Büyük bir yaratıcılık ve beceriklilikle kendini adadığı çalışmaların -matematik, astronomi, fizik, kimya- teoloji ve Kutsal Yazılar'ın akıllıca incelenmesi için vazgeçilmez olduğunu göstermeye çalıştı. Bazı argümanları yalnızca Papa'nın iyi niyetini kazanmak için öne sürülmüş olsa da, Bacon'ın teolojinin bilimlerin efendisi (hakim) olduğu ve en büyük değerinin bilimler için gerekli olmasında yattığı görüşünde kesinlikle samimi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Gerçekten de, Bacon iddiasını ve reform planını tüm bilgi dallarının yakın bağlantısı ilkesine dayandırdı. Ve daha sonraki bir çağı öngördüğü bilimlerin "dayanışması" fikri, hatırlanması gereken iki ana iddiasından biridir. [Dipnot: Cp. Opus Tertium, c. iv. s. 18, omnes scientiae
sunt connexae et mutuis se fovent auxiliis sicutes ejusdem totius,
quarum quaelibet opus suum peragit non solum propter se sed pro aliis.]
Bu, Opus Majus'un motifidir ve eğer ölümünden önce başladığı ansiklopedik eser Scriptum Principale'yi tamamlamak için yaşasaydı daha da ayrıntılı olarak işlenebilirdi. Şöhretinin diğer
unvanı iyi bilinir. Kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, doğanın sırlarını araştırmada deneysel yöntemin önemini fark etti ve üç yüz yıldan fazla bir süre sonra daha büyük isminin dünyanın dikkatini çekeceği yollarda neredeyse tek başına bir öncü oldu.

Ancak, Roger Bacon bu aydınlanmış fikirlerden ilham almış olsa da, zamanının birçok önyargısını bir kenara atmış ve
hüküm süren skolastik felsefenin tiranlığına cesurca başkaldırmış olsa da,
yine de diğer açılardan kendi yaşının bir çocuğuydu ve
evrenin mevcut ortaçağ anlayışından kendini kurtaramadı.
İnsanlık tarihinin gidişatına ilişkin genel görüşü, St. Augustine'inkinden maddi olarak farklı değildi.
Bütün bilginin pratik amacının insan ırkının güvenliğini sağlamak olduğunu söylediğinde,
bunu "bir sonraki yaşamda mutluluğa yol açan şeyler" anlamına geldiğini açıklıyor.
[Dipnot: Opus Majus, vii. s. 366.]

O zamanlar evrensel olan astrolojiye olan inancını paylaşmakla kalmayıp, onu "matematiğin" en önemli kısımlarından biri olarak gördüğünü gözlemlemek yerinde olacaktır. Kilise tarafından tehlikeli bir çalışma olarak hoş karşılanmıyordu; Bacon, bunun Kilise'nin çıkarları doğrultusunda kullanımını savundu. Thomas Aquinas gibi,
gök cisimlerinin fizyolojik etkisini savundu ve
gezegenleri, Tanrı'nın sonsuzluktan beri doğal süreçlerle veya insan iradesinin eylemleriyle veya doğrudan kendi isteğiyle gerçekleşmesini emrettiği şeyleri anlatan işaretler olarak gördü. Tufanlar, vebalar ve depremler tahmin edilebilirdi; siyasi ve dini devrimler
yıldızlı başlık altında belirlendi. Altı ana dinin varlığı, Jüpiter'in diğer altı gezegenle olan kombinasyonları tarafından belirlendi. Bacon, bir Arap astrologun
öngörüsüne dayanarak, Müslüman dininin on üçüncü yüzyılın sonundan önce yok olmasını ciddi şekilde bekliyordu. [Dipnot: Ib. iv. s. 266; vii. s. 389. ]

Astroloji bilgisinin incelenmesinin insanlığa getireceği en büyük avantajlardan biri, bu sayede Deccal'in geliş tarihinin kesin olarak belirlenebilmesi ve Kilise'nin o korkunç zamanın tehlikeleri ve denemeleriyle yüzleşmeye hazır olabilmesidir. Şimdi Deccal'in gelişi dünyanın sonu anlamına geliyordu ve Bacon, tüm bilge adamların benimsediğini söylediği "Deccal'in zamanlarından çok da uzak değiliz" görüşünü kabul etti. Dolayısıyla, onun teşvik ettiği entelektüel reformların, Hristiyanlığı Deccal'in yönetiminin dünyayı içine çekeceği yozlaşmaya daha başarılı bir şekilde direnmeye hazırlama etkisi olacaktı. "Gerçek galip gelecek", bununla kastettiği bilimin ilerleme kaydedeceği, "Ancak, Deccal ve öncüleri ortaya çıkana kadar" ve kendi kendine gösterdiğine göre, aralık muhtemelen kısa olacaktı.

Bacon'ın bu konuya ne sıklıkla geri döndüğü ve bu konuya ne kadar vurgu yaptığı, Deccal'in ortaya çıkmasının onun zihinsel ufkunda sabit bir nokta olduğunu gösteriyor. Geleceğe baktığında, karşılaştığı görüntü, Hristiyanlığın barbar bir düşmanının
hükümeti altında bir yozlaşma, tiranlık ve mücadele sahnesiydi; ve bundan sonra, dünyanın sonu. [Dipnot: (1) Onun gelişi astrolojiyle sabitlenebilir: Opus Majus, iv. s. 269 (inveniretur sufficiens suspicio vel
magis certitudo de tempore Antichristi; karşılaştırınız s. 402). (2) Onun gelişi
dünyanın sonu anlamına gelir: ib. s. 262. (3) Biz ondan çok uzak değiliz: ib. s. 402. Bu görüşün Bacon için olası görünmesinin nedenlerinden biri,
Bacon'ın yaşamı sırasında Moğolların Avrupa'ya akın etmesiydi;
karş. s. 268 ve vii. s. 234. Bir diğeri ise, onu derinden etkileyen, özellikle din adamlarının yaygın yolsuzluğuydu; bkz. Compendium
studii philosophiae, ed. Brewer, s. 402. (4) "Gerçek galip gelecektir", vb.:
Opus Majus, i. s. 19, 20. Deneysel bilimin,
Deccal'e karşı yararlı bir şekilde kullanılabilecek icatlar üreteceğini iddia etti: ib. vii. s. 221.] Bilginin ilerlemesi konusunda yaptığı gözlemleri bu bakış açısından değerlendirmeliyiz. "Bizim görevimiz," diyor, "eskilerin eksik bıraktığı şeyleri tamamlamaktır, çünkü onların emeklerine girdik, ki bu da, eğer eşeğiz
olmazsak, bizi daha iyi sonuçlar elde etmeye teşvik edebilir";
Aristoteles önceki düşünürlerin hatalarını düzeltti; İbn-i Sina ve İbn-i Rüşd, Aristoteles'i bazı konularda düzelttiler ve çok
yeni şeyler eklediler; ve bu dünyanın sonuna kadar böyle devam edecek. Ve Bacon, bilgi ediniminin kademeli olduğunu göstermek için Seneca'nın "Fiziksel Soruşturmalar"ından pasajlar alıntıladı. Dikkatler daha önce bu pasajlara çekildi ve bu tür açıklamalara dayanarak Seneca'yı İlerleme doktrininin bir öğretmeni olarak iddia etmenin ne kadar
ters olduğu gösterildi. Aynı iddia Bacon için daha büyük bir güvenle yapıldı ve daha az ters değil. İlerleme fikri, onun dünya vizyonuyla
açıkça uyumsuzdur. Eğer seküler öğrenimi
devrimcileştirme programı kabul edilmiş olsaydı -tamamen
öldü ve eseri uzun yıllar boyunca unutuldu- ilerici bir
reformun yazarı olurdu; fakat Bacon'dan önce ve sonra kaç tane reformcu vardı ki
İlerleme fikri hiç aklına gelmemişti?

[Dipnot: Bacon, Seneca'dan alıntı yapıyor: Bkz. Opus Majus, i. s. 37, 55, 14.

Kısa Epistle de
secretis operibus artis et naturae et de militate magiae'deki (c. iv.) (ed.
Brewer, s. 533) iyi bilinen bir pasajdan çok şey çıkarılmıştır; burada modern zamanların lokomotiflerinde, buharlı gemilerde ve uçaklarında
gerçekleştirilen icatları ÖNGÖRDÜĞÜ söylenir. Fakat Bacon hiçbir şey öngörmez. Bilimin, sihrin yardımı olmadan da ilginç ve sıradan insanlara göre inanılmaz şeyler icat edebileceğini gösteriyor. Saydığı tüm icatların, uçan bir makine hariç, antik çağlarda gerçekten yapıldığını beyan eder.
(instrumentum volandi quod non vidi nec hominem qui vidisset cognovi,
sed sapientem qui hoc artificium excogitavit explere cognosco).

S. Vogl'un açıklamalarını karşılaştırın, Die Physik Roger Bacos (1906), 98 vd.]

4.

Böylece, Friar Bacon'ın bilimsel reform teorileri, İlerleme fikrinin bir öngörüsü olmaktan çok uzak, bu fikrin Orta Çağ'da ortaya çıkmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterir.
Orta Çağ Hristiyanlığının tüm ruhu bunu dışlamıştır. İlahi Takdirin işleyişine dair benimsenen kavramlar, dünyanın, gecenin bir yarısı bir hırsız tarafından
uyuyan bir ev halkı gibi
şaşırtılıp, her an aniden sona erebileceği inancı, Yunanlıların
değişimin doğası ve dünyanın tekrarlayan döngüleri
teorileriyle aynı etkiye sahipti. Ya da daha doğrusu, daha güçlü bir etkiye sahiptiler, çünkü bunlar
mantıklı sonuçlar değil, ilahi otorite tarafından garanti altına alınmış dogmalardı. Ve
ortaçağ insanının dünyevi durumuna dair karamsarlık, Yunanlıların karamsarlığından daha karanlık ve daha sertti.
Telafi etmek için başka bir alanda mutluluk olasılığı vardı, ancak bu, hayal gücünü meşgul ederek,
birinin dünyadaki insanın kaderi hakkında spekülasyon yapmayı düşünmesini daha az olası hale getirdi.

III

1.

Avrupa'nın medeni ülkeleri, Orta Çağ'ın zihinsel atmosferinden modern dünyanın zihinsel atmosferine geçmek için yaklaşık üç yüz yıl harcadılar. Bu yüzyıllar, tarihin belirgin şekilde ilerici dönemlerinden biriydi, ancak koşullar, o fikrin doğabileceği entelektüel ortam hazırlansa da, İlerleme fikrinin ortaya çıkması için uygun değildi. Rönesans olarak adlandırılan bu ilerici dönem, on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar sürdü. İnsan zihninin gelişiminin bu aşamasında elde ettiği, bugünkü amacımız açısından önemli olan büyük sonuçlar iki taneydi. Özgüven, insan aklına geri kazandırıldı ve bu gezegendeki yaşamın, mezardan sonraki bir yaşamla bağlantılı herhangi bir umut veya korkudan bağımsız bir değere sahip olduğu kabul edildi. Ancak, ortaçağ safdilliğini ve hurafelerini bir kenara bırakarak, teolojik otoriteye karşı daha özgür bir tavır takınarak ve bireysel kişiliğin değerine dair yeni bir anlayış geliştirerek, insanlar Yunan ve Roma düşünürlerinin rehberliğine baktılar ve karanlık çağların hayaletlerini kovmak için antik dünyanın ruhunu çağırdılar. Zihinleri böylece, yeni keşiflerin şevkinde ve ortaçağcılığa karşı tepkide ideal olarak tahta çıkardıkları geçmiş bir medeniyete geri yönlendirildi; ve yeni bir otorite kuruldu, antik yazarların otoritesi. Genel spekülasyonda Rönesans insanları Yunan felsefesinin eğilimlerini takip ettiler ve birçok önyargısını benimsediler. Bu dönemde, geniş kapsamlı, devrimci sonuçları olan bazı büyük keşifler yapılmış olsa da, en aktif zihinler eski olanı yeniden keşfetmek, ayrıntılandırmak, eleştirmek ve taklit etmekle meşguldü. Spekülasyon ancak Rönesans'ın son yıllarında yeni çıkış noktaları aramaya ve bulmaya başladı. Ancak o zaman ortaçağ düşüncesinin daha derin etkilerine karşı ciddi bir tepki başladı.

2.

Bu dönemin sınırlarını göstermek için İtalya'nın yetiştirdiği en özgün düşünürlerden biri olan Machiavelli'yi ele alalım.

Machiavelli'nin siyaset biliminin altında yatan, tesadüfen sistematik olmayan bir şekilde belirttiği, ancak doktrinlerinin anlaşılması için elzem olan bazı temel ilkeler vardır. Birincisi, insan dünyasının her zaman aynı olduğu, hatta ülkeden ülkeye değiştiği, ancak her zaman bazı toplumların refaha doğru ilerlediği, diğerlerinin ise gerilediği aynı görünümü sunduğudur. Yükselişte olanlar her zaman daha fazla yükselemeyecekleri bir noktaya ulaşacaklardır, ancak bu seviyede kalıcı olarak kalmayacaklardır, gerilemeye başlayacaklardır; çünkü insani şeyler her zaman hareket halindedir ve bu nedenle yukarı veya aşağı gitmeleri gerekir. Benzer şekilde, gerileyen devletler eninde sonunda dibe vuracak ve sonra yükselmeye başlayacaklardır. Bu nedenle iyi bir anayasa veya sosyal organizasyon ancak kısa bir süre devam edebilir. [Dipnot: Machiavelli'nin ilerleme ve gerileme ilkesi:
Discorsi, ii. Giriş; Istorie fiorentine, v. ad init. Tüm devletlerin hareket etme eğiliminde olduğu anayasa döngüsü için bkz.
Discorsi, ii. 2 (burada Polybius'un etkisini görüyoruz).]

Bu tarih görüşünde Machiavelli'nin antik çağlardan ilham aldığı ve
eğitildiği açıktır. Ve onun öncüllerinden geçmişin incelenmesinin en yüksek değere sahip olduğu sonucu çıkar çünkü insanların gelecekte ne olacağını görmelerini sağlar; çünkü herhangi bir dönemdeki tüm toplumsal olayların antik çağlarda karşılıkları vardır. "Çünkü bu olaylar, aynı tutkulara sahip olan ve her zaman sahip olmuş olan insanlara aittir ve bu nedenle zorunlu olarak etkileri aynı olmalıdır." [Dipnot: Discorsi, iii. 43.]

Yine, Machiavelli, iyi bir toplum örgütlenmesinin ancak akıllı bir yasa koyucunun kasıtlı tasarımıyla gerçekleştirilebileceğini varsayarak antik ustalarını takip eder. [Dipnot: Ib. iii. 1. Yasa koyucu, kendi amaçları için tüm insanların kötü olduğunu varsaymalıdır: ib. i. 3.
Villari, Machiavelli'nin ii. kitabının iii. bölümünde bu ilkeler hakkında yararlı açıklamalarda bulunur.] Hükümet biçimleri ve dinler, tek bir beynin kişisel
yaratımlarıdır; ve tatmin edici bir anayasanın veya bir dinin herhangi bir süre boyunca kendini sürdürmesinin tek şansı, yaratıcısının orijinal kavramlarından ayrılma eğilimlerini sürekli olarak bastırmaktır.

Bu iki varsayımın mantıksal olarak bağlantılı olduğu açıktır.
Yasa koyucu, insan doğasının değişmezliği üzerine inşa eder; bir nesil için iyi olan, bir diğeri için de iyi olmalıdır. Machiavelli için, Platon için olduğu gibi,
değişim bozulma anlamına geliyordu. Bu nedenle onun temel teorisi, ardışık nesillerin kişisel olmayan çalışmalarıyla yavaş yavaş ortaya çıkan tatmin edici bir toplumsal düzen anlayışını dışladı, kurumlarını kendi değişen ihtiyaç ve özlemlerine uyarladı. Karakteristiktir ve antik düşünürlerle bir başka benzerlik noktası, geçmişte ideal devleti -cumhuriyetçi Roma'yı- aramasıdır.

Bu doktrinler, insan doğasının aynılığı ve her şeye gücü yeten yasa koyucu, İlerleme teorisine benzeyen hiçbir şeye yer bırakmadı. Machiavelli'nin sunduğu tavizsiz biçimde sonradan ele alınmasa da, bunların on sekizinci yüzyılın en ünlü spekülasyonlarının bazılarının kökeninde yattığı iyi bir şekilde belirtilmiştir.
[Dipnot: Villari, loc. cit.]

Machiavelli'nin insan doğasının aynı olması, insanın her zaman aynı tutkulara ve arzulara, zayıflıklara ve ahlaksızlıklara sahip olacağı anlamına geliyordu. Bu varsayım, insanın son bin beş yüz yıl boyunca yozlaştığı yönündeki yaygın görüşle uyumluydu. Yunan ve Roma antik çağının yüceltilmesinden, özellikle bilgi alanında, ulaşılamaz bir üstünlük konumuna, insanlığın yozlaşması kolay ve doğal bir çıkarımdı. Yunanlılar felsefe ve bilimde yetkili rehberlerse, sanat ve edebiyatta yaklaşılamazlarsa, Machiavelli'nin düşündüğü gibi Roma cumhuriyeti ideal bir devletse, Doğanın güçlerinin azaldığı ve artık aynı beyin kalitesini üretemediği görülür. Bu felç edici teori hakim olduğu sürece, İlerleme fikrinin ortaya çıkamayacağı açıktır. Ancak on altıncı yüzyıl boyunca insanlar burada ve orada, biraz çekingen ve çekingen bir şekilde, antik çağın tiranlığına isyan etmeye başladılar veya daha doğrusu on yedinci yüzyılda patlak verecek olan açık isyana yol açtılar. Antik öğrenimin gururlu kalesinde gedikler açıldı. Kopernik, Batlamyus'un ve seleflerinin otoritesini baltaladı; Vesalius'un anatomik araştırmaları Galen'in itibarını zedeledi; ve Aristoteles, Telesio, Cardan, Ramus ve Bruno gibi kişiler tarafından birçok yönden saldırıya uğradı. [Dipnot: Aristoteles'in otoritesine isyan eden düşünürlerin - antik filozofların en tehlikelisi, çünkü teolojik skolastiklikle çok yakından ilişkiliydi ve Kilise tarafından destekleniyordu - sıklıkla başka bir antik ustanın standardı altında saldırıya uğradığı gözlemlendi; örneğin Telesio, Parmenides'e, Justus Lipsius Stoacılara başvurdu ve Bruno, Plotinus ve Platon'un etkisi altındaydı
(Bouillier, La Philosophie cartesienne, cilt i. s. 5). Bruno'daki "gelişim" fikri Mariupolsky tarafından incelenmiştir (Zur Geschichte des Entwicklungsbegriffs in Berner Studien, Bd. vi. 1897), Stoacılığın düşünceleri üzerindeki etkisine işaret etmiştir.] Özellikle bilim dallarında, doğal olayların incelenmesinde radikal bir devrimi müjdeleyen bir yenilik başlıyordu, ancak bu araştırmaların açtığı
genel önem o zamanlar belirsiz bir şekilde anlaşılmıştı. Düşünürler ve bilim insanları entelektüel bir
alacakaranlıkta yaşıyorlardı. Bu, şafağın alacakaranlığıydı. Bir uçta, Bruno ve Campanella'nın spekülasyonlarında doruğa ulaşan mistisizm var;
diğerinde ise Montaigne, Charron ve Sanchez'in şüpheciliği var. Bilginin şaşkın durumu, Bruno ve Campanella Kopernik astronomisini kabul ederken, birçok başka açıdan modern olarak kabul edilebileceğini iddia eden biri tarafından reddedilmesi gerçeğiyle belirtilir - Francis Bacon'dan bahsediyorum. Ancak kadim insanların otoritesine meydan okuma eğiliminin artması, bu dönemi Rönesans'ı şekillendiren ruhtan ayırmaz. Çünkü daha genel ve önemli bir ilgiye tabidir veya ona bağlıdır. Doğal insanı rehabilite etmek, kendi yolunun pilotu olması gerektiğini iddia etmek, sanat ve edebiyat alanlarında özgürlüğünü iddia etmek erken Rönesans'ın işiydi. Daha sonraki Rönesans'ın sorunu, bu özgürleşmeyi felsefi düşünce alanında tamamlamaktı. Bruno'nun ateşli bir ölümle kefaretini ödediği cesur metafiziği, en alışılmamış ve eksiksiz çözümü sunuyordu. Doğanın ve insanın doğanın bir parçası olarak tanrılaştırılması, insanlığın dış otoritelerden kurtuluşunu içeriyordu. Ancak
çağın diğer spekülatif zihinleri, daha az cüretkar olsalar da, doğayı özgürce sorgulama fikrinden eşit derecede ilham aldılar ve hepsi Rönesans programını gerçekleştirmekle meşguldüler - bu dünyanın, insan için herhangi bir dünyaüstü alanla olan ilişkilerinden bağımsız bir değere sahip olduğunun savunulması. Giordano Bruno'nun coşkuları
ve Francis Bacon'ın ayıklıkları burada ortak bir zeminde. Tüm hareket, bilimin metresi olacağı yeni bir çağın gerekli bir ön hazırlığıydı.

Öğrenme ve entelektüel uğraşların durumu konusunda genel bir rehavet duygusu olduğu belirtilmelidir. Bu iyimserlik Rabelais tarafından ifade edilmiştir. Gargantua, Paris'te okuyan Pantagruel'e yazdığı bir mektupta, oğluna, yakın zamanda gerçekleştiğini söylediği öğrenme ve eğitimdeki muazzam gelişmelerden bahseder. "Bütün dünya bilginlerle, bilgili öğretmenlerle, büyük kütüphanelerle dolu; ve ben ne Platon'un, ne Cicero'nun ne de Papinian'ın zamanında şu anda görülen türden çalışma olanaklarının olmadığı görüşündeyim." Gargantua'nın liberal bir eğitimde ele aldığı şey aslında antik dillerin ve edebiyatların
çalışmasıdır, ancak öğrenmenin şu anki yaygınlaşmasından duyulan memnuniyet, en azından çağdaşların antiklere göre burada bir
avantajı olduğu önerisiyle birlikte, önemli noktadır. [Dipnot:
Rabelais, Kitap ii. bölüm 8. ] Bu tatmin, Ramus'un "bir yüzyılda, insanlarda ve öğrenim işlerinde, atalarımızın önceki on dört yüzyıl boyunca gördüklerinden daha büyük bir ilerleme gördük" şeklindeki gözleminde açıkça görülmektedir. [Dipnot: Praefat.
Scholarum Mathematicarum, maiorem doctorum hominum ve operum proventum seculo uno vidimus quam totis antea 14 seculis maiores nostri viderent.
(Ed. Basel, 1569.)] [Dipnot 1. Guillaume Postel, De magistratibus Atheniensium liber (1541) adlı eserinde çağların her zaman ilerlediğini (secula semper proficere) ve her gün insan bilgisine eklemeler yapıldığını ve bunun süreç ancak İlahi Takdir
savaş, veba veya bir felaketle
antik çağlardan kitaplarda aktarılan
birikmiş bilgi depolarının hepsini yok ederse sona erer (Praef., B verso). Bu neredeyse unutulmuş kişinin hayatı hakkında ne biliniyor? bilgin G. Weill tarafından derlenmiştir (De Gulielmi
Postelli vita et indole, 1892). Doğu'yu ziyaret etti, geri döndü
oryantal el yazmaları, ve sapkınlık suçlamasıyla birden fazla kez hapse atıldı. Müslümanları dönüştürmeyi ve tüm dünyayı
Fransa imparatorluğu altında birleştirmeyi hayal ediyordu.]

On yedinci yüzyılın ilk çeyreğini de kapsayan Rönesans'ın bu son aşamasında,
İlerleme fikrinin filizlenebileceği toprak hazırlanıyordu ve kökeninin tarihi kesinlikle bu çağa ait iki adamın çalışmasıyla başlar, Bodin, siyaset biliminin özel öğrencileri dışında neredeyse hiç tanınmaz ve Bacon, tüm dünya tarafından bilinir. İkisinin de daha kendi zamanlarının önemini çağdaşlarından daha iyi kavramışlardı ve her ikisi de bir İlerleme teorisi keşfetmemiş olsa da, ikisi de düşünceye, doğrudan onun daha sonraki ortaya çıkışına katkıda bulunan katkılarda bulundular. BÖLÜM I. EVRENSEL TARİHİN BAZI YORUMLARI: BODIN VE LE ROY

1.

Machiavelli'nin dehasından, tarihsel çalışmalara girişini yayınlayan Fransız tarihçi Jean Bodin'e kadar uzun bir iniş var [Dipnot: Methodus ad facilem historiarum cognitionem, 1566 .]
Machiavelli'nin ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra. Görüşleri ve yöntemi
saldırdığı o büyük öncünün görüşlerinden oldukça farklıdır.
Okurları şaşırtıcı yenilikler veya ahlaksız doktrinler tarafından tutuklanmamıştır; o
güvendedir ve sıkıcıdır.

Ancak Bodin'in bir Machiavelli'den çok daha geniş bir düşünce yelpazesine sahipti, zira onun zihni
tamamen siyaset teorisine odaklanmıştı; ve onun önemi
bizim için monarşinin en iyi hükümet biçimi olduğunu kanıtlamaya çalıştığı
siyasi spekülasyonlarda değil [Dipnot: Les six
livres de la Republique, 1576.], evrensel bir
teoriyi ikame etme girişiminde yatmaktadır Orta Çağ'da hakim olan şey için tarih.
Altın çağ ve ardından insanlığın yozlaşmasına dair popüler anlayışı reddetti; ve genel olarak orta çağ teologları arasında yaygın olan ve Daniel'in kehanetlerine dayanan, kursu bölen görüşü çürüttü tarihin Babil Pers, Makedonya ve Roma monarşilerine karşılık gelen dört döneme bölünmesini öneriyor, bunlardan sonuncusu
Kıyamet gününe kadar sürecekti. Bodin, üç büyük döneme ayrılmayı öneriyor: birincisi, yaklaşık iki bin yıllık, Güneydoğu halkları baskındı; ikincisi, aynı
sürede, Orta (Akdeniz)
halkları olarak adlandırdığı kişilerin öne çıktığı; üçüncüsü, Roma'yı deviren Kuzey milletlerinin
medeniyetin liderleri haline geldiği dönem. Her dönem
psikolojik karakterle damgalanmıştır üç ırksal grubun.
Birincinin notu din, ikincinin pratik zekâ,
üçüncünün savaş ve yaratıcı beceri. Bu bölünme aslında Hegel'in sentezini önceden haber veriyor. [Dipnot: Hegel'in bölünmesi (1) Doğulu,
( 2) a, Yunan, b, Roma ve (3) Cermen dünyaları. ] Ancak
ilginç nokta, iklim ve coğrafyanın hesaba katıldığı antropolojik değerlendirmelere dayanmasıdır; ve,
tüm açıklamanın kabalığına ve astrolojik argümanların araya girmesine rağmen, evrensel tarihin incelenmesinde yeni bir adımdır. [Dipnot: İklimler ve coğrafya. En kapsamlı tartışma
Republique, Book v. cap. i'de bulunabilir. Burada Bodin, Montesquieu'yu önceden haber vermiştir. Aslında ilkede yeni bir şey yoktu; Hipokrat, Platon, Aristoteles, Polybius ve diğer Yunanlılar tarafından
ve daha sonraki bir çağda Roger Bacon tarafından
tanınmıştı.

Ancak Bodin bunu ilk olarak metodik olarak geliştirdi ve uyguladı. Çalışmasının bu kısmı göz ardı edildi ve on sekizinci yüzyılda Montesquieu'nun tarihteki fiziksel faktörler hakkındaki spekülasyonları yeni bir keşif olarak alkışlandı.]

Bodin'in, insanın yozlaşması teorisini, bir önceki erdem ve mutluluk çağının geleneğiyle birlikte reddettiğini söylemiştim.
[Dipnot: Özellikle Methodus'a bakın, bölüm v. ss. 124, 130, 136.] Buna karşı ileri sürdüğü neden önemlidir. Doğanın güçleri her zaman tekdüze olmuştur. Altın çağ teorisinin varsaydığı insanları ve koşulları bir zamanlar üretebileceğini ve başka bir zamanda üretemeyeceğini varsaymak meşru değildir. Başka bir deyişle, Bodin doğanın kalıcı ve azalmayan kapasiteleri ilkesini ileri sürer ve devamında göreceğimiz gibi bu ilke önemliydi. Machiavelli'nin varsaydığı insani şeylerin değişmezliği doktriniyle karıştırılmamalıdır. İnsan sahnesi, insanın ilkel çağından bu yana büyük ölçüde değişti; "eğer o sözde altın
çağ iptal edilebilseydi ve bizimkiyle karşılaştırılabilseydi, onu demir olarak görürdük." [Dipnot: Methodus, cap. VII. s. 353.] Çünkü tarih büyük ölçüde sürekli değişen insanların iradesine bağlıdır; her gün yeni yasalar, yeni gelenekler, hem laik hem de dini yeni kurumlar
ortaya çıkar ve yeni hatalar. [Dipnot: Ib. cap. I. s. 12.]

Ancak bu değişen sahnede belirli bir düzenlilik, bir salınım yasası gözlemleyebiliriz. Yükselişin ardından düşüş, düşüşün ardından yükseliş gelir; insan ırkının sürekli kötüleştiğini düşünmek bir hatadır. [Dipnot: Ib. cap. VII. s. 361: "cum aeterna quadam lege naturae conversio rerum
omnium velut in orbem redire videatur, ut aeque vitia virtutibus,
ignoratio scientiae, turpe dürüstlük sonuçları oturmak, atque tenebrae luci,
fallunt qui genus hominum semper deterius seipso evadere putant."] Eğer
öyle olsaydı, çoktan ahlaksızlığın en alt aşamasına ulaşmış olmalıydık
ve kötülük. Tam tersine, bir dizi olay yaşandı.
salınımlar, kademeli bir yükseliş. Aptalca olan çağlarda
altın ve gümüş olarak adlandırılan adamlar vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlardı; ve itibaren
bu halleriyle yavaş yavaş görgü ve insaniliğe ulaştılar.
Günümüze hakim olan sosyal düzen. [Dipnot: İb. P. 356.]

Böylece Bodin geçmişte genel bir ilerleme olduğunu kabul eder. Bu yeni bir şey değil; örneğin Epikürcülerin görüşüydü. Fakat Epikür felsefesi
yaşadığından beri dünyada çok şey geçmişti ve
Bodin bin iki yüz yıllık yeni iniş çıkışları düşünmek zorundaydı. Epikürcü teori güncelleştirilebilir miydi?

2.

Bodin bu soruyla neredeyse tamamen insan bilgisi açısından ilgileniyor. Bodin, insanın yozlaşmasını kesin bir şekilde reddederken, yalnızca on altıncı yüzyılın birçok düşünürünün çekingen ve belirsiz bir şekilde de olsa hissetmeye başladığı şeyi ifade ediyordu. Antikleri özel bölümlerde eleştiren filozoflar ve bilim adamları,
antik çağın ayrıcalıklı konumu hakkında genel bir görüş
formüle etmediler.
Bunu yapan ilk kişi Bodin'di.

Bilginin, edebiyatın ve sanatların iniş çıkışları olduğunu söylüyor;
yükseliyorlar, çoğalıyorlar ve besleniyorlar ve sonra da zayıflayıp ölüyorlar. Roma'nın çöküşünden sonra uzun bir durgunluk dönemi oldu; ancak bunu
başka hiçbir çağın aşamadığı
muhteşem bir bilgi canlanması ve entelektüel üretkenlik izledi. Antiklerin bilimsel keşifleri büyük övgüyü hak ediyor; ancak modernler yalnızca eksik açıkladıkları olgulara yeni ışık tutmakla kalmadılar, aynı derecede veya daha büyük öneme sahip yeni keşifler yaptılar. Örneğin, dünyanın etrafını dolaşmayı ve evrensel bir ticareti mümkün kılan denizcinin pusulasını ele alalım; bu sayede dünya tek bir duruma dönüştürüldü. [Dipnot: Cardan, pusulayı, matbaayı ve barutu, "tüm antik çağın gösterebileceği hiçbir şeye sahip olmadığı" üç modern icat olarak işaret etmişti. "Bu çağın, harika olsalar da, atalarımızın zekalarını aşmaktan çok, antik sanatların bir gelişimi olan diğer icatlarını geçiyorum." diye ekliyor. De subtilitate, lib. 3 ad init. (Opera, iii. s. 609).] Coğrafya ve astronomide kaydettiğimiz ilerlemeleri ele alalım; barutun icadı; yünlü
ve diğer endüstrilerin gelişimi. Sadece matbaanın icadı,
eskilerin başardığı her şeye karşı konulabilir. [Dipnot: Methodus, bölüm VII.,
s. 359-61. Bodin ayrıca, bazı açılardan, Roma İmparatorluğu'nun ilk dönemlerinden bu yana görgü ve ahlakta bir iyileşme olduğunu da belirtir;
örneğin, gladyatör gösterilerinin kaldırılması (s. 359).]

Bunların hepsinden, modern bir okuyucu için açık olan bir çıkarım,
gelecekte benzer salınımların ve geçmişte yapılmış olanlar kadar dikkat çekici yeni icatların ve keşiflerin olacağıdır. Ancak
Bodin bu çıkarımı yapmaz. Kendini geçmişe ve bugüne sınırlar ve geleceğin iniş çıkışları hakkında söyleyecek hiçbir sözü yoktur.
Ancak dünyanın sonu veya Deccal'in gelişiyle ilgili hiçbir vizyon onu rahatsız etmez; Kendisi ve Roger Bacon arasında üç yüzyıllık bir hümanizm vardı.

3.

Ve yine de, üstesinden gelinmesi gereken
üç yüzyıllık ortaçağcılığın etkisi hala yaygın bir şekilde oradaydı. Daha da fazlası, öğrenmenin yeniden canlanmasıyla kurulan Yunanlıların ve Romalıların otoritesi, farkında olmadan, antik yazarları özgürce eleştirmekten çekinmeyen Bodin gibi düşünürler üzerinde bile ağırdı. Ve böylece, evrensel tarihe dair bir ipucu bulma konusundaki düşünceli girişiminde, geçmişin mirası olan teolojik ve kozmik teoriler tarafından engellendi. Zihnindeki eğilimin, bilimin ve edebiyatın periyodik düşüşünü tartışırken, bunun Tanrı'nın doğrudan eylemi nedeniyle olabileceğini, yararlı bilimleri insanların yıkımına
uygulayanları cezalandırdığını öne sürmesi önemlidir.

Ancak spekülasyonları, özellikle astrolojiye olan inancından dolayı tehlikeye girmişti. Bu inanç, Petrarch, Aeneas Sylvius ve Pico gibi hümanistlerin itibarsızlaştırma çabalarına rağmen, Rönesans dönemi boyunca birçok seçkin, özgür düşünürün zihninde etkisini korudu. [Dipnot: Bodin aynı zamanda büyücülüğe de sıkı sıkıya inanıyordu. La Demonomanie (1578) adlı eseri batıl inancın bir anıtıdır.] Bodin burada Machiavelli ve Lord Bacon ile birliktedir. Ancak insan olayları üzerindeki astral etki doktriniyle yetinmeyip, sayıların etkisindeki tarihsel değişimlere dair başka bir anahtar aradı ve Pisagor ve Platon'un fikirlerini yeniden canlandırdı, ancak bunları kendi tarzında işledi. Birçok ünlü adamın yaşam sürelerini sıralayarak, bunların 7 ve 9'un kuvvetleriyle veya bu sayıların çarpımıyla ifade edilebileceğini gösterdi. Özel erdemlere sahip diğer sayılar 12'nin kuvvetleri, mükemmel sayı [Dipnot: Yani tüm çarpanlarının toplamına eşit bir sayı.] 496 ve çeşitli diğerleridir. Bu mistik sayıların imparatorlukların sürelerini belirlediğini ve tarihsel kronolojinin temelini oluşturduğunu kanıtlamak için birçok örnek verir. Örneğin,
Ninus'tan Büyük İskender'in Persleri fethetmesine kadar olan doğu monarşilerinin süresi 1728 (= 12 küp) yıldır. Roma cumhuriyetini Roma'nın kuruluşundan Actium savaşına kadar 729 (= 9 küp) yıl olarak verir. [Dipnot: Methodus, cap. v. ss. 265 sqq. ]

4.

Rönesans döneminde insanların dünyaya bakış açılarının sınırlarını gösteren böyle bir teoriye inanan birinden, belki de bir İlerleme vizyonu bekleyemeyiz. Bunun için söylenebilecek en iyi şey, hem burada hem de astrolojik inancında Bodin'in insanlık tarihini evrenin geri kalanıyla yakın bir bağlantıya getirmeye ve tüm dünyanın, tüm parçaların birbiriyle yakın bir şekilde ilişkili olduğu ilahi bir plan üzerine inşa edildiği görüşünü oluşturmaya
çalışmasıdır.
[Dipnot: Cp. Baudrillart, J. Bodin et son temps, s. 148 (1853). Bu
monografi esas olarak La Republique'in tam bir analizine ayrılmıştır.] Ancak kadercilikten kaçınmaya dikkat eder. Gördüğümüz gibi, tarihin büyük ölçüde insanların iradesine bağlı olduğunu
iddia eder. Ve kendisinden önceki herkesten
daha çok İlerleme fikrine yaklaşır; eşiğin üzerindedir.

Çünkü onun astrolojik ve Pisagorcu spekülasyonlarını ve argümanını bozmayan çeşitli teolojik parantezleri ortadan kaldırırsak, eseri, insanın yeryüzündeki kariyerine dair iyimser, gelecekteki yaşamındaki kaderlerine dair hiçbir referans içermeyen yeni bir tarih görüşünü duyurur. Ve bu iyimser görüşte, İlerleme fikrinin daha sonraki gelişimi için temel olan üç özel nokta vardır. İlk olarak, bu fikrin kavranması için sürekli bir engel olan yozlaşma teorisinin kesin reddi. İkinci olarak, kendi çağının bilim ve sanatlar açısından klasik antik çağla tamamen eşit ve bazı açılardan daha üstün olduğu yönündeki çekincesiz iddiası. Antikleri saygıyla kaidelerine bırakır, ancak modernler için başka bir kaide diker ve bu daha yüksektir. İlerleme fikrinin daha sonra ortaya çıktığı entelektüel hareketi ele aldığımızda bunun önemini göreceğiz. Üçüncü olarak, dünyadaki tüm halkların ortak çıkarı hakkında bir anlayışa sahipti, bu anlayış Yunanlıların ve Romalıların eski ekümenik fikrine karşılık geliyordu,
[Dipnot: Yukarıya bakın, s. 23.] ancak şimdi modern denizcilerin keşifleriyle yeni bir öneme sahipti. Tekrar tekrar dünyadan evrensel bir devlet olarak bahsediyor ve çeşitli ırkların kendilerine özgü yetenekleri ve nitelikleriyle bütünün ortak iyiliğine katkıda bulunduğunu öne sürüyor.
Halkların "dayanışması" fikri, İlerleme doktrininin büyümesinde önemli bir unsur olacaktı. [Dipnot: Republique, Book
v. cap. 1 (s. 690; ed. 1593); Methodus, cap. vi. s. 194; cap. vii. s.
360.]

Bu fikirler havadaydı. Başka bir Fransız, klasik bilgin, Platon ve Aristoteles'in çevirmeni Louis Le Roy, daha az ünlü bir eser olan On the Vicissitude or Variety of the Things in the Universe'de benzer
görüşleri ortaya koydu. [Dipnot: De la vicissitude ou variete
des choses en l'univers, 1577, 2. basım (benim kullandığım), 1584.] Belirli halkların istisnai bir egemenlik ve refah durumuna ulaştığı büyük dönemlerin bir incelemesini içerir ve politik olaylara biraz daha fazla odaklanarak ve bilim, felsefe ve sanatlardaki insan başarılarını öne çıkararak daha sonraki medeniyet tarihlerini önceden haber verir. İnsanın ilkel kabalıktan düzenli topluma doğru ilerlemesiyle başlayarak - Platon'un Protagoras'taki varsayımlarına dayanan bir taslak - Le Roy, Mısırlıların, Asurluların ve Perslerin, Yunanlıların, Romalıların ve Sarazenlerin ve son olarak modern çağın tarihini gözden geçiriyor ve değerlerini tahmin ediyor. Gerçeklerin, savaş sanatının, belagatın, felsefenin, matematiğin ve güzel sanatların genellikle birlikte gelişip gerilediği önermesini oluşturduğunu düşünüyor.

Ancak gerilerler. İnsani şeyler sürekli değildir; hepsi aynı
döngüden geçer - başlangıç, ilerleme, mükemmellik, bozulma, son. Ancak bu, dünyadaki imparatorlukların ardışıklığını, refah sahnesinin bir halktan veya halk grubundan diğerine değişmesini açıklamaz. Le Roy, sebebi takdiri tasarımda bulur. Tanrı'nın evrenin her yerini önemsediğine ve silah ve edebiyatta mükemmelliği şimdi Asya'ya, şimdi Avrupa'ya, sonra tekrar Afrika'ya dağıttığına inanır; erdem ve ahlaksızlığın, bilgi ve cehaletin ülkeden ülkeye seyahat etmesine izin verir, böylece herkes sırayla iyi ve kötü talihe ortak olabilir ve uzun süreli refah sayesinde kimse fazla gururlanmaz.

Peki Batı Avrupa'daki modern çağ ne olacak? Geçmişin en görkemli çağlarıyla tamamen eşit olduğunu ve bazı açılardan daha üstün olduğunu iddia eder. Yaklaşık 1200 yıldır kaybolmuş olan antik çağın neredeyse tüm özgür ve mekanik sanatları restore edilmiş ve özellikle matbaa ve denizci pusulası gibi yeni icatlar yapılmıştır ve "Topçuluğa üçüncü sırayı verirdim ama insan ırkının yararından çok yıkımı için icat edilmiş gibi görünüyor." Astronomi ve kozmografi bilgimizde kadim insanları geride bırakıyoruz. "Bütün dünyanın ve bütün insan ırklarının artık bilindiğini söyleyebiliriz;
aynı şehrin veya dünya devletinin sakinleri olarak bütün mallarını birbirleriyle takas edebilir ve karşılıklı olarak ihtiyaçlarını karşılayabilirler." Ve bu nedenle
zenginlikte belirgin bir artış oldu.

Kötülük ve ızdırap, aslında, her zamanki kadar ciddi ve sapkınlıkların sıkıntısıyla boğuşuyoruz; ancak bu, genel bir ahlak bozukluğunu kanıtlamıyor. Eğer bu kökleşmiş şikayet, her çağda yaşlı adamların tekrarladığı nakarat doğru olsaydı, dünya çoktan kötülüğün en uç noktasına ulaşmış olurdu ve dürüstlük tamamen ortadan kalkmış olurdu. Seneca çok uzun zaman önce doğru eleştiriyi yapmıştı. O
en büyüklerimiz bunlar, o bizim merak ettiğimiz, o sonraki
bizim
sorduğumuz, her zaman daha fazlasıdır.... O anda oradayız. Belki de
Le Roy, özellikle seçkin Yunan bilgini Henri Estienne'in Kalvinist önyargılarla modern zamanların kötülüklerini ve
Roma Kilisesi'nin yozlaşmışlığını ifşa ettiği o ilginç
Herodot İçin Özür adlı kitabı düşünüyordu. [Dipnot: L'Introduction au traite
de la conformite des merveilles anciennes avec les modernes, or traite
preparatif a l'Apologie pour Herodot, ed. Ristelhuber, 2 cilt, 1879.
Kitap 1566'da yayınlanmıştır.]

Ancak geçmiş deneyimlere göre yargılayacaksak, bu modern çağın,
rakip olduğu veya hatta geride bıraktığı geçmişin büyük çağlarıyla aynı yolu izlemesi gerekmez mi? Mükemmelliğe ulaşan medeniyetimiz de kaçınılmaz olarak gerileyecek ve yok olacaktır: Bu, tarihin açık dersi değil midir? Le Roy bu konudan kaçmıyor; bu, tüm açıklamasının
geldiği noktadır ve bunu canlı bir şekilde dile getiriyor.

"Geçmişin hatırası, bugünün öğretisi ve geleceğin önsezisiyse, korkulması gereken şey, bu kadar büyük bir mükemmelliğe, güce, bilgeliğe, çalışmalara, kitaplara, endüstrilere
ulaşmış olmanın, geçmişte olduğu gibi, azalacağı ve yok olacağıdır - karmaşa
bugünkü düzene ve mükemmelliğe, kabalığa
uygarlığa, cehalete bilgisizlik gelecektir. Hayal gücümde, biçim, ten rengi ve kostüm bakımından tuhaf ulusların, Avrupa'yı -Gotlar, Hunlar, Vandallar, Lombardlar, eski Araplar gibi- ezeceğini, şehirlerimizi ve saraylarımızı yıkacağını, kütüphanelerimizi yakacağını, güzel olan her şeyi mahvedeceğini öngörüyorum. Tüm ülkelerde, iç ve dış savaşlar, tüm insani ve ilahi şeyleri kirletecek hizipler ve sapkınlıklar; kıtlıklar, salgın hastalıklar ve seller; evrenin
sonuna yaklaştığını, dünya çapında karmaşa ve şeylerin geri döneceğini öngörüyorum
orijinal kaoslarına." [Dipnot: Yazarın son cümlede konunun ötesine geçip, insanların zihinlerini hala rahatsız eden
dünyanın sonunun çok da uzakta olmayabileceği olasılığını düşünmesi, çağın karakteristik özelliğidir.]

Ancak bizi bu karamsar sonuca götüren Le Roy, bunu
iğrenç buluyor ve buna boyun eğmek istemiyor. Utanmış bir
oyun yazarı gibi,
deus ex machina'yı devreye sokarak bağladığı düğümden kurtuluyor. "Bu şeyler dünyanın ölümcül yasasına göre ne kadar ilerlerse ilerlesin ve doğal sebepleri olsa da, olaylar esas olarak doğadan üstün olan ve olayların önceden belirlenmiş zamanlarını tek başına bilen İlahi Takdire bağlıdır." Yani, geçmiş deneyimlerden gelen argümanın geçerli olup olmadığı sonuçta Takdire bağlıdır. Modern çağın bugüne kadar geçerli olan yasanın istisnası olup olmadığını kim bilebilir? Öyleymiş gibi davranalım.

Bu, Le Roy'un tezinin son kitabında uyguladığı pratik ahlaktır. Geçmiş medeniyetlerin kaderleri tarafından felç edilmemize veya dehşete düşmemize izin vermemeliyiz, bunun yerine elde edilen her şeyi gelecek nesillere aktarmak ve geçmişin keşiflerini yeni araştırmalarla artırmak için çok çalışmalıyız. Çünkü bilgi tükenmezdir. "Eski insanların her şeyi bildiğine ve söylediğine ve haleflerine hiçbir şey bırakmadığına inanacak kadar basit olmayalım. Ya da doğanın onlara sonsuza dek kısır kalmak için tüm iyiliklerini verdiğine." Burada Le Roy, Bodin'in sonraki yüzyılda daha acil bir şekilde öne sürülecek olan ilkesini ortaya koyuyor: doğal güçlerin kalıcılığı. Doğa her zamankiyle aynıdır ve her zamanki kadar büyük zekalar üretebilir. Elementler aynı güce sahiptir, takımyıldızlar eski düzenlerini korur, insanlar aynı
maddeden yapılmıştır. Bu çağda Platon, Aristoteles veya Hipokrat'la aynı beyinlere sahip insanların doğmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Le Roy'un sonucu felsefi olarak yeterince zayıftır. Deneyimin verilerini bir kenara bırakıp bir şansa göre hareket etmemiz isteniyor. Ancak iyimserin kendi argümanının mantığından kaçma kararlılığı önemlidir. İnsanlık tarihinde artan bir amaç veya temel birlik kavramına sahip değildir, ancak 
İlahi Takdirin--Roma tarihinin olaylarını Mesih'in gelişini göz önünde bulundurarak düzenleyen Aziz Augustinus'un eski İlahi Takdirinin--bilinmeyen bir nedenle modern çağı sonsuza kadar uzatabileceğini düşünmektedir. O, gelecek yüzyılın entelektüel devrimi için uygun atmosferi yaratmaya başlamış olan iyimserlik ve güven içgüdüsüne uymaktadır.

Kitabı İngilizceye çevrilmiştir, ancak ne Fransa'da ne de İngiltere'de Bodin'in spekülasyonları kadar etkili olmamıştır. Ancak okuyucunun da fark edeceği gibi, Bodin'in öğrettiği ve yayılmasına yardımcı olmuş olması gereken aynı üç görüşü ima etmiştir: dünya yozlaşmamıştır; modern çağ klasik antik çağdan aşağı değildir; ve yeryüzündeki ırklar artık bir tür "dünyevi cumhuriyet" oluşturmaktadır.

BÖLÜM II. YARARLILIK BİLGİNİN SONU: BACON

1.

Yeni bir düşünce düzeninin büyük öncüleri arasında Francis Bacon
eşsiz bir konuma sahiptir. Bilginin
"büyük Yenilenmesi" için kesin bir program çizmiştir; geçmişle bağları koparmanın ve
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapmanın gerekliliğinin çağdaşlarından daha açık bir şekilde bilincindedir; ve tüm düşünce yöntemi, bir Bruno veya bir
Campanella'nın spekülasyonlarından
entelektüel olarak bize daha yakın görünüyor. Bu nedenle, özellikle kendi ülkesinde, genellikle bir öncüden daha fazlası olarak, modern çağın ilk
filozofu olarak, kesinlikle kendi sınırları içinde kabul edildiğini anlamak kolaydır.
[Dipnot: Alman eleştirmenler, Bacon'a genellikle bilimsel ruhtan yoksun olduğu için
sert davranmışlardır. Kuno Fischer, Baco van Verulam
(1856). Liebig, Ueber Francis Bacon van Verulam und die Methode der Naturforschung (1863). Lange (Geschichte des Materialismus, i. 195) "die aberglaubische und eitle Unwissenschaftlichkeit Bacos"tan söz eder. "]

İki dünyanın sınırında duran bu adamları nasıl sınıflandırdığımız gerçekten de temel bir öneme sahip değil, ancak Bacon'ın birçok açıdan Rönesans'tan ayrı tutulamayan çağdaşlarından önde olduğu, astrolojiye ve rüyalara inanç gibi diğer açılardan da aynı zeminde durduğu ve temel bir noktada -ki bu neredeyse bu dönemde zihinsel ilerlemenin testi olarak alınabilir- Bruno ve Campanella'nın onu geride bıraktığı kabul edilmelidir. Onun için Kopernik, Kepler ve Galileo boşuna çalıştılar; o inatla eski jeosantrik sisteme bağlı kaldı.

Ayrıca, bilimin reformu için iddialı programında ortaya koyduğu ilkenin -deneyin doğanın sırlarını keşfetmenin anahtarı olduğu- yeni bir vahiy olmadığı da unutulmamalıdır. Roger Bacon tarafından önceden tahmin edilmiş olması gerçeği üzerinde durmamıza gerek yok; çünkü o harika düşünürün fikirleri
Onlar için olgunlaşmamış bir çağda ölmüştü. Ancak doğanın doğrudan sorgulanması
on altıncı yüzyılda hem pratikte hem de teoride zaten tanınmıştı. Bacon'ın yaptığı, ilke üzerinde daha güçlü ve açık bir şekilde ısrar etmek ve daha kesin bir şekilde formüle etmekti. Avrupa Rönesansı'nın son döneminin bilimsel düşüncesine ilham veren ilerici fikirleri netleştirdi ve açıkladı, bence
kendisi bunlardan ayrı tutulamaz.

Ancak bu ilerici fikirleri netleştirip tanımlarken, insan düşüncesinin gelişimine çok geniş kapsamlı bir öneme sahip ve şu anki konumuz için özel bir öneme sahip bir katkıda bulundu. Yeni yöntemlerin uygulanmasına dayalı olarak bilginin istikrarlı bir şekilde artması umuduyla, Roger Bacon ve daha sonra Seneca tarafından önceden tahmin edilmişti. Ancak Francis Bacon ile birlikte bu bilginin artırılması fikri tamamen yeni bir değere sahip oldu. Seneca için doğanın keşfi, hayatın iğrenç sefaletlerinden kaçmanın bir yoluydu. Oxford rahibi için artan bilginin başlıca faydası Deccal'in gelişine hazırlanmaktı. Francis Bacon modern notayı çaldı; ona göre bilginin sonu faydadır. [Dipnot; Özellikle atıfta bulunulan pasajlar şunlardır: De Aug. Sc. vii. i; Nov. Org. i. 81 ve 3.]

2.

Bilginin asıl amacının insan yaşamını iyileştirmek, insanların mutluluğunu artırmak ve acılarını hafifletmek -commodis humanis inservire- olduğu ilkesi, Bacon'ın tüm entelektüel
çalışmalarında yol gösterici yıldızıydı. "İnsanlığın mutluluğunun" ilerlemesinin, yazdığı veya tasarladığı eserlerin doğrudan amacı olduğunu ilan etti. Tüm seleflerinin, bilimlerin gerçek ve meşru hedefi olan finis scientarum'un "insan yaşamının yeni icatlar ve zenginliklerle donatılması" olduğunu kavrayamadıkları için yanlış yolda olduklarını düşündü; ve bunu çeşitli bilgi dallarının karşılaştırmalı değerlerini tanımlamak için bir test haline getirdi.

Dolayısıyla, doğa araştırmasının gerçek amacı, Yunan filozoflarının savunduğu gibi, spekülatif tatmin değil, insanın doğa üzerindeki egemenliğini kurmaktır; ve Bacon, sorunlara saldırmak için yeni yöntemler getirildiği takdirde bunun ulaşılabilir olduğuna karar verdi. Doğa bilimini bulutlardan indirip ona insanın maddi rahatlığı ve konforuna hizmet etme işlevini verme konusundaki cesur eylemi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Bacon'ı her bilim dalının pratik kullanıma yönelik tek bir gözle takip edilmesi gerektiği doktrini nedeniyle eleştirebiliriz. Matematik, diye düşündü, kendi özlemleri olmadan, gerekirse mütevazı bir hizmetçi gibi davranmalıydı. Ancak Bacon'ın çağından bu yana insanın doğa üzerindeki hakimiyetindeki büyük ilerleme böyle gerçekleşmedi. Bilimin medeniyet için başardığı en değerli ve şaşırtıcı şeylerin çoğu, her bilgi dalı kendi bağımsız spekülatif bütünlük ideali tarafından yönlendirilmeseydi asla gerçekleştirilemezdi. [Dipnot: Bu, Fontenelle tarafından iyi bir şekilde açıklanacaktı,
Preface sur l'utilite des mathematiques, in Oeuvres (ed. 1729), iii,
I sqq.] Ancak bu, Bacon'ın pragmatik ilkesini geçersiz kılmaz veya bilginin faydacı görüşünü ortaya koyarken, İlerleme teorisinin daha sonra gelişeceği yeni bir zihinsel atmosferin yaratılmasına katkıda bulunduğu gerçeğinin önemini azaltmaz.

3.

Bacon'ın kadim insanlara olan saygısı ve onların yazılarıyla olan aşinalığı, yazdığı hemen hemen her sayfada açıkça görülür. Yine de, bilimin ilerlemesi için ölümcül bir engel olduğunu kabul ettiği otoritelerinin boyunduruğundan kurtulmak onun başlıca çabalarından biriydi. "Gerçek, herhangi bir belirli zaman konjonktürünün iyi şansında aranmamalıdır"; ona ulaşmak deneyime ve onların deneyimlerinin ne kadar sınırlı olduğuna bağlıdır. Onların çağında "hem zaman hem de dünya bilgisi sınırlı ve yetersizdi; bu isme layık bin yıllık bir tarihleri ​​yoktu, sadece masallar ve eski gelenekler vardı; dünyanın bölgelerinin ve ülkelerinin sadece küçük bir kısmıyla tanışık değillerdi." [Dipnot: Nov. Org. i. 84; 56, 72, 73, 74.] Tüm sistemlerinde ve bilimsel spekülasyonlarında "insanlığa yardımcı olma eğiliminde olan tek bir deney bile neredeyse yok." Teorileri görüşe dayanıyordu ve bu nedenle bilim son iki bin yıldır sabit kaldı; buna karşın doğa ve deneyime dayalı mekanik sanatlar büyüyor ve çoğalıyor.

Bu bağlamda Bacon, "antik çağ" kelimesinin yanıltıcı olduğunu belirtiyor ve sonraki nesillerin yazarlarında sık sık tekrarlanacak bir yorumda bulunuyor. Antiquitas seculi iuventus mundi; Antik çağ dediğimiz ve bu şekilde saygı duymaya alışkın olduğumuz şey, dünyanın gençliğiydi. Ancak, dünyanın yaşlılığı ve artan yıllarıdır - şu anda içinde yaşadığımız zaman - gerçekte antik çağ olarak adlandırılmayı hak ediyor. Biz gerçekten de antikleriz, Yunanlılar ve Romalılar dünyanın yaşı açısından bizden daha gençti. Ve biz
yaşlı bir adama, genç bir adamdan daha fazla dünya bilgisi için baktığımız gibi,
kendi çağımızdan da antik çağdan çok daha fazla şey beklemek için iyi bir nedenimiz var, çünkü bu arada bilgi stoğu sonsuz sayıda gözlem ve deneyle
arttırıldı. Zaman
büyük keşifçidir ve gerçek zamanın kızıdır, otoritenin değil.

Antik çağda bilinmeyen üç icadı ele alalım - matbaa,
barut ve pusula. Bunlar "tüm dünyanın görünümünü ve durumunu değiştirdiler; önce edebiyatta, sonra savaşta ve son olarak da denizcilikte; ve bundan sayısız değişiklik türetildi, böylece hiçbir imparatorluk, mezhep veya yıldızın insan işleri üzerinde bu mekanik keşiflerden daha büyük bir güç veya etki uyguladığı görülmedi." 
[Dipnot: Nov. Org. 129. Bu üç icadın Cardan ve Le Roy tarafından zaten olağanüstü olarak sınıflandırıldığını gördük. Bunlar Campanella'da da yer alıyor. Bodin, gördüğümüz gibi, bunları daha uzun bir listeye dahil etti.] Belki de denizciliğin ve bilinmeyen toprakların keşfinin sonuçları Bacon'ı her şeyden daha fazla etkiledi, tıpkı Bodin'i etkiledikleri gibi. Bir pasajı alıntılayayım. 

"Bu zamanların şerefine ve antik çağla erdemli bir yarışa göre, dünyanın bu büyük binasının bizim ve atalarımızın çağına kadar
içinde hiçbir zaman ışıklar yapılmamış olması gerçekten doğrulanabilir.
Çünkü onlar [eskiler] antipodlar hakkında bilgiye sahip olsalar da... yine de
bu gerçekle değil, gösteriyle olabilirdi; ve eğer seyahatle olursa,
sadece dünyanın yarısının seyahatini gerektirir. Fakat gök cisimlerinin yaptığı gibi
dünyanın etrafında dolaşmak, bu sonraki zamanlara kadar yapılmadı veya teşebbüs edilmedi: ve bu nedenle bu zamanlar sözlerinde haklı olarak... artı
ultra'yı antik non-ultra'ya göre daha öncelikli olarak taşıyabilir.... Ve bu denizcilik ve keşiflerdeki
yeterlilik aynı zamanda tüm bilimlerin daha fazla
yeterlilik ve artış beklentisini de yaratabilir, çünkü Tanrı tarafından
aynı çağda buluşmaları, yani aynı çağda buluşmaları için
takdir edilmiş gibi görünebilirler. Çünkü
peygamber Daniel, son zamanlardan bahsederken, Plurimi
pertransibunt, et multiplex erit scientia'yı önceden haber verir: sanki dünyanın açıklığı ve geçişi ile bilginin artışı aynı çağlarda olmak üzere
atanmış gibi; gördüğümüz gibi
büyük ölçüde zaten gerçekleştiriliyor: bu sonraki zamanların öğrenimi, eski iki döneme veya öğrenimin geri dönüşüne pek yer vermiyor, biri Yunanlıların, diğeri Romalıların." [Dipnot: Öğrenmenin İlerlemesi, ii. 13,
14.]

Bütün bunlarda, bilginin
ilerlediği gerçeğinin kesin bir şekilde kabul edildiğini görüyoruz. Bacon, medeniyetin tarihiyle yakından ilgilenmedi, ancak kaba bir senteze varan bazı gözlemlerini ortaya attı. [Dipnot: İlerleme, ii. 1, 6; Nov. Org. i. 78,
79, 85.] Bodin gibi, tarihi üç döneme ayırdı: (1) dünyanın
antik eserleri; (2) Yunan ve Roma olmak üzere iki bölümden oluşan zamanın orta kısmı; (3) şimdi Orta Çağ dediğimiz şeyi içeren "modern tarih". Bu dizide üç
belirli Çağlar bilimde verimli ve ilerlemeye elverişli olarak öne çıkar - Yunan, Roma ve bizimki - "ve her birine ancak iki yüzyıl
adaletle atanabilir." Diğer zaman dilimleri, felsefe ve bilim söz konusu olduğunda çöllerdir. Roma ve Yunanistan
"silahlar, öğrenim, ahlaki erdem, politika ve yasalar açısından dünyanın iki örnek Devletidir." Ancak bu iki büyük çağda bile doğa felsefesinde çok az ilerleme
kaydedildi. Çünkü Yunanistan'da ahlaki ve siyasi
spekülasyon insanların zihinlerini meşgul ediyordu; Roma'da meditasyon ve emek ahlaki felsefeye harcanıyordu ve en büyük zekalar sivil işlere adanıyordu. Daha sonra, üçüncü dönemde, teoloji çalışması
Batı Avrupa uluslarının başlıca uğraşıydı. Aslında insan hayatının rahatlığı için en yararlı keşifler
en erken dönemde yapıldı, "öyle ki, gerçeği söylemek gerekirse, tefekkür ve doktrinel bilim başladığında, yararlı eserlerin keşfi
son buldu."

İnsanlığın geçmiş tarihi için bu kadar, birçok şeyin doğanın boyunduruk altına alınmasında ilerlemeyi yavaş, düzensiz
ve tesadüfi hale getirmek için bir araya geldiği. Peki ya gelecek? Bacon'ın cevabı şudur: Eğer geçmişin hataları
anlaşılır ve önlenirse, modern çağda istikrarlı
ilerleme için her türlü umut vardır.

Ancak şu sorulabilir. Şeylerin yapısında durgunluk ve canlılık dönemlerini belirleyen bir şey, insanın anlayışının ve iradesinin
etkisiz kaldığı bir güç yok mudur? Çağların devrimlerinde bilimlerin selleri ve çekilmeleri olduğu, bunların arada bir gelişip gerilediği ve belirli bir noktaya ulaştıklarında daha fazla ilerleyemedikleri doğru değil midir? Bu
Dönüşler veya ricorsi doktrini [Dipnot: Bodin'in dönüşümleri.] Bacon tarafından bilginin ilerlemesinin önündeki en büyük engel olarak kınanır,
bu da çekingenlik veya umutsuzluk yaratır. Resmen çürütmez, ancak iyimser bir görüş için sebepleri sıralar ve bu sebepler çürütmeyi sağlar. Kaderci Dönüşler doktrininin dayandığı gerçekler, herhangi bir gizemli yasaya başvurmadan açıklanabilir. [Dipnot: Nov. Org. i. 92 vd.] İlerleme, insanların doğru şekilde işe koyulmasını engelleyen önyargılar ve hatalar nedeniyle istikrarlı veya sürekli olmamıştır. İlerlemenin zorlukları, bizim gücümüzde olmayan şeylerden kaynaklanmamıştır; bunlar, zaman ve emeği uygunsuz nesnelere harcayan insan anlayışından kaynaklanmaktadır.
"İşlenen hatalar geçmişi engellediği ölçüde,
gelecek için umutlanmak için de sebep sağlarlar."

4. Ancak Bacon'ın beklediği ve güvence altına almaya çalıştığı yeni ilerleme dönemi belirsiz süreli mi olacak? O bu soruyu düşünmüyor. Dünyanın eski çağında yaşadığı görüşü, insanlığın yeryüzündeki kariyerinin sona ermesinden önce geniş bir zaman dilimi öngörmediği anlamına geliyor. Ve o zamanın ortodoks bir Hristiyan'ından bunu tahmin etmesi pek beklenemezdi. Edindiğimiz izlenim, iyimser coşkusuyla, doğanın "tedbirli bir şekilde sorgulanmasının" birkaç nesil içinde tüm sırlarını ortaya çıkarabileceğini hayal ettiğidir. Bir reformcu olarak, sonuçların hemen ortaya çıkma olasılığına o kadar dalmıştı ki, hayal gücü daha uzak bir geleceğin olasılıklarına yönelmedi, ancak bunlar mantıksal olarak "zamanın giderek daha fazla gerçeği açığa çıkarmak için ayrılmaz uygunluğunun" farkına varmasından kaynaklanacaktı. Öğrenmenin dünyaya üçüncü ziyaretini yaptığı kendi çağından itibaren her şeyi umuyor, bu dönemin Yunan ve Roma öğrenimini çok geride bırakacağına ikna olduğu bir dönem. [Dipnot: İlerleme, ii. 24.] 1700'de İngiltere'yi tekrar ziyaret edip ölümünden sonra bilimin neler yaptığını inceleyebilseydi, umutları fazlasıyla tatmin olabilirdi.

Ancak, kendisinden önce Leonardo da Vinci'nin olduğu gibi, ilerici bir ruhla canlanmış olsa da, bilgi artışının olasılıkları hakkında söylediği her şey İlerleme teorisine denk düşmüyor. O, yolu hazırlıyor, ona doğru ilerliyor; ancak kendi zamanını insanlığın eski çağı olarak kavraması, teorinin önem ve değere sahip olması için elzem olan gelecekte belirsiz bir ilerleme kavramını dışlıyor. Ve geçmişteki ilerlemeye ilişkin olarak, Bodin'den daha net ve daha vurgulu olmasına rağmen, Bodin'in gözlemlediği şeye neredeyse hiçbir şey eklemez. Görüşünün yeniliği, bilginin ilerlemesini ve daha da ilerleme gücünü tanımasında değil, ona verdiği amaçta yatar. [Dipnot: Campanella, amacının Tanrı'nın bilgeliğinin tefekkür edilmesi olduğunu ileri sürmüştür; örneğin,
De sensu rerum, Bk. iv. epilogus, burada dünya statua Dei altissimi (s. 370; ed. 1620) olarak tanımlanmıştır.] Bilimlerin amacı, insan ırkına olan
yararlılıklarıdır. Bilgiyi artırmak, insanın doğa üzerindeki hakimiyetini genişletmek ve böylece dış koşullara bağlı olduğu ölçüde rahatını ve mutluluğunu artırmaktır. Platon'a veya Seneca'ya veya Tanrı Şehri'ni hayal eden bir Hristiyan'a bu doktrin maddi ve önemsiz görünebilir; ve duyurusu devrim niteliğindeydi:
çünkü yeryüzündeki mutluluğun kendi başına takip edilmesi gereken bir amaç olduğunu ve insanlığın genelinin işbirliğiyle güvence altına alınması gerektiğini ima ediyordu.
Bu fikir, herhangi bir genel İlerleme doktrininin varsayması gereken bir aksiyomdur;
ve Bacon'ın, bu doktrinin daha sonraki yükselişini mümkün kılan fikirler grubuna yaptığı büyük katkıyı oluşturur.

Son olarak, Bacon'ın ve Elizabeth dönemi çağdaşlarının çoğunun, aktif bir müdahaleci İlahi Takdir doktrini olan Augustinus İlahi Takdiri'nin olağan bir konu olarak kabul edildiğini ve medeniyet tarihi anlayışlarını az çok yönettiğini hatırlamalıyız. Fakat, bence, Bacon'ın bunu resmen kabul etmesine rağmen, bunu zorlamadığını veya vurgulamadığını söyleyebiliriz. [Dipnot: Bkz. İlerleme, iii. II. Doktrinin İngiltere'de on yedinci yüzyılın başındaki tarih yazımı üzerindeki etkisi için bkz. Firth, Sir Walter Raleigh'in
Dünya Tarihi (British Academy Tutanakları, cilt VIII., 1919), s. 8.]

5.

Bacon, bilimin toplumsal önemine ilişkin görüşünü, ideal bir devlet taslağı olan Yeni Atlantis'te göstermiştir. Eserin yalnızca bir kısmını tamamlamıştır ve bu parça ölümünden sonra yayınlanmıştır. [Dipnot: 1627'de. Yaklaşık 1623'te yazılmıştır. 1614'te Latince olarak yayınlanan ve medeni dünyayı yeniden şekillendirecek bir bilim koleji için bir plan içeren Johann Valentin Andreae'nin (1586-1654) Hristiyanopolis'ini tanıdığı neredeyse kesindir. More ve Campanella ile tanışan Andreae, ideal toplumunu Caphar Salama (Filistin'deki bir köyün adı) adını verdiği bir adaya yerleştirdi. Andreae'nin çalışmaları Samuel Gott'un Nova Solyma'sı (1648) üzerinde de doğrudan bir etkiye sahipti. F. E. Held'in Christianopolis (1916) baskısının Girişine bakın. On yedinci yüzyılın bir başka hayali devleti olan Macaria'da (Hartlib'in 1641 tarihli ünlü Macaria Krallıkları'nın tanımı), bilimin peşinde koşmak bir özellik değildir.]
Hayal gücünü harekete geçiren baskın ilginin Platon'u yönlendiren ilgiden farklı olduğu açıktır. Platon değişmez ilkelere dayalı kalıcı ve sağlam bir düzen sağlamayı hedeflerken, Bacon'ın tasarımı hayali topluluğunun doğa üzerinde ilerici keşiflerle egemenlik kurmasını sağlamaktı. Platon'un şehrinin başkanları, insanların refahını bir kez ve herkes için belirlenmiş soyut doktrinlerle düzenleyen metafizikçilerdir; Yeni Atlantis'teki en önemli özellik ise, yaşamın koşullarını değiştirebilecek yeni gerçekleri sürekli keşfeden bilimsel araştırmacıların kolejidir. Burada, yalnızca sınırlı bir alanda olsa da, modern çağın notası olan ilerici bir iyileştirme fikri, yalnızca antik spekülasyonlarda geçerli olan sabit bir düzen fikrini değiştirmek için devreye girer. Öte yandan, Bacon'un ideal toplumunun, Platon ve Aristoteles'in ideal toplumlarıyla aynı türden bir aracı tarafından kurulduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Gelişmemiştir; orijinal bir yasa koyucu olan Solamona'nın bilgeliğiyle çerçevelenmiştir. Bu bakımdan, on altıncı ve on yedinci yüzyılların diğer hayali devletlerine benzemektedir. More'un Ütopyası'nın organizasyonu, başlangıçta yasa koyucu Ütopus tarafından bir kez ve herkes için belirlenmiştir. Campanella'nın Civitas Solis'inin kökeni açıkça belirtilmemiştir, ancak kurumlarını tek bir yasa koyucunun emriyle
yaratıldığı konusunda şüphe yoktur. Harrington,
Oceana'sında, Machiavelli ile birlikte, iyi yönetilmek için bir devletin, bir kitap veya bir bina gibi, tek bir adamın eseri olması gerektiğini savunur.
[Dipnot: Harrington, Oceana, s. 77-8, 3. baskı (1747).]

Bacon'ın mükemmel devletinin insanlarına ne ölçüde özgürlük tanıdığını söyleyemeyiz; onların durumunu
açıklamaya gelmeden önce eseri sona erer. Ancak, tasarladığı hükümetin kesinlikle paternal olduğu, ancak belki de Campanella'nın Platon'un etkisi altında Güneş Şehri'nde kurduğu teokratik despotizmden daha az katı olduğu izlenimini ediniyoruz. Fakat Campanella bile More ile ortak bir noktaya sahiptir ve Bacon'ın anlayışının burada da aynı fikirde olacağından emin olabiliriz ki sınıflar arasında kesin çizgiler yoktur ve tüm sakinlerin refahı ve mutluluğu tarafsızca ele alınır, Platon'un Kanunlar'daki planının aksine, zanaatkarlar ve el işçileri kendi çıkarları için değil, toplumun tamamı için var olan aşağı bir kasttır. [Dipnot: Ancak bu, yaygın olarak iddia edildiği gibi Cumhuriyet için geçerli değildir. A. A. Trever'ın A History of Greek Economic Thought (Chicago, 1916), 49 vd. adlı eserinin haklı eleştirilerine bakın.]

Son olarak, bu üç hayali devletin, eski olandan daha insani bir mizaca sahip bir grup olarak bir arada durduğu ve ayrıca onları bir yandan Platon'un ideal devletlerinden, diğer yandan da arzu edilen toplumların modern taslaklarından ayıran başka bir ortak özellik ile birlikte durduğu belirtilebilir. Platon ve Aristoteles, yapılarını Hellas'ın coğrafi sınırları içinde, geçmişte veya günümüzde tasarladılar. More, Bacon ve Campanella, yapılarını uzak denizlere yerleştirdiler ve uzaydaki bu uzaklık, gerçekliğin belirli bir yanılsamasını yaratmaya yardımcı oldu. [Dipnot: Civitas Solis, s. 461 (ed. 1620).
Dünyanın sonu beklentisi: A.g.e. s. 455.] Modern plan, mükemmel toplumu gelecekteki bir zamana yansıtmaktır. More ve haleflerinin planı, on beşinci ve on altıncı yüzyılların deniz keşifleri tarafından önerildi; sonraki yöntem İlerleme fikrinin yükselişinin bir sonucuydu. [Dipnot: Benzer şekilde, Euemerus ve Iambulus'un güney denizlerinde hayal ettiği ideal komünist devletler, coğrafi konumlarını İskender'den sonraki çağda Hint Okyanusu'nda denizciliğe olan popüler ilgiye borçluydu. Campanella'nın, Diodorus Siculus, ii. 55-60'ta Iambulus'un Güneş Adaları'na yaptığı hayali yolculuğun hikayesini bilip bilmediği merak ediliyor.]

6.

Güneş Şehri hakkında birkaç söz daha söylenebilir. Campanella, Bacon kadar doğanın sorgulanmasına içtenlikle inanan biriydi ve bilimin ve öğrenimin eyaletinde sahip olduğu yer (araştırma Yeni Atlantis'teki kadar belirgin olmasa da) ve tüm vatandaşların bilimsel eğitimi, önemli bir özelliktir. Bilimin dört gözle beklediği icatlardaki ilerleme öneriliyor. Güneş Şehri'nin adamları "dünyanın eksik gibi göründüğü tek sanatı - uçma sanatını - çoktan keşfettiler; ve yakında görünmez yıldızları görmelerini sağlayacak göz aletleri ve kürelerin uyumunu duymalarını sağlayacak kulak aletleri icat etmeyi bekliyorlar." Campanella'nın mevcut koşullar ve bilgi beklentileri hakkındaki görüşü Bacon'ınkinden pek de daha az iyimser değil ve karakteristik olarak iyimserliğini astrolojik verilerle doğruluyor. "Keşke astrologlarının gelecek çağ hakkında neler söylediklerini bilseydiniz. Bizim zamanımızın, iddia ettiklerine göre, tüm dünyanın dört bin yılındakinden daha fazla
yüz yıllık bir tarihi var. Bu yüzyılda beş bin yıl öncesine göre daha fazla
kitap
yayınlandı. Matbaa, topçuluk ve mıknatısın kullanımı gibi harika icatlar üzerinde duruyorlar - zamanın açık işaretleri - ve ayrıca
dünya sakinlerinin tek bir kat halinde toplanması için araçlar" ve bu keşiflerin yıldız
etkileriyle koşullandırıldığını gösteriyorlar.

Ancak Campanella gelecek hakkında çok emin veya net değil. Astroloji
ve teoloji onun tereddüt etmesine neden oluyor. Bacon gibi o da büyük bir
Yenilenme hayal ediyor ve koşulların elverişli olduğunu görüyor, ancak inancı
güvenli değil. Hayali devletinin astronomları, dünyanın yok olup olmayacağını keşfetmek için yıldızları incelerler ve İsa'nın sonun gecede gelen bir hırsız gibi geleceği şeklindeki kehanet sözüne inanırlar. Bu nedenle yeni bir çağ ve belki de dünyanın sonunu beklerler.

Bilginin yeni çağı başlamak üzereydi. Campanella, Bruno ve Bacon, sanki ayırıcı akıntının, tenduntque manus ripae ulterioris amore'nin kıyısında duruyorlar.

BÖLÜM III. KARTESYENİZM

Tarihin sürekli akışında herhangi bir yararlı sınır çizgisi
çizmek istiyorsak, öngörüleri ve duyuruları ihmal etmeliyiz ve bilgi ve düşünce alanında modern tarihin on yedinci yüzyılda başladığını söylemekten çekinmemeliyiz. Geleneklere karşı her yerde isyan, edebi ifadeyi bile etkileyen açık ve kesin düşüncenin yeni bir standardı, on yılın Arşimet günlerinden beri eklenen her şeyden daha fazlasını bilgi toplamına eklediği o kadar hızlı bir matematiksel ve fiziksel keşif akışı, Londra'daki Kraliyet Cemiyeti, Paris'teki Bilimler Akademisi, Bacon'ın Atlantik rüyasını gerçekleştiren Gözlemevleri tarafından bilgiyi artırmak için organize işbirliğinin başlatılması yeni bir dönemin açılışını karakterize eder. İlgilendiğimiz fikirler açısından, on yedinci yüzyıl, bir İngiliz hayranının "Doğanın büyük sekreteri" olarak tanımladığı Descartes etrafında dönmektedir. [Dipnot: Joseph Glanvill, Vanity of Dogmatising, s. 211, 64] Parlak matematiksel keşifleri bilgiye yaptığı tek kalıcı katkı olmasına rağmen, metafizik ve fiziksel sistemleri yalnızca tarihsel ilgiye sahip olmasına rağmen, dehası, yüzyılındaki herhangi bir başka kişiden daha kapsamlı ve dönüştürücü bir etki yarattı.

Kartezyenlik, aklın üstünlüğü ve doğa yasalarının değişmezliği gibi iki olumlu aksiyomu doğruladı; ve aracı, hem tarihe hem de fiziksel bilgiye uygulanabilen yeni bir titiz analitik yöntemdi. Aksiyomların yıkıcı sonuçları vardı.
Doğa süreçlerinin değişmezliği, etkin bir İlahi Takdir teorisiyle çarpıştı. Aklın üstünlüğü, otorite ve geleneğin insanların beyinleri üzerinde zulmettiği tahtları sarstı.

Kartezyenlik, İnsanın Bağımsızlığının bir bildirgesi ile eşdeğerdi.

İlerleme teorisinin şekillenmesi Kartezyen ruhun atmosferindeydi.

1.

Geriye bakalım. İlerleme fikrinin açıklamaları olarak iddia edilen on yedinci yüzyıldan önceki filozofların tüm açıklamalarının, yalnızca insanların geçmiş tarihi boyunca bilgi ve sanatlarda ilerlemeler ve iyileştirmeler olduğu veya gelecekte bazı iyileştirmeler arayabileceğimiz gerçeğinin kabul edilmesinden ibaret olduğunu gördük. Bunlardan hiçbiri İlerleme teorisi olarak adlandırılabilecek bir teoriyi ima etmiyor. Bu fikrin antik çağda veya Orta Çağ'da ortaya çıkamamasının birkaç nedenini gördük. Rönesans döneminde de kolayca ortaya çıkamazdı. Belirli ön koşullar gerekiyordu ve bunlar on yedinci yüzyıla kadar yerine getirilmedi. İnsanlar, Yunanlıların ve Romalıların medeniyetlerinin en iyi günlerinde, gelecek nesillerin asla ulaşamayacağı bir entelektüel düzeye ulaştığına inandıkları sürece, düşünürlerinin otoritesi tartışılmaz olarak belirlendiği sürece, bir yozlaşma teorisi sahadaydı ve bu da bir İlerleme teorisini dışlıyordu. Bilimi ve felsefeyi bu otoritenin boyunduruğundan kurtarmak Bacon ve Descartes'ın işiydi; ve aynı zamanda, göreceğimiz gibi, isyan diğer alanlara yayılmaya başladı. İlerleme teorisinin örgütlenmesi için bir diğer koşul da, sıradan yaşamın değerinin ve bilginin insan ihtiyaçlarına tabi olmasının açıkça kabul edilmesiydi. Rönesans'ın laik ruhu, dünyayı Bacon tarafından formüle edilen ve modern faydacılığa dönüşen bu yeni değerlendirmeye hazırladı. Üçüncü bir ön koşul daha vardı. Bilim sağlam temellere oturtulmadıkça bilginin sürekli olarak ilerleyeceği kesin olamaz. Ve bilim, doğa yasalarının değişmezliği kabul edilmediği sürece bizim için sağlam temellere dayanmaz.
Bu hipotezi kabul etmezsek, doğal dünyanın tekdüzeliklerinin zaman zaman değişebileceğini düşünürsek, bilimin sonsuza kadar ilerleyebileceğinin hiçbir garantisi yoktur. Descartes'ın felsefesi, bilimin paladyumu olan bu ilkeyi
kurmuştur; ve böylece üçüncü ön koşul yerine getirilmiştir.

2.

Rönesans döneminde Yunanlıların ve Romalıların otoritesi düşünce alanında en üst seviyedeydi ve daha fazla özgür gelişme için bu otoritenin zayıflatılması gerekiyordu. Bacon ve diğerleri bu tiranlığı yıkmak için harekete başlamışlardı, ancak Descartes'ın etkisi daha ağır ve daha belirleyiciydi ve tutumu daha uzlaşmazdı. Bacon'ın klasik edebiyata olan saygısından hiçbirine sahip değildi; çocukken öğrendiği Yunancayı
unuttuğu için gurur duyuyordu. Eserinin ilham kaynağı, geçmişle keskin ve tamamen bağları koparma ve ölülerden hiçbir şey ödünç almayan bir sistem inşa etme fikriydi. Gelecekte kendi yöntemi ve kendi keşifleri temelinde bilginin ilerlemesini dört gözle bekliyordu [Dipnot: Örneğin, Discours de la methode'un sonunda tıp üzerine yaptığı açıklamalara bakın] ve bu entelektüel ilerlemenin insanlığın durumu üzerinde geniş kapsamlı etkileri olacağını düşünüyordu. Yöntem Üzerine Söylevi'ne vermeyi önerdiği ilk başlık "Doğamızı en yüksek Mükemmellik derecesine yükseltebilecek Evrensel Bir Bilim Projesi"ydi. Ahlaki ve maddi gelişmenin felsefeye ve bilime bağlı olduğunu düşünüyordu. Antik çağa karşı bağımsız bir tutumun, dünyanın artık daha yaşlı ve daha olgun olduğu gerekçesiyle haklı çıkarılması güncel bir görüş haline geliyordu. [Dipnot: Descartes şöyle yazmıştı: Non est quod antiquis multum
tribuamus propter antiquitatem, sed nos potius iis seniores dicendi. Jam
enim senior est mundus quam tune majoremque habemus rerum experientiam.
(Baillet tarafından alıntılanan bir parça, Vie de Descartes, viii. 10.) Aynı etkiye sahip pasajlar Malebranche, Arnauld ve Nicole'de yer alır. (Bkz.
Bouillier, Histoire de la philosophie cartesienne, i. 482-3.)

La Mothe Le Vayer'in Sur l'opiniatrete in Orasius
Tubero (ii. 218) adlı makalesindeki bir pasaj, eğer bu eserin tarihi muhtemel olduğu gibi 1632-33 ise, yerindedir. "Bazıları kadim insanlara saygı gösterir ve kendilerinin çocuklar gibi onların
tarafından yönlendirilmesine izin verir; diğerleri ise kadim insanların dünyanın gençliğinde yaşadığını ve bugün yaşayanların gerçekten kadim insanlar olduğunu ve bu nedenle en fazla ağırlığı taşıması gerektiğini savunur." Bkz. Rigault,
Histoire de la querelle des Anciens et des Modernes, s. 52.

Pascal'ın pasajı, 1779'a kadar yayınlanmamış olan Fragment d'un traite du vide'de geçer (şimdi Pensees, Premiere Partie, Art. I'de yer almaktadır) ve bu nedenle ilerleme teorisinin kökeninde etkisi yoktur. Guillaume Colletet'in 1636'da benzer bir görüş ifade ettiği belirtilmiştir (Brunetiere, Etudes critiques, v. 185-6).]

Descartes bunu Bacon gibi ifade etti ve Descartes'ın etkilediği birçok kişi tarafından benimsenip tekrarlandı. 1654'e kadar bir bilim adamı ve Kartezyen fikirlere dönen Pascal bunu çarpıcı bir şekilde ifade etti.
Bu kadar yüzyıl boyunca insanların tüm dizisinin (diyor) sürekli var olan ve sürekli öğrenen tek bir insan olarak düşünülmesi gerekir. Bu evrensel insan, hayatının her aşamasında, önceki aşamalarda edindiği bilgiden faydalandı ve şu anda yaşlılığında. Bu, Bacon'da bulduğumuz ırkın bir bireye benzetilmesinin daha eksiksiz ve muhtemelen bağımsız bir gelişimidir. Yüz yıldan fazla bir süre yayınlanmamış bir parçada yer alır ve genellikle genel bir insan ilerlemesinin değil, insan bilgisindeki ilerlemenin bir kabulü olarak alıntılanır. Descartes'ı antik düşünürlere karşı saygısızlıkla suçlayanlara, otoritelerini reddederek, aslında onlara taklit iltifatında bulunduğunu ve onları kölece takip edenlerden çok daha fazla kendi ruhlarıyla hareket ettiğini söyleyebilirdi. Pascal bu noktayı gördü. "Eski insanlarımıza kendi seleflerine gösterdiklerinden daha fazla ilgi göstermekten ve onlara, sadece kendilerinden aynı üstünlüğe sahip olanlara karşı böyle bir saygı duymadıkları için bizden hak ettikleri bu inanılmaz saygıyı göstermekten daha adaletsiz ne olabilir ki?" diye yazdı. [Dipnot:
Pensees, ib.]

Pascal aynı zamanda, bilgimizin kapsamı bakımından onlara karşı üstünlüğümüz için eski insanlara borçlu olduğumuzu fark etti. "Onlar belirli bir noktaya ulaştılar ve en ufak bir çaba bizim daha yükseğe çıkmamızı sağlıyor; böylece kendimizi daha az sorunla ve daha az ihtişamla daha yüce bir düzlemde buluyoruz." Descartes'ın tutumu çok farklıydı. Ab integro'dan başlayıp bilginin temellerini yeniden şekillendirmeyi arzulayarak, geçmişte elde edilenleri görmezden geldi veya çok az şey yaptı. Sürekliliğin ipliklerini Atropos'un makasıyla kesmeye çalıştı. Bu yanılsama [Dipnot: Metafizik akıl yürütmesinde skolastik olmakla suçlanabilir.] onu, aksi takdirde yapabileceği gibi, bilginin ilerlemesi doktrinini ifade etmekten alıkoydu. Çünkü böyle bir doktrin, geçmişi olduğu kadar geleceği de hesaba katmalıdır.

Ancak, kendisi inşa etmemiş olsa da, felsefesinden bir ilerleme teorisi çıkacaktı. Bu, Kartezyen ruhla
dolu kişiler tarafından geliştirilecekti.

3.

Fransa'daki teolojik dünya, Descartes sisteminin ortodokslukla
uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı sorusunda ilk başta ikiye bölünmüştü. Cizvitler hayır dedi, Oratoryumun Babaları evet dedi.
Port Royal'deki Jansenistler coşkulu Kartezyenlerdi. Yine de, muhtemelen, Jansenizm'in büyük manevi gücünün etkisi, Kartezyen fikirlerin hemen yayılmasını en çok engelledi. Fransa'da elli yıl boyunca baskındı. Discourse of Method'un tarihi 1637'dir. Jansenius'un Augustinus'u 1640'ta yayınlanmış ve 1643'te Arnauld'un Frequent Communion'u Jansenizm'i popüler bir güç haline getirmiştir.
Jansenist hareket Fransa'da bir ölçüde İngiltere'deki Püriten hareketi gibiydi ve ciddi zihinleri hemen hemen aynı şekilde
etkilemiştir. Cizvitler Hristiyanlığı kolaylaştırma, dünyevilik ile din arasında bir uzlaşma bulma görevini üstlenmişlerdi ve dünyayı bu amaç için tasarlanmış bir sofistike edebiyatla doldurmuşlardı.
Ex opinionum varietate jugum Christi suavius ​​deportatur.
Jansenius'un doktrini bu inanç ve ahlak yozlaşmasına karşıydı.
O, dünyayla hiçbir uzlaşma olamayacağını;
sozistliğin ahlakla bağdaşmadığını; insanın doğal olarak yozlaşmış olduğunu;
ve en erdemli eylemlerinde bile bir miktar yozlaşmanın mevcut olduğunu savunmuştur.

Şimdi bu iki gücün önemi -Jansenistlerin katı ideali ve Cizvit öğretmenlerinin sofistliği- ikisinin de, karşıt yöntemlerle, Fransız toplumunun tarihinde IV. Henry'nin saltanatından XV. Louis'in saltanatına kadar dikkat çekici bir özellik olan libertin düşünce ve davranış dalgasını karşılamaya çalışmış olmalarıdır. [Dipnot: Fransa'da on yedinci yüzyılın başında "libertin" düşüncenin yaygınlığı için Pere Garasse'nin La Doctrine
curieuse des beaux esprits de ce temps ou pretendus tels, vb. (1623) adlı eserine bakın. Ayrıca Brunetiere'in aydınlatıcı çalışması "Jansenistes et Cartesiens"i de inceleyin, Etudes critiques, 4me serie.] Bu libertinizmin kendi felsefesi, bir tür doğa felsefesi vardı ve bunların en parlak temsilcileri Rabelais ve Moliere'di. "Doğaya sadık ol" düsturu, açıkça Hristiyan dininin ilkelerine keskin bir şekilde karşıydı ve Fransa'da on yedinci yüzyılın ilk yıllarından itibaren yaygın olan şüpheci görüşlerle ilişkilendirilmişti. Cizvitler, neredeyse şunu söyleyerek terimler oluşturmaya çalıştılar: "Bizim dini ilkelerimiz ve sizin doğa felsefeniz pratikte o kadar da uyumsuz değil. İlkelerin uygulanmasına gelince, görüşler farklılık gösteriyor. Teoloji istediğiniz kadar esnektir. Boyunduruğunun sert olduğu gerekçesiyle dininizi terk etmeyin." Öte yandan Jansenius ve takipçileri, zamanın ahlaksız ruhuyla uzlaşmaz bir şekilde mücadele ettiler, en katı dogmaları korudular ve herhangi bir uzlaşmayı veya küçümsemeyi kınadılar. Ve doktrinleri harika bir başarı elde etti ve her yere nüfuz etti. Louis XIV dönemindeki büyük edebiyatçıların çok azı bundan kurtulabildi. Etkisi La Rochefoucauld'un Maksimleri'nde ve La Bruyere'in Karakterleri'nde izlenebilir. Moliere'in oyunlarının bazılarını sahnelemeyi zor bulmasının sebebi onun etkisiydi. Bu, XIV. Louis'in sarayının, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, IV. Henry ve XV. Louis'in saraylarıyla karşılaştırıldığında daha edepli olduğunu açıklar; uyulmadığı takdirde katı bir standart
belirlenmiştir.

Pascal'ın dehası Jansenizm'in servetini yaptı. Kartezyenciliğinden daha uzun yaşadı ve onun en etkili sözcüsü oldu. Provinciales (1656) adlı eseri, teolojinin anlaşılması zor sorularını az çok anlaşılır hale getirdi ve halkı bunlar hakkında bir görüş bildirmeye davet etti. Net açıklaması, herkesi şu anlaşılması zor sorunla ilgilendirdi:
İnsanın özgürlüğü, lütfu gereksiz kılmayacak kadar mıdır? Ancak Pascal, Jansenizm'in temsil ettiği dinin gerçek ruhunu tehdit eden tek düşmanın sofistlik olmadığını fark etti. İlk başta ilgi duyduğu Kartezyenliğin, Hristiyanlığın temel görüşlerine
derinden karşı olduğunu fark etti. Pensees adlı eseri, dini savunmak için tasarladığı bir eserin parçalarıdır ve bu savunmanın özellikle Descartes'ın fikirlerine karşı yöneltilmesi gerektiğini görmek kolaydır. Pascal, Descartes'ın eğilimlerini hafifletmeye çalışsa da ve onun ateşli öğrencisi Malebranche, bunun ortodoks doktrinle az çok uzlaştırılabilir olduğunu kanıtlamaya çalışsa da, Kartezyen Evren anlayışı konusunda tamamen haklıydı. Descartes'ın özel metafizik ilkeleri hakkında endişelenmemize gerek yok. Dünyaya
başlattığı iki aksiyom - aklın üstünlüğü ve doğal yasaların değişmezliği - doğrudan ortodoksluğun temellerine
vurdu. Pascal, aklın otoritesini itibarsızlaştırmak için akılda kalıcı
girişimini yaptığında, bunun zayıf ve aldatıcı olduğunu göstererek Kartezyenciliğe saldırıyordu. Değişen tavrının doğal bir sonucu olarak, yukarıda alıntıladığım pasajda olduğundan çok daha az emin bir tonda (Pensees'te) bilimin ilerleyişi hakkında konuşması gerekiyordu. Ve toplumsal gelişme konusunda karamsar olması ve gözlerini Hıristiyanlığın tarihin hedefi olduğu temel gerçeğine dikerek iyileştirmeye yalnızca hafif ve ikincil bir ilgi duyması doğaldı.

Jansenizm'in baskın etkisi ancak on yedinci yüzyılın son yirmi yılında azalmaya başladı ve o zamana kadar Kartezyen fikirlerin yayılmasını engellemede başarılı olmuş gibi görünüyor. Jansenizm gerilemeye başladığında Kartezyenlik aktif ve güçlü olmaya başlar. Ve tam o sırada İlerleme fikri kesin olarak ortaya çıkmaya başlar. Fransa'daki atmosfer bunun kabulü için elverişliydi.

4.

Dünyanın Kartezyen mekanik teorisi ve değişmez yasa doktrini, mantıksal bir sonuca götürüldüğünde, İlahi Takdir doktrinini dışladı. Bu doktrin zaten ciddi bir tehlike altındaydı. Belki de on yedinci yüzyılda hiçbir inanç maddesi şüpheciler tarafından bu kadar ısrarla saldırıya uğramamıştı ve hiçbiri bu kadar hayati değildi. İlahi Takdir teorisinin baltalanması konumuzla çok yakından bağlantılıdır; çünkü İlerleme teorisinin yerini alacak olan şey tam da etkin bir İlahi Takdir teorisiydi; ve ancak insanlar İlahi Takdirden bağımsız olduklarını hissedene kadar bir İlerleme teorisi örgütleyemediler. Bossuet, İlahi Takdir sorununun, ortodoks ve sapkın düşünürler arasında tartışılan günümüzün tüm sorunları arasında en ciddi ve acil olanı olduğuna ikna olmuştu. Onun ateşli hayranı Brunetiere, onu İlahi Takdir ilahiyatçısı olarak adlandırdı ve tüm yazılarında bu doktrinin öncü bir not olduğunu gösterdi. Bu, ellili yıllardaki ilk vaazlarında dile getirilir ve 1681'de yayınlanan en iddialı eseri Evrensel Tarih Üzerine Söylev'in temasıdır. [Dipnot; Bir yandan Spinoza'nın Tractatus theologico-politicus'unu, diğer yandan da modern İncil eleştirisinin öncülerinden biri olan Richard Simon'un tehlikeli yöntemlerini çürüttüğü gösterilmiştir. Brunetiere, op. cit. 74-85.] Sonuçlarına en içten şekilde karşı çıkanlardan büyük övgü alan bu kitap, ana konusu itibariyle Augustinus'un unutulmaz kitabında ortaya koyduğu tarih görüşünün yeniden ifadesidir. İnsan deneyiminin tüm seyri Kilise uğruna, yani Bossuet'nin ait olduğu Kilise uğruna İlahi Takdir tarafından yönlendirilmiştir. Tarih felsefesi olarak kabul edildiğinde Söylem, De Civitate Dei'nin günümüze uyarlanmış teorisinden biraz daha fazlası gibi görünebilir; ancak bu onun en önemsiz yönüdür. Zamanın ihtiyaçları için tasarlanmış, pragmatik, uygun bir çalışma olduğunu ve mevcut düşünce eğilimlerine açıkça atıfta bulunduğunu kabul etmediğimiz sürece onu anlayamayız. Bossuet'nin İlahi Takdir'e olan hayat boyu endişesinin temel nedenlerinden biri, doktrinin ahlaksızlık üzerindeki en güçlü denetim olduğuna ve onu inkar etmenin insan doğasının kötü tarafı üzerindeki en güçlü kısıtlamayı ortadan kaldırmak olduğuna olan inancıydı. O zamanın özgür yaşayan insanlarının İlahi Takdir'i sorgulayan argümanları memnuniyetle karşıladıklarına şüphe yok ve Bossuet, İlahi Takdir'i savunmanın kendi döneminin ahlaksız eğilimlerine karşı koymanın en etkili yolu olduğuna inanıyordu. "Hiçbir şey," diye vaazlarından birinde (1662) ilan etti, "libertines'in kibri için, kendilerini sürekli olarak bu sürekli gözetleyen İlahi Takdirin gözetimi altında görmekten daha dayanılmaz görünmemiştir. Cennette tüm hareketlerimizi yöneten ve gevşek eylemlerimizi sert bir otoriteyle cezalandıran üstün bir gücün olduğunu kabul etmeyi ısrarcı bir zorunluluk olarak hissetmişlerdir. Bağımsızlık içinde, onları korku, disiplin veya kısıtlama olmadan kendi zevklerine göre yaşamaya yönelten öğretilemez bir özgürlüğü korumak için bu İlahi Takdirin boyunduruğundan kurtulmak istemişlerdir." [Brunetiere tarafından alıntılanan Bossuet'den bir pasaj, op. cit. 58.] Bossuet böylece Jansenistlerle aynı amaç için çalışıyordu.

Kendisi Descartes'ın etkisi altına girmişti ve eserlerine her zaman en derin saygıyı duyuyordu. Üstadın ihtiyatlılığı, düşüncesinin sinsi tehlikelerini gizlemek için çok şey yapmıştı ve bu, sistemini geliştiren ve fikirlerinin gerçek doğasını sergilediği ortodokslukla her noktada uzlaştırmaya çalışan öğrencilerinin elindeydi. Malebranche'ın felsefesi, İlahi Takdirin - sıradan kabulde - değişmez doğa yasalarıyla uyumsuzluğunu ortaya koydu. Eğer İlahi Varlık, Malebranche'ın iddia ettiği gibi, yalnızca genel yasalar aracılığıyla dünyaya etki ederse, özgürlüğü ortadan kalkar, her şeye gücü yetme gücü tehlikeye girer, bir tür kadere tabi olur. Tanrı, herhangi bir durumda, doğanın genel düzenini insanların ihtiyaçlarına göre uyarlayamaz veya değiştiremezse, duaların değerine dair Hristiyan inancı ne olacak? Bunlar, Fenelon'un Bossuet'nin yardımıyla Malebranche doktrininin dindarlık ve ortodoks dinle uyuşmadığını göstermek için yazdığı bir incelemede bulduğumuz argümanlardan bazılarıdır. Haklıydılar. Kartezyenlik eski şişelere boşaltılmayacak kadar güçlü bir şaraptı. [Dipnot: Fenelon'un Malebranche'ın Traite de la nature et de la grace adlı eserinin reddiyesi 1820'ye kadar yayınlanmadı. Malebranche'ın bu eseri, benzer argümanlar ileri süren Arnauld ile de bir tartışmaya yol açtı.]

Malebranche'ın ilahi takdir dediği doktrini, felsefi iyimserliğiyle yakından bağlantılıydı. Evrenin mükemmelliğini sürdürmesini sağladı. Dünyanın birçok kusuru olduğu gerçeğini kabul ederek ve Yaratıcının başka araçlar kullanmış olsaydı daha iyi bir sonuç üretebileceğini kabul ederek, Malebranche dünyayı yargılarken yalnızca sonucu değil, aynı zamanda onu üreten yöntemleri de hesaba katmamız gerektiğini savundu. Genel ve basit yöntemlerle çerçevelenebilecek en iyi dünyanın bu olduğunu ve genel ve basit yöntemlerin en mükemmel ve Yaratıcıya layık olan tek şey olduğunu ileri sürüyor. Bu nedenle, yöntemleri ve sonucu birlikte ele alırsak, daha mükemmel bir dünya imkansızdır. Argümanlar varsayımlarla dolu olsa da zekiceydi, ancak yalnızca bir filozofu tatmin edebilecek bir şeydi. Doğdukları sistemin gerçek kusurlarından muzdarip olan yaratıklar için, dünyanın bu kusurlardan arınmış olabileceği söylenmesi pek de teselli edici değildir, ancak o zaman dünyanın teorik olarak üstün ilkelere göre yaratıldığını ve yönetildiğini bilmenin verdiği tatmini yaşayamazlardı. Malebranche'ın anlayışı yalnızca metafizik bir teori olsa da, metafizik teorilerin genellikle pragmatik yönleri vardır; ve evrenin olabileceği kadar mükemmel olduğu teorisi, on altıncı yüzyıldan itibaren izleyebileceğimiz entelektüel iyimserliğin büyümesinde bir aşamayı işaret eder. Bu, Fransa'daki eğitimli halkın ilgisini çekebilecek bir görüştü, çünkü XIV. Louis döneminde toplumun üst sınıfları arasında hakim olan genel kendini beğenmişlik ve umut ruhuyla uyumluydu. Onlar için yeni despotizm altındaki yaşam koşulları önceki çağlara göre çok daha hoş hale gelmişti ve kendilerini lüks ve zarafetin tadını çıkarmaya iyimser bir ruhla adadılar. Kraliyet otoritesinin neler başarabileceğine dair deneyim, insanları merkezi bir yönetim emrinde olan aydınlanmış bir iradenin medeniyette sonsuz iyileştirmeler başarabileceğini hayal etmeye teşvik etti. Hiçbir çağ daha
şanlı, daha
hoş bir çağ olmamıştı.

Dünya bozulma, yozlaşma
ve çürüme teorisini terk etmeye başlamıştı.

Birkaç yıl sonra evrenin mükemmelliğine dair iyimser teori, Diderot'nun iyimserliğin babası dediği Leibnitz'de daha yetenekli bir temsilci buldu. [Dipnot: Özellikle bkz. Monadologie, ad fin. ölümünden sonra 1720'de Almanca, 1728'de Latince olarak yayınlandı; Theodicee, Bölüm 341
(1710); ve 1697'de yazılmış, ancak 1840'a kadar yayınlanmamış olan De rerum originatione radicali adlı makale (Opera philosophica, ed. Erdmann, s. 147
sqq).] Yaratıcı, harekete geçmeden önce tüm olası dünyaları düşünmüş ve
en iyisini seçmişti. İnsanlığın daha iyi ve daha mutlu olacağı
birini seçebilirdi, ancak bu mümkün olan en iyi şey olmazdı, çünkü tüm evrenin çıkarlarını düşünmek zorundaydı, insanlıkla birlikte dünya bunun sadece önemsiz bir parçasıdır. Küçük dünyamızın kötülükleri ve kusurları, tüm kozmosun mutluluğu ve mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
Kuramı, Yaratıcının mükemmel olduğu soyut önermesinden türetilen Leibnitz, şu anda veya herhangi bir anda
evrenin olabileceği kadar mükemmel olduğunu söylemez; onun değeri potansiyellerinde yatar; sonsuz
zaman boyunca mükemmelliğe doğru gelişecektir.

Leibniz'in iyimserliği bu nedenle dünyayı değil, evreni bir bütün olarak ilgilendirir ve açıkça insanlığın kaderine dair karamsar bir görüşle oldukça tutarlı olacaktır. Gerçekten de evrensel düzeni "sadece bütün için değil, özellikle kendimiz için" iyileştirmenin imkansız olduğuna inanıyor ve bu arada "zaman içinde insan ırkının şu anda hayal edebileceğimizden daha büyük bir mükemmelliğe ulaşabileceği" olasılığından bahsediyor. Ancak onun ve Malebranche'ın spekülasyonlarının önemi, eski yozlaşma teorilerinin kesinlikle terk edilmiş olması gerçeğinde yatmaktadır.

BÖLÜM IV. YOZLAŞMA DOKTRİNİ: ESKİLER VE MODERNLER

1.

Sistematik düşünürler çevresinin dışında, yaygın yozlaşma teorisi on yedinci yüzyılın başlarında sorgulanıyordu. Bu meydan okuma, Fransa ve İngiltere'de yaklaşık yüz yıl süren edebi bir savaşa yol açtı; eskilerin ve modernlerin karşılaştırmalı değerleri üzerine. Tartışmanın en sert olduğu ve kamuoyunun ilgisinin en çok
çekildiği konu edebiyat ve özellikle şiirdi, ancak en yetenekli
tartışmacılar tartışmayı
genel bilgi alanına
yaydılar. Eskiler ve Modernler arasındaki
tartışma genellikle edebiyat tarihindeki tuhaf ve
oldukça gülünç bir olay olarak reddedilirdi. [Dipnot:
Konuyla ilgili en iyi ve en kapsamlı çalışma Rigault'nun "Histoire de la
querelle des Anciens et des Modernes" (1856) adlı eseridir.] Auguste Comte, bence, daha geniş kapsamlı bazı konulara dikkat çeken ilk kişilerden biriydi.

Kavganın, aslında, fikirler tarihinde önemli bir önemi vardır. Rönesans'ın entelektüel boyunduruğuna karşı isyanın bir parçasıydı; saldırganlar olan Modernlerin davası, eleştirinin ölülerin otoritesinden kurtuluşunu temsil ediyordu; ve suçlu oldukları zevk sapkınlıklarına rağmen, tamamen edebi tarafta bile, M. Brunetiere'in ikna edici bir şekilde gösterdiği gibi, [Dipnot: Bkz. "L'evolution des generations dans l'histoire de la litterature."] Fransız eleştirisinin gelişiminde belirgin bir şekilde önemliydi. Ancak kritik soruların ortaya atıldığı biçim, tartışmayı daha büyük bir soruna değinmeye zorladı. Bugünün insanları, seçkin kadim insanlarla eşit şartlarda rekabet edebilir mi, yoksa entelektüel olarak daha mı aşağılar? sorusu, daha büyük bir sorunu ima ediyordu: Doğa güçlerini tüketti mi; artık bir zamanlar ürettiği insanlarla eşit beyin ve canlılığa sahip insanlar üretemiyor mu; insanlık tükendi mi, yoksa güçleri kalıcı ve tükenmez mi? Modernlerin şampiyonlarının doğa güçlerinin kalıcılığını iddia etmeleri, yozlaşma teorisinin doğrudan çelişkisiydi ve şüphesiz bu teoriyi itibarsızlaştırmaya çok katkıda bulundular. Bunu kavradığımızda, bilgide ilerleme doktrininin ilk açık iddialarının Kadimler ve Modernler arasındaki tartışmadan kaynaklandığını bulmak şaşırtıcı olmayacaktır. Tartışmanın büyük sahnesi Fransa olmasına rağmen, soru açıkça bir İtalyan, döneminin destansı şairlerini karikatürize eden o ünlü ironik şiir "La
Secchia rapita"nın yetenekli yazarı Alessandro
Tassoni tarafından gündeme getirilmişti. O, zamanının önyargılarını açığa çıkarmaya ve yeni doktrinler ortaya atmaya kararlıydı ve Petrarch'a ve Homeros ile Aristoteles'e yaptığı saldırılarla İtalya'da büyük bir skandal yarattı. Antiklerin ve modernlerin değerlerinin en erken karşılaştırması, 1620'de yayınladığı Çeşitli Düşünceler adlı bir ciltte bulunabilir. [Dipnot: Dieci libri di pensieri
diversi (Carpi, 1620). İlk dokuz kitap 1612'de yayınlanmıştı. Onuncu kitap karşılaştırmayı içeriyor. Rigault bu
eseri tartışmanın tarihiyle ilişkilendiren ilk kişiydi.] O, bu sorudan
güncel bir tartışma konusu olarak bahsediyor, [Dipnot: Bu, Tasso'nun Kudüs Kurtarıldı'sının değerleri üzerine ortaya çıkan
tartışmanın tesadüfi bir parçasıydı.
Konu çok daha önce tartışılmıştı, Estienne'in Herodot İçin Savunma adlı eserinde, bazı çağdaşlarının antik çağa olan hayranlığını batıl inanç noktasına taşırken, diğerlerinin onu küçümseyip ayaklar altına aldığına dair bir sözünden çıkarılabilir.] Bu söz üzerine, teorik, hayali ve pratik tüm alanlarda kapsamlı bir
karşılaştırma yaparak tarafsız bir karar vermeyi öneriyor.

Sanatların deneyim ve uzun emekle mükemmelliğe ulaştığı için modern çağın
zorunlu olarak avantaja sahip olması gerektiği şeklindeki a priori argümanı eleştirerek başlıyor. Bu mantığın sağlam olmadığını söylüyor,
çünkü aynı sanatlar ve çalışmalar her zaman en güçlü zekalar tarafından kesintisiz olarak takip edilmiyor, daha aşağı ellere geçiyor ve
böylece geriliyor veya hatta yok oluyor, tıpkı Roma İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında İtalya'da olduğu gibi, sanatlar yüzyıllar boyunca vasatlığın altına düştü. Ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, argüman ancak süreklilikte hiçbir ihlal olmadığında kabul edilebilir. [Dipnot:
Tassoni, Velleius'tan alıntı yaparak, belirli bir mükemmellik noktasına ulaşıldığında tüm uğraşlarda bir gerilemenin kaçınılmaz olduğunu savunuyor
Paterculus (i. 17): difficilisque in perfecto mora est naturaliterque
quod procedere non potest recedit. ]

Tassoni, karşılaştırmasını yaparken, kendisinin bir savunucu olmadığı iddiasını haklı çıkarmaya çalışıyor. Ancak, burada ve orada eskilere üstünlük tanırken, modernler genel olarak bundan çok daha iyisine sahip. Daha sonraki bazı tartışmacıların aksine, medeniyetin maddi tarafını, hatta kostümü de içeren yeterince geniş bir inceleme yapıyor. Bunlar, tartışma alanını edebiyat ve sanatla sınırladılar.

Tassoni'nin Düşünceleri Fransızcaya çevrildi ve kitap, büyük olasılıkla, Academie francaise'in kurulmasında oynadığı rolle hatırlanan bir oyun yazarı olan Boisrobert tarafından biliniyordu. Kuruluşundan hemen sonra (26 Şubat 1635) bu kurumda bir konuşma yaptı ve Homeros'a şiddetli ve görünüşte küfürlü bir
saldırıda bulundu. Bu konuşma, Fransa'daki tartışmayı alevlendirdi ve hatta karakteristik bir
noktaya ulaştı. Homeros --Tassoni tarafından zaten sert bir şekilde ele alınmıştı-- Modernlerin okları için özel hedef olacaktı, Modernler, onu itibarsızlaştırmayı başarabilirlerse davalarının kazanılacağını düşünüyorlardı.

Böylece eldiven fırlatılmıştı --ve bunu belirtmek önemlidir-- Yöntem Söylemi'nin (1637) ortaya çıkmasından önce; ancak Descartes'ın etkisi tartışma boyunca kendini hissettirdi ve en önemli modernler, Kartezyen fikirleri özümsemiş kişilerdi. Bu, Boisrobert'in söylevinden yıllar sonra kampanyayı başlatan Desmarets de Saint Sorlin için bile doğru görünüyor. Saint Sorlin fanatik bir Hristiyan olmuştu; bu, kadimlerden nefret etmesinin bir nedeniydi. [Dipnot: Saint Sorlin'in görüşleri için Clovis'inin Önsözüne ve Traite pour juger des poefes grecs, latins, et
francais, bölüm 1'e bakın. iv. (1670). Cp. Rigault, Hist. de la querelle, s. 106.
Aziz Sorlin'in polemiği yaklaşık beş yıl sürdü (1669-73).]
Ayrıca, Boisrobert gibi, kötü bir şairdi; bu da bir diğeriydi. Tezi,
Hristiyanlık tarihinin bir şaire Homeros ve Sofokles tarafından ele alınanlardan çok daha ilham verici konular
sunduğu ve
Hristiyan şiirinin paganlardan payını alması gerektiğiydi. Kendi Clovis'i
ve Mecdelli Meryem veya Lütuf'un Zaferi, Homeros'un yenilgisinin göstergesiydi. Çok az kişi bu yapımları duymuştur; kaç kişi
okumuştur? İlginçtir ki, aynı zamanlarda İngiltere'de Aziz Sorlin'in aptalca iddialarına biraz yanıltıcı bir makullük kazandırabilecek bir destan
yazılmaktaydı.

Ancak edebi anlaşmazlık burada bizi ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiren şey, Aziz Sorlin'in sorunun daha geniş yönlerinin farkında olması, ancak bunlarla ciddi olarak ilgilenmemesidir. Antik çağ, der ki, modern çağ kadar mutlu, bilgili, zengin veya görkemli değildi,
ki modern çağ aslında olgun yaşlılıktır ve bir bakıma dünyanın sonbaharıdır, tüm geçmiş yüzyılların meyvelerine ve ganimetlerine sahiptir,
öncekilerin icatlarını, deneyimlerini ve hatalarını yargılama ve tüm bunlardan yararlanma gücüne sahiptir. Antik dünya, yalnızca birkaç çiçeği olan bir bahardı. Doğa gerçekten de her çağda mükemmel işler üretir, ancak insanın yaratımları için durum böyle değildir, bunların düzeltilmesi gerekir; ve en son yaşayan insanlar mutluluk ve bilgide mükemmel olmalıdır. Burada hem doğa güçlerinin kalıcılığı iddiasını hem de Bacon ve diğerlerinin daha önce ifade ettiği, modern çağın antik çağa göre, yaşlılığın çocukluğa kıyasla avantajlarına benzer
bir
şekilde avantajları olduğu fikrini görüyoruz.

2.

Modernler ile Antikler arasındaki sorunun ne kadar ciddiye alındığı --Boieau'nun kimin adına öne çıkıp Aziz
Sorlin ile kılıçlarını çektiği-- Aziz
Sorlin'in ölümünden önce Modernlerin şampiyonluğunu daha genç bir adama, Charles Perrault'ya miras bırakmasıyla gösterilir. Bu emaneti nasıl yerine getirdiğini göreceğiz. Bu, yetmişlerde çıkan, sıradan ve popüler bir Cizvit
Rahibi olan Bouhours'un Les
Entretiens d'Ariste et Eugene adlı kitabıyla da örneklendirilmiştir. Bu diyaloglardan birinde soru sorulur, ancak yazarın kendini adamaktan korktuğunu, düşman edinmek istemediğini düşündüren tuhaf bir ihtiyat ve kaçamaklıkla. [Dipnot:
Rigault konuya bir katkıda bulunduğunu, medeniyet meşalesinin farklı
çağlarda ülkeden ülkeye geçtiği fikrini, örneğin Yunanistan'dan Roma'ya ve son zamanlarda İtalya'dan Fransa'ya geçtiğini belirtir. Geçtiğimiz yüzyılda İtalyanlar doktrin ve nezakette ilkti. Mevcut yüzyıl Fransa için son yüzyıl İtalya için neyse odur: "Bizde bütün esprit ve bütün bilim var, diğer bütün ülkeler
karşılaştırıldığında barbar" (s. 239, 1782 basımı, Amsterdam). Ancak, göreceğimiz gibi, Rigault'nun bilmediği eseri Hakewill tarafından önceden tahmin edilmişti.]

XIV. Louis döneminde Fransa'daki genel atmosfer Modernlerin davasına elverişliydi. İnsanlar bunun Augustus'un dönemine benzeyen büyük bir
çağ olduğunu hissettiler ve çok az kişi başka bir zamanda
yaşamayı tercih ederdi. Edebi sanatçıları Corneille ve
sonra Racine ve Moliere, zevklerine o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki
onlara birinciden başka bir rütbe veremiyorlardı. Yunanlılar ve
Romalılar için ileri sürülen
ulaşılamaz mükemmellik iddialarına sabırsızlanıyorlardı. Moliere, "Antikler," demişti, "antiklerdir, biz
bugünün insanlarıyız." Bu Descartes'ın sloganı olabilirdi ve muhtemelen
çok genel bir duyguyu ifade ediyordu.

1687'de Charles Perrault--bu tartışmada oynadığı başrolden çok
masal koleksiyonuyla
-daha iyi hatırlanır--"Büyük Louis Çağı" adlı şiirini yayınladı.

Günümüz aydınlanması antik çağın aydınlanmasını aşıyor,--tema budur.

La docte Antiquite dans toute sa duree
Günlerimizin eşitliği hiçbir zaman bir noktayı değiştirmez.

Perrault, "la belle antiquite"e karşı Aziz Sorlin'den daha nazik bir tavır takınır, ancak eleştirisi daha sinsi. Yunan ve Romalı dahi adamların kendi zamanlarında çok iyi olduklarını ve atalarımız tarafından ilahi olarak kabul edilebileceklerini öne sürer. Ancak günümüzde Platon oldukça sıkıcıdır; ve "benzersiz Homeros", Büyük Louis döneminde yaşasaydı çok daha iyi bir destan yazmış olurdu. Ancak şiirdeki önemli bölüm, doğanın her çağda eşit yetenekte insanlar üretme konusundaki kalıcı gücünün doğrulandığı bölümdür.

Eski bir les esprits comme a former les corps
La Nature en tout temps fait les mesmes efforts;
Son etre est değişmez, ve cette power aisee
   Hiçbir şeyi tam olarak anlamayın;
..... De cette mesme main lesforces infinies
   Tüm cin zamanlarında üretken.


"Büyük Louis Çağı" kısa bir inanç beyanıydı. Perrault
bunu kapsamlı bir çalışma izledi: Eskilerin Karşılaştırması
ve ortaya çıkan Modernler (Parallele des Anciens et des Modernes)
sonraki yıllarda (1688-1696) dört bölüm halinde. Sanat, belagat,
şiir bilimleri ve bunların pratik uygulamaları tartışılıyor
uzun uzadıya; ve tartışma, tartışmayı yürüten modern çağın coşkulu bir savunucusu ile rakibinin argümanlarını kabul etmemeyi zor bulan ancak kendi görüşlerinde inatla ısrar eden bir antik çağ tutkunu arasındaki sohbetler biçimine bürünür.

Perrault tezini, daha önceki yazarlarda tesadüfen karşılaştığımız ve artık konuya dikkat edenler arasında neredeyse
sıradan olan genel düşüncelere dayandırır. Bilgi
zamanla ve deneyimle ilerler; mükemmellik mutlaka
antik çağla ilişkilendirilmez; en son gelenler, seleflerinden miras almış ve kendi yeni kazanımlarını eklemişlerdir. Ancak Perrault konuyu metodik bir şekilde düşünmüştür ve yalnızca bilginin ilerlemesine dair kesin bir teoriye ulaşmak için genişletilmesi gereken sonuçlar çıkarmıştır.

Geçmişte belirli bir zorluk, ilerici gelişmenin genel olarak kabul edilmesini çok engellemiştir. Sonrakilerin daha iyi olduğu ve sonradan gelenlerin avantajlı olduğu önermesi, bariz bir tarihsel gerçekle 
uyumsuz görünüyordu. Bilgi ve sanatta karanlık çağların insanlarından
üstünüz. Kabul ediyorum. Ama onuncu yüzyılın insanlarının Yunanlılardan ve Romalılardan
üstün olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bu soruya --Tassoni'nin daha önce değindiği-- Perrault şu şekilde cevap veriyor:
Kesinlikle hayır. Süreklilikte ihlaller var. Bilimler ve sanatlar, akışlarının bir kısmını yeraltından akan ve
sonra bir açıklık bulup,
yerin altına daldıklarındaki kadar bol miktarda fışkıran nehirler gibidir. Örneğin, uzun savaşlar, insanları çalışmalarını ihmal etmeye ve tüm enerjilerini daha acil olan kendini koruma ihtiyaçlarına harcamaya zorlayabilir; bir cehalet dönemi gelebilir ama barış ve mutlulukla bilgi ve icatlar yeniden başlayacak ve daha fazla ilerleme kaydedecektir. [Dipnot: Perrault'un Parallele'inde metinde özel olarak bahsedilen pasajlar cilt i. s. 35-7, 60-61, 67, 231-3'te bulunabilir.]

Modernler için yetenek veya beyin gücünde herhangi bir üstünlük iddia etmediği gözlemlenmelidir. Aksine, "Büyük Louis Çağı"nda ileri sürdüğü ilkeye göre duruşunu korur, doğa değişmezdir. Hala her zamanki kadar büyük adamlar üretir, ancak daha
fazlasını üretmez. Günümüzde Afrika çöllerinin aslanları, Büyük İskender'in günlerindekilerden vahşilikte farklı değildir ve tüm zamanların en iyi adamları canlılık bakımından eşittir. Eşit olmayan onların çalışmaları ve üretimleridir ve eşit derecede uygun koşullar verildiğinde, en sonuncusu en iyisi olmalıdır. Çünkü bilim ve sanatlar bilgi birikimine bağlıdır ve bilgi zaman geçtikçe zorunlu olarak artar.

Ancak bu argüman, Perrault'nun kendisi de dahil olmak üzere, savaşan tarafların en çok ilgi duyduğu savaş alanı olan şiir ve edebi sanata uygulanabilir miydi? Modern çağın, antik ustalardan daha az mükemmel olmayan şairler ve edebiyatçılar üretebileceğini kanıtlayabilirdi, ancak eserlerinin daha üstün olması gerektiğini kanıtladı mı? Bu itiraz Perrault'un gözünden kaçmadı ve o da buna ustaca cevap verdi. Şiirin ve belagatın işlevi insan kalbini memnun etmektir ve onu memnun etmek için bunu bilmeliyiz. İnsan kalbinin sırlarına nüfuz etmek, doğanın sırlarına nüfuz etmekten daha mı kolaydır, yoksa daha az zaman mı alır? Tutkuları ve arzuları hakkında her zaman yeni keşifler yapıyoruz. Sadece Corneille'in trajedilerini ele alırsak, orada hırs, intikam ve kıskançlık üzerine antik çağın tüm kitaplarından daha ince ve daha hassas düşünceler bulacaksınız. Ancak Perrault, Parallel'inin sonunda, modernlerin genel üstünlüğünü ilan ederken, şiir ve belagat konusunda "barış uğruna" bir çekince koyar. Perrault'un tartışması, İlerleme'nin tam bir fikrini somutlaştırmaktan çok uzaktır. O, yalnızca bilgideki ilerlemeyle ilgilenmekle kalmaz - gerçi mutluluğun bilgiye bağlı olduğu doktrinini geliştirmeden ima eder - aynı zamanda geleceğe dair hiçbir gözü yoktur ve geleceğe dair hiçbir ilgisi yoktur. Yakın geçmişteki bilgi ilerlemesinden o kadar etkilenmiştir ki, daha fazla ilerlemeyi hayal bile edemez. "Fransa ve İngiltere'nin dergilerini okuyun," diyor, "ve bu büyük krallıkların Akademilerinin yayınlarına bir göz atın, o zaman son yirmi veya otuz yılda, doğal bilimlerde, tüm eski çağlardan daha fazla keşif yapıldığına ikna olacaksınız. Sahip olduğumuz mutluluğu bildiğim için kendimi şanslı sayıyorum; tüm geçmiş çağları incelemek büyük bir zevk, her şeyin doğuşunu ve gelişimini görebiliyorum, ama hiçbir şey, bizim zamanımızda yeni bir artış ve parlaklık kazanmadı. Bizim çağımız, bir şekilde, mükemmelliğin zirvesine ulaştı. Ve birkaç yıldır ilerlemenin hızı çok daha yavaş olduğundan ve neredeyse duyarsız göründüğünden -gündönümü yaklaştığında günler uzamayı bırakıyormuş gibi göründüğünden- gelecek nesillerin kıskanması gereken pek çok şey olmadığını düşünmek hoş."

Geleceğe karşı kayıtsızlık veya hatta ona karşı belli bir şüphecilik, bu pasajın notasıdır ve dünyanın yaşlılık çağına ulaştığı görüşüyle ​​uyumludur. Perrault'un açıkladığı bilginin ilerlemesi fikri hala eksiktir.

3.

Fransa'daki bu gelişmeden bağımsız olarak, yozlaşma doktrini saldırıya uğramıştı ve antik çağların modern çağlarla karşılaştırılması tesadüfen İngiltere'de gündeme gelmişti.

George Hakewill adlı bir ilahiyatçı, "Doğanın sürekli ve evrensel çürümesiyle ilgili yaygın hatayı" çürütmek için 1627'de altı yüz sayfalık bir kitap yayınladı. [Dipnot: Bir Özür veya Dünyanın Yönetiminde Tanrı'nın Gücü ve Tedbiri, yaygın Hatanın
İncelenmesi ve Kınanması, vb. (1627, 1630, 1635)'ten oluşur.]
O ve on altıncı yüzyılın atmosferini soluyan bilgiç kitabı tamamen unutulmuştur; ve üç baskı yapmış olmasına rağmen,
teologlar dışında pek çok kişinin dikkatini çekmiş olamaz.
Yazarın amacı, dünyanın yönetiminde Tanrı'nın gücünün ve tedbirinin, fiziksel evrenin, göklerin ve elementlerin
çürüme sürecinden geçtiği ve insanın fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak
dejenerasyona uğradığı şeklindeki mevcut görüşle tutarlı olmadığını kanıtlamaktır. Genel olarak argümanları hem boşuna hem de sıkıcıdır.
Ancak Bodin ve Bacon'ı okuyarak kazanç sağlamıştır; onların fikirleri, görünüşe göre,
teolojik zihinleri çoktan harekete geçirmiştir.

Antikler ile modernler arasındaki bir karşılaştırma, çürüme doktrininin genel bir çürütülmesinde ortaya çıkar, tıpkı doğa güçlerinin istikrarı sorusunun antikler ile modernler arasındaki bir karşılaştırmada ortaya çıkması gibi. Hakewill, dünyanın çürümesi görüşünü teşvik ettiği için antik çağa aşırı hayranlığa karşı çıkıyor. Argümanına Fransız tartışmacılardan çok daha geniş bir kapsam veriyor. Ona göre tartışma alanı yalnızca bilimi, sanatları ve edebiyatı değil, fiziksel nitelikleri ve ahlakı da kapsıyor. Zihinsel ve fiziksel olarak hiçbir çürüme olmadığını ve modern Hristiyanlığın ahlakının pagan zamanların ahlakından çok daha üstün olduğunu göstermeye çalışıyor. Hristiyanlık sayesinde toplumsal ilerleme oldu; ve sanat ve bilgide ilerleme oldu.

Multa dies uariusque labor mutabilis aeui
Rettulit in melius.

Hakewill, Tassoni gibi, tüm sanatları ve bilimleri inceler ve modernlerin şiirde antik çağdakilere eşit olduğu ve neredeyse diğer tüm konularda onları geride bıraktığı sonucuna varır. [Dipnot: Antik çağdakilere eşit modern şairler arasında Hakewill, Sir Philip Sidney, Spenser, Marot, Ronsard, Ariosto, Tasso'yu işaret eder (Kitap iii. bölüm 8, Bölüm 3).]

Dejenerasyon teorisine karşı öne sürdüğü argümanlardan biri pragmatiktir - insan enerjisi üzerindeki felç edici etkisi. "Dünyanın evrensel çürümesi fikri umutları
kırar ve insanların çabalarının keskinliğini köreltir." Ve dünyayı iyileştirme çabasının, gelecek nesillere borçlu olduğumuz bir görev olduğunu ima eder.

"O halde dünyanın ölümcül çöküşünün boş gölgeleri bizi ne geriye dönüp asil atalarımızın taklidine bakmaktan ne de ileriye dönüp gelecek nesillere bakmaktan alıkoymasın, ancak atalarımız bizim için layık bir şekilde sağladıkça, gelecek nesillerimiz de onlara sağlamada bizi kutsasın,
bizim için hala hangi nesillerin geleceği belirsiz, tıpkı atalarımızın kendi dönemlerinde olduğu gibi."

Tarihin medeniyetteki bir dizi gelişme olarak kavranabileceği önerisini not ediyoruz, ancak Hakewill'in burada Hristiyan teolojisinin fikrin mantıksal genişlemesine sunduğu engelle karşı karşıya olduğunu da not ediyoruz. Hala hangi nesillerin geleceği belirsiz. Roger Bacon aynı ölü duvarın önünde duruyordu. Hakewill,
dünyanın son çağında yaşadığını düşünüyor; ancak ne kadar süreceği
çözülemeyen bir sorudur, "bu, Yüce Tanrı'nın kendi danışma dolabına kilitlediği sırlardan biridir."
Yine de kendisini ve okuyucularını,
sonun henüz çok yakın olmadığını ima eden bir düşünceyle teselli ediyor. [Dipnot: Bkz. Kitap i.
bölüm 2, Bölüm 4, s. 24.] "Dünyanın sonunu önceden haber veren en azından iki işaretin henüz gerçekleşmediği konusunda tüm İlahiyatçılar hemfikirdir - Roma'nın yıkılması ve Yahudilerin dönüşümü. Ve bunların ne zaman gerçekleşeceğini yalnızca Tanrı bilir, henüz insan yargısında bunlardan birinin veya diğerinin çok az görünümü vardır."

Doğanın bozulmadığından veya insanın
dejenerasyona uğramadığından emin olmak iyiydi. Fakat dünyanın sonunun "doğa yasasına bağlı olmadığı" ve insan medeniyetinin büyümesinin herhangi bir anda Tanrı'nın bir emriyle kesilebileceği doktrini, "umutları yıldırmak ve insanların çabalarının keskinliğini köreltmek" için daha az hesaplı mıydı? Hakewill, evrenin aniden ateşle yok edileceğini güvenle ileri sürdü. Una dies dabit exitio. Yarından sonraki gün gelebilecek bir tutuklanma ihtimali, insanları gelecek nesiller için önlem almaya teşvik etme olasılığına sahip miydi? Hakewill'in önemi, tüm olası ilerleme teorilerinin önünde duran mevcut yozlaşma teorisini özel bir araştırmanın konusu haline getirmesinde yatmaktadır. Ve kitabı, bu teori ile Antikler ve Modernler arasındaki anlaşmazlık arasındaki yakın bağlantıyı göstermektedir. Bodin ve Bacon'ın medeniyetin gelişimi üzerine yazdıklarına değerli bir şey kattığı söylenemez. Onun denediği genel tarih sentezi onlarınkine eşdeğerdir. Bilgi ve sanatların tarihini ve
diğer her şeyi, "bir tür dairesel ilerleme" sergileyen olarak tanımlar, bununla kastettiği şey, bunların bir doğuş, büyüme, beslenme, zayıflama ve solma
ve sonra bir süre sonra yeniden diriliş ve yeniden gelişme olduğudur.
[Dipnot: Kitap iii. bölüm 6, Bölüm i, s. 259.] Bu ilerleme yönteminde
öğrenme lambası bir halktan diğerine geçti. Doğululardan (Keldaniler ve Mısırlılar) Yunanlılara geçti; Yunanistan'da neredeyse
söndüğünde Romalılar arasında yeniden parlamaya başladı; ve barbarlar tarafından bin yıl boyunca söndürüldükten sonra Petrarch ve çağdaşları tarafından yeniden yakıldı. Hakewill, "dairesel ilerleme" görüşünü ifade ederken, Bacon tarafından
ciddi bir şekilde
kınanmış olan Ricorsi veya Geri Dönüşler doktrinine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor.

Hakewill, bir noktada gerçekten de Bodin'in çok ötesine geçiyor. Gördüğümüz gibi, Fransız düşünür tarafından bazı açılardan modern çağın davranış ve ahlakta
antik çağdan daha üstün olduğu öne sürülmüştü, ancak bu konuda pek bir şey söylemedi. Hakewill, bu öneriyi uzun uzadıya, antik örf ve ahlakın
ciddi ve kısmi bir şekilde suçlanmasına dönüştürüyor. Argümanları adaletsiz ve ikna edici olmasa da ve teolojik sebeplerden ilham alsa da, tezi yine de insanın toplumsal ahlakta ilerlemesinin bir iddiası olarak not edilmeyi hak ediyor. Bacon ve genel olarak on yedinci yüzyıl düşünürleri, geçmişteki ilerlemeye ilişkin görüşlerini entelektüel alanla sınırladılar. Hakewill, hedefi aşmış olsa da
ve gerçekten hatırlanmaya değer hiçbir şey söylememiş olsa da, yine de
on sekizinci yüzyılda ön plana çıkacak olan
toplumsal ilerlemenin daha büyük sorununu öngörmüştü.

4.

Hakewill'in kitabının ortaya çıkmasını takip eden kırk yıl boyunca
fikirler dünyasında çok şey olmuştu ve Glanvill'in
Plus ultra veya Aristoteles'ten Bu Yana Bilginin İlerlemesi ve Gelişmesi

adlı eserini ele aldığımızda, [Dipnot: Başlık açıkça yukarıda alıntılanan
Bacon'ın 55. sayfasındaki bir pasajdan esinlenmiştir.] farklı bir atmosfer solumaktayız. 1668'de yayınlanmış olup amacı, dinin ve sağlam öğrenimin çıkarlarına aykırı olduğu gerekçesiyle saldırıya uğrayan yeni kurulan Kraliyet Cemiyeti'ni savunmaktı. Çünkü Aristoteles geleneği, Bacon'ın etkisine rağmen İngiliz Kilisesi ve Üniversitelerinde hala güçlü bir şekilde yerleşmişti; ve Bacon'ın deneycilerden oluşan toplumunun "romantik modelini" gerçekleştiren Kraliyet Cemiyeti, Aristoteles'in adıyla ilişkilendirilen skolastik ilkeleri ve yöntemleri reddetti. Glanvill, on yedinci yüzyılda Anglikan Kilisesi'nde çok yaygın olan, dini inancın akılla uyumlu olması gerektiğine inanan ve aklın iddialarından hiçbirini aklın lehine azaltmaya yanaşmayan o geniş görüşlü din adamlarından biriydi. Bacon, Descartes ve Cambridge Platoncularının etkisi altındaydı ve zamanının yeni bilimsel keşiflerini takip etmede ondan daha hevesli kimse yoktu. Ünü açısından talihsiz bir şekilde zayıf bir yanı vardı. Aydınlanmış olmasına rağmen büyücülüğe sıkı sıkıya inanıyordu ve esas olarak Descartes ve Bacon'ın hayranı ve Kraliyet Cemiyeti'nin savunucusu olarak değil, muhtemelen cadılara ve hayaletlere olan inançsızlığın kademeli olarak artmasını engellemeye katkıda bulunan batıl inanç anıtı Saducismus Triumphatus'un yazarı olarak hatırlanıyor.

Plus ultra adlı eseri, yararlı bilginin modern gelişmelerinin bir incelemesidir.
Royal Society'yi haklı çıkarma amacına uygun olarak matematik ve bilimle sınırlıdır; ve geçmiş altmış yılın keşifleri yazarın Bodin veya Bacon için mümkün olandan çok daha etkileyici bir modern bilimsel ilerleme tablosu sunmasını sağlar. [Dipnot: Bacon, matematiği incelemiş ve astronomiyi devrimleştiren
kanıtları kavramak için çaba sarf etmiş olsaydı, yeni çağın daha etkileyici bir resmini çizebilirdi. Glanvill, fizik biliminin ilerlemesi için matematiğin önemini kavrama avantajına sahipti.] Bacon'ın fayda doktrinini özümsemişti. Onun
ruhu, denizcilerin pusulasının bilinmeyen mucidi için, "binlerce İskender ve Sezar'a veya on kat daha fazla Aristoteles'e olduğundan daha fazla minnet duyulduğu" açıklamasında sergileniyor. Ve o, bu tek deneyle bilginin artması ve dünyanın avantajı için, konuşma okulunun kurulmasından bu yana yaşamış olan sayısız
incelikli tartışmacıdan daha fazlasını yaptı."

Ancak Glanvill, halihazırda başarılmış olanla ilgili rahatlığıyla, bunun önemini abartmaya aldanmıyor. Bunun, ulaşılabilir bilgi idealiyle karşılaştırıldığında gerçekten de çok az olduğunu biliyor. Kraliyet Topluluğu'nun katkıda bulunma işlevi olan insan tasarımı, doğanın en derin derinlikleri kadar alçaktadır ve evrenin en üst katına kadar ulaşır, büyük dünyanın tüm çeşitlerine kadar uzanır ve evrensel insanlığın yararınadır. Böyle bir çalışma ancak yavaşça, duyarsız derecelerde ilerleyebilir. Bu, tüm nesillerin ilgilendiği bir girişimdir ve bizim çağımız, işe yaramaz çöpleri temizlemekten, malzemeleri yerleştirmekten ve bina için her şeyi düzene koymaktan daha fazlasını yapmayı umabilir. "Arayıp toplamalı, gözlemlemeli ve incelemeli ve gelecek çağlar için bir bankaya koymalıyız." "Çalışmanın enginliği" hakkındaki bu satırlar, okuyucuya, bunun başarılması için engin bir geleceğe ihtiyaç duyulacağını ima eder. Glanvill bunun üzerinde durmaz, ancak bunu ima eder. Hakewill'in üzerinde bu kadar ağır basan teolojik düşüncelerden açıkça utanmıyor. Deccal'in hala ortaya çıkıp çıkmayacağı sorusuyla uğraşmıyor. Bu iki din adamı arasındaki genel bakış açısındaki fark, dünyanın kırk yıl boyunca nasıl bir yol kat ettiğinin bir göstergesi.

Glanvill'in küçük kitabındaki bir başka nokta da dikkati hak ediyor. Transatlantik dünyasının sakinlerini de göz önünde bulunduruyor; onlar da doğanın boyunduruk altına alınmasından doğacak faydalardan pay alacaklar.

"Bu kudretli kıtayı ve Atlantik ötesindeki sayısız bereketli adayı kazanarak daha geniş bir doğa alanı elde ettik ve bu sayede daha fazla fenomen için avantaja ve hem bilgi hem de yaşam için daha fazla yardıma sahip olduk; bu, gelecek çağların bu tür amaçlar için bugüne kadarkilerden daha iyi bir şekilde kullanılmasına çok benziyor; ve bilimin sonunda bu bölgelere seyahat edip Peru'yu altın madenlerinden daha değerli bir hazineyle zenginleştirmesi de olası."

Rochester Piskoposu Sprat, Glanvill'in kitabından kısa bir süre önce yayınlanan, çok mantıklı ve özgür düşünceli olan Kraliyet Topluluğunun Tarihi adlı ilgi çekici eserinde bilimin dünyaya yayılmasını da düşünüyor. Gelecekteki keşiflerin olasılığından bahsederken, bunun kısmen Batı medeniyetinin alanının genişlemesine bağlı olacağını düşünüyor "eğer şu anda Hristiyanlığın bu bölgelerinde hakim olan bu mekanik deha kendi aramızda ve diğer medeni uluslar arasında yaygınlaşırsa veya iyi bir kaderle henüz tam olarak medeni olmamış diğer ülkelere geçerse." 

Bu durumda, medeniyetin şanslı bir dalgasının henüz kurtarılmamış topraklara akması düşünüldüğünde, hem kendimiz hem de onlar açısından iki kat daha fazla gelişme ortaya çıkacaktır. Çünkü insanlığın şu anki becerikli kısımları bile bu sayede daha becerikli hale gelecektir ve diğerleri sadece onlara bahşedeceğimiz sanatları artırmakla kalmayacak, aynı zamanda kendileri de yeni arayışlara girecektir. 

Yeni din değiştirenlerden çok şey bekliyor, çünkü öğretilen ulusların öğretmenlerinden daha yetenekli olduğunu kanıtlamış olmaları nedeniyle, doğulu efendilerini geride bırakan Yunanlıların ve ışıklarını Romalılardan alan ancak "kendilerine teslim edilen eski meslek stokunu neredeyse iki katına çıkaran" modern Avrupa halklarının durumuna başvuruyor.

5.

1660'ta Kraliyet Cemiyeti'nin ve 1666'da Bilimler Akademisi'nin kurulması, fizik bilimini Londra ve Paris'te moda haline getirdi. Macaulay, kendine özgü üslubuyla, "mükemmel hükümet biçimleri hayallerinin, insanların Kule'den Manastır'a uçacakları kanatlar ve en şiddetli fırtınada bile batmayacak çift omurgalı gemiler hayallerine nasıl yer açtığını" anlatır. Tüm sınıflar, hakim olan duygu tarafından aceleyle sürükleniyordu. Süvari ve Yuvarlak Kafalı, Kilise Adamı ve Püriten bir kez müttefikti. İlahiyatçılar, hukukçular, devlet adamları, soylular, prensler, Bacon felsefesinin zaferini büyüttüler." Bacon tarafından ekilen tohumlar sonunda olgunlaşmaya başlamıştı ve Kraliyet Cemiyeti'ni kuran ve alkışlayanlar tarafından ona tam itibar verildi. Cowley'nin bu kuruma hitaben yazdığı kaside, Bacon'ın onuruna bir kaside veya daha iyisi, şair Bacon'ın çalışmalarının temel noktasını yakalamıştı, insan zihninin Otorite boyunduruğundan kurtuluşu üzerine bir ilahi olarak adlandırılabilirdi. Bacon o karga Tanrısını kırdı.

Dryden'ın kendisi, Annus Mirabilis'te, Hollandalıların ve İngiltere'nin denizlerdeki hakimiyetinin yenilgisinden, Derneğe iltifat etmek ve insanın evrendeki hakimiyetini kehanet etmek için
konusundan uzaklaşmıştı.

Eğitimli gemiler zengin ticarete yelken açacak,
En uzak bölgeler onunla müttefik olacak;
Evrenin tek bir şehrini oluşturacak,
Bazıları kazanabilir ve herkes tedarik edilebilir.

Sonra küremizin son kıyısına gideceğiz,
Ve okyanusu göğe yaslanmış olarak göreceğiz,
Oradan yuvarlanan komşularımızı tanıyacağız,
Ve ay dünyasını güvenli bir şekilde gözetleyeceğiz.

[Dipnot: John Wilkins'in (Chester Piskoposu)
1638'de Discovery of a New World adlı küçük bir kitap yayınladığı ve ayın meskun olduğunu savunduğu belirtilebilir. 1684'te bir sonraki baskısı çıktı.
Evrensel bir dil oluşturmaya çalıştı (Sprat, Hist. of Royal
Society, s. 251). Mercury or the Secret and Swift Messenger (1641) adlı eserinde evrensel bir yazı için öneriler yer alır (bölüm 13). Ayrıca,
Mors kodunun bir önsezisi olarak tanımlanabilecek,
sesle mesajların iletilmesi için yaratıcı bir öneri de vardır. Wilkins ve
bir diğer ilahiyatçı, Salisbury Piskoposu Seth Ward,
Kraliyet Cemiyeti'ni kuran
erkekler grubuna aitti.]

İnsanlar geleceğe çok da bakmadılar; dünyanın bin veya on bin yıl sonra
ne olabileceğini hayal etmediler. Hızlı sonuçlar
beklemiş gibi görünüyorlar. Hatta Sprat bile, "gerçek felsefenin mutlak mükemmelliğinin" çok da uzakta olmadığını, çünkü "gelişi için bu ilk büyük ve gerekli hazırlığın" -bilimsel
iş birliğinin
kurulmasının- başarıldığını düşünüyor. Yüzeysel ve geçici olsa da, popüler coşku, doğa biliminin öncü bir rol oynayacağı entelektüel
iyimserlik çağının başladığının bir işaretiydi.

BÖLÜM V. BİLGİNİN İLERLEMESİ: FONTENELLE

1.

Perrault'un eserinin ilk bölümünün ortaya çıkmasından dokuz ay önce, daha genç ve daha zeki bir adam, kısa bir bildiride, bilginin ilerlemesi doktrininin temel noktalarını formüle etmişti. Bu Fontenelle'di.

Fontenelle bir anima naturaliter moderna'ydı. Descartes'ın ilkeleriyle eğitilmişti, Descartes'ın kendisi gibi, bir ustaya yemin etmek için fazla eleştirel olsa da, Kartezyen yöntemin değerini çekinmeden takdir edenlerden biriydi. Bazen, der, büyük bir adam kendi çağına ton verir; ve bu, yeni bir akıl yürütme sanatı
kurmuş olmanın şanını iddia edebilen Descartes için de geçerlidir. Etkilerini edebiyatta
görür. Ahlaki ve politik konulardaki en iyi kitaplar, Descartes'ın esprit geometrikque karakteristiğine
bağladığı bir düzenleme ve kesinlikle ayırt edilir. [Dipnot: Sur l'utilite
des mathematiques el de la physique (Oeuvres, iii. s. 6, ed. 1729).]
Fontenelle'in kendisi de en iyi halini Descartes, Hobbes ve Spinoza'da gördüğümüz bu "geometrik zihne" sahipti.

Gerçekten de mektuplara karşı önemli bir yeteneği vardı. Kötü dizeler
yazdı ve iyi şiiri kötüden ayırt edemedi. Belki de bu l'esprit
geometrique'in kusuruydu. Ama berrak bir düzyazı yazdı.

Huysuzluğunda ironik bir taraf vardı ve ustaca bir paradoksal zekası vardı,
ve bunu erken dönem eseri Ölülerin Diyalogları'nda büyük bir mutlulukla kullandı. Bu konuşmalar, dramatik bir güç göstermeseler ve
yazarın hayata dair hicivli eleştirileri için bir araç olsalar da,
hafif bir dokunuşla yazılmışlardır ve sürprizlerle ve beklenmedik dönüşlerle doludurlar. Muhatapların seçimi bile, geometrik zekayla ilişkilendirmediğimiz
tuhaf bir hayal gücünü gösteriyor. Descartes
Üçüncü Sahte Demetrius ile karşı karşıyadır ve gurme Apicius'un Galileo'ya ne söyleyeceğini merak ediyoruz.

2.

1683'te yayınlanan Ölülerin Diyalogları'nda, Antik ve
Modern tartışmasına birden fazla kez değinilir ve bu, Sokrates ile Montaigne arasındaki konuşmanın konusudur. Sokrates ironik bir şekilde, Montaigne'in çağının kendi başına büyük bir
ilerleme göstereceğini; insanların yüzyıllardır edindiği deneyimden
yararlanacağını; ve dünyanın yaşlı çağının gençliğinden daha bilge ve
daha iyi düzenlenmiş olacağını beklediğini söyler. Montaigne ona bunun böyle olmadığını ve Perikles, Aristides ve Sokrates'in kendisi gibi antik çağın güçlü tiplerinin artık bulunmadığını temin eder. Bu iddiaya
Sokrates, Doğa güçlerinin sürekliliği doktrinine karşı çıkar.
Doğa diğer eserlerinde yozlaşmamıştır; neden
akıllı insanlar
üretmeyi bıraksın ki?

Antik çağın mesafeyle
büyüdüğünü ve yüceldiğini gözlemlemeye devam eder: "Bizim zamanımızda atalarımıza hak ettiklerinden
fazla değer veriyorduk ve şimdi torunlarımız bize hak ettiğimizden
fazla değer veriyor.
Atalarımız, kendimiz ve torunlarımız arasında gerçekten hiçbir fark yoktur. C'est toujours la meme chose. "Ancak, Montaigne itiraz ediyor, ben
her şeyin her zaman değiştiğini; farklı
çağların farklı karakterleri olduğunu düşünmeliydim. Öğrenme çağları ve
cehalet çağları, kaba ve nazik çağlar yok mudur? Doğru, diye yanıtlıyor Sokrates, ancak
bunlar yalnızca dışsallıklar. İnsanın kalbi, hayatının modalarıyla
değişmez. Doğanın düzeni sabit kalır (l'ordre
general de la Nature a l'air bien constant).

Bu sonuç Diyalogların genel ruhuyla uyumludur.
Doğanın güçlerinin kalıcılığı ileri sürülür, ancak tüm
tartışmayı oldukça
boş olarak reddetmek amacıyla. Başka yerlerde, kan dolaşımı ve dünyanın hareketleri gibi modern
keşifler, insanlığın mutluluğuna ve zevklerine hiçbir şey
katmadığı için eleştirilir. İnsanlar, erken bir dönemde, hiçbir şey
eklemedikleri belirli miktarda yararlı bilgi edindiler; o zamandan beri
gereksiz olan şeyleri yavaş yavaş keşfediyorlar. Doğa, Bir çağın diğerinden daha fazla zevk almasına izin verecek kadar adaletsiz
değil. Peki medeniyetin değeri nedir? Sözlerimizi şekillendirir ve
eylemlerimizi utandırır; duygularımızı etkilemez. [Dipnot:
Harvey'in Erasistratus'la (M.Ö. 3. yüzyılda yaşamış bir Yunan hekimi) diyaloglarına bakın; Galileo'nun Apicius'la; Montezuma'nın Fernando Cortez'le diyaloglarına bakın.]

Bu Diyalogların yazarının, Lucian'a ithaf mektubunda Fransa'yı Yunanistan'la karşılaştırmış olmasına rağmen, birkaç yıl sonra Modernlerin bir savunucusu olarak ortaya çıkmasını beklemek zor olurdu. Ancak o, tartışılan soruyla entelektüel bir sorun olarak ciddi şekilde ilgileniyordu ve Ocak 1688'de, kısa bir broşür olan Antikler ve Modernler Üzerine Ayrım
adlı eserini yayınladı; ancak dokuz ay sonra yayınlanmaya başlayan arkadaşı Perrault'un büyük eserinden daha ağır ve daha düşündürücüydü.

3.

Antikler ve Modernler arasındaki üstünlük sorunu
başka bir şeye indirgenebilir. Antik çağlardaki ağaçlar günümüzden daha mı büyüktü?
Eğer öyleyse, Homeros, Platon ve Demosthenes modern zamanlarda onlarla eşitlenemez; eğer değillerse, eşitlenebilirler.

Fontenelle, sorunu bu özlü şekilde
Dışa Sapma'nın başında belirtir. Doğa güçlerinin kalıcılığı Aziz Sorlin ve Perrault tarafından ileri sürülmüştü; onlar hiçbir kanıt sunmamışlardı ve ilkeyi
daha çok tesadüfen ve örnek olarak kullanmışlardı. Fakat
tüm soruşturma buna bağlıydı. İnsanın yozlaşmadığı gösterilebilirse, Modernlerin davası pratik olarak kazanılmış olur. Tartışmanın konusu retorikle değil, fizikle karara bağlanmalıdır. Ve
Fontenelle, doğal güçlerin kalıcılığına dair biçimsel bir Kartezyen kanıt olarak gördüğü şeyi sunar.

Eğer Antikler bizimkinden daha iyi zekalara sahip olsaydı, o çağın beyinleri daha iyi düzenlenmiş, daha sert veya daha narin liflerden oluşmuş, "hayvansal ruhlarla" dolu olmalıydı. Fakat eğer böyle bir fark varsa,
Doğa daha güçlü olmalıydı; ve bu durumda ağaçlar
bu üstün güçten yararlanmış ve daha büyük ve daha ince olmalıydı.
Gerçek şu ki, Doğanın ellerinde her zaman aynı olan, sürekli olarak binlerce şekilde tekrar tekrar çevirdiği ve bundan insanları, hayvanları ve bitkileri oluşturduğu belli bir hamur vardır. O, Homeros'u, Demosthenes'i ve Platon'u bizim şairlerimizden, hatiplerimizden ve filozoflarımızdan daha ince veya daha iyi yoğrulmuş bir kilden
oluşturmamıştır. Zihinlerin
maddi olmadığını söyleyerek itiraz etmeyin. Beyinle maddi bir bağla bağlıdırlar ve entelektüel farklılıkları belirleyen şey bu maddi bağın niteliğidir.

Ancak doğal süreçler çağdan çağa değişmese de, farklı iklimlerde etkileri farklıdır. "Maddi dünyanın tüm parçaları arasında var olan karşılıklı bağımlılığın bir sonucu olarak, bitkilerin yaşamını açıkça etkileyen iklim farklılıklarının insan beyinleri üzerinde de bir miktar etki yaratması gerektiği kesindir. "O halde, iklim koşullarının bir sonucu olarak, eski Yunanistan ve Roma'nın Fransa'da üretilebilenlerden farklı zihinsel niteliklere sahip insanlar ürettiği söylenemez mi? Portakallar İtalya'da kolayca yetişir; Fransa'da yetiştirmek daha zordur. Fontenelle, sanatın ve yetiştirmenin insan beyinleri üzerinde topraktan çok daha fazla etki yarattığını; fikirlerin bir ülkeden diğerine bitkilerden daha kolay taşınabildiğini; ticaret ve karşılıklı etkileşimin bir sonucu olarak insanların iklimden kaynaklanan orijinal zihinsel özelliklerini koruyamadıklarını söyler. Bu, kavurucu ve buzul bölgelerindeki aşırı iklimler için geçerli olmayabilir; ancak ılıman bölgede iklim etkisini tamamen göz ardı edebiliriz. Yunanistan ve İtalya'nın iklimleri ile Fransa'nın iklimleri, Yunanlılar veya Latinler ile Fransızlar arasında mantıklı bir fark yaratmayacak kadar benzerdir. Aziz Sorlin ve Perrault, aslanlarda veya ağaçlarda canlılığın kalıcılığından doğrudan insanda canlılığın kalıcılığına doğru tartışmışlardır. Ağaçlar
her zamanki gibi aynıysa, beyinler de aynı olmalıdır. Peki ya
küçük öncül? Ağaçların tam olarak aynı olduğunu kim bilebilir? Sokrates ve Cicero günlerindeki meşe ve kayınların, günümüzün meşe ve kayınlarından biraz daha iyi ağaçlar olmadığı kanıtlanamaz bir varsayımdır. Fontenelle bu mantığın zayıflığını gördü. Ağaçların, insan beyinleri kadar, dejenere olmadığını kanıtlamanın gerekli olduğunu gördü. Ancak onun a priori kanıtı, tamamen bilimsel olmayan bir
biçimde ortaya koyduğu
doğal süreçlerin istikrarı Kartezyen ilkesinin bir ifadesidir. Doğa yasalarının istikrarı, bilimin imkansız olacağı zorunlu bir hipotezdir.
Ancak burada gayri meşru bir şekilde kullanıldı. Çünkü bu, tam olarak aynı koşullar verildiğinde, aynı fiziksel olayların meydana geleceği anlamına gelir. Fontenelle bu nedenle, koşulların doğanın organik ürünlerinin kalitesinde değişikliklere neden olacak şekilde değişmediğini göstermek zorundaydı. Bunu yapmadı. Örneğin, iklim koşullarının yaştan yaşa ve ülkeden ülkeye değişebileceğini hesaba katmadı.

4.

Antikler ve Modernler arasındaki doğal eşitliği saptadıktan sonra,
Fontenelle, var olan tüm farklılıkların dış koşullardan kaynaklandığı sonucuna vardı: (1) zaman; (2) siyasi kurumlar ve genel olarak işlerin durumu.

Antikler zaman olarak bizden önceydi, bu nedenle ilk icatların yazarları onlardı. Bu nedenle, onlar bizim üstlerimiz olarak kabul edilemez. Eğer biz onların yerinde olsaydık, onlar gibi biz de mucit olurduk; eğer onlar bizim yerimizde olsaydı, bizim gibi o icatlara katkıda bulunurlardı. Bunda büyük bir gizem yok. Yolu gösteren erken dönem düşünürlerine ve onu takip eden sonraki düşünürlere eşit değer atfetmeliyiz. Evreni açıklamaya yönelik eski girişimler yakın zamanda basit bir sistemin (Kartezyen) keşfiyle yer değiştirmişse, gerçeğe ancak yanlış yolların elenmesiyle ulaşılabileceğini ve bu şekilde Pisagorcuların sayısının, Platon'un fikirlerinin, Aristoteles'in niteliklerinin tümünün dolaylı olarak bilgiyi ilerletmeye hizmet ettiğini düşünmeliyiz. "Eski çağlara karşı, oluşturulabilecek neredeyse tüm yanlış teorileri tükettiğimiz için bir yükümlülüğümüz var." Hem gerçek görüşleri hem de hataları ile aydınlanmış olarak, onları geride bırakmamız şaşırtıcı değil.

Ancak tüm bunlar yalnızca kısmen doğru muhakemeye ve kısmen deneyime dayanan matematik, fizik ve tıp gibi bilimsel çalışmalar için geçerlidir. Muhakeme yöntemleri yavaş yavaş gelişir ve günümüzde yapılan en önemli ilerleme Descartes tarafından başlatılan yöntemdir. Ondan önce muhakeme gevşekti; daha katı ve kesin bir standart getirdi ve bunun etkisi yalnızca fizik ve felsefe üzerine en iyi eserlerimizde değil, etik ve din üzerine kitaplarda bile fark edilebilir. Yöntemin geliştirilmesiyle, ki bu kendi başına bir bilimdir - en zor ve en az çalışılmış olanıdır - ve deneyimin artmasıyla, gelecek nesillerin bizi, bizim Eskileri geride bıraktığımız gibi geride bırakmasını beklemeliyiz. Açıkça
süreç sonsuzdur (her şey bir nokta değildir)
ve son bilim adamları en yetenekli olanlar olmalıdır.

Ancak bu, tartışmanın en şiddetli şekilde
kızdığı şiir veya belagat için geçerli değildir. Çünkü şiir ve belagat doğru akıl yürütmeye bağlı değildir. Esas olarak hayal gücünün canlılığına bağlıdırlar ve "hayal gücünün canlılığı, sahip olduğu tüm mükemmelliğe ulaşmak için uzun bir
deney süreci veya çok sayıda kural gerektirmez." Böyle bir mükemmelliğe birkaç yüzyıl içinde ulaşılabilir. Eğer eskiler hayal gücü edebiyatında mükemmelliğe ulaştılarsa, bunun sonucu olarak onları geçemezler; ama hayranlarının iddia etmeye düşkün olduğu gibi, onların
eşsiz olamayacağını söylemeye hakkımız yok.

5.

Zamanın salt doğasının yanı sıra, bu soruyu ele alırken dışsal
koşulları da hesaba katmalıyız.

Doğa güçleri kalıcıysa, Roma'nın çöküşünden sonraki barbar yüzyıllarda -Orta Çağ terimi henüz
kullanıma girmedi- cehaletin bu kadar yoğun ve
derin olmasını nasıl açıklayacağız? Bu süreklilik ihlali, Antik Çağ savunucularının makul argümanlarından biridir. Onlara göre, o çağlar cahil ve
barbardı çünkü Yunan ve Latin yazarlar okunmaktan çıkmıştı;
klasik modellerin incelenmesi yeniden canlanır canlanmaz, akıl ve zevkte bir
rönesans yaşandı. Bu doğru, ama hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Doğa, Cicero veya Livy'nin kafasını nasıl şekillendireceğini asla unutmaz.
Her çağda büyük adamlar olabilecek adamlar üretir; Ancak çağ, onların yeteneklerini
her zaman kullanmalarına izin vermez. Barbarların
akınları,
evrensel savaşlar, bilimi ve sanatı caydıran veya desteklemeyen hükümetler, her türlü şekli alan önyargılar - Çin'in cesetleri parçalamaya karşı önyargısı gibi - uzun süreli cehalet veya kötü zevke neden olabilir.

Ancak, eskilerin çalışmalarına geri dönmenin,
yarattıkları estetik idealleri ve biriktirdikleri bilgiyi tek seferde canlandırmasına rağmen,
eserleri
korunmamış olsa bile, bunun için uzun yıllar emek harcamamız gerekse bile, kendimiz için "gerçek ve güzel" fikirlerini
keşfetmiş olurduk. Bunları nerede bulmalıydık? Eskilerin
kendilerinin, çokça el yordamıyla buldukları yerde.

6.

Bacon ve Pascal, Saint Sorlin ve Perrault tarafından çizilen, kolektif insanlığın yaşamının tek bir adamın yaşamıyla karşılaştırılması, tüm soruyla ilgili önemli bir gerçeği içerir veya gösterir. Fontenelle bunu şöyle ifade eder. Eğitimli bir zihin, sanki önceki çağların tüm zihinlerinden oluşur; tüm tarih boyunca tek bir zihnin eğitildiğini söyleyebiliriz. Dolayısıyla, dünyanın başlangıcından beri yaşayan bu laik
insan, yaşamın en acil
ihtiyaçlarına daldığı çocukluğunu; şiir ve belagat gibi hayal gücü gerektiren şeylerde oldukça başarılı olduğu, hatta akıl yürütmeye başladığı, ancak sağlamlıktan çok cesaretle akıl yürütmeye başladığı gençliğini yaşamıştır. Şimdi erkeklik çağındadır, daha aydınlanmıştır ve daha iyi akıl yürütmektedir; ancak savaş tutkusu onu rahatsız etmemiş ve sonunda geri döndüğü bilimlere karşı bir tiksinti
vermemiş olsaydı daha da ilerleyebilirdi.

Rakamlar, eğer zorlanırlarsa, tehlikelidir; haklı çıkarımlarda bulunmaz sonuçlar önerirler. İnsanlığın gelişimini bir bireyin büyümesine benzetmek aydınlatıcı olabilir; ancak insan ırkının artık yaşlı olduğunu, sadece bu karşılaştırmanın gücüne dayanarak çıkarmak açıkça haklı gösterilemez. Bacon ve diğerlerinin yaptığı da buydu. Bu yanılgıya
Fontenelle işaret etti. Onun bakış açısına göre, eğer bir şey ifade ediyorsa, deneyimin bilgeliği kadar çürüme anlamına da gelen bir insanlık "yaşlılığı", doğal güçlerin kalıcılığı ilkesine aykırıydı. İnsanın, iddia ettiği gibi,
yaşlılık yaşamayacağını. Her zaman eşit derecede yetenekli olacak, gençliğinin başarılarını elde edecek; ve erkeklik çağı haline gelen şeylerde giderek daha fazla uzmanlaşacak. Ya da "metaforu bir kenara bırakırsak,
insanlar asla yozlaşmayacak." Gelecek çağlarda, diyelim ki Amerika'da, eskilere duyduğumuz aynı aşırı hayranlıkla karşılanacağız. Tahmini daha da ileri götürebiliriz. Daha sonraki çağlarda, bizi Yunanlılardan ve Romalılardan ayıran zaman aralığı, gelecek nesillere o kadar küçük görünecek ki, bizi ve eskileri neredeyse çağdaş olarak sınıflandıracaklar; tıpkı Yunanlıları ve Romalıları bir araya getirdiğimiz gibi, kendi zamanlarında Romalılar Yunanlılara göre modern olsalar da. O uzak dönemde insanlar Sofokles ve Corneille'in karşılaştırmalı değerlerini önyargısız bir şekilde yargılayabilecekler.

Antiklere karşı mantıksız hayranlık, ilerlemenin önündeki en büyük engellerden biridir (le progres des choses). Felsefe sadece ilerlemedi, hatta anlaşılmaz fikirlerin uçurumuna düştü, çünkü insanlar Aristoteles'in otoritesine bağlılık sayesinde gerçeği doğada aramak yerine onun muammalı yazılarında aradılar. Descartes'ın otoritesi de aynı talihe sahip olsaydı, sonuçlar daha az felaket olmazdı.

7.

Bu unutulmaz broşür, bilgiçlik taslamadan, Fontenelle'in Descartes tarafından başlatılan yeni dönemin notlarından biri olarak belirttiği açık seçik düzenlemeyi ve "geometrik" hassasiyeti sergiliyor. Ayrıca yazarın açık fikirliliğini ve argümanın nereye gittiğini takip etmeye hazır olduğunu da gösteriyor. O, Kartezyenciliğin ötesine bakabiliyor; bunun kesin olamayacağını biliyor. Zamanının hiçbir adamı Fontenelle'den daha açık fikirli ve önyargısız değildi. Bu zihin kalitesi, gözlerini geleceğe çevirmesine yardımcı oldu. Perrault ve selefleri, geçmişin ve bugünün ilgisine dalmışlardı. Descartes, kendi özgün keşifleriyle o kadar meşguldü ki, gelecek nesillere şöyle bir göz atmaktan fazlasını yapamadı. Şimdi, geleceğin beklentisi, bilginin ilerlemesi teorisini şekillendirmek için hala ihtiyaç duyulan iki unsurdan biriydi. Böyle bir teori için tüm koşullar mevcuttu. Bodin ve Bacon, Descartes ve Modernlerin şampiyonları - Rönesans'a karşı tepki ve bilimin şaşırtıcı keşifleri - yolu hazırlamışlardı; ilerleme, geçmiş ve şimdi için kurulmuştu. Ancak, bilginin ilerlemesi teorisi, belirsiz geleceği de içerir ve değerini de bu sayede kazanır. Bu adım Fontenelle tarafından atıldı. Bu fikir, Fontenelle'in açıkça reddettiği Bacon'ın yanıltıcı yaşlılık metaforu tarafından neredeyse dışlanmıştı. İnsanın yaşlılığı olmayacak; zekası asla yozlaşmayacak; ve "entelektüel insanların ardışık nesillerdeki sağlam görüşleri sürekli olarak artacaktır." Ancak ilerleme yalnızca sonsuza kadar geleceğe doğru uzanacak şekilde düşünülmemeli; aynı zamanda gerekli ve kesin olarak da düşünülmelidir. Bu, teorinin ikinci temel özelliğidir. Gelecekteki ilerleme olasılığı şansa veya dışsal bir iradenin öngörülemez takdirine bağlı olsaydı, teorinin çok az değeri veya önemi olurdu. Fontenelle, modern çağın keşiflerinin ve iyileştirmelerinin, modernlerle yer değiştirmiş olsalardı, kadim insanlar tarafından yapılmış olacağını beyan ettiğinde, ilerlemenin kesinliğini dolaylı olarak ileri sürer; çünkü bu, bilimin belirli bireylerden bağımsız olarak ilerleyeceğini ve bilginin artacağını söylemekle eşdeğerdir. Descartes doğmamış olsaydı, başka biri onun işini yapmış olurdu; ve on yedinci yüzyıldan önce Descartes olamazdı. Çünkü, daha sonraki bir
eserinde söylediği gibi, [Dipnot: Preface des elementens de la geometrie de l'infini
(OEuvres, x. s. 40, ed. 1790).] "ilerlememizi düzenleyen bir düzen vardır. Her bilim, belirli sayıda önceki bilim geliştikten sonra gelişir ve ancak o zaman; kabuğunu
patlatmak için sırasını beklemek zorundadır."

Fontenelle, o zaman, ilerleme fikrini, bilgi fikrini, tam bir doktrin olarak formüle eden ilk kişiydi. O anda, fikrin önemi ve
uzaklara uzanan etkileri, ne kendisi ne de
başkaları tarafından fark edilmemişti ve pastoral şiirin sapkın bir
teorisiyle birlikte ortaya çıkan broşürü, yalnızca Modernlerin yetenekli bir
savunması olarak alkışlanmıştı.

8.

Bilginin belirsiz ilerlemesi teorisi doğruysa, başlangıçta yanlış akıl yürütmeyle oluşturulmuş hakikatlerden biridir. Dejenerasyonu dışlayan, ancak aynı şekilde evrimi de dışlayan bir ilke üzerine kurulmuştu; ve Fontenelle'in Descartes'tan öğrendiği tüm doğa anlayışı çoktan öldü ve gömüldü.

Ancak, bilginin belirsiz ilerlemesini güvence altına alıyor gibi görünen bu ilkenin, Fontenelle'i toplumun ilerlemesi
hakkında bir teori önermekten alıkoyduğunu gözlemlemek daha önemlidir. Onun kavradığı şekliyle doğanın değişmezliği, duygular ve irade için olduğu kadar
zihin için de geçerliydi. Bu, insanın kendisinin
psişik olarak her zaman aynı olacağı anlamına geliyordu - değiştirilemez, tedavi edilemez. L'ordre general
de la Nature a Fair bien constant. İnsan ırkı hakkındaki görüşü
Ölülerin Diyalogları'nda ifade edilmiştir [Dipnot: Dünyaların Çoğulluğunda da görülebilir.] ve hiçbir zaman değişmemiş gibi görünüyor. Dünya
bir sürü aptaldan ve sadece bir avuç mantıklı insandan oluşur.
İnsanların tutkuları her zaman aynı olacak ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de savaşlar üretecektir. Medeniyetin bir farkı yoktur; o sadece bir
sahtekarlıktan ibarettir.

Teori onun önünde engel olmasa bile, Fontenelle toplumsal gelişme hayalleri kurabilecek son kişiydi. Mizaç olarak Epikürcüydü, Epikür'ün kendisiyle aynı rafine damgaya sahipti ve uzun yaşamı boyunca -yüz yaşına kadar yaşadı- gerçek Epikürcü ideal olan dinginliğin tadını çıkardı. Ev içi endişelerle asla rahatsız olmadı ve kendi mütevazı hırsı, kırk yaşında Bilimler Akademisi'nin daimi Sekreteri olarak atandığında tatmin oldu. Zihninin dünyanın acıları ve kötülükleri üzerinde durmasına izin veren bir adam değildi; ve bunlara neden olan çılgınlıklar ve sapkınlıklar onu yalnızca zekası için malzeme sağladıkları ölçüde ilgilendiriyordu.

Bununla birlikte, daha sonra genel bir insan İlerlemesi
teorisine genişleyecek olan bilginin ilerlemesi teorisinin yazarının bu genişlemenin meşru olduğuna izin vermemiş olması dikkat çekicidir; Fontenelle'in fikri bu uzantı sayesinde
insan değeri ve ilgisi kazanmış ve dünyada bir güç haline gelmiştir.

9.

Fontenelle fikri formüle etmekten çok daha fazlasını yapmıştır. Gelecekte istikrarlı ve hızlı bir bilgi artışı olasılığının
onaylandığını göstererek bunu güçlendirmiştir.

Modern bilimin ilerlemesi için vazgeçilmez bir temel olan doğa yasalarının değişmezliği postülası
Descartes için temeldir. Ancak Descartes bunu açıkça
istirmedi ve belki de herkesten daha fazla Fontenelle bunu
güncelleştirdi. Bu, mürit tarafından yapılan bir hizmetti; ancak bilimlerin konfederasyonlu ve sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğu
verimli fikrini tanıtmada özgün görünüyor [Dipnot: Roger Bacon,
gördüğümüz gibi, bu ilkeye bir göz attı.]; Şimdiye kadar olduğu gibi bir dizi
izole alan oluşturmayıp, birinin ilerlemesinin diğerlerinin ilerlemesine katkıda bulunacağı bir sistem oluşturmak. O, fizik ve matematiğin karşılıklı ilişkilerini ustalıkla
ortaya koydu. O dönemdeki hiçbir adam, tüm bilimler hakkında ondan daha kapsamlı bir görüşe sahip değildi, ancak hiçbirine özgün bir
katkıda bulunmadı. Merakı
evrenseldi ve Akademi Sekreteri olarak, görevinin yüksek standartlarına göre, bilginin her dalında yapılan her şeyden haberdar olmak zorundaydı. O zamanlar bu mümkündü; şimdi ise imkansız olurdu.

Akademi üyesi olan bilginler hakkında verdiği ünlü ölüm ilanı konuşmalarında, Fontenelle muhtemelen
bu "dayanışma" idealinin gerçekleşmesine katkıda bulunduğunu düşünüyordu, çünkü bunlar her bölümdeki bilimsel ilerlemenin bir kroniğiydi. Bunlar teknik ayrıntılardan uzak ve olağanüstü derecede açıktı ve yalnızca bilim insanlarına değil, bilimsel merakı olan eğitimli halka da hitap ediyordu. Bu bizi Fontenelle'in bir diğer önemli rolüne getiriyor: Bilim dünyasının dış dünyaya yorumlanması rolü. Konumuzla yakından alakalı.

Bilimin popülerleşmesi, ki bu on dokuzuncu yüzyılın özelliklerinden biriydi, aslında İlerleme fikrinin başarısının bir koşuluydu. Bu fikir, bilimin anlamı ve değeri genel olarak kavranana ve bilimsel keşiflerin sonuçları az çok yayılana kadar, halkın zihnine
yerleşip medeni toplumlarda yaşayan bir güç haline gelemedi. Fizik biliminin başarıları, insanların hayal gücünü İlerleme genel doktrinine
dönüştürmede her şeyden daha fazlasını yaptı. On yedinci yüzyılın sonlarına kadar, yakın tarihli dikkat çekici fizik keşifleri akademik çevrelerin ötesine zar zor ulaşmıştı. Ancak bu konulara ilgi, XIV. Louis'in sonraki yıllarında moda olmaya başladı. Salonlarda bilim konuşuluyordu; kadınlar mekanik ve anatomi okuyordu. Moliere'in 1672'de yayınlanan Les Femmes
savantes adlı oyunu, bunun ilk göstergelerinden biridir. 1686'da Fontenelle, bir bilginin kır evinin parkında bir hanıma yeni astronomiyi anlattığı
Conversations on the Plurality of Worlds adlı eserini yayınladı. [Dipnot: Markizi, Fontenelle'in doğum yeri olan Rouen yakınlarında yaşayan Madame de la Mesangere'dir.
Şatosunun bir arkadaşı ve sık sık ziyaret eden biriydi. Bkz. Maigron, Fontenelle, s. 42. 1688'deki İngilizce çevirisi Glanvill tarafından yapıldı. Yeni bir çeviri Dublin'de 1761'de yayınlandı.] Popüler bilim literatüründeki ilk kitaptır --en azından hatırlanma iddiası olan ilk kitaptır-- ve en çarpıcı olanlardan biridir. Hak ettiği başarıyı elde etti. Tekrar tekrar basıldı ve hemen hemen hemen İngilizceye çevrildi.

Dünyaların Çoğulluğunun önemi, popülerleştirmede öncü bir çalışma ve teknik konuları ilginç hale getirme sanatında bir model olmaktan çok daha büyüktür. Şunu unutmamalıyız ki, o zamanlar
güneşin dünyanın etrafında döndüğü inancı hâlâ yaygındı.
Sadece birkaç kişi daha iyisini biliyordu.
Kopernik, Kepler ve Galileo'nun isimleriyle ilişkilendirilen kozmik devrim, etkilerini
yaratmakta yavaştı. Bacon tarafından reddedildi; ve Galileo'nun Kilise tarafından kınanması, kilise otoriteleriyle çarpışmaktan başka hiçbir şeyden korkmayan Descartes'ı bu konuda ısrarcı olmaktan çıkardı.
[Dipnot: Cp. Bouillier, Histoire de la philosophie cartesienne, i. s.
42-3.] Milton'ın Raphael'i, Kayıp Cennet'in Sekizinci Kitabında (1667'de yayınlandı), Kopernik sistemini onaylamaya cesaret edemez; sempatik bir şekilde açıklıyor, ancak soruyu açık bırakıyor. [Dipnot: Masson
(Milton's Poetical Works, cilt 2) Milton'ın hayatının (1608-74)
"iki sistem arasındaki mücadele dönemiyle örtüştüğünü" gözlemliyor
(s. 90). Milton'ın arkadaşları, Smectymnians, Bishop Hall'un
Humble Remonstrance (1641) adlı eserine cevaben, "Kopernik doktrinini tartışmasız bir
en büyük saçmalık örneği olarak göstermişlerdi. "Mason, Ptolemaios sisteminin "her yerdeki insanlığın her konudaki düşünceleri ve hayal gücü üzerindeki etkisine dair yerinde açıklamalarda bulunur, yaklaşık iki yüz yıl öncesine kadar."] Fontenelle'in kitabı bir olaydı. Genel halka, insanların hayal güçlerini alıştırmak zorunda kalacakları evrenin yeni bir resmini ifşa etti.

Bu değişimin ne anlama geldiğini, Kopernik'in altüst ettiği eski sistemin sonuçta doğru olduğunun ve kendimizi dünyanın merkezi olduğu kesinlikle sınırlı bir evrene geri döndürmemiz gerektiğinin aniden keşfedilmesi durumunda bizim için ne kadar büyük bir fark yaratacağını varsayarak en iyi şekilde kavrayabiliriz. Kendi gezegenimizin ayrıcalıklı konumunu kaybetmesi; kozmik bir bakış açısından önemsizliğe düşmesi; başka birçok yaşanabilir dünya olma olasılığını kabul etme zorunluluğu--tüm bunların astronomi alanının ötesinde sonuçları oldu. Sanki bir adamın, Paris veya Londra, uyandığında Pasifik Okyanusu'nda gerçekten belirsiz bir adada olduğunu ve Pasifik Okyanusu'nun hayal ettiğinden ölçülemeyecek kadar daha
engin olduğunu keşfetmeliydi. Markiz, Dünyaların Çoğulluğu'nda, bu şaşırtıcı aydınlanmaya şu şekilde tepki verir: "Voila l'univers si grand que je m'y
perds, je ne sais plus ou je suis; je ne suis plus rien.--La terre est
si effroyablement petite!"

Kozmik değerlerdeki böyle bir devrim, insan düşüncesi üzerinde nüfuz edici bir
etki yaratmadan edemezdi. Dünyanın ayrıcalıklı konumu, Kilise tarafından öğretilen evren ve insanın kaderleri açısından tüm doktrinin temel bir özelliğiydi ve bu doktrini, aksi takdirde görünebileceğinden daha
sahte hale getirmişti. Kiliseler öğretilerini yeni duruma uyacak şekilde yeniden düzenleyebilseler de, insan ırkının merkezi öneminin bir yanılsama olduğu gösterildiğinde, Hıristiyan planının daha az makul geldiği gerçeği ortadaydı. Kozmik iddialarından sıyrılan ve kendini uzayın enginliklerinde kaybolmuş bulan insan, kendi küçük dünyasıyla sınırlı daha mütevazı bir kader teorisi mi icat ederdi - si effroyablement petite? On sekizinci yüzyıl bu soruyu İlerleme teorisiyle yanıtladı.

10.

Fontenelle, on yedinci yüzyılın karakteristik düşünürleri ile on sekizinci yüzyılın karakteristik düşünürleri arasında kalan o dönemin en temsili düşünürlerinden biridir - bunun için ayırt edici bir adı yoktur. Bu, 1680 civarında başlayan altmış yılı aşkın bir dönemdir, çünkü Montesquieu ve Voltaire 1740'tan çok önce yazmış olsalar da, "aydınlanma çağı"nın büyük etkili eserleri 1748'de Esprit des lois ile başlar. Bu aradaki dönemin entelektüel görevi, Descartes'ın felsefesinin sağladığı fikirleri hesaba katmak ve bunları Orta Çağ'dan gelen fikirlerin çözücüleri olarak kullanmaktı. Buna neredeyse Kartezyen dönem diyebiliriz, çünkü Descartes ölmüş olsa da, Kartezyenlik görevini yerine getirip insan düşüncesini dönüştürdüğü yıllar bu yıllardı.

Kartezyenizmden bahsettiğimizde, efendinin metafizik sistemini veya doğuştan gelen fikirler gibi onun özel görüşlerinden herhangi birini kastetmiyoruz. Düşüncenin dokusunda kalıcı bir izlenim bırakacak olan genel ilkelerden bahsediyoruz: aklın otorite üzerindeki üstünlüğü, Doğa yasalarının istikrarı, kesin kanıt standartları. Fontenelle, eleştirmekten çekinmediği Descartes'ın tüm görüşlerini kabul etmekten uzaktı; ancak gerçek bir Kartezyendi; bu ilkelerle derinden iç içeydi ve kendi ifadesini kullanacak olursak, "des especes de rebelles,
qui conspiraient contre l'ignorance et les prejuges dominants"ı yarattı. [Dipnot: Eloge de M. Lemery.] Ve egemen önyargılara karşı isyan eden tüm bu kişiler arasında, Kartezyen fikirlerin sonuçlarını sergilemek ve onları eve götürmek için muhtemelen tek bir kişiden daha fazlasını yaptı. Dünyaların Çoğulluğu, düşünceyi dönüştürme ve eski hataları ortadan kaldırma görevine bir katkıydı; ancak ertesi yıl ortaya çıkan Kahinlerin Tarihi daha karakteristikti. Bir Hollandalı tarafından yazılmış okunamayan bir Latince incelemenin özgürce uyarlanmasıydı ve Fontenelle'in becerikli ellerinde Kartezyen çözücüleri teolojik otoriteye uygulamak için bir araç haline geldi. Tez, Yunan kahinlerinin rahiplik sahtekarlığı olduğu ve kilise geleneğinin söylediği gibi İsa Mesih'in ölümüyle sessizliğe gömülen kötü ruhların işi olmadığıdır. Etkisi, Kilise'nin ilk Babalarının otoritesini itibarsızlaştırmaktı, ancak yazar böyle bir niyeti reddetme takdir yetkisine sahipti. Çünkü yayın riskliydi; ve yirmi yıl sonra bir Cizvit Papaz bunu çürütmek için bir inceleme yazdı ve gizli zehri ifşa etti, Cizvitler arasında güçlü dostları olmasaydı Fontenelle için felaket olabilecek sonuçlar doğurabilirdi. Fontenelle, Voltaire'in aceleciliğinden hiçbirine sahip değildi ve Kahinlerin Tarihi'nin yayınlanmasından sonra gelenek eleştirisini bilim alanıyla sınırladı. Şuna ikna olmuştu: "les choses fort etablies ne peuvent etre attaquees que par degrez." [Dipnot: Eloge de M. Lemery.]

Fontenelle'in bu olağanüstü dozu Voltaire'i anımsatan bir dokunuşla hazırladığı gizli zehir, Bayle tarafından aynı Kartezyen dönemde ve benzer önlemlerle uygulanıyordu. Fontenelle gibi, bu büyük şüpheci, Joseph de Maistre'nin adlandırdığı gibi, "modern inançsızlığın babası", iki yüzyıl arasında durdu ve her ikisine de aitti. Fontenelle gibi, insanlığa karşı kasvetli bir bakış açısına sahipti; aydınlanma çağının karakteristik bir dogması olacak olan insan doğasının iyiliğine hiç inanmıyordu. Ancak bilimin keşiflerinden etkilenmemişti; Galileo veya Newton'a hiç ilgi duymuyordu; ve Fontenelle'in en önemli eseri bilginin olumlu ilerlemelerinin yorumlanmasıyken, Bayle'inki tamamen yıkıcıydı. Doğadaki değişmez yasalar ilkesi, bu dönemin bir notu olan Deizm'in büyümesiyle yakından bağlantılıdır. İlahiyat'ın işlevi, doğanın makinesini başlatmakla neredeyse sınırlıydı; bu makine bir kez düzenlendiğinde, O'nun varlığı korunması için gerekli olsa da, O'nun tarafından daha fazla müdahale edilemeyecek şekilde ayarlandı. Mevcut inanca bu kadar keskin bir şekilde karşıt olan bir görüş, mevcut teolojinin derinlemesine bir eleştirisi olmadan
yolunu bulamazdı.
Bu tür eleştiriler Bayle tarafından yapıldı. Eserleri yaklaşık yetmiş yıl boyunca
rasyonalizm için bir okul oldu. On sekizinci yüzyıl düşünürlerine, hem İngilizce hem de Fransızca, yıkıcı argümanlar içeren bir dergi sağladı ve ahlakı hem teolojiden hem de
metafizikten kurtarmaya yardımcı oldu.

Hem salonlarda hem de kitaplarda yayılan bu entelektüel devrimci hareket, Bossuet'nin
çok güzel bir şekilde açıkladığı İlahi Takdir doktrinini sarstı. Bu, tarihi ve görüşleri sert bir mahkeme önünde yargılanan aklın--Kartezyen aklın--tahtına oturması anlamına geliyordu. Yeni eleştiri kuralları, yeni kanıt standartları getirildi. Fontenelle, Büyük İskender'in varlığının kesin olarak kanıtlanamayacağını ve son derece olası olduğunu gözlemlediğinde,
[Dipnot: Plurality des mondes, sixieme soir.] bu, geleneğin analitik Kartezyen yöntemlerde eğitilmiş insanların elinde önemsiz görüleceğine dair tasarlanmamış bir uyarıydı.

11.

Antik çağ ile modern çağ arasındaki iddiaların İngiltere ve Fransa'da bağımsız olarak tartışılmış olması,
tartışmanın insan ruhunun kadimlerin otoritesinden kurtuluşunda kaçınılmaz bir olay olduğunu gösterir.
Yüzyılın sonlarına doğru Fransa'daki tartışma İngiltere'de ilgi çekti ve
Fransa'da yaşananlardan daha az önemli ama daha az sert olmayan
edebi bir tartışmaya yol açtı. Sir William Temple'ın Denemesi, Wotton'ın Yansımaları ve Swift'in hicvi Kitaplar Savaşı, bölümdeki üç önemli eserdir, ancak bölüm esas olarak Bentley'nin Phalaris'in uydurma mektuplarını ustaca ifşa etmesiyle bağlantısı nedeniyle hatırlanır. Fransa'daki edebi tartışma, aslında Kanal boyunca yankılanmadan edemezdi; çünkü belki de İngiltere'deki edebiyat dünyası, o dönemin büyük Fransız yazarlarının eserlerini daha fazla ilgiyle takip etmemiş veya daha fazla takdir etmemiştir. Dryden ve kibar mektuplarla ilgileniyormuş gibi yapan herkesin sık sık gittiği Will'in kahvehanesini anlatırken Macaulay, "Perrault ve modernler için bir grup, Boileau ve antikler için bir grup vardı." diyor. Bu konudaki tartışmalara, uzun süre İngiltere'de sürgün olarak yaşamış olan dikkate değer bir Fransız, M. de Saint Evremond, sürekli olarak katılmış olmalı. Saint Evremond'un yazılarının oluştuğu kopuk parçalar sıkıcı ve yüzeyseldir, ancak çok fazla gelişmiş bir zihni ve hatırı sayılır bir sağduyuyu ortaya koyar. Perrault'un Parallel'i hakkındaki yargısı, yazarın "modernlerin avantajını ortaya koyduğundan daha iyi bir şekilde antiklerin kusurlarını keşfettiği; kitabının iyi olduğu ve bizi bol miktarda hatadan kurtarmaya muktedir olduğu"dur. [Dipnot: Mazarin Düşesi'ne yazılan bir mektupta, Works, Eng. tr., iii. 418.] Taraflı değildi. Ancak arkadaşı Sir William Temple, Fransızların antik çağı değersizleştirmelerinden heyecanlanarak, ihtiyattan daha büyük bir cesaretle listeye girdi. Temple, tartışmaya hazır değildi, ancak Essay on Ancient and Modern Learning (1690) adlı eseri, konusunu "son derece gülünç ve aşağılık" olarak tanımlayan Macaulay'ın küçümsemesini hak etmekten uzaktır. [Dipnot: Burada belirtilmesi gereken tek nokta, yazarın Fontenelle'in argümanının ikna ediciliğini sorgulamasıdır, yani
doğanın güçleri kalıcı insan yeteneği olduğundan
tüm çağlarda aynıdır. "Bir üretime," diye sorar, "bir veya birçok çağda başka hiçbirine uymayan birçok koşul eşlik edemez mi?" Fontenelle ağaçlardan bahseder. Çeşitli koşulların ve kazaların
"hikayede ünlenmeye değer ve belki de başka ülkelerde veya zamanlarda benzeri olmayan bir meşe, incir veya çınar ağacı
üretebileceği düşünülebilir. Aynı şey dünyada veya bazı kısımlarında veya çağlarında zekâ ve dehanın üretiminde, büyümesinde ve boyutunda ve buna katkıda bulunan çok daha fazla koşulda, bir ağacın veya hayvanın muazzam büyümesine eşlik edenlerden daha fazla olamaz mıydı?"] Ve
Makalenin en yararlı sonucunun Wotton'dan aldığı cevap olduğu itiraf edilmelidir. Çünkü Wotton, Fontenelle hariç, diğer tartışmacıların hepsinden çok daha geniş bir bilgi yelpazesine ve daha sağduyulu bir zihne sahipti; ve antik çağ bilgisi konusunda Fontenelle'den üstündü. Soruşturması, tüm tartışmaya en mantıklı ve önyargısız katkı olarak öne çıkıyor. Fontenelle'in "dünyanın çeşitli çağlarındaki insanların dehalarının karşılaştırmalı gücü ve insanlık arasında öğrenmenin ilk kez
yetiştirilmeye başlandığı zamandan bu yana tüm zamanlarda kesinlikle dikkate alınan insanların anlayışlarının eşit gücü" konusundaki muhakemesini haklı olarak kabul ediyor. Ancak bu, bazı dallarda kadim insanların kendilerinden sonra gelen herkesi geride bıraktığı teziyle bağdaşmaz değildir. Çünkü böyle bir mükemmelliği, eski çağlarda açıkça fark edilebilen ancak çoktan yok olmuş ve doğanın artık yıpranmış ve tükenmiş olduğu hipoteziyle açıklamak gerekli değildir. Alternatif bir açıklama var. "Bizimkinden daha ileri olan çağlara ve onların bizden daha ileri olduğu şeylere uygun olabilecek özel durumlar olabilirdi ve başka hiçbir çağ veya şey buna uygun olmayabilirdi. "

Ancak araştırmamıza iki zihinsel faaliyet alanını keskin bir şekilde ayırarak başlamalıyız: şiir, hitabet, mimarlık, resim ve heykel gibi sanat alanı ve tüm bağımlılıklarıyla matematik, doğa bilimi, fizyoloji gibi bilgi alanı. İlk grupta çeşitli görüşlere yer vardır; ancak Yunanlıların ve Romalıların şiir ve edebi üsluptaki üstünlüğü, modernlerin zihinsel eşitliğine halel getirmeden kabul edilebilir, çünkü kısmen dillerinin dehasıyla kısmen de politik koşullarla açıklanabilir - örneğin, hitabet söz konusu olduğunda [Dipnot: Bu, Fontenelle tarafından
Konu Dışı Açıklamasında belirtilmişti.] belagatin pratik zorunluluğuyla. Ancak diğer grupla ilgili olarak, bilgi bir görüş veya zevk meselesi değildir ve kesin bir yargı mümkündür. Wotton daha sonra bilim alanını sistematik olarak incelemeye devam eder ve daha fazla
eksiksiz ve kesin bir şekilde kolayca gösterir Perrault, modern yöntemlerin üstünlüğü ve kaydedilen muazzam ilerlemeler.

Geleceğe gelince, Wotton ihtiyatlı bir şekilde kendini ifade ediyor. Bilginin bir sonraki çağda bu çağdaki ilerlemesine orantılı olarak ilerleyip ilerlemeyeceğini söylemek kolay değil. Bir düşüş olabileceğinden korkuyor,
çünkü antik öğrenim modern kitaplar üzerinde hala çok büyük bir etkiye sahip ve
fizik ve matematik çalışmaları ihmal edilme eğiliminde. Ancak
Düşüncelerini şu spekülasyonla bitiriyor: "Belki de bir sonraki değil de, ve şu anda muhtemelen pek az düşünülen bir ülkede, gelecekteki bir çağ, büyük adamlarımızın görmekten mutluluk duyacağı şeyi yapabilir; yani, bu çağda atılan temeller üzerine gerçek bilgiyi, bu kusurlu durumda ölümlü insanların getirebileceği en büyük mükemmelliğe yükseltebilir."

Wotton'un ısrarla üzerinde durduğu, gelişmeleri için çağlar gerektiren bilimler ile kısa sürede mükemmelliğe ulaşabilen hayal gücü gerektiren sanatlar arasındaki ayrım, Fontenelle tarafından fark edilmişti. Fontenelle'in bu konudaki argümanı, arkadaşı Perrault'un argümanından farklıdır. Çünkü Perrault, edebiyat ve sanatta olduğu kadar bilimde de, sonraki nesillerin, zamanın avantajı ve daha uzun deneyim sayesinde, seleflerinden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşabileceklerini ileri sürmüştür. Fontenelle ise şiir ve belagatın sınırlı bir alana sahip olduğunu ve bu nedenle, aşılamayacak bir mükemmellik noktasına ulaşacakları bir zaman olması gerektiğini savunmuştur. Kişisel görüşüne göre, belagat ve tarih, Cicero ve Livy'de mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmıştır. Ancak ne Fontenelle ne de Wotton, Perrault'un ortaya attığı -çok açık olmasa da- sorunla yakından ilgilenmemiştir. Çeşitli edebiyat ve sanat türlerinde gelişme var mıdır? Uygarlığın genel ilerlemesinden
yararlanıp zenginleşiyorlar mı?
Gördüğümüz gibi Perrault, artan deneyim ve psikolojik çalışmanın modernlerin insan ruhunun derinliklerine daha derinden nüfuz etmelerini ve dolayısıyla insanların karakteri, güdüleri ve tutkularının işlenmesini daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştırmalarını sağladığı önerisini ortaya attı. Bu öneri genişletilebilir. Shelley, İslam'ın İsyanı'nın Giriş bölümünde kendi entelektüel ve estetik deneyimlerini anlatırken şöyle yazar:

Antik Yunan ve Roma'nın, modern İtalya'nın ve kendi ülkemizin şiiri benim için dışsal bir doğa, bir tutku ve bir
zevkti.... Şiiri en kapsamlı anlamıyla ele aldım;
ve şairleri, tarihçileri ve metafizikçileri okudum; yazıları bana ulaştı ve yeryüzünün güzel ve görkemli manzarasına, Şairin somutlaştırması ve birleştirmesi gereken unsurların ortak kaynakları olarak baktım. Ve bir not ekliyor:

Bu anlamda, insan gelişiminin savunucuları tarafından sıklıkla yapılan, mükemmelliğin yalnızca bilime uygulanabilir bir terim olduğu tavizine rağmen, kurgu eserlerinde mükemmellik diye bir şey olabilir.

Başka bir deyişle, insan deneyiminin çağdan çağa tüm artışları,
entelektteki tüm spekülatif maceralar, sanatçıya,
her yeni nesilde, estetik tedavi için daha bol kaynak sağlar. Yıllar geçtikçe, hayat en geniş anlamıyla, "Şairin somutlaştırması ve birleştirmesi gereken" daha fazla malzeme sunar.
Bu açıkça doğrudur; ve bundan edebiyatın medeniyetin ortak gelişimine katılmaktan dışlanmadığı sonucu çıkmaz mı? Modernlerin son savunucularından biri olan Abbe Terrasson, "Doğa bilimleri ve güzel sanatlar açısından insan zihninin ilerlemesine ilişkin genel görüşü ayırmanın, iki ruhu olan bir adam için uygun bir çözüm olacağını, ancak yalnızca bir ruhu olan biri için işe yaramayacağını" savundu. [Dipnot: Abbe Terrasson, 1670-1750. Philosophie applied a tons les objets de l'esprit et de la raison adlı eseri ölümünden sonra 1754'te yayınlandı. Dissertation critique sur l'Iliade adlı eseri 1715'te yayınlandı.] Konuyu ikna edici olmayacak kadar soyut bir şekilde ortaya koydu; ancak on dokuzuncu yüzyıl onun tamamen haksız olmadığına karar verecekti. Çünkü soru, göreceğimiz gibi, Madame de Stael tarafından yeniden gündeme getirildi ve sonunda sanat ve edebiyatın, yasalar ve kurumlar gibi, toplumun bir ifadesi olduğu ve dolayısıyla toplumsal gelişimin diğer unsurlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu teorisi ortaya çıktı. Bu teori, sanat eserlerini boşlukta, tarihsiz ve kopuk bir şekilde ele alma alışkanlığını itibarsızlaştırırken, on yedinci yüzyıl eleştirmenlerinin genel olarak kabul ettiği gibi, estetik sorunu olduğu yerde bırakıyor. Perrault'un sanatçının malzemesinin yeni edinimlerle zenginleştirilmesi önerisi, edebiyatı ve sanatı, Wotton ve diğerlerinin doğa bilimleri ile estetik sanatlar arasında ısrarla vurguladığı ayrımı tehlikeye atmadan, genel insan gelişimi alanına getirmeye hizmet ederdi. Ancak Voltaire tarafından kesin bir şekilde onaylanan bu ayrım, edebiyatı ve sanatı, on sekizinci yüzyılda insanın diğer faaliyetlerinde ilerlemeyi
tanıyanların bakış açısından dışlama etkisine sahipti.

12.

Bu edebi tartışmada Modernlerin, hatta
Fontenelle'in, insanın entelektüel ilerlemesi
konusunda öne sürdükleri teorinin önemini garip bir şekilde ihmal ettikleri dikkat çekicidir. Bunu neredeyse tesadüfen, savunmanın bir parçası olarak ele alıyorlar, son derece önemli bir sonuç olarak değil.
Bu teorinin yönelimleri, az önce adını verdiğim Abbe Terrasson tarafından daha kesin bir şekilde fark edildi. Bir geometri uzmanı ve bir
Kartezyen olan Terrasson, La Motte ve Madame Dacier'in başlıca rakipler olduğu son aşamasında tartışmaya katıldı. İnsan zihni, dedi, bebekliğini ve gençliğini yaşadı; olgunluğu Augustus çağında başladı; barbarlar Rönesans'a kadar onun seyrini durdurdu;
On yedinci yüzyılda, Descartes'ın aydınlatıcı felsefesiyle, Augustus çağında ulaştığı aşamayı
aştı ve on sekizinci yüzyıl on yedinciyi
aşmalı.
Kartezyenizm nihai değildir; bir gelişmede yeri vardır. Önceki spekülasyonlarla
mümkün kılınmıştır ve diğer sistemler tarafından
yerine getirilecektir. İnsanlığı bireysel bir insanla benzetmemeli ve yaşlılık dönemini beklememeliyiz. Çünkü
bireyin aksine, insanlık "her yaştan oluştuğundan"
kaybetmek yerine her zaman kazanmaktadır. Olgunluk çağı sonsuza kadar sürecektir, çünkü
durağan değil, ilerici bir olgunluktur. Sonraki nesiller
her zaman öncekilerden üstün olacaktır, çünkü ilerleme "insan zihninin yapısının doğal ve
zorunlu bir etkisidir."

BÖLÜM VI. İNSANIN GENEL İLERLEMESİ: ABBE DE SAINT-PIERRE

Fransa'da on sekizinci yüzyılın en önemli özelliği olan ve yaklaşık 1750'de başlayan, insanın toplumsal ve ahlaki durumu üzerine devrimci spekülasyonlar, spekülatif düşüncenin bakış açısını değiştiren on yedinci yüzyılın entelektüel hareketinin gelişimiydi. Bu, sürekli bir rasyonalist hareketti. Racine ve Perrault günlerinde insanlar, yaşadıkları
çağın aydınlanmasının bilincindeydiler ve zaman geçtikçe bu bilinç daha da güçlendi ve keskinleşti; bu, Voltaire
çağının bir notudur. XIV. Louis'in son yıllarında ve takip eden yıllarda, bu zihinsel aydınlanma ile karanlık arka plan arasındaki karşıtlık -krallığın toplumsal kötülükleri ve sefaletleri, büyük kötü yönetim ve baskı- insanların zihinlerine sızmaya başladı. Bilimin başarılarının ve yaşam sanatlarının iyileştirilmesinin değeri, yaşamın kendisi iyileştirilemiyorsa neydi? Sosyal yapıda, Descartes'ın bilim ilkelerinde ve düşünce yöntemlerinde başlattığı radikal yeniden yapılanmaya karşılık gelen radikal bir yeniden yapılanma mümkün değil miydi? Egemen güçlerin karanlıkçılığı her geçen yıl daha da belirginleşti ve en yetenekli düşünürler, yüzyılın ortalarına doğru, beyinlerini sosyal bilimin sorunlarına yoğunlaştırmaya ve aklın ışığını insanın doğasına ve toplumun köklerine çevirmeye başladılar. Vicdansız bir kararlılıkla ve geniş kapsamlı etkilerle çalıştılar. Rasyonalizmin sosyal alana yayılmasıyla, entelektüel ilerleme fikrinin genel insan İlerlemesi fikrine dönüşmesi doğal olarak gerçekleşti. Geçiş kolaydı. Eğer
toplumsal kötülüklerin ne insanın doğuştan gelen ve düzeltilemez sakatlıklarından ne de şeylerin doğasından kaynaklandığı, sadece cehalet ve önyargılardan kaynaklandığı kanıtlanabilirse, o zaman onun durumunun iyileştirilmesi ve nihayetinde mutluluğa ulaşılması yalnızca cehaleti aydınlatma ve hataları ortadan kaldırma, bilgiyi artırma ve ışığı yayma meselesi olacaktır. "Evrensel insan aklının" - Malebranche'ın felsefesinde yer alan bir Kartezyen ifade - büyümesi insanlığa mutlu bir kader sağlamalıdır.

1690 ile 1740 yılları arasında belirsiz bir aydınlanma ilerlemesi kavramı Fransız entelektüel çevrelerinde yol alıyordu ve örneğin Madame de Lambert, Madame de Tencin ve Madame Dupin'in salonlarında sık sık tartışma konusu olmuş olmalı,
buralarda Fontenelle en dikkat çeken konuklardan biriydi. Aynı çevrede arkadaşı Abbe de Saint-Pierre de vardı ve teorinin toplumsal mükemmelliğe doğru ilerlemeyi kucaklayacak şekilde
genişlediğini ilk olarak onun yazılarında buluyoruz. [Dipnot: Hayatı ve eserleri için
en iyi kitap J. Drouet'nin monografisi, L'Abbe de Saint-Pierre: l'homme
et l'oeuvre (1912)'dir, ancak bazı noktalarda Goumy'nin daha eski çalışması (1859) hala danışılmaya değerdir. 1733-37 yılları arasında Rotterdam'da yaşadığı dönemde yayınlanan eserlerinin 12 ciltlik baskısını kullandım.]

1.

Kartezyen ilkelerle yetiştirildi ve Descartes'ı, Lucretius'un Epikür'ü idealleştirdiği gibi, bir bakıma idealleştirdi. Ancak felsefeye hiç yeteneği yoktu ve fizik bilimini yalnızca insanların mutluluğuna doğrudan hizmet ettiği ölçüde değerli buldu. Doğal bir faydacıydı ve
belki de hiç kimse faydayı tüm eylemlerin ve teorilerin ölçütü haline getirmede
bu kadar tutarlı olmamıştı. Bu standardı uygulayarak
genel görüşün en büyükler arasında yer verdiği kişilerin çoğunu büyük adamlar listesinden sildi.
Abbe de Saint-Pierre, Alexander, Julius Caesar ve Charlemagne'ı
kısmen görmezden gelir. [Dipnot: Newton'un yaşamış en büyük adam olarak
övüldüğü Voltaire, Lettres sur
les Anglais, xii. ile karşılaştırın.] Hem tarih hem de bilim konusundaki bilgisinde yüzeyseldi ve fayda anlayışı dar ve biraz kaba idi. Newton ve Leibniz gibi büyük teorik kaşifleri, bilimsel becerilerini hayatın küçük bir rahatlığını yaratmak için kullanan yaratıcı kişilerden daha düşük bir sıraya koyar. Notre Dame gibi sanat anıtları, onun gözünde bir yol, bir köprü veya bir kanalla karşılaştırıldığında çok az değere sahipti. Çağdaşlarının çoğu gibi o da bir Deistti. Ölüm döşeğinde, ev halkının huzurunda Kilise'nin olağan ayinlerini aldı ve sonra rahibe bunların hiçbirine inanmadığını söyledi. Gerçek görüşleri, o zamanın ihtiyatlı yazarlarının ortodoksluğa saldırılarını gizlemeye alışkın olduğu geleneksel kılık değiştirmeler aracılığıyla bazı eserlerinde açıkça görülür. Müslümanlığa eşit derecede uygulanabilir argümanlarla Müslümanlığa saldırmak, onu açıkça yaymanın tehlikeli olduğu günlerde rasyonalizmi yaymak için bir araçtı. Rahip, Müslümanlığa Karşı Söylem'inde bunu yaptı. Yine, Bir Görünümün Fiziksel Açıklaması'nda şöyle diyor: "Fanatik eğilimlerimizi azaltmak için, Hükümetin Bilimler Akademisi tarafından, hayal gücünün olağanüstü etkilerinin, Yunan ve Latin edebiyatında anlatılan harikaların ve Protestanlar, Şizmatikler ve Müslümanlar tarafından anlatılan sözde mucizelerin doğal yasalarla en iyi şekilde açıklanması için verilecek yıllık bir ödül oluşturması yararlı olacaktır." Yazar, çitin sağ tarafında dikkatlice duruyor. Hiçbir Katolik otorite buna itiraz edemez. Ancak hiçbir zeki okuyucu, tüm mucizelere saldırıldığını görmemezlik edemez. Protestanlar tarafından kabul edilen mucizelere Katolikler de inanıyordu.

O, kendi çağının dikkate değer figürlerinden biriydi. Neredeyse yeni bir tip olduğunu söyleyebiliriz - on dokuzuncu yüzyılda bir hümanist ve pasifist, on sekizinci yüzyıl ortamında. Doğuştan bir reformcuydu ve hayatını insan mutluluğunu artırmaya yönelik planlar inşa etmeye adadı. Fransız dilinin para birimine bienfaisance kelimesini soktu ve iyilikseverlik onun gözünde egemen erdemdi. Kamu işlerinin eksiklikleri belirtmediği ve iyileştirme için yaratıcı planlar tasarlamadığı çok az departmanı vardı. Sayısız yazısının çoğu projelerden oluşuyordu; hükümette, ekonomide, finansta, eğitimde reform planları, hepsi ayrıntılı olarak işlenmişti ve hepsi zevki artırmayı ve acıyı azaltmayı amaçlıyordu. Rahip'in çevik zekasının zayıf bir tarafı vardı ve bu da etkisini biraz zayıflatmış olmalıydı. Projelerinin makul olduğuna o kadar güveniyordu ki, adil bir şekilde değerlendirilirlerse,
hüküm süren güçlerin onları kendi çıkarları doğrultusunda benimsemekten geri kalamayacaklarına her zaman inanıyordu. Bir reformcunun doğası iyimser olmaktır, ancak Saint-Pierre'in iyimserliği safçaydı. Binlerce kişi, Katolik din adamlarının bekarlığının sağlıksız bir kurum olduğu görüşüne katılabilirdi, ancak o, bunun kaldırılması için bir teklif hazırladığında ve Papa'nın, argümanlarına karşı koyamayarak, bunu hemen benimseyeceğini hayal ettiğinde, onu ciddiye alınması zor bir
tuhaf olarak küçümsedikleri için mazur görülebilirlerdi. Savaşın kaldırılması için akılda kalıcı planını ortaya koyduğu biçim, aynı iyimser sadeliği sergiler. Rousseau, tüm planlarının, etkilerinin ne olacağına dair net bir vizyon gösterdiğini, "ancak bunları gerçekleştirmek için maddi olanakları olan bir çocuk gibi yargıladığını" gözlemledi. Ancak, yetenekleri büyüktü ve gerçek etkisi önemliydi. Stil armağanına sahip olsaydı, daha büyük olurdu. 2.

Kalıcı bir barış kurmak için kesin bir plan
yapan ilk kişi o değildi. Uzun zaman önce Emeric Cruce, yalnızca Avrupa'nın Hristiyan uluslarını değil, Türkleri, Persleri ve Tatarları da kapsayan, Venedik'te oturan bir tahkim mahkemesi aracılığıyla tüm anlaşmazlıkların barışçıl yollarla çözülmesini sağlayacak evrensel bir birlik için dünyaya bir teklifte bulunmuştu. [Dipnot: Le Nouveau Cynee (Paris, 1623). Son zamanlarda T. W. Balch, Philadelphia (1909) tarafından İngilizce çevirisiyle yeniden basılmıştır.] Evrensel barışın sonucu, dedi, "antik ilahiyatçıların altı bin yıl geçtikten sonra vaat ettiği o güzel yüzyılın gelmesi olacaktır. Çünkü
o zaman dünyanın mutlu ve huzur içinde yaşayacağını söylüyorlar. Şimdi ise o zaman neredeyse sona eriyor ve sona ermemiş olsa bile, bu mutluluğu önceden halklarına vermek yalnızca Prenslere bağlıdır." Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, diğerleri de belirsiz yayınlarda benzer projeleri dile getirmişlerdi, ancak Rahip seleflerinden hiçbirine atıfta bulunmuyor.

Louis XIV. saltanatının yüzeysel parlaklığı tarafından kör edilmemişti. O hükümdarın hırslı savaş politikasının hem Fransa'ya hem de düşmanlarına getirdiği genel sefalete. Annales politiques'i
Louis Quatorze Dönemi'ne faydalı bir düzeltmedir. İspanyol Verasetinin büyük mücadelesi sırasında dikkatini savaşa çevirdi ve bunun gereksiz bir kötülük ve hatta saçmalık olduğu sonucuna vardı. 1712'de Fransız delegelerden biri olan Kardinal de Polignac'ın sekreteri olarak Utrecht'teki kongreye katıldı. Oradaki deneyimleri, sürekli barışın kolayca gerçekleştirilebilecek bir amaç olduğuna dair iyimser düşüncesini doğruladı; ve ertesi yıl, hazırladığı anılarını iki cilt halinde yayınladı ve dört yıl sonra üçüncüsünü ekledi. Cruce'un eserini bilmiyor gibi görünse de özgünlük iddiasında bulunmadı. Önerisini görkemli bir isimle korudu ve buna Abbe de Saint-Pierre tarafından açıklanan
Büyük Henry'nin Barışı Sürekli Kılma Projesi adını verdi.
Bu atıf, IV. Henry'ye atfedilen "büyük tasarıma" aittir. Sully tarafından ve Avusturya'nın gücünün alçaltılmasını hedef alan: Avrupa'nın Hristiyan Devletleri'nin gruplar halinde ve egemen bir Diyet altında düzenlenmiş bir federasyonu, uluslararası işleri düzenleyecek ve tüm anlaşmazlıklarda hakemlik yapacaktı. [Dipnot: Sully'nin Anıları'nın XXX. Kitabında açıklanmıştır.] Saint-Pierre, Sully'nin amacının rakip bir gücü ortadan kaldırmak olduğunu görmezden gelerek, bunu Avrupa'nın tüm egemenlerinin kendi sürekli ittifakı için kendi planının metni yaptı.
Birbirlerine devletlerinin korunmasını garanti altına almak ve
farklılıklarını çözmenin bir yolu olarak savaşı reddetmek. Böyle bir ittifakın şartlarını
çizdi ve Avrupa güçlerini tek tek ele alarak, her birinin maddeleri imzalamasının açık bir çıkarı olduğunu gösterdi. Maddeler imzalandıktan sonra altın çağ başlayacaktı. [Dipnot: Sully'nin büyük Tasarımı için, Sir Geoffrey Butler'ın Edinburgh Review, Ekim 1919'daki ilginç makalesini karşılaştırın.]

Yazarın karakteristik sadeliğiyle devlet adamlarının dikkatini ciddi şekilde çektiği bu plan hakkında yorum yapmak şu anki amacımız değil. Bunu daha sonraki tarih ışığında eleştirmek ve imkansız gerçekleşmiş olsaydı ve deney denenip başarılı olsaydı, o günden bu güne kadarki tüm savaşlardan daha fazla acıya neden olabileceğini görmek kolaydır. Çünkü bu, Avrupa'daki siyasi statükonun devamına dayanıyordu. Mevcut siyasi güç dağılımının, ilgili tüm halkların çıkarlarına tamamen uygun ve tatmin edici olduğunu varsayıyordu. Polonya'nın Bölünmesini engellemiş olurdu, ancak Avusturya'nın İtalyanlara uyguladığı baskıyı sürdürmüş olurdu. Proje ayrıca egemenlere otoritelerinin mirasını güvence altına aldı ve iç savaşlara karşı korudu. Bu,
mevcut çeşitli anayasaların temelde adil olduğunu varsayıyordu.
Planın gerçekleştirilmesi,
otokratik hükümetlerin tüm kötülüklerini sürdürecekti. Yazarı, Fransa'daki radikal
kötülüğün sorumsuz güç olduğunu algılamıyordu. Bunu eve getirmek için XV. Louis'in
hükümeti ve halefinin
rejimindeki reform girişimlerinin başarısızlığı gerekiyordu. Rahip, hükümetin despotik otoritesinin artırılmasının, buna bakanların aydınlanması ve erdeminin artırılması eşlik ettiği takdirde, arzu edilir olduğunu bile düşündü.

1729'da planının bir özetini yayınladı ve burada, yakın sonuçlarının ötesinde, uzak gelecek nesiller için değerine bakıyor. Hiç kimse, diyor, böyle bir Avrupa devletleri ittifakının, kuruluşundan beş yüz yıl sonra Avrupa'ya sağlayacağı avantajları hayal edemez veya öngöremez. Şimdi ilk başlangıçları görebiliyoruz, ancak gelecekte bunun sonsuz etkilerini ayırt etmek insan zihninin gücünün ötesindedir.
Bu, şimdiye kadar insan tarafından deneyimlenen her şeyden daha değerli sonuçlar üretebilir. Argümanını, ilkel atalarımızın, toplumsal düzeni güvence altına almak için temel düzenlemelerinde çağların seyrinin getireceği gelişmeleri öngöremediklerini gözlemleyerek destekliyor.

3.

Abbe de Saint-Pierre'in İlerleme hakkındaki fikirlerinin, kendi özel planlarının bir yan ürünü olması karakteristiktir. 1773'te Eyaletlerin Yönetimini Mükemmelleştirme Projesi'ni yayınladı ve burada medeniyetin ilerici seyrine ilişkin görüşünü özetledi. İnsanların tamamen mutlu olduğu altın çağın, gümüş, bronz ve demir çağlarının izlediği eski efsane, tarihin gerçeğini tam olarak tersine çevirir. Demir çağı önce geldi, toplumun çocukluğu, insanların fakir ve sanatlardan habersiz olduğu dönem; Afrika ve Amerika'nın vahşilerinin şu anki durumudur. Daha fazla güvenliğin, daha iyi yasaların olduğu ve en gerekli sanatların icat edildiği bronz çağı geldi. Bunu gümüş çağı izledi ve Avrupa henüz ondan
çıkmadı. Aklımız gerçekten de savaşın nasıl ortadan kaldırılabileceğini düşünme noktasına geldi ve böylece geleceğin altın çağına yaklaşıyor; Ancak hükümet sanatı ve toplumun genel düzenlenmesi,
geçmişteki tüm gelişmelere rağmen, hala
çalışma aşamasındadır. Yine de, altın çağına veya başka bir deyişle, yeryüzünde bir cennete ulaşmak için Avrupa devletlerimizde kısa bir dizi akıllıca saltanat gereklidir.

Birkaç akıllıca saltanat. Rahip, hükümetin her şeye gücü yettiği ve insanlara mutluluk
verebileceği yanılsamasını paylaşıyordu. Hükümetlerin
kusurlarının, ona göre, esas olarak
şimdiye kadar en yetenekli
zekaların yönetim biliminin
çalışmalarına adanmamış olmasından kaynaklandığına inanıyordu. Projesinin en önemli kısmı,
Bilimler Akademisi'nin doğanın incelenmesi için yaptığı şeyi siyaset için yapacak ve kamu refahı ile ilgili tüm konularda devlet bakanlarına danışma organı olarak hareket edecek bir Siyaset Akademisi'nin kurulmasıydı. Bu öneri ve diğer bazı öneriler kabul edilirse,
altın çağın uzun süre gecikmeyeceğine inanıyordu. Bu gözlemler - obiter dicta'dan pek de farklı olmayan - Saint-Pierre'in dünyaya ilişkin genel görüşünün, insan mutluluğu hedefine doğru ilerleyen bir medeniyet anlayışı tarafından şekillendirildiğini gösteriyor. 1737'de bu anlayışı açıklamak için özel bir eser yayınladı: Evrensel Aklın Sürekli İlerlemesi Üzerine Gözlemler.

Kolektif insanlığın yaşamının bir bireyin yaşamıyla karşılaştırılmasına geri dönüyor ve Fontenelle ve Terrasson gibi, analojinin başarısız olduğu noktayı vurguluyor. Irkımızı, var olmuş ve var olacak tüm uluslardan oluşmuş olarak görebiliriz ve ona farklı çağlar atayabiliriz.
Örneğin, ırk on bin yaşında olduğunda bir yüzyıl, bir yüz yaşındaki birinin yaşamındaki tek bir yılla aynı olacaktır. Ancak şu muazzam fark vardır. Ölümlü insan yaşlanır ve bedensel makinesinin zayıflamasıyla aklını ve mutluluğunu kaybeder; oysa
insan ırkı, nesillerin sürekli ve sonsuz ardışıklığıyla,
on bin yılın sonunda kendini dört bin yılın sonunda olduğundan daha fazla bilgelik ve mutluluk içinde büyümeye muktedir bulacaktır. Şu anda ırk görünüşe göre yedi veya sekiz bin yıldan daha eski değil ve beş veya altı bin yıl sonra olacağıyla karşılaştırıldığında sadece "insan aklının bebeklik döneminde". Ve o aşamaya
ulaşıldığında, sadece ilk gençliği diyebileceğimiz şeye girmiş olacak,
yüz bin yıl daha yaşlı olduğunda, akıl ve bilgelikte sürekli olarak büyüdüğünde ne olacağını düşündüğümüzde.

Burada, insanlığın önündeki son derece uzun, ilerici bir yaşamın kesin terimlerle ifade edildiği ilk kez bir manzarayla karşı karşıyayız.
Medeniyet
henüz bebeklik döneminde. Bacon, Pascal gibi, onun yaşlı olduğunu
tasarlamıştı. Fontenelle ve Perrault, onu erkekliğinde olarak görmüş gibi görünüyorlar; süresine bir terim koymadılar, ancak
gelecek beklentileri üzerinde durmadılar. Rahip, ırkın uzak kaderlerine gözlerini dikip muazzam zaman dilimlerine isim veren ilk kişiydi. Kaderlerimizin güneş sistemininkilerle bağlantılı olduğunu ve kozmik ortamda buna karşılık gelen bir istikrardan emin olmadığınız sürece bin yıllık ilerleme dönemleriyle hareket etmenin faydasız olduğunu düşünmek aklına gelmemişti.

Aklın halihazırda kaydettiği ilerlemenin bir testi olarak Saint-Pierre, ahlak ve siyaset üzerine en iyi İngiliz ve Fransız eserlerinin Platon ve Aristoteles'in en iyi eserleriyle karşılaştırılmasının insan ırkının mantıklı bir ilerleme kaydettiğini kanıtladığını ileri sürer. Ancak bu ilerleme, üç genel engelin onu geciktirmesi ve hatta bazı zamanlarda ve bazı ülkelerde gerilemeye neden olması olmasaydı sonsuz derecede daha büyük olurdu.
Bu engeller savaşlar, batıl inançlar ve siyaset bilimindeki ilerlemenin kendileri için tehlikeli olacağından korkan yöneticilerin kıskançlığıydı. Bu engellerin sonucu olarak, insan ırkı ancak Bodin ve Bacon zamanında Platon ve Aristoteles günlerinde ulaştığı
noktadan yeniden başlamaya başladı.

O zamandan beri ilerleme hızı hızlandı ve bunun birkaç nedeni oldu. Deniz ticaretinin genişlemesi daha fazla
zenginlik yarattı ve zenginlik daha fazla boş zaman ve daha fazla yazar ve okuyucu anlamına geliyor.
İkincisi, matematik ve fizik kolejlerde daha fazla çalışılıyor ve eğilimleri bizi kadim insanların otoritesine tabi olmaktan kurtarmaktır. Yine, bilimsel akademilerin kurulması hem yeni keşifleri iletmek hem de düzeltmek için olanaklar sağladı; baskı sanatı bunları yaymak için bir araç sağlıyor;
ve son olarak, kaba dilde yazma alışkanlığı bunları
erişilebilir kılıyor. Yazar ayrıca, arkadaşı Fontenelle'in liderlerinden biri olduğu bilimi popülerleştirme yönündeki modern çabalara da atıfta bulunmuş olabilir.

Bu bağlamda, oldukça şüpheli bir ilke ortaya koymaya devam ediyor: Herhangi iki ülkede en alt sınıflar arasındaki aydınlanma farkı, en yüksek eğitimli sınıflar arasındaki farka denk gelecektir. Şu anda, diyor, Paris ve Londra, insan bilgeliğinin en ileri aşamaya ulaştığı yerlerdir. İsfahan veya Konstantinopolis'teki en üst sınıftan en iyi on adamın, siyaset ve etik bilgisinde Paris veya Londra'daki en seçkin on bilgeden daha aşağı olacağı kesindir. Ve bu, tüm sınıflarda geçerli olacaktır. Paris'teki on dört yaşındaki en zeki otuz çocuk, Konstantinopolis'teki aynı yaştaki en zeki otuz çocuktan daha aydınlanmış olacak ve aynı orantılı fark, iki şehrin en alt sınıfları için de geçerli olacaktır. Ancak, spekülatif aklın ilerlemesi hızlı olsa da, pratik akıl - ayrım Abbe'nindir - çok az ilerleme kaydetmiştir. Ahlak ve genel mutluluk açısından dünya, görünüşe göre her zamanki gibi. Bizim vasat bilginlerimiz Sokrates ve Konfüçyüs'ten yirmi kat daha fazla şey biliyorlar, ama en erdemli adamlarımız bile onlardan daha erdemli değiller. Bilimin büyümesi, yaşamın sanatlarına ve kolaylıklarına ve hazların toplamına çok şey kattı ve daha fazlasını da katacak. Fizik bilimindeki ilerleme, amacı mutluluğumuzu artırmak olan "evrensel insan aklının" ilerlemesinin bir parçasıdır. Ancak mutluluğun teşviki için çok daha önemli olan iki bilim daha vardır: Etik ve Politika ve bunlar, dahi insanlar tarafından ihmal edildikleri için, iki bin yıl boyunca pek yol kat edemediler. Descartes ve Newton'un, insanlık için büyük keşiflerini yaptıkları bilimlerden çok daha faydalı olan bu bilimleri mükemmelleştirmeye kendilerini adamamaları büyük bir talihsizliktir. Çeşitli bilgi alanlarının karşılaştırmalı değerleri konusunda yaygın bir hataya düştüler; bu hataya, Bilimler ve Edebiyat Akademileri varken Politika veya Etik için böyle kurumların olmaması gerçeğini de atfetmemiz gerekir. Bu argümanlarla, insan ırkının mutluluğa doğru ilerlemesinin önünde kaldırılamaz engellerin olmadığını, hükümetler sadece Abbe de Saint-Pierre ile aynı fikirde olsalardı aşılamayacak hiçbir engelin olmadığını kendi memnuniyetine göre ortaya koymaktadır. Batıl inançlar zaten azalmaktadır; kalıcı barış için basit planı benimsenseydi artık savaşlar olmazdı. Devlet derhal Siyasi ve Etik Akademiler kursun; en yetenekli kişiler yeteneklerini hükümet bilimine adaysın; ve yüz yıl içinde, şu anki hızımızla iki bin yılda yapmamız gerekenden daha fazla ilerleme kaydedeceğiz. Eğer bunlar yapılırsa, insan aklı iki veya üç bin yılda o kadar ilerlemiş olacaktır ki, o çağın en bilge insanları, günümüzün en bilge insanlarından, bunların en bilge Afrikalı vahşilerden çok daha üstün olacağı kadar üstün olacaktır. Bu "aklın sürekli ve sınırsız artışı" bir gün insan mutluluğunda, kendi medeniyetimizin Kâfirleri şaşırtacağından daha fazla bizi şaşırtacak bir artışa yol açacaktır.

4.

Rahip de Saint-Pierre, insan zekasını zorlayan
en derin ve en karmaşık sorunlarla yüzleşmekte gerçekten de çok rahattı.
Bu sorunların derinliği ve karmaşıklığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve bunları hafife alarak, insan doğasını sanki bir soyutlamaymış gibi, şüphesiz Kartezyen olarak tanımlayacağı bir yöntemle ele aldı. O, sadece Kartezyenlikle
doymuş bir toplumda etrafını saran fikirlerle hareket ediyordu: insan aklının üstünlüğü, ilerici aydınlanma, bu yaşamın kendi başına değeri ve
fayda standardı. Bu fikirler ve kendi zihninin belirli önyargısı göz önüne alındığında,
bilimin ilerlemesi düşüncesinden insanın ahlaki doğasında ve toplumsal koşullarında ilerleme düşüncesine geçmek için büyük bir yaratıcılığa gerek yoktu. Hükümetlerin halkların kaderlerini şekillendirmedeki her şeye gücü yetmesi, aydınlanmış
hükümetlerin yaratılma olasılığı ve aydınlanmanın belirsiz ilerlemesi -hepsi onun inancının maddeleriydi-
sorites biçiminde bir argümanın terimleriydi ve bunları kısa incelemesinde geliştirmek
basit bir konuydu.

Ancak ona haksızlık yapmamalıyız. O, uzun süre sonrakilerin inanmaya istekli olduğundan çok daha önemli bir
düşünürdü. Projelerinden bazılarını alaya almak ve onu biraz sıkıcı bir
tuhaf olarak reddetmek kolaydır. Ancak gerçek şu ki, planlarının birçoğu sağlam ve değerliydi. Kendisi için
düşündüğü ekonomik fikirleri, zamanının ötesindeydi ve hatta yakın bir yazar tarafından "un contemporain egare au xviii siecle" olarak
tanımlandı.
Finansal tekliflerinin bazıları Turgot tarafından uygulamaya konuldu. Ancak
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında kontrolü ele geçirecek olan devrimci fikirlerin
geliştirilmesindeki önemi henüz
pek takdir edilmedi ve çağdaşları tarafından
eksik takdir edildi.

Nedenini görmek kolaydır. Teorileri, sayısız
projesinde
gizlidir. Eğer, sonsuz özel reformların ayrıntılarını çözmek yerine, hükümet ve toplum, ekonomi ve eğitim hakkında genel teoriler inşa etseydi, bunların daha fazla içsel
değeri olmayabilirdi, ancak Ansiklopedistlerin öncüsü olarak tanınacaktı.

Çünkü onun ilkeleri onlarındır. Hükümetin ve yasaların insanların ahlakını
şekillendirmek için her şeye gücü yetmesi; tüm bilginin fayda tanrıçasına tabi kılınması; insan aklının tanrılaştırılması; ve İlerleme doktrini. Kaba faydacılığı, Descartes'a olan hayranlığına rağmen, matematik ve fizik bilimlerinin çalışmasını nispeten
işe yaramaz olarak küçümsemesine ve güzel sanatları daha iyi değerlendirilebilecek zaman ve emek kaybı olarak hor görmesine yol açtı. Doğa bilimleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve sanatsal bir duyarlılığı yoktu. Ansiklopedi
filozofları bu kadar ileri gitmediler, ancak bu yöne doğru eğilim gösterdiler. Spekülatif bilime karşı soğuk ve ilgisizdiler ve zanaatkarlara sanatçılardan daha fazla değer verme eğilimindeydiler.

Rahip, dini fikirlerinde Voltaire ve sonraki
toplumsal filozoflardan önemli bir açıdan farklıydı, ancak bu farkın kendisi
faydacılığının bir sonucuydu. Gördüğümüz gibi, onlar gibi o da bir Deistti; Bayle'nin ruhunu ve hayatının sonraki dönemlerinde Fransız toplumuna nüfuz eden İngiliz rasyonalistlerinin doktrinini özümsemişti. Ancak onun Tanrısı, Ansiklopedistlerin yaratıcısı ve düzenleyicisinden daha fazlasıydı, aynı zamanda Voltaire'in inandığı "Tanrı intikamcı ve mükafatlandırıcı"ydı. Ancak burada inancı Voltaire'inkinden daha büyüktü. Çünkü Voltaire cezaları ve ödülleri bu hayata bağlarken, Rahip ruhun ölümsüzlüğüne, cennete ve cehenneme inanıyordu. Ölümsüzlüğün kanıtlanamayacağını, bunun sadece olası olduğunu kabul etti, ancak buna sıkıca ve hatta hoşgörüsüzce sarıldı. Yazılarından, bu doktrine olan sevgisinin, yargıca ve öğretmene yardımcı olarak
bir yardımcı olarak
ve ayrıca Cennetin insan mutluluğunun toplamına
katkıda bulunacağı düşüncesinden kaynaklandığı açıktır.

Ancak dininin daha fazla maddesi olmasına rağmen, Voltaire, Diderot ve diğerleri kadar "batıl inanç"ın kararlı bir düşmanıydı. Saldırgan rasyonalizmde onlar kadar ileri gitmedi -daha eski bir
nesildendi- ancak ilkeleri aynıydı.

Rahip de Saint-Pierre, böylece, tamamen entelektüel sorunlarla meşgul olan daha önceki Kartezyenizmden, kendisini toplumsal sorunlara
yoğunlaştıran on sekizinci yüzyılın daha sonraki düşüncesine geçişi temsil eder. İnsanı yeni bir anlamda dünyanın merkezi yapacak olan Ansiklopedistlerin "hümanist" ruhunu önceden tahmin etti. İnsanın kaderlerinin yeni inancını, belirsiz toplumsal ilerlemeyi o başlattı veya en azından ilk ilan eden oydu.

BÖLÜM VII. TARİHİN YENİ ANLAYIŞLARI: MONTESQUIEU, VOLTAIRE, TURGOT

İnsan İlerlemesi teorisi, soyut argümanlarla veya Abbe de Saint-Pierre tarafından atılan
zayıf temeller üzerine kalıcı olarak kurulamazdı. En nihayetinde tarihin sağladığı kanıtlara göre yargılanmalıdır ve bu fikrin ortaya çıkmasıyla aynı anda tarih çalışmasının bir devrim geçirmesi tesadüf değildir. İlerleme, bir iyimserin iyimser rüyasından daha fazlası olacaksa, insanın yeryüzündeki kariyerinin, herhangi bir yere veya hiçbir yere götürebilecek
bir kazalar bölümü olmadığı, ancak genel rotasını
belirlemiş ve onun arzu edilen yere
varışını güvence altına alacak keşfedilebilir yasalara tabi olduğu gösterilmelidir. Şimdiye kadar, tarihte belirli bir düzen ve birlik, Hristiyan ilahi tasarım ve nihai nedenler teorisiyle
bulunmuştu. Rasyonalizmin itibarsızlaştırdığı
ilkelerin yerini alacak yeni düzen ve birlik ilkelerine ihtiyaç duyuluyordu. Tıpkı bilimin ilerlemesinin fiziksel olguların değişmez yasalara tabi olduğu varsayımına dayanması gibi, tarihten herhangi bir sonuç çıkarılacaksa, toplumsal olgularla ilgili benzer bir varsayıma ihtiyaç duyuluyordu. Bu nedenle, genel düşünce hareketiyle uyumlu olarak, on sekizinci yüzyılın ortalarında sosyolojiye, medeniyet tarihine ve tarih felsefesine yol açan yeni araştırma hatları açıldı. Modern sosyal bilimin ana eseri olduğunu iddia edebilecek olan Montesquieu'nun De l'esprit des lois'i, Voltaire'in Essai sur les moeurs'u ve Turgot'nun Histoire universelle planı, insanın geçmişe ilişkin vizyonunda yeni bir dönemi başlatıyor. 
1.

Montesquieu, İlerleme fikrinin havarileri arasında değildi. Bu fikir onun zihninde hiçbir zaman yer edinmedi. Ancak, bu fikrin üretildiği aynı entelektüel iklimde büyümüştü; Bayle'in çözülen diyalektiği ve doğal yasanın Kartezyen ifadesiyle beslenmişti. Ve çalışmaları geçmişin doktrinine değil, geleceğin doktrinine hizmet etti.

Çünkü Kartezyen teoriyi toplumsal olgulara genişletmeye çalıştı.
Fiziksel gibi politik fenomenlerin de genel yasalara tabi olduğunu ortaya koydu. Bunu, en çarpıcı ve önemli
fikrini, Romalıların Büyüklüğü ve Çöküşü Üzerine Düşünceler'i (1734) yazdığında zaten tasarlamıştı ve bunu uygulamaya çalıştı:

Dünyayı yöneten, Romalıların tarihinden gördüğümüz gibi,
Talih değildir. Her monarşide işleyen, onu yükselten, koruyan veya yıkan genel ahlaki veya fiziksel nedenler vardır;
olan her şey bu nedenlere tabidir; ve eğer belirli bir sebep, bir savaşın
kazara sonucu gibi, bir devleti mahvettiyse, bu devletin çöküşünü tek bir savaştan
sonuçlandıran genel bir sebep vardı.
Tek kelimeyle, ana hareket (l'allure principale) beraberinde
tüm özel olayları getirir.

Ancak bu, Talih'i dışlarsa, aynı zamanda İlahi Takdir, tasarım ve nihai sebepleri de ortadan kaldırır; ve Montesquieu'nun göz ardı edemediği Düşünceler'in etkilerinden biri de Bossuet'nin tarihe ilişkin
tedbirini itibarsızlaştırmaktı.

Esprit des lois on dört yıl sonra ortaya çıktı. Düşünce üzerinde önemli bir
etkisi olan kitaplar arasında, modern bir okuyucu için
daha
hayal kırıklığı yaratan çok az kitap vardır. Yazar, mantıksal mimari
denebilecek bir yeteneğe sahip değildi ve eseri, bir sistemin
netliğinde koordine edemediği bir fikir koleksiyonunun etkisini
üretir. Yeni bir prensip, genel sebeplerin işleyişi,
tahta oturtulur; Ancak, fiziksel ve ahlaki arasındaki belirgin ayrımın ötesinde,
sınıflandırılmamışlardır. Ahlaki nedenlerin tam olarak sayıldığına dair bir garantimiz yoktur ve orijinal olanlar türetilenlerden
ayrılmamıştır. Montesquieu'nun
okuyucunun zihnine en açık şekilde
kaktığı genel neden fiziksel çevredir - coğrafya ve iklim.

İkliminin medeniyet üzerindeki etkisi yeni bir fikir değildi. Modern zamanlarda, gördüğümüz gibi, Bodin tarafından fark edildi ve Fontenelle tarafından
tanıtıldı. Abbe de Saint-Pierre bunu Müslüman dininin kökenini açıklamak için kullandı ve Abbe Du Bos, Reflexions on Poetry
and Painting adlı eserinde iklimin sanat ve bilimin dönemlerini belirlemeye yardımcı olduğunu savundu. Montesquieu'nun
incelediği bir kitap olan Seyahatlerinde Chardin de bunun önemini takdir etmişti. Ancak Montesquieu buna genel bir dikkat çekti ve yazdığından beri coğrafi koşullar
tüm araştırmacılar tarafından insan toplumlarının gelişiminde etkili bir faktör olarak kabul edildi. Soruyla ilgili kendi tartışması
herhangi bir yararlı sonuca
varmadı. Fiziksel koşulların etkisinin sınırlarını belirlemedi ve bir okuyucu bunları temel mi yoksa yardımcı mı, medeniyetin gidişatını belirleyen mi yoksa sadece onu bozan mı olarak göreceğini pek bilemez. "İnsanları yöneten birkaç şey vardır," der, "iklim, din, yasalar, hükümet kuralları, tarihsel örnekler, ahlak ve görgü kuralları, bunların sonucunda genel bir zihin (esprit general) oluşur." İklimin toplumsal yaşamın ürünleriyle bu şekilde eşgüdümlenmesi onun sistematik olmayan düşüncesinin karakteristiğidir.
Ancak yazarın daha sonra yaptığı, bir halkın yasaları ile genel ruhu arasında her zaman bir ilişki olduğu yönündeki açıklama önemliydi. Toplumsal yaşamın tüm ürünlerinin yakından ilişkili olduğu teorisine işaret ediyordu.

Montesquieu'nun zamanında insanlar, mevzuatın toplumsal koşulları değiştirmek için neredeyse sınırsız bir güce sahip olduğu yanılgısına kapılmıştı. Bunu Saint-Pierre'de gördük. Montesquieu'nun genel yasalar anlayışı bu inanca karşı bir panzehir olmalıydı. Ancak çağdaşları üzerinde beklediğimizden daha az etkisi oldu ve onlar, kanunların tavırlar üzerindeki etkisi hakkında söylediklerinde amaçlarına daha uygun şeyler buldular. Comte'un, yasama eyleminin etkilerine olan aşırı inancın bilinçsizce etkisi altında olduğu için, kavramına gerçek bir tutarlılık veya canlılık veremediği yönündeki önerisinin bir nedeni olabilir. Montesquieu'nun toplumsal olguları ele alışındaki temel bir kusur, bunları zaman içindeki ilişkilerinden soyutlamasıdır. Kanunların ve kurumların tarihsel koşullarla ilişkisini açıklamaya çalışmak onun meziyetiydi, ancak medeniyetin aşamalarını ayırt etmedi veya birbirine bağlamadı. Sorel'in de belirttiği gibi, tüm dönemleri ve anayasaları karıştırmaya meyilliydi. İlerleme fikrinin değeri ne olursa olsun, Comte'la, Montesquieu bunu anlamış olsaydı daha çarpıcı bir eser ortaya koyacağı konusunda hemfikir olabiliriz. Kitabı siyaset bilimi çalışmasında bir
devrimi duyuruyor, ancak birçok yönden kendisi Montesquieu öncesi döneme ait.

2.

Montesquieu'nun Esprit des lois'i yazmakla meşgul olduğu yıllarda, Voltaire XIV. Louis Çağı'nı ve
Ulusların Davranış Biçimleri ve Zihni Üzerine Deneme ve Şarlman'dan XIII. Louis'in Ölümüne
Tarihin Başlıca Gerçekleri Üzerine Deneme'sini yazıyordu. Herkesin
hala okuduğu ilk eser 1751'de çıktı. Uzun zamandır ihmal edilen Deneme'nin bazı bölümleri 1745 ile 1751 arasında Mercure de
France'da yayınlandı; 1756'da, devamı olan XIV. Louis Çağı ile birlikte yayımlandı.
XV. Louis Hükümdarlığı Özeti'ni eklersek. (1769) ve Essay'in Giriş ve ilk on dört bölümünün Charlemagne'den önceki dünya tarihini çizdiğini ve incelemeye Çin, Hindistan ve Amerika'nın dahil edildiğini gözlemleyin, Voltaire'in çalışması en eski zamanlardan kendi dönemine kadar dünyanın medeniyetinin eksiksiz bir incelemesi anlamına gelir. Eğer
Montesquieu sosyal bilimi kurduysa, Voltaire medeniyetin tarihini yarattı ve Essay, tüm sınırlamalarına rağmen, yüzyılın önemli kitaplarından biri olarak öne çıkıyor.

XIV. Louis Çağı'nda amacının "tek bir adamın eylemlerini değil, gelmiş geçmiş en aydınlanmış çağdaki insanların zihnini (l'esprit des hommes) resmetmek" olduğunu ve "sanat ve bilimlerin ilerlemesinin" konusunun temel bir parçası olduğunu duyurdu. Aynı şekilde, Essay'de "l'histoire de l'esprit
humain"i izlemeyi, gerçeklerin ayrıntılarını değil, ve insanın Charlemagne ve haleflerinin zamanlarının "barbarca kırsallığından" "kendi nezaketimize" hangi adımlarla ilerlediğini göstermeyi önerdi. Bunu yapmanın, dedi, aslında, bir fikir tarihi yazmak olduğunu, çünkü dünyayı dönüştüren tüm büyük ardışık toplumsal ve politik değişimlerin fikir değişikliklerinden kaynaklandığını söyledi. Önyargı önyargıyı, hata hatayı takip etti; "sonunda, zamanla insanlar fikirlerini düzeltmeye ve düşünmeyi öğrenmeye başladılar. "

Kitabın teması kısaca, savaşların ve dinlerin insanlığın ilerlemesinin önündeki en büyük engeller olduğu ve eğer bunlar ortadan kaldırılırsa, onları doğuran önyargılarla birlikte dünyanın hızla iyileşeceğidir.

"Akıl ve endüstrinin her zaman daha da ilerleyeceği; faydalı sanatların geliştirileceğine inanabiliriz" diyor. İnsanları etkileyen kötülüklerden, önyargıların, ki en az belaları bile değildir, ulusları yöneten herkes arasında yavaş yavaş ortadan kalkacak ve evrensel olarak yayılan felsefe, insan doğasına, her çağda yaşayacağı felaketler için biraz teselli verecektir."

Bu gerçekten de Abbe de Saint-Pierre'in tonu değildir. Voltaire'in
iyimserliği her zaman alaycılıkla yumuşatılmıştır. Ancak İlerleme fikri
orta düzeyde tasarlanmış olsa da oradadır. Ve aynı ilkeye dayanmaktadır - insana yerleştirilen ve "ona savaş açan tüm tutkulara, onu kana bulamak isteyen tüm tiranlara, onu batıl inançlarla yok etmek isteyen sahtekârlara rağmen varlığını sürdüren" evrensel akıl. Ve bu kesinlikle onun düşünülmüş görüşüydü. Sağduyusu, gelecek hakkında ütopik spekülasyonlara girmesini engelledi; alaycılığı ise sürekli olarak
bir karamsarın dilini kullanmaya yöneltti. Fakat kariyerinin erken bir aşamasında, o "yüce insan düşmanı" Pascal'a karşı insan doğası için silaha sarılmıştı, Pascal "insan doğasına karşı neredeyse Cizvitlere karşı yazdığı gibi yazıyor"; ve hayatının sonunda saldırıya geri döndü. Şimdi
Pascal'ın Pensees'i bir yaşam teorisini kutsallaştırıyordu - asli günah doktrini, yaşamın amacının ölüme hazırlanmak olduğu fikri - ki bu İlerleme ruhuna
kesinlikle karşıydı. Voltaire içgüdüsel olarak bunun başa çıkılması gereken bir düşman olduğunu hissetti. Daha hafif bir şekilde, Le Mondain adlı ünlü bir şiirde [Dipnot: 1756.] medeniyetin değerini ve lüks de dahil olmak üzere tüm etkilerini, antik çağların sadeliğini, Satürn'ün altın çağını
pişman olanlara karşı savunmuştu.

O le bon temps que ce siecle de fer!

Bugün Paris'te, Londra'da ya da Roma'da yaşamak, hayata kesinlikle tercih edilir
Aden bahçesinde.

  D'un bon vin frais ou la mousse ou la seve
   Ne gratta point le triste gosier d'Eve.
   La soie et l'or ne brillaient point chez eux.
   Cela nos aieux'e hayran mısınız?
   Il leur manquait l'industrie et l'aisance:
   Est-ce vertu? c'etait saf cehalet.


Deneme'ye dönecek olursak, savaş göstergesini o noktaya fırlattı.
dünya tarihine ilişkin çok parlak bir anlayışa sahip
Bossuet'nin Discours sur l'histoire Universelle'si tarafından temsil edilmektedir. Bu çalışma
Sürekli Voltaire'in aklındaydı. Hiçbir iddiasının olmadığını belirtti
evrensel olmak; sadece dört veya beş halkla ilgiliydi ve özellikle de "dünyanın geri kalanı tarafından bilinmeyen veya
haklı olarak hor görülen" küçük Yahudi ulusuyla ilgiliydi, ancak Bossuet'nin ilgi odağı haline getirdiği, sanki antik çağın tüm büyük imparatorluklarının nihai nedeni Yahudilerle olan ilişkilerinde yatıyormuş gibi. "İskitler veya Yunanlılar hakkında konuştuğumuz gibi Yahudiler hakkında da konuşacağız, olasılıkları tartıp gerçekleri tartışacağız" dediğinde Bossuet'yi düşünüyordu. Onun yeni bakış açısında, İbrani tarihinin önemi ilk kez orta düzeyli sınırlara indirildi.

Ancak Voltaire'in Bossuet'nin görüşüne meydan okuduğu tek nokta bu özel, ancak merkezi nokta değildi. Nihai nedenleri tamamen ortadan kaldırdı ve İlahi Takdir onun tarihsel sahnesinde hiçbir rol oynamadı. Burada
çalışmaları Montesquieu'nun öğretisini güçlendirdi. Aksi takdirde Montesquieu ve Voltaire yöntemlerinde tamamen farklıydı. Voltaire yalnızca olayların nedensel zincirlemesiyle ve insanların doğrudan
güdüleriyle ilgileniyordu. Tarihin yorumu, belirli nedenlerin keşfiyle sınırlıydı; Montesquieu'nun araştırdığı daha büyük genel nedenlerin işleyişini dikkate almıyordu. Montesquieu
toplumların iniş çıkışlarının yasaya tabi olduğunu göstermeye çalıştı;
Voltaire, olayların insan aklı tarafından bilinçli olarak yönlendirilmediği durumlarda şansa bağlı olduğuna inanıyordu.
Şans unsuru
yasamalarda bile belirgindir: "neredeyse tüm yasalar, tesadüfen uygulanan ve bir hastayı iyileştiren, diğerlerini öldüren ilaçlar gibi, geçici ihtiyaçları karşılamak için konulmuştur."

Voltaire'in teorisine göre, insanlığın gelişimi her an farklı bir yola sapabilirdi; ancak hangi yolu seçerse seçsin, insan aklının doğası medeniyette bir ilerlemeyi garantilerdi. Yine de Essay ve Louis XIV'ün okuyucusu, İlerlemenin güvenliğinin kırılgan ve güvencesiz olduğu hissiyle ayrılabilirdi. Eğer talih olayları yönetmişse, eğer imparatorlukların yükselişi ve düşüşü, dinlerin ardışıklığı, devletlerin devrimleri ve tarihin büyük krizlerinin çoğu kazalar tarafından kararlaştırılmışsa, Voltaire'in medeniyetin ilerlemesini atfettiği ilke olan insan aklının uzun vadede galip geleceğine inanmak için ikna edici bir gerekçe var mıdır? Medeniyet burada ve orada, şimdi ve sonra, belli bir noktaya kadar örgütlenmiştir; hızlı ilerleme dönemleri olmuştur,
ama bunların kendileri de tesadüfi olaylar olmadığından nasıl emin olabiliriz? Çünkü büyümeyi çöküş, ilerlemeyi gerileme izlemiştir;
tarihin, aklın şans oyununun artık onun iradesini engelleyemeyeceği kadar bir üstünlük kazanacağı sonucuna yetki verdiği söylenebilir mi? Böyle bir sonuç, geçmiş deneyimin verileriyle onaylanmamış, sadece aydınlanma çağının karakteristiklerinden biri olan bir umuttan daha fazlası mıdır?

Voltaire ve Montesquieu böylece İlerleme doktrini için büyük önem taşıyan temel soruları gündeme getirdiler, bunlar yakında Tarih Felsefesi olarak bilinecek olan şeye ait sorulardı, Voltaire tarafından icat edilmiş bir isimdi, ancak daha sonra edindiği anlamda pek de kastetmiyordu.

3.

Voltaire'in Denemesi tamamlanmış haliyle yayınlanmadan altı yıl önce genç bir adam aynı konu üzerine bir çalışma planlıyordu. Turgot onurlu bir şekilde bir ekonomist ve yönetici olarak anılır, ancak yirmi üç yaşında tasarladığı Evrensel Tarih Üzerine Söylevler'i yazmış olsaydı, tarihsel literatürdeki konumu hatırlanmak için diğer iddialarını gölgede bırakabilirdi. 1750'de Sorbonne'da verdiği iki dersle desteklenen planının kısmi bir taslağına sahibiz; böylece genel kavramlarını biliyoruz.

Esprit des lois'in fikirlerini özümsemişti ve Voltaire'in eserinin bir dergide çıkan bölümlerini okumuş olması muhtemeldir. Voltaire'inki gibi onun eseri de Bossuet'nin tarih görüşüne meydan okuyacaktı; amacı İlerleme fikri ışığında ırkın kaderini izlemekti. Bazen Providence'a atıfta bulunur ama bu sadece ihtiyatlı bir sözden ibarettir. Providence'ın onun planında hiçbir işlevi yoktur. Bossuet'de oynadığı rol, Montesquieu'den öğrendiği genel nedenler tarafından gasp edilmiştir. Ancak sistematik zihni, Montesquieu'nun biraz karışık bıraktığı fikirleri organize edip sınıflandırırdı. Esprit des lois'de iklimin etkisiyle ilgili olarak çıkarılan tümevarımları aceleci ve abartılı olarak eleştirdi; ve fiziksel nedenlerin etkilerini ancak "zihnimizi ve karakterimizi oluşturmaya katkıda bulunan gizli ilkeler" üzerinde hareket ederek üretebileceğini belirtti. Bundan, 
psişik veya ahlaki nedenlerin dikkate alınması gereken ilk unsur olduğu ve ahlaki nedenleri tüketene ve fenomenlerin yalnızca bunlarla açıklanamayacağından emin olana kadar fiziksel nedenleri değerlendirmeye çalışmanın bir yöntem hatası olduğu sonucu çıkar. Başka bir deyişle, toplumların gelişiminin incelenmesi psikolojiye dayanmalıdır; ve Turgot için, tüm ilerici çağdaşları için olduğu gibi, psikoloji Locke'un felsefesi anlamına geliyordu. Dolayısıyla, daha çok koşullar dememiz gereken genel zorunlu nedenler, tarihin gidişatını belirlemiştir: insanın doğası, tutkuları ve aklı, ilk etapta; ve ikinci olarak, çevresi, coğrafya ve iklim. Fakat gidişatı, belirli neden ve etkilerin kesin bir dizisidir, "dünyanın durumunu (belirli bir anda) kendisinden önce gelenlere bağlar." Turgot, özgür irade sorusunu tartışmaz, fakat nedensel sürekliliği "büyük adamların özgür eylemini" dışlamaz. O, evrensel tarihi, insan ırkının, sakinlik ve karışıklık dönemlerinin dönüşümlü olarak daha büyük bir mükemmelliğe doğru, istikrarlı bir şekilde, ancak yavaş bir şekilde, muazzam bir bütün olarak ilerlemesi olarak kavrar. Tüm kütlenin çeşitli birimleri, doğa armağanları konusunda tarafsız olmadığı için eşit adımlarla hareket etmez. Bazı insanların yetenekleri başkalarına reddedilir ve doğanın armağanları bazen koşullar tarafından geliştirilir, bazen de karanlıkta gömülü kalır. Milletlerin yürüyüşündeki eşitsizlikler,
sonsuz çeşitlilikteki koşullardan kaynaklanır; ve bu eşitsizlikler,
dünyanın bir başlangıcı olduğunu kanıtlamak için alınabilir, çünkü sonsuz bir süre içinde
yok olacaklardı.

Ancak insan toplumlarının gelişimi insan aklı tarafından yönlendirilmemiştir.
İnsanlar, genel mutluluğu bilinçli olarak eylemlerinin sonu yapmamışlardır.
Tutku ve hırsla yönlendirilmişlerdir ve
hangi hedefe doğru hareket ettiklerini asla bilmemişlerdir. Çünkü akıl başkanlık etseydi,
ilerleme kısa sürede durdurulurdu. Savaştan kaçınmak için insanlar
tecritte kalırdı ve ırk sonsuza dek çok sayıda izole gruba bölünmüş olarak yaşardı, farklı diller konuşurdu.
Bu grupların hepsi fikirlerinin kapsamıyla sınırlı olurdu,
bilim, sanat ve hükümette sabit kalırdı ve asla sıradanlığın üzerine çıkamazlardı. Çin tarihi, halklar arasındaki
sınırlı etkileşimin sonuçlarına bir örnektir. Böylece beklenmedik bir sonuç ortaya çıkıyor: mantıksızlık ve adaletsizlik olmadan hiçbir ilerleme olmazdı.

Bu argümanın savunulamaz olduğunu gözlemlemek pek de gerekli değil.
Hipotez, aklın ilkel halklar arasında kontrolde olduğunu varsayıyor ve aynı zamanda barışçıl bir ilişkiye girmeye kalkışırlarsa gücünün tamamen ortadan kalkacağını varsayıyor. Fakat
Turgot, görüşünü ikna edici olmayan bir biçimde ortaya koymuş olsa da, amacı aslında "kargaşalı ve tehlikeli tutkuların" dünyayı aklın dümeni ele geçirmesi için zaman gelene kadar arzu edilir bir yöne doğru hareket ettiren itici güçler olduğunu göstermekti.

Bu nedenle, Turgot, Voltaire'in tarihin büyük ölçüde "un ramas de crimes, de folies, et de malheurs" olduğu iddiasına katılmış olabilirken, insanın acılarının önemine ilişkin görüşü farklıdır ve neredeyse Papa'nın "ne varsa o doğrudur" şeklindeki yüzeysel iyimserliğine yaklaşır. O, ırkın tüm gerçek deneyimlerini İlerlemenin vazgeçilmez mekanizması olarak görür ve hatalarından ve felaketlerinden pişmanlık duymaz. Gözlemlediğine göre, birçok
değişim ve devrim, en
zararlı etkilere sahipmiş gibi görünebilir; ancak her değişiklik bir avantaj getirmiştir, çünkü
yeni bir deneyim olmuştur ve bu nedenle öğretici olmuştur.
İnsan hatalar yaparak ilerler. Bilim tarihi (Fontenelle'in belirttiği gibi) gerçeğin yanlış hipotezlerin kalıntıları üzerinden
erişildiğini gösterir.

Çöküş ve barbarlık dönemlerinin ardından gelen aydınlanma dönemlerinin getirdiği zorluk,
bu tür karanlık zamanlarda dünyanın durmadığı; nispeten göze çarpmasa da önemsiz olmayan
bir ilerlemenin gerçekten yaşandığı iddiasıyla karşılanır. Orta Çağ'da, ki bunlar önemli bir örnektir, mekanik sanatlarda, ticarette, sivil yaşamın bazı alışkanlıklarında
iyileşmeler oldu ve bunların hepsi daha mutlu zamanlara giden yolu hazırlamaya yardımcı oldu.
Burada Turgot'nun tarih görüşü Voltaire'inkine keskin bir şekilde zıttır. O,
Hristiyanlığın medeniyetin güçlü bir aracı olduğunu,
bir engelleyici veya düşman olmadığını düşünür. Tasarımını gerçekleştirmiş olsaydı, eseri Voltaire'in savunduğu ve daha sonra Gibbon tarafından daha adaletli bir şekilde geliştirilen, "barbarlığın ve dinin zaferinin" dünya için bir felaket olduğu görüşüne önemli bir ağırlık kazandırabilirdi.

Turgot ayrıca iki gelişme yasası ortaya koydu. Bir halk ilerlerken, attığı her adımın ilerleme hızında bir hızlanmaya neden olduğunu gözlemledi. Ve Comte'un entelektüel evrimin üç aşamasına ilişkin ünlü "yasasını" öngördü, ancak Comte'un iddia ettiği kapsamlı ve temel önemi ona vermedi. "İnsan
fiziksel olayların nedensel bağlantısını anlamadan önce, bunların zeki, görünmez ve bize benzeyen
varlıklar tarafından üretildiğini varsaymak kadar doğal bir şey yoktu; yoksa neye benzeyeceklerdi?" Bu, Comte'un teolojik aşamasıdır. "Felsefeciler tanrılar hakkındaki masalların saçmalığını fark ettiklerinde, ancak henüz doğa tarihine dair bir anlayış kazanmadıklarında, fenomenlerin nedenlerini özler ve yetenekler gibi soyut ifadelerle açıklamayı düşündüler." Bu metafizik aşamadır. "Sadece daha sonraki bir dönemde, cisimlerin karşılıklı mekanik hareketini gözlemleyerek, matematikle geliştirilebilen ve deneyimle doğrulanabilen hipotezler oluşturuldu." Pozitif aşama vardır. Gözlem, Comte'un ona atfettiği kadar geniş kapsamlı bir öneme sahip değildir; ancak ne kadar değerli olursa olsun, Turgot bunu ilk dile getiren kişi olma onurunu hak ediyor.

Turgot'nun planı için aldığı notlar, Evrensel Tarihi'nin Voltaire'in Deneme'sinden daha büyük ve daha derin bir eser olacağını varsaymamızı sağlar. Voltaire'in pek dikkat etmediği Montesquieu'nun fikirlerini sindirilmiş bir biçimde somutlaştırmış olurdu ve yazar tüm toplumsal olgular arasındaki yakın bağlantıyı ve karşılıklı etkileşimi ayrıntılı olarak açıklamış olurdu - hükümet ve ahlak, din, bilim ve sanat. Genel tezi Voltaire'in teziyle örtüşürken - insanlığın aydınlanma ve makul olma durumuna doğru kademeli ilerlemesi - İlerleme fikrini daha hayati hale getirdi; onun için bu, tıpkı St. Augustine ve Bossuet için İlahi Takdir fikrinin organize edici bir kavram olması gibi, tarihe birliğini ve anlamını veren bir organizasyon kavramıydı. İnsanın
baştan sona doğru yönde körü körüne hareket ettiği görüşü, Bossuet'nin, bundan habersiz insanların eylemleriyle ortaya çıkan ilahi bir plan olarak temsil ettiği şeyin karşılığıdır ve İlerlemeyi yalnızca cehalet ve tutkuya karşı bilinçli bir şekilde mücadele eden insan aklına atfeden Voltaire ve dönemin diğer filozoflarının görüşlerine keskin bir şekilde karşıdır.

BÖLÜM VIII. ANSİKLOPEDİSTLER VE İKTİSATÇILAR

1.

Fransız kamuoyunu Devrim için hazırlayan ve toplumu yeniden inşa etmek için ilkeler sağlayan entelektüel hareket, insanın spekülatif ilginin merkezi olması anlamında hümanist olarak tanımlanabilir.

"Özellikle gözden kaybetmememiz gereken bir husus," diyor Diderot, "eğer bir insanı veya düşünen ve tefekkür eden bir varlığı yeryüzünün üstünden kovarsak, doğanın bu acıklı ve yüce manzarası melankoli ve sessizlik sahnesinden başka bir şey olmaz... Diğer varlıkların varlığına ilgisini veren şey insanın varlığıdır... Neden onu ortak bir merkez yapmayalım?... İnsan, yola çıkmamız gereken tek terimdir." [Dipnot: Diderot'nun Encyclopedie makalesinden alınan pasaj, Morley, Diderot, i, 145 tarafından çevrildiği şekliyle verilmiştir.] Bu nedenle psikoloji, ahlak, toplum yapısı, Descartes, Malebranche ve Leibnitz'i meşgul eden daha büyük insanüstü sorunlar yerine dikkati çeken konulardı. Evrenin inşa edilebilecek en iyi şey olup olmadığı pek önemli değildi; önemli olan insanın kendi küçük dünyasının iradesi ve kapasiteleriyle ilişkisiydi.

Fizik bilimi yalnızca sosyal bilime yardımcı olabildiği ve insanın ihtiyaçlarına hizmet edebildiği ölçüde önemliydi.
Bu düşünce gelişimine en yakın benzetme, geleneksel olarak HÜMANİSTİK tanımının benimsendiği Rönesans tarafından değil, daha ziyade MÖ beşinci yüzyılın ikinci yarısında Yunanistan'daki aydınlanma çağı tarafından sunulur; bu çağ, filozofların bugüne kadarki ana çalışması olan kozmosun nihai sorunlarından insana, onun doğasına ve eserlerine yönelen Protagoras, Sokrates ve diğerleri tarafından temsil edilir.

"Antropo-merkezciliğin" bu gözden geçirilmiş biçiminde, genel düşünce hareketinin astronomik devrime nasıl içgüdüsel olarak uyum sağladığını görüyoruz. Ptolemaios sisteminde, evrenin merkezi alanının efendisi olan insanın kendisini en önemli kozmik yaratık olarak görmesi ne uyumsuz ne de saçmaydı. Bu, eski hatalı kozmoloji üzerine inşa edilmiş olan Hristiyan şemasında örtük olan görüştür. Dünyanın gerçek yeri gösterildiğinde ve insan kendini sayısız güneş
dünyalarından birine bağlı minik bir gezegende bulduğunda, kozmik önemi artık sürdürülemezdi. Voltaire'in Micromegas'ta canlı bir şekilde resmettiği "tas de boue" üzerinde sürünen bir böcek durumuna indirgenmişti. Ancak insan beceriklidir; [Yunanca kelimeler]. Evi ile birlikte şeylerin merkezinden uzaklaştırılan insan, öz-önemini geri kazanmanın yeni bir yolunu keşfeder; aşağılanmasını bir kurtuluş olarak yorumlar. Kendini uzayın enginliğinde yüzen önemsiz bir adada bulan adam, sonunda kendi kaderinin efendisi olduğuna karar verir; nihai nedenlerin, asli günahın ve geri kalanın eski donanımını fırlatıp atabilir; kendi haritasını oluşturabilir ve hiçbir kozmik şemaya bağlı olmadığı için evreni yalnızca kendi çıkarına olduğuna karar verdiği ölçüde hesaba katması gerekir. Ya da, eğer bir filozofsa, evrenin kendisi için kendi
duygularından inşa edildiğini ve bu
görelilik sayesinde "insan merkezciliğinin" yeni ve daha etkili bir
biçimde yeniden kurulduğunu söyleyebilir.

Kendi duyularından inşa edilmiştir: Çünkü Locke'un felsefesi artık Fransa'da
muzaffer olmuştur. Descartes'ın metafizik doktrinlerini (doğuştan gelen fikirler, iki töz ve geri kalanı) belirtmek için değil, metafizik sisteminin geçişinden sonra varlığını sürdüren büyük ilkeleri belirtmek için Kartezyenlik terimini kullandım: aklın üstünlüğü ve ilahi müdahalelere tabi olmayan doğal yasaların değişmezliği. Bu ilkeler hala düşünceyi kontrol ediyordu, ancak Descartes'ın zihinsel fenomenler hakkındaki özel görüşleri Fransa'da yerini, etkisi Voltaire ve Condillac tarafından belirlenen Locke'un psikolojisine bıraktı. Tüm fikirlerimizin duyulardan türediği doktrini, insan ve toplum hakkındaki tüm teorinin temelinde yatıyordu ve bu teori ışığında devrimci düşünürler Diderot, Helvetius ve onların arkadaşları mevcut düzeni eleştirdiler ve hüküm süren önyargıları açığa çıkardılar. Bu sansasyonellik (ki Locke'un gerçekte kastettiğinin ötesine geçmiştir) bilginin kesin göreliliğini içermiş ve hemen Protagoras'ın eski pragmatik doktrinine, yani insanın her şeyin ölçüsü olduğuna yol açmıştır. Ve on sekizinci yüzyıl Fransız filozoflarının ruhu kesinlikle pragmatikti. İnsanın avantajı onların ilkesiydi ve spekülasyonun değeri insanlığa kesin hizmetiyle yargılanıyordu. Bir düşünür "Gerçeğin değeri ve hakları, onun faydasına dayanır" der, bu da "insanın yargılarının benzersiz ölçüsüdür"; bir diğeri "yararlı olan her şeyi sınırlar" der, l'utile circonscrit tout; bir diğeri "erdemli olmak yararlı olmaktır; kötü olmak yararsız veya zararlı olmaktır; bu ahlakın toplamıdır" der. "
Bentham'ı önceden haber veren Helvetius, faydanın etiğin tek olası temeli olduğu teorisini ortaya koyar. Faydacı Bacon, Locke gibi övülürdü. [Dipnot: Fayda üzerine alıntılanan pasajlar şunlardır:
d'Holbach, Systems de la nature, i. c. 12, s. 224; c. 15, s. 312;
Diderot, De I'interpretation de la nature in OEuvres, ii. s. 13; Raynal,
Histoire des deux Indes, vii. s. 416. Öğretinin etkinliği, Burke'ün Devrimin Tacitus'u olarak adlandırdığı Antoine Rivarol'un İnsan Üzerine Deneme'sinden görülebilir. "Erdemler yalnızca erdemdir çünkü insan ırkına faydalıdırlar." OEuvres choisis (ed. de
Lescure), i. s. 211.] Yüz yıl gibi Daha önce, etkisi
Kraliyet Cemiyeti'nin kuruluşuna ilham vermişti, bu yüzden şimdi onun adı
Encyclopaedia'nın kurucuları tarafından anıldı. [Dipnot:
Discours preliminaire'de d'Alembert'in ona olan övgüsüne bakın.]

Tüm felsefi spekülasyonların altında bir duygu alt akıntısı vardır ve on sekizinci yüzyılın Fransız filozoflarında bu duygusal güç güçlü ve hatta şiddetliydi. Pratik
sonuçları hedefliyorlardı. Çalışmaları, hükümetlerin ilkelerini ve ruhunu
değiştirmek ve rahipliği yok etmek için hesaplanmış bir kampanyaydı.
İnsan ırkının kendi güçleriyle bir mutluluk durumuna ulaşması sorunu, bu düşünürler bunun önyargı üzerindeki aklın ve cehalet üzerindeki bilginin kademeli zaferiyle çözülebileceğine inanıyorlardı. Şiddetli
devrim onların düşüncelerinden uzaktı; Bilginin yayılmasıyla
hükümetleri yasalarının ve yönetimlerinin tonunu değiştirmeye ve halkın mutluluğunu rehber ilkeleri haline getirmeye zorlayacak bir kamuoyu yaratmayı umuyorlardı.
İnsanın mükemmelleştirilebilir olduğu, yani sınırsız iyileştirme yeteneğine sahip olduğu şeklindeki iyimser güven,
bir bütün olarak harekete ilham verdi, ancak bazı düşünürler görüşlerinde büyük ölçüde farklılık
gösterebilirlerdi.

İlerlemeye olan inanç, onların sürdürücü inançlarıydı, ancak
gelişimin acil sorunlarıyla meşgul olduklarından, bunu oldukça belirsiz ve
kötü tanımlanmış bıraktılar. Kelimenin kendisi yazılarında nadiren telaffuz edilir.
Fikir,
ortasında büyüdüğü diğer fikirlere tabi olarak ele alınır: Akıl, Doğa, İnsanlık, Aydınlanma (lumieres).
Henüz kendi başına bağımsız bir hayata girmemiştir ve belirgin bir
etiket almıştır, ancak zaten hayati bir güçtür.

Devrimden önceki kırk yıl boyunca yeni bir kamuoyu oluşturan etkileri gözden geçirirken, geleneksel teorilere ve mevcut kurumlara karşı eleştirel ve bilinçli olarak saldırgan bir güç temsil eden Ansiklopedi ile ilişkili düşünürleri (Voltaire dahil) bir araya getirmek
mevcut amaç için uygundur. Yapıcı düşünür Rousseau daha az
saldırgan değildi, ancak modern medeniyete olan düşmanlığıyla ayrı ve muhalif duruyordu. Üçüncüsü, Ekonomistler okulunu, aynı zamanda reformcular ve iyimserler, ancak tipik Ansiklopedistlerden daha muhafazakar bir mizaca sahip olanları
ayırt etmeliyiz. 2.

Ansiklopedi (1751-1765) haklı olarak 1789 Fransa'sını 1715 Fransa'sından çok farklı kılan
rasyonalist hareketin merkezi eseri olarak ilan edilmiştir. [Dipnot: Çalışmayı yöneten genel görüşler d'Alembert'in giriş
söyleminden ve Diderot'nun Encyclopedie makalesinden toplanabilir. Başlıca katkıda bulunanların ilginç bir taslağı Morley'in Diderot, i.
bölüm v.'de bulunabilir. Ansiklopedik hareketin bir başka modern çalışması da L. Ducros'un Les Encyclopidistes (1900) adlı monografisidir. Helvetius yakın zamanda Albert Keim'in bir çalışmasının konusu olmuştur (Helvetius, sa vie
et son oeuvre, 1907). Çalışmaya yardımcı olan diğer çalışmalar arasında
Bu çağın çeşitli açılardan spekülasyonlarından bahsedilebilir:
Marius Roustan, Les Philosophes ve la societe francaise au xviii
siecle(1906); Espinas, La Philosophie Sociale du xviii siecle et la
Devrim (1898); Lichtenberger, Le Socialisme au xviii siecle(1895). Metinde, Ansiklopedi'ye Politik Ekonomi maddesini (ekonomiyle hiçbir ilgisi olmayan ancak antik teokrasileri ele alan) katkıda bulunan Boullanger'den (1722-1758) bahsetmedim; Buchez'in (op. cit. i. III sq.) ilerlemeyle ilgili görüşlerine yaptığı vurgu oldukça
aşırı.] Bu, çoğu doğrudan onunla ilişkili olan, en çeşitli görüşlere sahip kişiler tarafından yürütülen, spekülatif ve pratik, geniş bir propagandanın organize edilmiş bölümüydü. İyice
gözlemlendiği gibi, Fransa'daki on sekizinci yüzyıl rasyonalizmine, Bay Morley'nin editörlüğünde Fortnightly Review'un (1868'den 1882'ye kadar) İngiltere'deki on dokuzuncu yüzyıl rasyonalizmine yaptığının aynısını yaptı, geleneksel inançların derinlemesine eleştirisi için bir organ olarak. Matematikçi d'Alembert'in yardımıyla Ansiklopedi'yi yöneten Diderot, yüz yıl sonra yaşasaydı muhtemelen bir dergi çıkarırdı.

Bilimlerin "dayanışmasının" entelektüel ilerleme teorisiyle ilişkili kavramlardan biri olduğunu ve bilginin popülerleşmesinin bir diğeri olduğunu gördük. Bu iki kavram da modern çağın aydınlanmasını toplayıp yoğunlaştıracak olan Ansiklopedi'ye ilham verdi. Tüm bölümler arasında iletişim hatları kuracak, "bilginin sonsuz çeşitlilikteki dallarını bir sistemin birliği içine alacaktı." Ve popüler eğitimin bir kütüphanesi olacaktı. Ama aynı zamanda bir propaganda organı olması da amaçlanmıştı. Entelektüel devrim tarihinde, bir bakıma, iki nesil önce geleneksel doktrinleri yıkmak için savaş materyallerini toplayan Bayle Sözlüğü'nün halefidir. Ansiklopedi, otoriteye ve batıl inançlara karşı dolaylı yöntemlerle kampanya yürüttü, ancak bu, Bayle gibi şüpheci olmayan, ancak idealleri, olumlu amaçları ve toplumsal umutları olan insanların işiydi. Sadece akla ve bilime güvenmiyorlardı, aynı zamanda çoğunun insanlığın mükemmelliğe doğru ilerlemesi olasılığına az çok kesin bir inancı vardı.

Daha sonra kendi gruplarından birinin belirttiği gibi, bilginin sınırlarını genişletmekle daha az meşguldüler, ışığı yaymak ve önyargıya karşı savaşmakla. [Dipnot: Condorcet, Esquisse, s. 206 (1822 basımı).]
Bireysel katkıda bulunanların görüşleri büyük ölçüde farklıydı ve bir okul olarak adlandırılamazlardı, ancak ortak eğilimlerde o kadar hemfikirdiler ki, bir işbirliği ittifakı oluşturabildiler.

Ansiklopedinin merkez olduğu propaganda, çevreleriyle işbirliği yapan veya yakın bağlantıları olan bazı önde gelen adamların bağımsız yayınlarıyla, özellikle Diderot'nun, Baron d'Holbach'ın ve Helvetius'un bağımsız yayınlarıyla güçlendirildi.

3.

Ansiklopedistlerin iyimserliği aslında kendi çağlarının aydınlanmasının yoğun bir bilincine dayanıyordu. Bilginin ilericiliği aksiyomatik olarak kabul ediliyordu, ancak artık küçük çevrelerle sınırlı olan ışığın dünyayı aydınlatabileceği ve insanlığı yeniden canlandırabileceği konusunda bir garanti var mıydı? İhtiyaç duydukları garantiyi, ırkın geçmiş deneyimlerinden gelen bir tümevarımda değil, a priori bir teoride buldular: insan doğasının eğitim ve kurumlar tarafından belirsiz bir şekilde şekillendirilebilirliği. Gördüğümüz gibi bu, Abbe de Saint-Pierre tarafından varsayılmıştı. Çağın spekülasyonlarına nüfuz etti ve resmen Locke ve Condillac'ın sansasyonel psikolojisinden çıkarıldı. Bu, Helvetius'un De l'esprit (1758) adlı eserinde aşırı bir biçimde geliştirilmiştir.

İngiltere'de büyük bir etki yaratacak olan bu kitapta, Helvetius, diğer şeylerin yanı sıra, ahlak biliminin yasama bilimine eşdeğer olduğunu ve iyi organize olmuş bir toplumda tüm insanların zihinsel gelişimin en yüksek noktasına
yükselebileceğini göstermeye çalışmıştır. İnsanlar arasındaki entelektüel ve ahlaki eşitsizlikler
tamamen eğitim ve sosyal koşullardaki farklılıklardan kaynaklanır. Dehanın kendisi doğanın bir hediyesi değildir; deha sahibi insan
koşulların bir ürünüdür - fiziksel değil, sosyal, çünkü Helvetius iklimin etkisini reddeder. Bundan, eğitimi ve sosyal kurumları değiştirirseniz insanların karakterini değiştirebileceğiniz sonucu çıkar.

Helvetius'un bireyler arasındaki kaldırılamaz fiziksel farklılıkları, beyinsel örgütlenmenin çeşitlerini görmezden gelmesindeki hata, Diderot tarafından hemen
belirtildi. Ancak bu hata, sosyal kurumların insan karakteri üzerindeki ölçülemez
gücünün genel teorisi için temel değildi ve diğer düşünürler buna düşmediler. Aslında hepsi de kalıtım faktörüne karşı kördü. Ancak teorinin kolektif uygulamasında, kalıtım konusundaki çalışmalarıyla önyargılı olan on dokuzuncu yüzyıl eleştirmenlerinin gözden kaçırmaya meyilli olduğu bir gerçek vardır. Bireyin bebeklikten itibaren tabi tutulduğu fikir ve duyguların toplumsal mirası, ebeveynden çocuğa fiziksel olarak aktarılan eğilimlerden daha önemlidir. Eğitimin ve hükümetin bir toplumun üyelerini şekillendirmedeki gücü, yakın zamanda Alman halkının bir neslin yaşamındaki psikolojik dönüşümünde büyük ölçekte gösterilmiştir. Helvetius'un açıkladığı teoriden, dünyanın gelişmiş ve durağan veya gerileyen ırkları arasında aşılmaz bir bariyer olmadığı sonucu çıkmıştır. [Dipnot: İleri ve Geri ırklar arasındaki
ilişkiler hakkında en bilgilendirici tartışma Bryce'ın Romanes
Konferansı'dır (1902).] "Gerçek ahlak," diye yazmıştır Baron d'Holbach, "dünyanın tüm sakinleri için aynı olmalıdır. Vahşi insan ve
medeni insan; beyaz adam, kızılderili, siyah adam; Kızılderili ve
Avrupalı, Çinli ve Fransız, Zenci ve Lapon aynı doğaya sahiptir.
Aralarındaki farklar, iklim, hükümet, eğitim, görüşler ve bunlar üzerinde etkili olan çeşitli
nedenler tarafından üretilen ortak doğanın sadece değişiklikleridir. İnsanlar sadece mutluluk
hakkında oluşturdukları fikirler ve onu elde etmek için hayal ettikleri araçlar bakımından farklılık gösterirler." Burada yine on sekizinci yüzyıl teorisyenleri artık saçma olarak reddedilemeyecek bir görüşe sahiptiler. Bazıları, temel görünen kapasitedeki muazzam farklılıkların, toplumsal mirastaki farklılıkların bir sonucu olduğu ve bunların yine uzun bir tarihsel koşullar dizisine bağlı olduğu ve dolayısıyla dünyada doğa tarafından sürekli aşağılığa mahkum edilmiş veya ırkı nedeniyle medeniyetin geleceğinde yararlı bir rol oynamaktan geri dönülmez şekilde diskalifiye edilmiş hiçbir insan olmadığı görüşüne varıyor.

4.

İnsanların karakterlerini yasalar ve kurumlarla sonsuza dek şekillendirme olasılığı doktrini - ister insanların yeteneklerinin doğal eşitliğine olan inançla birleştirilmiş olsun ister olmasın - insanlığın mükemmelleştirilebilirliği teorisinin yükseltilebileceği bir temel oluşturdu. Bu nedenle, İlerleme doktrininin gelişiminde önemli bir aşamayı işaret etti.

Ayrıca, bu doktrine, yalnızca şu anda medeniyetin öncülüğünü yapan halklara değil, aynı zamanda çok geride kalmış ve geri dönülemez şekilde barbar görünebilecek olanlara da uygulanabilirliğiyle yeni ve daha büyük bir içerik kazandırdı - böylece potansiyel olarak tüm insanlığı gelecek beklentisine dahil etti. Turgot, "insan ırkının toplam kütlesinin her zaman yavaşça ileriye doğru hareket ettiğini" daha önceden tasarlamıştı; insan zihninin her yerde ilerlemenin tohumlarını içerdiğini ve halkların eşitsizliğinin koşullarının sonsuz çeşitliliğinden kaynaklandığını ilan etmişti. Bu genişleyen anlayış, İlerleme fikrine, onu yalnızca batılı uygar ulusları değil, tüm insan dünyasını kapsayan bir senteze yükselterek güç katmak için hesaplanmıştı. Dünyanın uzak halklarına, Doğu'nun bilinmeyen medeniyetlerine, Amerika ve Afrika'nın eğitimsiz ırklarına olan ilgi, on sekizinci yüzyılda Fransa'da canlı bir şekilde görülüyordu. Herkes,
Voltaire ve Montesquieu'nun Batılı görgü ve ahlaka karşı camı tutmak için Huronları veya Persleri nasıl kullandığını, Tacitus'un ise Almanları Roma toplumunu eleştirmek için nasıl kullandığını bilir.
Ancak çok az kişi, 1772'de çıkan Abbe Raynal'ın İki Hint
Adaları Tarihi'nin yedi cildine bakmıştır.
Ancak, bu, yüzyılın dikkat çekici kitaplarından biridir.
Doğrudan pratik önemi, zenci köleliğine karşı harekette insanlığın dostlarına sağladığı gerçekler dizisinde yatmaktadır.
Ancak, aynı zamanda Kilise ve rahiplik sistemine karşı etkili bir saldırıydı.
Yazarın yöntemi, daha büyük çağdaşı Gibbon'un daha büyük ölçekte kullandığı yöntemle aynıydı.
Gerçeklerin tarihi, herhangi bir
söylemsel saldırıdan daha
korkunç bir suçlamaydı.
Raynal, Avrupalıların vicdanına,
Hristiyan fatihler ve rahipleri aracılığıyla Yeni Dünya'nın yerlilerinin başına gelen sefaleti getirdi. O aslında İlerleme'nin coşkulu bir vaizi değildi. Vahşi doğa durumu ile en gelişmiş toplumun karşılaştırmalı avantajları arasında karar veremez. Ancak "insan ırkı, onu yapmak istediğimiz şeydir", insanın mutluluğunun tamamen mevzuatın iyileştirilmesine bağlı olduğunu gözlemler; ve eserinin son Kitabının adandığı Avrupa tarihinin incelenmesinde görüşü genellikle iyimserdir. [Dipnot:
karş. Raynal, Histoire, vii. 214, 256. Bu kitap ilk olarak anonim olarak yayınlanmıştır; yazarın adı 1780 baskısında yer almıştır.]

5. Baron d'Holbach, Helvetius'tan daha güçlü bir beyne sahipti, ancak yazıları muhtemelen daha az etkiliydi, ancak iki önemli Devrimcinin, Hebert ve Chaumette'in manevi babasıydı. Onun Doğa Sistemi (1770), yaygın Deizm'in reddedildiği, evrenin tamamen doğalcı bir teorisini geliştirir: Tanrı yoktur; maddi Doğa tek başına, kendi kendine yeten, dominis privata superbis olarak öne çıkar. Kitap, Lucretian'ın gelişim teorisinin İlerleme fikrine nasıl yol açmış olabileceğini öne sürer. Ancak birçok kişinin kalbine
soğuk bir şok
gönderdi ve muhtemelen birkaç kişiyi ikna etti. Etkili kısım, hükümetlerin ve dinlerin insanlığın sefaletlerinin çoğunun nedeni olarak açıkça ve tutkulu bir şekilde suçlanmasıydı.

İlerleme hakkındaki görüşlerinin aranması gereken yer, özellikle Sosyal Sistemi'nde olmak üzere diğer eserleridir. İnsan, doğanın sadece bir parçasıdır; ayrıcalıklı bir konumu yoktur ve ne iyi ne de kötü olarak doğar. Erras, Seneca'nın dediği gibi, si existumas vitia nobiscum esse: supervenerunt, ingesta
sunt. [Dipnot: Seneca, Bölüm. 124.] Eğitim, kamuoyu, yasalar, hükümet tarafından iyi veya kötü yapılırız; ve burada yazar, modern bir yazar olan M. Tarde'nin bir sisteme dahil ettiği
taklit içgüdüsünün toplumsal bir güç olarak önemine işaret ediyor.

Zorbalık ve batıl inanç hatalarından kaynaklanan kötülükler, gerçeğin gücü onları tamamen ortadan kaldıramazsa kademeli olarak azalacaktır; çünkü hükümetlerimiz ve yasalarımız yararlı bilginin ilerlemesiyle
mükemmelleştirilebilir. Ancak süreç uzun olacaktır: toplumsal kötülüğün nedenlerini çözmek için yüzyıllarca süren sürekli zihinsel çaba
ve çareleri belirlemek için tekrarlanan deneyler (des experiences
reiterees de la societe). Her halükarda değişmez veya niteliksiz bir mutluluğa ulaşmayı dört gözle bekleyemeyiz. Bu, "zayıf makinesinin bozulmaya maruz kaldığı ve ateşli hayal gücünün her zaman aklın rehberliğine boyun eğmediği bir varlığın doğasıyla bağdaşmayan" salt bir hayaldir. Bazen zevk almak, bazen acı çekmek insanın kaderidir; acı çekmekten daha sık zevk almak refahı oluşturur."

D'Holbach katı bir deterministti; neden ve sonucun katı ardışıklığında özgür iradeye yer bırakmadı ve nedensel zorunluluk teorisini vurguladığı sayfalar hâlâ okunmaya değer. Doğalcı ilkelerinden, doğa ile sanat arasındaki ayrımın temel olmadığı sonucuna vardı; medeniyet vahşi devlet kadar rasyoneldir. Burada Aristoteles ile aynı fikirdeydi.

İnsan zihninin insanın varoluş biçimini değiştirmek veya mükemmelleştirmek ve onu daha mutlu kılmak için yaptığı tüm ardışık icatlar, yalnızca onun özünün ve onu etkileyen varoluşların zorunlu sonucuydu. Yaptığımız veya düşündüğümüz her şey, olduğumuz veya olacağımız her şey, yalnızca evrensel doğanın bizi yarattığı şeyin bir sonucudur. Sanat, doğanın kendi şekillendirdiği araçların yardımıyla hareket etmesidir. [Dipnot: d'Holbach'ın özellikle atıfta bulunulan pasajları şunlardır: Systeme social, i. 1, s. 13; Syst. de la nature, i. 6, s. 88; Syst. soc. i. 15, s. 271; Syst. de la n. i. 1, s. 3.]

Bu nedenle ilerleme doğal ve gereklidir ve doğaya başvurarak onu eleştirmek veya kınamak yalnızca doğanın evini kendisiyle bölmektir.

D'Holbach mantığını daha da ileri götürseydi, insanlığın geçmiş tarihine daha hoşgörülü ve daha sakin bir bakış açısıyla yaklaşırdı. Modern aklın önemsemediği kurumların ve görüşlerin kendi zamanlarında doğal ve yararlı olduğunu kabul ederdi ve tarihin herhangi bir aşamasında geçmişin mirasının ilerleme için yeni fikirlerin çözücü gücünden daha az gerekli olmadığını fark ederdi. Zamanının çoğu düşünürü insanlığın geçmiş kariyerini anakronik olarak yargılamaya meyilliydi. Aydınlanmanın yeni çağında haklı gösterilemeyen yapılmış veya düşünülmüş her şey, gereksiz ve mazur görülemez hatalar olarak görülüyordu. Gelenekler, batıl inançlar ve gelenekler, geçmişten aktarılan tüm "sahtekarlık ve acı kuralları" o zamanlar Fransa'da reform okulunun kökenlerine tarafsız bir şekilde adalet yapmasına izin veremeyecek kadar ağır basıyordu. Tarihe karşı bir tür kızgınlık hissediyorlardı. D'Alembert, tarihin yok edilebilmesinin iyi olacağını söyledi; ve genel eğilim, toplumsal hafızayı ve insan toplumunu şekillendiren ve onu basit bir bireyler topluluğundan çok farklı bir şeye dönüştüren geçmiş deneyimlerin ortak mirasını görmezden gelmekti. Ancak İlerlemeye İnanç abartılı bir biçim almadı. D'Holbach'ı veya Ansiklopedi döneminin önde gelen düşünürlerinden herhangi birini, insanlığı bekleyen geleceğe dair iyimser hayallere sürüklemedi. İyi Rahip de Saint-Pierre'den çok daha net bir engel anlayışına sahiptiler. Helvetius, d'Holbach'la ilerlemenin yavaş olacağı konusunda hemfikirdir ve Diderot belirsiz toplumsal gelişme sorusuna tereddütlü ve şüpheci yaklaşmaktadır. [Dipnot: De l'esprit, Disc. ii. cc. 24,
25.]

6.

Encyclopaedia grubunun reformcuları İlerleme fikrini yaymada tek değillerdi.
İlkeleri bakımından büyük ölçüde farklı olan, ancak bazıları Encyclopaedia'ya makaleler katkıda bulunmuş olan bir başka düşünür grubu [Dipnot: Quesnay ve Turgot, iddiaya göre bir Fizyokrat olmasalar da, tarikatın görüşlerine sahiptiler.] da onu bir güç haline getirmek için çok şey yaptılar. Ekonominin özel çalışmasının yükselişi, medeniyetin analizine yönelik genel düşünce eğilimindeki en önemli gerçeklerden biriydi. Ekonomi öğrencileri, servetin üretimi, dağıtımı ve istihdamı hakkında gerçek bir teori keşfetmeye çalışırken, toplumun anayasası ve amacını göz önünde bulundurmaktan kaçınamayacaklarını keşfettiler. Üretim ve dağıtım sorunları politik teoriden ayrı tutulamazdı: üretim, hükümetin işlevleri ve ticaret ve sanayiye müdahalesinin sınırları sorusunu gündeme getirir; dağıtım, mülkiyet, adalet ve eşitlik sorularını içerir. Zenginliklerin istihdamı ahlak alanına girer. Fransız Ekonomistler veya daha sonra adlandırıldıkları gibi "Fizyokratlar", 1760'tan önce belirli bir okul kurmuşlardı - Quesnay usta, Mirabeau, Mercier de la Riviere ve diğerleri - özel konularını geniş bir felsefi bakış açısıyla öngörüyorlardı; genel ekonomi teorileri, insan toplumu teorisine eşdeğerdi. Siyasi topluluklarda Doğal Düzen doktrinini ortaya koydular ve bundan ekonomik öğretilerini çıkardılar. Ansiklopedistler gibi, toplumun amacının üyelerinin dünyevi mutluluğa ulaşması olduğunu ve bunun hükümetin tek amacı olduğunu varsaydılar. Mercier de la Riviere'in bir incelemesinin [Dipnot: L'ordre naturel et essentiel des societes politiqes,
1767.] (mezhebin görüşlerinin kullanışlı bir açıklaması) konusu, kendi sözleriyle, örgütlü topluluklarda yaşayan insanların yönetimi için doğal düzeni keşfetmektir; bu düzen onlara zamansal mutluluk sağlayacaktır: her şeyin iyi, zorunlu olarak iyi olduğu ve herkesin çıkarlarının o kadar mükemmel ve samimi bir şekilde birleştirildiği, yöneticiden en küçük tebaasına kadar herkesin mutlu olduğu bir düzen.

Ama bu mutluluk nelerden oluşur? Cevabı şudur: "İnsan açısından konuşursak, bizim için mümkün olan en büyük mutluluk, zevkimize uygun nesnelerin mümkün olan en bolluğunda ve bunlardan yararlanma özgürlüğünde oluşur." Ve özgürlük yalnızca bunlardan zevk almak için değil, aynı zamanda onları en bol miktarda üretmek için de gereklidir, çünkü özgürlük insan çabalarını teşvik eder. Bolluğun bir diğer koşulu
ırkın çoğalmasıdır; aslında, insanların mutluluğu ve
sayıları doğa sisteminde sıkı sıkıya birbirine bağlıdır.
Bu aksiyomlardan, bir insan toplumunun Doğal Düzeni,
ürünlerin mümkün olan en büyük çoğalması için uygulanması gereken karşılıklı görevler ve haklar, ırka maksimum nüfusla
en büyük mutluluk miktarını sağlamak için çıkarılabilir.

Şimdi, bireysel mülkiyet, insan emeğinin ürünlerinin tam olarak
zevkinin alınması için vazgeçilmez koşuldur; "mülkiyet özgürlüğün ölçüsüdür ve özgürlük de mülkiyetin ölçüsüdür." Bu nedenle, genel mutluluğu
gerçekleştirmek için sadece mülkiyeti ve
sonuç olarak özgürlüğü tüm doğal kapsamlarıyla korumak gerekir. Tarihi
şimdiki haline getiren ölümcül hata, bu basit gerçeği
tanıyamamak olmuştur; çünkü insan sefaletlerinin nedenleri olan saldırganlık ve fetih,
mutluluğun temeli olan mülkiyet yasasını ihlal eder.

Pratik çıkarım, hükümetin başlıca işlevinin mülkiyeti korumak ve özel girişimin dünyanın kaynaklarını sömürmesine tam özgürlük bırakılması gerektiğiydi. Ticaret ve endüstrinin doğal eğilimlerini izlemesine izin verilseydi her şey iyi olurdu. Fizyokrasi, Doğal Düzenin üstünlüğü ile kastedilen buydu. Yöneticiler gerçek işlevlerinin sınırlarını gözetirlerse, Mercier ahlaki etkinin muazzam olacağını düşünüyordu. "Kamu hükümet sistemi ahlaki insanın gerçek eğitimidir. Regis ad exemplum totus componitur orbis." [Dipnot: Adam Smith'in yakında eleştireceği tarım ve ticaretin göreceli değerlerine ilişkin Fizyokratik doktrinin ayrıntıları bizi ilgilendirmiyor; ve toplum bilimini neredeyse üretim ve dağıtım bilimine indirgeyen bir teoriye yönelik bariz eleştirileri tekrarlamak da gerekli değildir.]

Hükümetlerin mali politikasını yöneten ilkelerin kapsamlı bir reformunu savunurken, Ekonomistler Ansiklopedik filozoflar gibi
idealist değildi; devrim tohumları ekmediler.
Başlangıç ​​noktaları olması gereken değil, olandı. Ve, daha dar bakış açılarının dışında, filozoflardan
iki çok önemli noktada farklıydılar. Toplumun insan kurumu olduğuna inanmıyorlardı ve bu nedenle sadece insan doğasına dayalı herhangi bir çıkarımsal toplum bilimi olabileceğine inanmıyorlardı. Dahası, koşulların eşitsizliğinin onun değişmez özelliklerinden biri olduğunu, değişmez olmasının nedeninin fiziksel güçlerin eşitsizliğinin bir sonucu olduğunu savunuyorlardı. Ancak toplumun gelecekte refahın artmasıyla mutluluk durumuna doğru ilerleyeceği ve bunun da adaletin ve "özgürlüğün" büyümesine bağlı olacağı inancındaydılar; ve bilginin artmasının ve yayılmasının önemi konusunda ısrarcıydılar. İlerlemeye olan inancı teşvik etmedeki etkileri, Turgot'nun arkadaşı ve biyografi yazarı Condorcet tarafından onaylanmıştır. Turgot, medeniyete ilişkin daha geniş görüşleriyle Fizyokratlardan (aslında kendisiyle özdeşleşmediği) farklı durduğundan, Condorcet'nin esas olarak onun hakkında düşündüğünden şüphelenilebilir. Ancak, bir mezhep olarak Ekonomistlerin ilk ilkeleri olarak medeniyetin eudaimonik değerini varsaydıklarını, geçici mutluluğun ulaşılabilir olduğunu ilan ettiklerini ve tüm ağırlıklarını
Rousseau'da güçlü bir savunucu bulan
Gerileme doktrinine karşı teraziye koyduklarını hatırladığımızda, ifadesinin kapsamını sınırlamamıza gerek yok.

7.

Ekonomistler özgürlükten ekonomik özgürlüğü kastediyorlardı. Ne onlar, ne filozoflar ne de modern demokrasinin babası olan Rousseau, siyasi özgürlüğün ne anlama geldiğine dair adil bir anlayışa sahipti.

Gerçekleşmesine çok katkıda bulundular, ancak kendi fikirleri dar ve kusurluydu.

Hiçbir zaman despotik bir hükümet ilkesine meydan okumadılar, sadece
despotizmin aydınlatılması gerektiğini ileri sürdüler. Filozofların tavsiyesi doğrultusunda hareket eden bir Joseph veya Catherine'in babacan yönetimi, onlara hükümet sorununun ideal çözümü gibi görünüyordu; ve kendilerinden biri olarak gördükleri ilerici ve tarafsız Turgot, XVI. Louis'in tahta çıkmasıyla maliye bakanı olarak atandığında, ideallerinin gerçekleşmek üzere olduğu görülüyordu. Onun hızlı düşüşü umutlarını dağıttı, ancak onlara özgürlüğün sırrını öğretmedi. Sansür ilkesiyle hiçbir sorunları yoktu, ancak onun tiranlığı altında kıvranıyorlardı; onu ortadan kaldırmak istemiyorlardı. Sadece bunun akla ve ışığa, yani kendi yazılarına karşı kullanıldığından şikayet ediyorlardı; ve eğer Conseil d'Etat veya Parlement, karanlıkçı rakiplerinin çalışmalarını bastırmış olsaydı, dünyanın mükemmelliğe doğru hızla ilerlediğini düşünerek kendilerini tebrik ederlerdi. [Dipnot:
Bilge ve güçlülerin cahil ve zayıflara karşı hoşgörüsüzlüğünün iyi bir şey olduğu ilkesi Fransız filozoflarının ruhuna yabancı değildir, ancak bence hiçbiri bunu açıkça ileri sürmemiştir. Sonraki yüzyılda, bu ilke, vicdan özgürlüğünü bastıran otokratik bir hükümetin İlerlemenin en etkili aracı olduğuna inanan Belçikalı Colins (toplum bilimi üzerine iki eser, 1857-60) tarafından formüle edilmiştir. Demokrasinin bu deneyi denemesi mümkündür.]

BÖLÜM IX. MEDENİYET BİR HATA MIYDI? ROUSSEAU, CHASTELLUX. 1.

Medeniyetin iyimser teorisi rasyonalistler tarafından sorgulanmadan geçmiyordu. Turgot'nun Sorbonne'da tarihsel İlerlemenin ana hatlarını çizdiği aynı yıl (1750), Rousseau Dijon Akademisi'ne tarihsel Gerileme
teorisini sundu. Bu Akademi, bilimlerin ve sanatların canlanmasının ahlakın iyileştirilmesine katkıda bulunup bulunmadığı sorusu üzerine en iyi makale için bir ödül teklif etmişti. Ödül Rousseau'ya verildi. Beş yıl sonra aynı bilginler topluluğu, erkekler arasındaki eşitsizliğin kökenini araştırmak için başka bir konu önerdi. Rousseau tekrar yarıştı ancak ödülü kazanamadı, ancak bu ikinci makale çok daha dikkat çekici bir performanstı. Bu iki söylemde ortak olan görüş, toplumsal gelişimin devasa bir hata olduğu, insanın ilkel basit bir durumdan ne kadar uzaklaşırsa kaderinin o kadar mutsuz olduğu, medeniyetin kökten kötü olduğu görüşü orijinal değildi. Esasen aynı konu, İngiltere'de, Mandeville'in Arıların Masalı adlı skandal kitabında, farklı bir biçimde de olsa gündeme getirilmişti. Bu kitap, uygar toplumun çimentosunun insanın erdemleri ve sevimli nitelikleri değil, üyelerinin ahlaksızlıkları olduğunu, tüm mesleklerin ve işlerin desteğinin bu ahlaksızlıklarda olduğunu kanıtlamayı amaçlıyordu. [Dipnot: Genişletilmiş baskı 1723'te yayınlandı.] Bu ahlaksızlıklarda, "tüm sanatların ve bilimlerin gerçek kökenini aramalıyız" dedi; "kötülük sona erdiği anda toplum tamamen dağılmasa bile bozulmalıdır." Mandeville'in kitabının önemi, Lord Shaftesbury'nin insan doğasının iyi olduğu ve bu uyumlu dünyada her şeyin en iyi olduğu şeklindeki iyimser doktrinlerine yönelttiği meydan okumada yatıyordu. Mandeville, "Doğamızın iyiliği ve mükemmelliği hakkında oluşturduğu fikirler," diye yazmıştı, "güzel ve sevimli oldukları kadar romantik ve hayal ürünüydü; asla uzlaştırılamayacak iki zıtlığı, görgüsüzlük ve dünyevi büyüklüğü birleştirmek için çok çalıştı."

Bu iki görüşten Rousseau birini kabul etti ve diğerini reddetti. Shaftesbury ile insanın doğal iyiliği konusunda aynı fikirdeydi; görgüsüzlüğün medeni bir toplumun koşullarıyla bağdaşmadığı konusunda Mandeville ile aynı fikirdeydi. İnsan doğası konusunda iyimser, medeniyet konusunda kötümserdi.

İlk Söyleminde, modern aydınlanmanın aldatıcı ihtişamını, insan zekasının yıldızlar arasındaki yolculuklarını takdir ederek başlar ve ardından, insanların medeniyetleri sayesinde, ilk olarak, doğdukları orijinal özgürlüklerini kaybettiklerini ve sanat ve bilimin, onları bağlayan demir zincirlere çiçek çelenkleri atarak, köleliklerini sevmelerine neden olduğunu; ve ikinci olarak, güzel görünümün altında gerçek bir ahlaksızlık olduğunu ve "ruhlarımızın, bilimlerimiz ve sanatlarımız mükemmelliğe doğru ilerledikçe yozlaştığını" iddia etmeye devam eder. Bu yalnızca modern bir olgu da değildir; "boş merakımızdan kaynaklanan kötülükler, dünya kadar eskidir." Çünkü ahlakın, gelgitlerin ayın evrelerine yanıt vermesi gibi, sanatların ve bilimlerin ilerlemesi ve gerilemesiyle uyumlu olarak düşmesi ve yükselmesi tarihin bir yasasıdır. Bu "yasa", yazarın cahil Perslerin, İskitlerin ve eski Almanların karşılaştırmalı mutluluğunu karşısına aldığı Yunanistan, Roma ve Çin'in talihleriyle örneklenmiştir. "Lüks, sefahat ve kölelik, Ebedi Bilgeliğin bizi yerleştirdiği mutlu cehaletten
çıkmak için yaptığımız hırslı çabaların her zaman cezası olmuştur." Cennet ağacının teolojik doktrini yeni bir biçimdedir.

Rousseau'nun bilimin yetiştirilmesinin belirli ahlaki kötülükler ürettiğini gösterme girişimi zayıftır ve çok az yaratıcılığa sahiptir; bir argümandan ziyade bir bildiridir; ve sonunda görevden alınmasının etkisini
bozan tavizler verir. Deneme, makul bir dava bile oluşturmadı, ancak paradoksal ve düşündürücüydü ve Turgot'nun Sorbonne'daki düşünceli söyleminden daha fazla ilgi çekti. D'Alembert bunu nazik bir
muhalefet ifadesi olarak görmeye değer buldu; [Dipnot: Disc. Prel. to the Encyclopaedia.] ve
Voltaire bunu Timon adlı eserinde hicvetti.

2.

Eşitsizlik Üzerine Söylem'de Rousseau medeniyetin mutluluk üzerindeki
etkisiyle daha doğrudan ilgilendi. Hakkın ilkel güç egemenliğini nasıl yendiğini, güçlülerin zayıflara hizmet etmeye nasıl ikna edildiğini ve insanların gerçek bir mutluluk pahasına hayali bir
huzur satın almaya nasıl geldiğini açıklamayı önerdi. Böylece sorununu dile getirdi;
ve çözmek için Hobbes'un bir savaş durumu ve Locke'un bir barış durumu olarak tasarladığı "doğa durumunu" dikkate almak zorundaydı. Rousseau, ilk vahşi atalarımızın izole bir şekilde yaşadığını, ormanlarda dolaştığını, ara sıra işbirliği yaptığını ve hayvanlardan yalnızca kendilerini geliştirme yeteneği (la faculte
de se perfectionner) ile farklılaştığını hayal eder. Ailelerin az çok yerleşik bir durumda tek başlarına yaşadığı bir aşamadan sonra, belirli bir bölgede birlikte yaşayan, ortak bir yaşam ve geçim tarzı ve iklimin ortak etkisiyle birleşmiş, ancak yasalar, hükümet veya herhangi bir sosyal organizasyon olmadan aile grupları oluşmaya başladı.

Rousseau, insan ırkının en mutlu dönemi olduğunu düşündüğü şeyin, orijinal doğa durumu değil, ancak uzun bir süre sonra ulaşılan bu durumdur.

İlkel durumun tembelliği ile öz sevgimizin huysuz faaliyeti arasında adil bir orta yol tutan insan yeteneklerinin bu gelişim dönemi, en mutlu ve en dayanıklı dönem olmalıdır. Bunun üzerine ne kadar
çok
düşünürsek, bu devletin devrimlere en az maruz kalan ve insan için en iyi devlet olduğunu; ve onu ancak
ortak çıkar için asla gerçekleşmemesi gereken
bir tür ölümcül şansla terk etmiş olabileceğini daha çok
görürüz. Neredeyse
hepsi bu devlette bulunan vahşilerin örneği, insanlığın sonsuza dek bu devlette kalmak üzere yaratıldığı, dünyanın gerçek gençliğinin bu devlet olduğu ve
tüm sonraki ilerlemelerin görünüşte bireyin mükemmelliğine doğru, gerçekte ise türlerin çöküşüne doğru çok sayıda adım olduğu sonucunu doğrular gibi görünüyor.

Arcadian varoluşunu sona erdiren ölümcül çözümü metalurji ve tarıma atfediyor. Tarım, toprak mülkiyetinin kökenini içeriyordu. Ahlaki ve toplumsal eşitsizlik, ilk önce bir toprak parçasını çitle çeviren ve Bu benimdir diyen ve buna inanacak kadar basit insanlar bulan adam tarafından
başlatıldı. O,
sivil toplumun kurucusuydu.

Genel argüman şu şekildedir: İnsanın kendini geliştirme yeteneği, sosyalliği de dahil olmak üzere diğer yeteneklerinin kaynağıdır ve mutluluğu için ölümcül olmuştur. İlkel yaşamının koşulları bu yeteneğin gelişimini destekledi ve insanı sosyalleştirirken onu kötü yaptı; bireyin aklını geliştirdi ve böylece türün bozulmasına neden oldu. Süreç belirli bir noktada dursaydı her şey yoluna girecekti; ancak insanın yetenekleri, talihli koşullar tarafından teşvik edilerek onu ileriye doğru itti ve güvenli ve memnun kalması gereken huzurlu Arcadia'yı geride bırakarak medeniyetin felaketlerine yol açan ölümcül yola çıktı. Rousseau'nun zenginliğe ve toplumun yapay koşullarına atfettiği felaketleri tasvirinde onu takip etmemize gerek yok. İddianamesi çok genel ve retorikti, fazla bir etki
yaratmak için. Gerçekte, medeni topluma karşı daha güçlü ve kapsamlı bir dava, aynı zamanlarda, çok farklı bir nedenle, Rousseau'nun öğretisine karşı olan her şeyi temsil eden bir düşünce tarafından kaleme alındı. Burke'ün erken dönem çalışması, Doğal Toplumun Savunulması [Dipnot: MS 1756.], Bolingbroke gibi Deistlerin yapay dine karşı ileri sürdüğü tüm itirazların yapay topluma karşı daha büyük bir güçle getirilebileceğini göstermek için yazılmıştı ve Rousseau'nun genellemelerinden çok daha açıklayıcı olan medeniyetin kötülüklerinin ayrıntılı bir tarihsel resmini çizdi. [Dipnot: Jean-Jacques Rousseau'nun Siyasi Yazıları'nın (1915) hayranlık uyandıran baskısında, s. 89, Vaughan, Rousseau'nun
sonraki eserlerinde İlerleme inancının "ilk belirsiz başlangıçlarını" tespit edebileceğimizi öne sürüyor ve bunu
Montesquieu'nun etkisine bağlıyor.]

3.

Eğer medeniyet insanın lanetiyse, Rousseau'nun önermesi gereken mantıksal yolun onun yok edilmesi olduğu düşünülebilir. Bu, Voltaire'in Timon'da tüm teoriyi mahkemeye
götürmek için çıkardığı çıkarımdı. Ancak Rousseau dünyadaki tüm kütüphaneleri ve tüm sanat eserlerini yok etmek, tüm bilginleri öldürmek veya susturmak, şehirleri yıkmak ve gemileri yakmak için bir hareket önermedi. O sadece bir hayalperest değildi ve Arcadia'sı, kendi döneminin toplumunun düzeltilebileceği ve dönüştürülebileceği ışığını tasarladığı ütopik bir idealden başka bir şey değildi. Umutlarını eşitliğe, demokrasiye ve eğitimde radikal bir değişime bağladı. Eşitlik: Bu devrimci fikir elbette İlerleme teorisiyle oldukça uyumluydu ve kısa süre sonra onunla yakından ilişkilendirilecekti. Ancak bu iki fikrin ilk başta birbirine karşıt olarak ortaya çıkmış olması gerektiğini anlamak kolaydır. Bilginin ilerlemesi ve insanın doğa üzerindeki gücünün artması neredeyse sadece bir azınlığa fayda sağlamıştır. Fontenelle veya Voltaire, kendi çağlarının aydınlanmasını övüp bilimsel düşüncedeki modern devrimi yücelttiklerinde, yalnızca ayrıcalıklı küçük bir insan sınıfını hesaba kattılar. Voltaire, yüksek öğrenimin kunduracılar veya mutfak hizmetçileri için olmadığını gözlemledi; "on n'a jamais
pretendu eclairer les cordonniers et les servantes." İlerleme
teorisi şimdiye kadar kitleleri hesaba katmamıştı. Rousseau, Fransız sarayının ihtişamını, zenginlerin lüksünü, eğitim fırsatı olanların aydınlanmasını, cahil köylü kitlesinin zor kaderiyle karşılaştırdı; bu kitlelerin emeği, kendilerini Paris'te eğlendiren aylak aydın insanların lüksü için ödendi. Voltaire'i soğuk bırakan bu karşıtlığın dehşeti, halk adamı olan Rousseau'nun yeni doktrinini inşa etmesinde ilham veren dokunaklı sebepti. Mevcut eşitsizlik, çağın kendini beğenmişliğini isyan ettiren bir
adaletsizlik gibi görünüyordu. Eğer bu ilerici medeniyetin sonucuysa, ilerlemenin değeri nedir?
Bir sonraki adım, medeniyetin causa malorum olduğunu ve
ilerleme olarak adlandırılan şeyin aslında gerileme olduğunu ilan etmektir. Ancak Rousseau
karamsarlığı aşmanın bir yolunu buldu. Kendine sordu, eşitlik doğal hak üzerine kurulu örgütlü bir devlette gerçekleştirilemez mi? Toplumsal
Sözleşme onun cevabıydı ve orada yaşayan eşitlik fikrinin
ölmüş bozulma teorisinden ayrıldığını görebiliriz.
[Dipnot: Toplumsal Sözleşme'nin Eşitsizlik Üzerine Söylem ile tutarlılığı çok tartışılmıştır. İki ayrı sorunla ilgilenirler ve Toplumsal Sözleşme yazarın görüşlerinde herhangi bir değişiklik göstermez.
1762'ye kadar yayınlanmamış olsa da
1753'ten beri üzerinde çalışıyordu.]

Bu nedenle Rousseau için sadece yan bir konu olan Arcadianizm,
o günün diğer düşünürlerinin spekülasyonlarında görülen eğilimlerin aşırı ifadesiydi. Morelly ve Mably, daha basit yaşam biçimlerine
dönüş lehine savundular. Sosyalist toplulukların kuruluşunu, toplumsal evrimin geçmiş bir dönemine ait kurumları ve uygulamaları
yeniden canlandırarak düşündüler. Platon'dan ilham alan Mably,
yasama yoluyla antik bir model devleti
inşa etmenin mümkün olduğunu düşündü. [Dipnot: Mably'nin siyasi doktrinleri için Guerrier'in monografisi L'Abbe de Mably'ye (1886) bakın; burada "1789'daki olayların gidişatını önceden belirleyen teoriler" arasında Abbe'lerin gerektiği gibi tanınmayan bir rol oynadığı gösterilmiştir.] Uygarlığın kötülüklerini özel mülkiyetin varlığından kaynaklanan eşitsizliğe bağladılar, ancak Morelly "cesur sofist" Rousseau'nun bilim ve sanatın suçlu olduğu görüşünü reddetti. Bilim ve öğrenmeyle desteklenen insanın doğa durumuna benzeyen ancak daha mükemmel komünizme dayalı bir duruma ulaşabileceğini düşündü ve Yüzen Adalar romanında ideal bir anayasa planladı. [Dipnot: Naufrage
des isles flottantes ou Basiliade du celebre Pilpai (1753). Şöyle başlıyor: "je chante le regne aimable de la Verite et de la Nature." Morelly'nin diğer eseri Code de la Nature 1755'te ortaya çıktı. ] Bu görüşler
ne kadar farklı olsa da, gerileme fikrini temsil ederler; gerçek toplumsal gelişme eğilimlerinin
kınanmasını ima ederler ve
daha basit ve daha ilkel koşullara dönüşü önerirler.

Diderot bile, ütopik spekülasyonlara pek sempati duymasa da,
toplumun basitleştirilmesi fikrinden etkilenmiş ve
Rousseau'yla
en mutlu durumun vahşi ve medeni yaşam arasında bir orta yol olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir.

"İnanıyorum ki," diye yazmıştır, "insan emeği çok ileri gitti
ve eğer uzun zaman önce durmuş olsaydı ve sonuçları basitleştirmek mümkün olsaydı, daha kötü olmazdık. Medeniyetin bir sınırı olduğuna inanıyorum, genel olarak insanın mutluluğuna daha uygun ve vahşi durumdan hayal edilenden çok daha az uzak bir sınır; ama
onu terk ettikten sonra ona nasıl geri dönülür veya oradaysak orada nasıl kalınır?
Bilmiyorum." [Dipnot: OEuvres'te Helvetius'un Çürütülmesi
ii. s. 431. Başka bir yerde (s. 287) sanat ve endüstrinin olmadığı bir toplumda medeni bir devletten daha az suç olduğunu,
ancak insanların o kadar mutlu olmadığını savunur.]

Ek au voyage de Bougainville'deki Tahiti vahşileri resmi ciddi olarak düşünülmemiştir, ancak bazı ruh hallerinde Rousseau'nun Arcadia'sının büyüsünü hissettiğini gösterir.

D'Holbach, tüm bu teorilerle, insanın gelişiminin,
"doğa durumundan" toplumsal yaşama ve medeniyetin fikirlerine ve mallarına kadar, insanın kendi kaderini iyileştirmeye yönelik doğuştan gelen eğilimi göz önüne alındığında, kendiliğinden doğal olduğunu belirterek karşılaştı. Ormanların daha basit yaşamına -ya da geçmişteki herhangi bir aşamaya- geri dönmek denatürer l'homme olurdu, doğaya aykırı olurdu; ve eğer bunu yapabilirse, bu sadece atalarının başlattığı kariyere yeniden başlamak ve tarihin aynı ardışık evrelerinden tekrar geçmek olurdu. [Dipnot: Syst. soc. i. 16, s. 190.]

Gerçekten de, İlerlemeye inananları biraz utandıran bir soru vardı. Zenginlik ve lüksün artışı, modern ilerici devletlerde belirgin bir özellikti; ve bilginin büyümesi ile ticaretin ve endüstriyel sanatların büyümesi arasında yakın bir bağlantı olduğu ve bunların doğal ilerlemesinin giderek artan bir zenginlik birikimi ve daha rafine lüksün uygulanması anlamına geldiği açıktı. Bu nedenle, lüksün genel mutluluğa zarar verip vermediği sorusu filozofların dikkatini çekti. [Dipnot: D'Holbach, ib. iii. 7; Diderot, sanat. Luxe in
the Encylopaedia; Helvetius, De l'esprit, i. 3.] Zararlıysa,
İlerleme'nin kabul edilebilir bir şekilde dayandığı güçlerin
istenmeyen bir yöne doğru ilerlediği sonucu çıkmaz mı? Engellenmeli mi yoksa
şeylerin doğal eğilimlerini izlemesine izin vermek daha mı akıllıcadır (laisser aller
les choses suivant leur pente naturelle)? Voltaire, zenginliği
tüm sonuçlarıyla birlikte kabul etti. D'Holbach, lüksün
her zaman ulusların yıkımına yol açtığını tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Diderot ve Helvetius, her iki tarafta da ileri sürülebilecek argümanları sıraladılar. Belki de konuya en makul katkı Hume'un bir denemesiydi.

4.

Rousseau ve diğer tüm Gerileme teorisyenlerinin, geçmişte hiçbir dönemde insanın kaderinin şu andakinden daha mutlu olmadığı
tarihsel bir araştırmayla kanıtlanabilseydi
kesinlikle çürütülecekleri açıktır. Böyle bir araştırma Chevalier de Chastellux tarafından üstlenildi.
On Public Felicity, or Considerations on the lot of Men in the various Epochs of History adlı kitabı 1772'de yayınlandı ve geniş bir tiraj elde etti.
[Dipnot: 1776'da önemli bir ek bölümle yeni bir baskı yapıldı.] Batı dünyasının tarihinin bir incelemesidir ve gelecekteki İlerlemenin kesinliğini
kanıtlamayı amaçlamaktadır. Hem Ansiklopedistlerin hem de Ekonomistlerin etkisini ele verir. Chastellux, insan doğasının kurumlar tarafından sonsuza kadar şekillendirilebileceğine; aydınlanmanın genel mutluluğun gerekli bir koşulu olduğuna; hükümetlerin ve rahiplerin sorumlu olduğu savaş ve batıl inançların başlıca engeller olduğuna ikna olmuştur.

Ancak, efendilerinin hiçbirinin yapmadığı şeyi yapmaya, soruyu tarihin verilerinden metodik olarak test etmeye çalıştı. Turgot ve Voltaire, kendi yolunda, medeniyetin gelişimini izlemişlerdi; Chastellux'un özgünlüğü, dikkatini eudaimonik konuya yoğunlaştırmasında, insanların bir bütün olarak mutlu ve kıskanılacak olup olmadığını keşfetme amacıyla her tarihi dönemi incelemesinde yatıyordu. Kamusal mutluluğun bizimkinden daha büyük olduğu, sonsuza kadar orada kalmanın arzu edilir olduğu ve şimdi geri dönmenin arzu edilir olduğu bir zaman oldu mu diye sordu.

Arcadia hipotezini bir kenara iterek başlıyor. İlkel insan hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz, varsayımları yetkilendirecek yeterli kanıt yok. İnsanı yalnızca örgütlü toplumlarda var olduğu haliyle biliyoruz ve modern medeniyeti ve onun beklentilerini kınayacaksak, karşılaştırma terimimizi hayali bir altın çağda değil, bilinen bir tarihsel çağda bulmalıyız. Ve kamu refahını genel mutlulukla karıştırma ve yalnızca imparatorlukların süresini veya büyümesini dikkate alıp sıradan insanların kaderini görmezden gelme hatalarına düşmemeye dikkat etmeliyiz. Tarihe ilişkin incelemesi özet ve yeterince yüzeysel. Eski Mısırlılardan ve Asurlulardan Rönesans Avrupalılarına kadar hiçbir halkın mutlu olarak yargılanamayacağına inanmak için nedenler sunuyor. Peki ya Yunanlılar? Onlarınki bir aydınlanma çağıydı. Birkaç sayfada yasalarını ve tarihlerini inceliyor ve şu sonuca varıyor: "Yunanistan'ın bel çağı olarak adlandırılan şeyin insanlık için bir acı ve işkence zamanı olduğunu kabul etmek zorundayız." Ve antik tarihte,
genel olarak, "kölelik tek başına insanın durumunu şu ankinden yüz kat daha kötü hale getirmeye yeterdi." Roma dönemindeki yaşamın sefaletleri Yunan dönemindekinden bile daha belirgindir. Hangi İngiliz veya Fransız antik Roma'da yaşanan hayata tahammül ederdi? Dört yıl sonra, tarih hakkında kıyaslanamaz derecede daha geniş ve daha derin bir bilgiye sahip olan bir İngiliz'in, Antoninler döneminde uygar Avrupa'nın diğer herhangi bir dönemden daha büyük bir mutluluk yaşadığının muhtemel olduğunu ilan ettiğini hatırlamak ilginçtir.

Roma geriledi ve Hristiyanlık geldi. Amacı insanları yeryüzünde mutlu etmek değildi ve yöneticileri daha az açgözlü veya daha az kanlı, insanları daha sabırlı veya sessiz, suçları daha nadir, cezaları daha az acımasız, antlaşmaları daha sadakatle yerine getiren veya savaşları daha insanca yürüten bir şey bulamadık. Sonuç olarak, yalnızca geçmişi derinlemesine bilmeyenler "iyi eski zamanlara" pişmanlık duyabilir.

Chastellux, bu inceleme boyunca, Turgot gibi, ırkın ne kadar yavaş olursa olsun ilerlediğini göstermeye çalışmaz. Aksine, sürekli İlerlemenin başlangıcını Rönesans'a koyar - burada d'Alembert ve Voltaire ile aynı fikirdedir. O zamanlar başlayan ve kendi döneminin aydınlanmasına yol açan entelektüel hareket, toplumsal ilerlemenin bir koşuluydu. Ancak, tek başına yeterli olmazdı; bu, Yunanistan'ın büyük çağının entelektüel parlaklığının halkın refahı üzerinde hiçbir olumlu etki yaratmamış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca, bilim ve sanatlardaki ilerlemeye rağmen, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda halkın genelinin mutluluk olasılığında gözle görülür bir iyileşme de olmadı. Ancak bu dönemin korkunç savaşları Avrupa'yı tüketti ve bu mali tükenmişlik, geçmişte asla gerçekleştirilemeyen bir mutluluk ölçüsüne ulaşmak için gerekli koşulları sağladı. Barış, aklın ilerlemesi için avantajlı bir koşuldur, ancak
özellikle de insanların bitkinliğinin ve savaşmaktan
doygunluğunun sonucu olduğunda. Hafif fikirler kaybolur; siyasi yapılar, organizmalar gibi, acıyla kendilerine dayatılan kendini koruma kaygısına sahiptir; şimdiye kadar hoş nesneler üzerinde çalışan insan zihni,
daha fazla enerjiyle yararlı nesnelere geri döner; insanlığın haklarına daha başarılı bir çağrı yapılabilir; ve tebaalarının alacaklıları ve borçluları haline gelen prensler, daha fazla ödeme gücü veya daha sabırlı olabilmeleri için onların mutlu olmalarına izin verirler.

Bu çok açık veya ikna edici değildir; ancak asıl nokta,
entelektüel aydınlanmanın siyasi olayların işbirliği olmadan etkisiz olacağı ve hiçbir siyasi olayın bilginin ilerlemesi olmadan insanlığa kalıcı olarak yardımcı olmayacağıdır.

Kamusal mutluluk, Chastellux'un Ekonomistleri takip ettiği gibi, dış ve iç barış, bolluk ve özgürlük, kişinin kendi özgürlüğünün dingin tadını çıkarma özgürlüğünden oluşur; bunun olağan belirtileri ise gelişen tarım, büyük nüfuslar ve ticaret ve endüstrinin büyümesidir. Modern tarımın antik tarıma üstünlüğünü göstermek için çaba sarf eder ve modern Avrupa ülkelerinin nispeten daha büyük nüfusa sahip olduğunu kanıtlamak için Hume'un araştırmalarından yararlanır. Barış olasılığına gelince, tuhaf bir şekilde iyimser bir bakış açısına sahiptir. Bir ittifaklar sistemi, Avrupa'yı bir tür konfederasyon cumhuriyeti haline getirmiştir ve güç dengesi, Louis XIV'ün denediği gibi evrensel bir monarşinin tasarımını bir hayal haline getirmiştir. [Dipnot: Rivarol, 1783'te (OEuvres, i. s. 4 ve 52) şöyle yazıyor: "Dünya hiç böyle bir
görüntü sunmadı. Avrupa o kadar yüksek bir güce ulaştı ki
tarihin onunla kıyaslayabileceği hiçbir şey yok. Neredeyse imparatorluklar ve krallıklardan oluşan bir federatif cumhuriyet ve şimdiye kadar var olmuş en güçlü cumhuriyet."] Tüm güçlü uluslar borç yükü altındadır.
Savaş da eskiden olduğundan çok daha zor bir girişimdir; Prusya kralının her seferi Attila'nın tüm fetihlerinden daha zorlu olmuştur. 1762-3 Barışı'nın kesinlik unsurlarına sahip olduğu anlaşılıyor. İngilizlerin denizaşırı politikasında gördüğü başlıca tehlike - auri sacra fames. Bu tür kehanet
hiçbir zaman mutlu olmamıştır; Daha büyük bir düşünür olan Auguste Comte, savaşların sona ermesine dair daha dogmatik tahminlerde bulunmaya cesaret etti ve bu olay
tamamen yalanlandı. İnsanlar arasındaki eşitliğe gelince, Chastellux
bunun arzu edilirliğini kabul ediyor, ancak toplumun farklı sınıflarında hemen hemen aynı miktarda mutluluk (le bonheur se compense assez) olduğunu gözlemliyor. "Saray mensupları ve bakanlar çiftçilerden ve zanaatkarlardan daha mutlu değiller." Bireylerin kaderindeki eşitsizlikler ve orantılar
mutluluğun pozitif bir ölçüsüyle bağdaşmaz değildir. Bunlar
türün mükemmelliğine bağlı rahatsızlıklardır ve bunlar
sadece İlerleme son dönemine ulaştığında ortadan kaldırılacaktır. Bunları düzeltmek için yapılabilecek en iyi şey, bir gün onu mümkün olan en büyük mutluluğa götürecek olan ırkın İlerlemesini hızlandırmaktır;
tekrar kaçacağı bir cehalet ve basitlik durumunu geri getirmek değil.

Kitabın genel argümanı kısaca özetlenebilir. Saadet
geçmişin hiçbir döneminde gerçekleşmemiştir. Hiçbir hükümet, ne kadar
değerli olursa olsun, hükümetin tek amacı olması gereken şeyi, "en fazla sayıda bireyin en büyük mutluluğu"nu elde etmek için kendini öne koymamıştır. Şimdi, insanlık tarihinde ilk kez, entelektüel
aydınlanma, diğer koşullar neyse ki bir araya gelerek, bu amacın artık göz ardı edilemeyeceği bir durum
ortaya çıkarmıştır ve bunun giderek
yükselişe geçmesi ihtimali vardır. Bu arada, işler iyileşti; bilginin yayılması insanların durumunu her gün iyileştiriyor ve geçmişteki herhangi bir çağı kıskanmaktan
uzak, kendimizi eskilerden çok daha mutlu görmeliyiz.

Bu yazarın mutluluk ölçütünü farklı toplumlara uygulama konusundaki kolay güvenine şaşırabiliriz. Yine de, bu tür
karşılaştırmaların zorluğuna, sanırım, ilk olarak Comte dikkat çekmişti. [Dipnot: Cours
de philosophie positive, iv. 379.] İki toplum durumunu karşılaştırıp birinde diğerine göre daha fazla mutluluk yaşandığını belirlemek imkansızdır, diyor. Bir bireyin mutluluğu, onun yetenekleri ve çevresi arasında belirli bir uyum derecesi gerektirir. Ancak, böyle bir dengenin kurulmasına yönelik her zaman doğal bir eğilim vardır ve bu açıdan bir toplumun durumunu tartışma veya doğrudan deneyim yoluyla keşfetmenin bir yolu yoktur. Bu nedenle, diye sonuca varıyor, mutluluk sorusu medeniyetin herhangi bir bilimsel incelemesinden çıkarılmalıdır.

Chastellux dikkate değer bir başarı kazandı. Çalışması Voltaire tarafından büyük övgü aldı ve İngilizce, İtalyanca ve Almancaya çevrildi.
Filozofların iyimser doktrinlerini tek bir konu üzerinde yoğunlaştırdı ve onlara Voltaire'in Davranışlar Üzerine Deneme'sinin sağladığından daha sağlam bir tarihsel temel sağladı.
İyimserlere Rousseau'ya karşı yeni argümanlar sağladı ve mükemmelliğe olan inancı yaymak ve doğrulamak için çok şey yapmış olmalı. [Dipnot: Chastellux'un kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra -her ne kadar doğrudan bir bağlantı olduğunu öne sürmesem de- Ingoldstadt'ta kendilerine Mükemmeliyetçiler de diyen bir İlluminati topluluğu kuruldu ve insanlığın barışçıl bir dönüşümünü gerçekleştirmeyi önerdiler. Bkz. Javary, De l'idee de
progres, s. 73.]

BÖLÜM X. YIL 2440

1.

Fransa'daki düşünce liderleri geleceğe fazla bakmadılar veya insan ırkının gelişmesinin beklenebileceği kesin çizgileri
izlemeye çalışmadılar. Kendilerini ilkelerle ve belirsiz genellemelerle yetindiler ve toplumsal iyileşme sürecinin
yavaşlığı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadılar; rasyonel bir ahlak, iyileşmenin koşulu, henüz emekleme aşamasındaydı. Rahip Morellet'in bir eserindeki bir pasaj muhtemelen o dönemdeki rahat ama abartılı olmayan iyimserliği yeterince sadık bir şekilde yansıtıyor. [Dipnot: Reflexions sur les
avantages d'ecrire et d'imprimer sur les matieres de l'administration
(1764); Melanges, cilt iii, s. 55. Morellet, d'Holbach gibi,
toplumun yalnızca doğanın kendisinin gelişimi ve iyileştirilmesi olduğunu savundu
(ib. s. 6).]

Aydınlanmanın (des lumieres) ve eğitimlilerin (des gens instruits) çalışmalarının ilerlemesi sonucunda insanın kaderinin iyileşmesini umalım; çağımızın hatalarının ve hatta adaletsizliklerinin bizi bu teselli edici umuttan mahrum bırakmayacağına güvenelim. Toplumun tarihi, ışık ve karanlığın, akıl ve savurganlığın, insanlık ve barbarlığın sürekli bir değişimini sunar; ancak çağların ardışıklığında iyiliğin giderek daha büyük bir oranda arttığını gözlemleyebiliriz. Hangi eğitimli insan, eğer bir insan düşmanı değilse veya boş nutuklarla yanıltılmamışsa, Homeros'un böylesine güzel ve korkutucu renklerle resmettiği barbar ve şiirsel zamanda yaşamayı gerçekten isterdi? Doğaya hakaret etmeyi bir erdem haline getiren, hırsızlık yapan ve bir Helot'un öldürülmesinden övünen sözde kahramanlar arasında Sparta'da doğmadığı için kim pişmanlık duyar; ya da insan kurbanlarının sahnesi olan Kartaca'da, ya da yasaklar ortasında veya bir Nero veya Caligula'nın yönetimi altında olan Roma'da? İnsanın yavaş da olsa ışığa ve mutluluğa doğru ilerlediğini kabul edelim.

Ancak en etkili yazarlar gelecek hakkında spekülasyon yaparken ayık olsalar da, İlerleme fikrini yaymadaki etkililikleri açısından, şimdi ilk kez peygamberlik niteliğinde bir Ütopya'nın inşa edilmesi önemlidir. Şimdiye kadar, daha önce de belirttiğim gibi, ideal durumlar
ya uzak geçmişe yansıtılırdı ya da hayal gücünün özgürce inşa edebileceği uzak, belirsiz bir bölgeye yerleştirilirdi. Bunları
geleceğe yansıtmak yeni bir şeydi ve 1770'te Sebastien Mercier
MS 2440'ta insan medeniyetinin ne olacağını tarif ettiğinde, bu İlerleme fikrinin
uygulamaya başladığı gücün açıklayıcı bir işaretiydi.

2.

Mercier, daha aşağı bir
dramatist olarak hatırlandı ya da daha doğrusu unutuldu. Çok daha fazlasıydı ve M. Beclard'ın
hayatı ve eserleri üzerine yaptığı araştırmalar onu takdir etmemizi sağlıyor. Eğer onun ruhunun kendi çağının ruhunu minyatür olarak yansıttığını söylemek abartıysa, [Dipnot: L. Beclard, Sebastien Mercier, sa vie,
son oeuvre, son temps (1903), s. vii.] kesinlikle onun karakteristik ürünlerinden biriydi. Bize bazı açılardan kahramanlarından biri olan Abbe de Saint-Pierre'i hatırlatıyor. Tüm faaliyetleri akılla yeniden canlandırılmış bir insanlık hayaliyle teşvik ediliyordu, tüm enerjisi bunun gerçekleşmesine adandı. Saint-Pierre'in sürekli barış fikri, savaşın belası üzerine erken bir denemeye ilham verdi.

Rousseau'nun teorileri ilk başta karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti,
ama modern medeniyet onun üzerinde çok güçlü bir etkiye sahipti; Arcadianizm doktrinine uzun süre boyun eğmek için fazla Parisliydi.
The Savage adlı bir kitap yazdı ve bu metne gerçek ahlak standardının ilkel insanın kalbi olduğunu ve
yapabileceğimiz en iyi şeyin ormana geri dönmek olduğunu kanıtladı; ama kitabı yazma sürecinde tüm doktrinin
yanlış olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. [Dipnot: Mercier'in erken dönem denemesi: Des
malheurs de la guerre et des avantages de la paix (1766). Vahşi

üzerine: L'homme sauvage (1767). Karşıt tez için Songes
philosophiques'e (1768) bakın. Varlıkların sonsuzluğun sürekli tefekküründe yaşadığı bir
gezegende mükemmel bir mutluluk halini anlatır.
Sokrates'ten Leibnitz'e kadar filozofların çalışmalarını takdir eder ve
Rousseau'yu kabaran akıntının önünde duran ama ona
lanet eden biri olarak tanımlar. Leibnitz'in yazılarının Mercier'in dönüşümüyle çok ilgisi olduğundan şüphelenilebilir.] Görüşlerinin dönüşümü birkaç aylık bir
çalışmaydı. Daha sonra, tüm olayların insanın mutluluğu için düzenlendiği şeklindeki zıt tezle ortaya çıktı ve insanın yedi yüz yıl içinde yolunu bulabileceği
durumun hayali bir resmi üzerinde çalışmaya başladı.

L'an 2440, 1770'te Amsterdam'da anonim olarak yayınlandı. [Dipnot: Yazarın adı ilk olarak 3. baskıda, 1799'da ortaya çıktı. C. F. Weisse tarafından yapılan
bir Almanca çevirisi, 1772'de Londra'da yayınlandı. Dr. Hooper tarafından yapılan İngilizce versiyonu aynı yıl, yeni bir baskı ise 1802'de yayınlandı;
çevirmen, başlığı İki bin beş yüz yılının Anıları olarak değiştirdi.] Fransa'da dağıtımı kesinlikle yasaklandı, çünkü
yönetimin acımasızca eleştirilmesini ima ediyordu. Londra ve Neuchatel'de yeniden basıldı ve İngilizce ve Almancaya çevrildi.

3.

Mercier, kehanetsel vizyonunun sloganı olarak Leibniz'in "şimdiki zaman geleceğe gebedir" sözünü alır. Bu nedenle, onun hayal ettiği medeniyet aşaması, tarihin doğal ve kaçınılmaz yürüyüşünün sonucu olarak önerilir. M.S. 2440'ta, on sekizinci yüzyılda doğan ve büyülü bir uykuya dalmış bir adamın uyanıp kendini bulduğu dünya, savaşla nadiren kesintiye uğrayan bir aile uyumu içinde yaşayan uluslardan oluşur. Ancak dünya hakkında çok az şey duyarız; Mercier'in hayal gücü Fransa'ya ve özellikle Paris'e yoğunlaşmıştır. Köleliğin kaldırıldığını, Fransa ve İngiltere arasındaki rekabetin yıkılmaz bir ittifakla değiştirildiğini, otoritesi hala yüce olan Papa'nın hatalarından vazgeçtiğini ve ilkel Kilise'nin geleneklerine döndüğünü, Fransız oyunlarının Çin'de oynandığını bilmekle yetinir. Paris'teki değişiklikler
genel dönüşümün yeterli bir göstergesidir.

Fransa'nın anayasası hala monarşiktir.
Nüfus yarı yarıya artmıştır; başkentin nüfusu hemen hemen aynı kalmıştır. Paris
bilimsel bir plana göre yeniden inşa edilmiştir; hijyenik düzenlemeleri
mükemmelleştirilmiştir; iyi aydınlatılmıştır; ve kamu güvenliği için her türlü tedbir alınmıştır. Özel misafirperverlik o kadar büyüktür ki
hanlar ortadan kalkmıştır, ancak sofrada lüks iğrenç bir suç olarak kabul edilmektedir.
Çay, kahve ve tütün artık ithal edilmemektedir. [Dipnot: Kitabın
ilk baskısında ticaret kaldırılmıştır.] Kredi sistemi yoktur; her şey peşin parayla ödenir ve bu uygulama giyimde dikkate değer bir sadeliğe yol açmıştır. Evlilikler yalnızca
karşılıklı istekle akdedilir; çeyizler kaldırılmıştır. Eğitim
Rousseau'nun fikirleri tarafından yönetilir ve dar bir ruhla
ahlakın teşvikine yönlendirilir. İtalyanca, Almanca, İngilizce ve İspanyolca
okullarda öğretiliyor, ancak klasik dillerin
çalışılması
kayboldu; Latince bir insana erdem kazandırmıyor. Tarih de ihmal ediliyor ve cesareti kırılıyor, çünkü o "insanlığın utancı, her
sayfası suç ve çılgınlıklarla dolu." Tiyatrolar hükümet kurumlarıdır ve kamusal görevler ve ahlak okulları haline gelmiştir. [Dipnot: 1769'da Mercier, eğitim ve öğretim için oyunlar besteleme ve uyarlama programını uygulamaya başladı. Tiyatronun gerçek işlevlerine ilişkin teorisini özel bir incelemede açıkladı,
Du theatre ou Nouvel Essai sur l'art dramatique (1773).]

Geçmişin edebi kayıtları neredeyse tamamen kasıtlı olarak
ateşle yok edilmişti. Sadece gerçeği gizleyen veya aynı şeyin sürekli tekrarlarını içeren
yararsız ve zararlı kitapların ortadan kaldırılması uygun görüldü. Halk kütüphanesindeki küçük bir dolap, yangından
kurtulmasına izin verilen eski kitapları
tutmaya yetiyordu ve bunların çoğu İngilizceydi. Abbe de Saint-Pierre'in yazıları, Fenelon'un yazılarının yanına yerleştirildi. "Kalemi
zayıftı, ama yüreği yüceydi. Yedi çağ, büyük ve
güzel fikirlerine adil bir olgunluk kazandırdı. Çağdaşları onu bir
vizyoner olarak görüyordu; ancak hayalleri gerçek oldu."

Edebiyatçıların toplumsal bir güç olarak önemi, Mercier'in en sevdiği temalardan biriydi ve MS 2440'ta bu gerektiği gibi kabul edilecektir. Ancak 1770'te üzerlerine çok
ağır basan Devlet kontrolü tamamen
kaldırılmayacak. Yayınlamayı engelleyecek önleyici bir sansür yok, ancak sansürcüler var. Para cezası veya hapis cezası yok, ancak uyarılar var. Ve eğer biri tehlikeli olduğu düşünülen ilkeleri savunan bir kitap yayınlarsa, siyah bir maskeyle dolaşmak zorundadır.

Bir devlet dini vardır, Deizm. Muhtemelen Tanrı'ya inanmayan kimse yoktur. Fakat herhangi bir ateist keşfedilirse, deneysel fizik dersine tabi tutulur. Eğer "elle tutulur ve yararlı bir gerçeği" reddetmekte inatçı kalırsa, ulus yas tutar ve onu sınırlarından sürgün eder.

Herkes çalışmak zorundadır, fakat emek artık köleliğe benzemez.
Ne rahipler, ne çok sayıda hizmetçi, ne işe yaramaz uşaklar, ne de çocukça lükslerin üretiminde çalışan işçiler
olmadığından, günlük birkaç saatlik emek kamusal ihtiyaçları karşılamaya yeterlidir. Sansürcüler insanların kapasitelerini araştırır, işsizlere görevler verir ve eğer insan sadece yiyecek tüketimine uygun bulunursa şehirden sürgün edilir.

Bunlar, Mercier'in hayal gücünün ulaştığı ideal geleceğin önde gelen özelliklerinden bazılarıdır. Bunu nihai bir terim olarak öne sürmedi. Daha sonraki çağların daha da ileri gideceğini söyledi, çünkü "geometri, mekanik sanatlar ve kimya ile silahlanmış insanın mükemmelliği nerede durabilir?" Ancak bilimin ne gibi etkilere yol açabileceğine dair yetersiz kehanetlerinde ilginç bir şekilde çok az kaynak gösterdi. Gerçek şu ki, bu onun için pek ilgi çekici değildi ve bilimsel keşiflerin toplumsal koşulları değiştirebileceğini göremiyordu. 2440'ın dünyası, tahammül edilemez derecede uysal ve erdemli toplumu, Ansiklopedist dönemin spekülasyonlarındaki iki büyük zayıflığı yansıtıyordu: insan tutkularının ve çıkarlarının gücüne izin vermemek ve özgürlüğün anlamının yetersiz bir şekilde takdir edilmesi. Reformcular hoşgörüyü alkışlasalar ve bunun için mücadele etseler de, genellikle ilkenin değerini kavrayamıyorlardı. Akıl ve Adalet tarafından örgütlenen ve yönetilen bir toplumda, yanlış görüşlere karşı kayıtsız şartsız hoşgörünün ilerlemenin tek güvencesi olacağını veya mükemmel derecede erdemli ve saygılı insanlardan oluşan doktriner bir Devletin, yumuşak olsa da naif tiranlığıyla gelişmeyi durduracağını ve özgünlüğü boğacağını görmediler. Mercier'in ideal toplumların her zaman itici olduğu kuralına bir istisnası yoktur; ve muhtemelen "aşağılık" Aristophanes'in günlerinde Atina'da olmayı, eserlerini Mercier'in ateşe verdiği 2440 Paris'inde olmaktan daha çok tercih edecek çok az kişi vardır.

4.

2440 Parislilerinin kütüphanelerinden kesinlikle reddedecekleri, Bohemyalı edebiyatçı Restif de la Bretonne, 1790'da evliliklerin "2000 yılında" nasıl ayarlanacağını tasvir eden kahramanca bir komedi yayınladı; bu dönemde, kardeşçe bir toplumda tüm toplumsal eşitliklerin ortadan kalkacağını ve yirmi ulusun "çok sevilen hükümdarımız Louis Francois XXII"nin bilge egemenliği altında Fransa'ya bağlanacağını düşünüyordu. Restif'i İlerleme kavramına döndüren Devrim'di, çünkü o zamana kadar ustası
Rousseau olmuştu; ancak oyununun motifinin ve başlığının Mercier'nin romantizminden
önerildiğine şüphe yok. L'an 2440 ve L'an 2000, Bay Edward Bellamy'nin Looking Backward'ının yüz yıl sonra popülerleştireceği kehanet kurgusunun ilk örnekleridir.

Kont de Volney'nin Ruins'i, İlerleme teorisinin Fransa'da uyandırdığı umutların bir başka popüler sunumuydu.
Çalışma, Devrim'in patlak vermesinden sonra yayınlanmış olsa da,
[Dipnot: Les Ruines des empires, 1789. İngilizce çevirisi ikinci bir baskıya ulaştı (1795).] plan birkaç yıl önce tasarlanmıştı. Volney, doğu ve klasik
eserlere derinden ilgi duyan bir gezgindi ve Louis Le Roy gibi, insanın
kaderleri sorununa imparatorlukların
devrimlerini inceleyen bir öğrencinin bakış açısından yaklaştı.

Kitap, Palmira'nın kalıntıları arasında hüzünlü düşüncelerle açılıyor.
"Böylece insanların eserleri yok oluyor ve böylece uluslar ve imparatorluklar
yok oluyor... Bize, bu tür bir ıssızlığın bir gün bizim ülkemizin kaderi olmayacağını kim garanti edebilir?" Kendisi gibi bazı gezginler, sessiz kalıntılar arasında Seine, Thames veya Zuyder Zee kıyılarında oturup, yakılan ve büyüklükleri boş bir isme dönüşen bir halk için ağlayacak. Gizemli bir Tanrı, dünyaya karşı gizli bir lanet mi söyledi?

Bu tesellisiz ruh halindeyken, insanların talihsizliklerinin
nedenlerini ortaya çıkaran ve bunların
kendilerinden kaynaklandığını gösteren bir hayalet tarafından ziyaret edilir. İnsan doğal değişmez yasalarla yönetilir ve kaderinin kaynaklarını, kötülüklerinin nedenlerini ve bunların çarelerini öğrenmek için bunları incelemesi yeterlidir. Doğasının yasaları öz sevgi, mutluluk arzusu ve acıya karşı isteksizliktir; bunlar ahlaki dünyada olan her şeyin basit ve üretken ilkeleridir. İnsan kendi kaderinin yaratıcısıdır. Zayıflığından ve aptallığından yakınabilir; ancak "belki de enerjilerine güvenmek için daha fazla nedeni vardır, hangi noktadan yola çıktığını ve kendini hangi yüksekliklere
yükseltebildiğini hatırladığında." 

Doğaüstü ziyaretçi, eski Mısır ve Asur krallıklarının oldukça pembe bir resmini çizer. Ancak yüzeysel ihtişamlarından, sakinlerin genel olarak bilge veya mutlu olduğu sonucunu çıkarmak bir hata olur. İnsanın geçmiş çağlara mükemmellik atfetme eğilimi, yalnızca "üzüntünün renginin atılmasıdır." Irk yozlaşmıyor; talihsizlikleri cehalet ve kendini sevmenin yanlış yönlendirilmesinden kaynaklanıyor. Gelişimin önündeki iki temel engel, fikirleri çağdan çağa aktarmanın zorluğu ve bunları insandan insana hızla iletmenin zorluğu olmuştur. Bunlar, matbaanın icadıyla ortadan kaldırılmıştır. Matbaa, "göksel dehanın unutulmaz bir armağanıdır." Zamanla, tüm insanlar bireysel mutluluk ve kamusal mutluluk ilkelerini anlayacaklardır. O zaman, yeryüzündeki insanlar arasında bir güç dengesi kurulacaktır; savaşlar olmayacak, anlaşmazlıklar
tahkimle çözülecek ve "tüm türler tek bir büyük toplum, aynı ruh ve ortak yasalarla yönetilen, insan doğasının sahip olduğu tüm mutluluğun tadını çıkaran tek bir aile olacak." Bunun
başarılması yavaş bir süreç olacak, çünkü aynı maya
çok büyük bir heterojen unsur kütlesini özümsemek zorunda kalacak, ancak
işlevi etkili olacak.

Burada deha kehanetini yarıda kesip haykırarak batıya doğru
dönüyor, "Atlantik'in uzak kıyılarında atılan özgürlük çığlığı
eski kıtaya ulaştı." Akdeniz'in en uç noktasındaki bir ülkede gözlerine muazzam bir hareket görünüyor;
tiranlar devriliyor, yasa koyucular seçiliyor, eşitlik, özgürlük ve adalet ilkelerine dayalı bir yasa tasarısı
hazırlanıyor. Özgürleşmiş ulus, komşu tiranlar tarafından saldırıya uğrar, ancak yasama organları diğer halklara, tüm dünyayı temsil eden genel bir meclis toplamayı ve her dini sistemi terazide tartmayı önerir. Bu kongrenin tutanakları şöyledir ve kitap eksik olarak sona erer.

Bu, ilgi çekici bir kitap değildir; günümüz okuyucusu için kesinlikle sıkıcıdır; ancak çağdaş zevke uygundur ve Fransa, Devriminin dünyayı yenileyeceğinden emin olduğu bir dönemde ortaya çıktığında, hareketin umutlarına ve duygularına hitap etmiştir. İlerleme doktrinine hiçbir katkıda bulunmamıştır, ancak şüphesiz onu popülerleştirmeye yardımcı olmuştur.

BÖLÜM XI. FRANSUZ DEVRİMİ: CONDORCET

I.

Fransa'nın ileri düşünürlerinin on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde orta sınıflar arasında kazandığı otorite, modanın etkisiyle desteklenmiştir. Filozofların, rasyonalistlerin ve bilim adamlarının yeni fikirleri iki nesildir toplumun soylularını ve üst sınıflarını ilgilendiriyordu ve en seçkin salonlarda ortak bir tartışma konusuydu. Voltaire'in Büyük Frederick ile yakınlığı, d'Alembert ve Diderot'nun İmparatoriçe Catherine ile ilişkileri, bu edebiyat adamlarına ve savundukları fikirlere, burjuvazi nezdinde büyük bir ağırlık taşıyan bir prestij kazandırdı. Daha mütevazı insanlar da, evrene basit anahtarlar sağlayan teorilerin baştan çıkarıcılığına büyükler kadar yatkındı. [Dipnot: Taine, Contrat Social hakkında, siyasi bilimi, tüm çalışmaları gereksiz kılan temel bir aksiyomun katı bir şekilde uygulanmasına indirgediğini söyledi (La Revolution, cilt i. c. iv. Bölüm iii.).] ve herkesin en zor sorunlarda kendi kendine karar verebileceğini varsaydı. Ansiklopedinin yanı sıra, önde gelen düşünürlerin neredeyse tamamının eserleri yalnızca filozoflar için değil, genel halk için yazılmıştır. Hükümetin bu tehlikeli yayınları bastırma politikası, bunların yayılmasını engellememiş ve onlara yasak meyvenin cazibesini vermiştir. 1770'te avukat general (Seguier) bu politikanın boşuna olduğunu kabul etti. "Filozoflar," dedi, "bir eliyle tahtı sarsmaya, diğer eliyle sunakları devirmeye çalıştılar. Amaçları, sivil ve dini kurumlar hakkındaki kamuoyunu değiştirmekti ve devrim, tabiri caizse, gerçekleşti. Tarih ve şiir, romanslar ve hatta sözlükler,
inanılmazlığın zehriyle
enfekte edildi. Yazıları, başkentte neredeyse
yayınlanmadan önce, eyaletleri bir sel gibi
sular altında bırakıyor. Bulaşıcı hastalık atölyelere ve evlere yayıldı."
[Dipnot: Rocquain, L'Esprit revolutionnaire avant la Revolution, s.
278.]

Bulaşıcı hastalık yayıldı, ancak bu sözleri yazan yetkili bunun uygun olduğu için başarılı olduğunu ve insanların zihinlerinin Hükümet ve Kilise'nin tarifsiz yozlaşmasıyla devrimci fikirlerin tohumunu almaya hazır olduğunu görmedi. Voltaire'in de aynı zamanlarda belirttiği gibi, Fransa Ansiklopedist oluyordu ve Avrupa da öyle.

2.

1789 olaylarını meydana getiren yıkıcı ve akılcı düşünürlerin etkisi tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir.
Gerçek muhtemelen Acton'un "Fransız teorisinin Amerikan örneğiyle birleşmesinin Devrim'in patlak vermesine neden olduğu" şeklindeki özlü ifadesinde yatmaktadır. Teorisyenler politik devrimi değil, reformu hedefliyorlardı ve bu, 1774 Haklar Bildirgesi ve ardından gelen Koloniler zaferi, ülkenin 1774'ten önce olduğundan daha iyi bir gelişme olasılığına sahip olduğu bir zamanda, XVI. Louis'in tahta çıkmasıyla, çalkantıyı hızlandırdı. Ancak teoriler Fransa'yı radikal değişikliklere hazırlamıştı ve Devrim'in aşamalarına rehberlik ettiler. Liderler, Ansiklopedistlerin tüm iyimserliğine sahipti; ancak en güçlü tek güç, İlerlemeyi reddetmesine ve medeniyete küfür etmesine rağmen, halkın egemenliği doktrinini yayınlayan ve buna matematiksel kesinliğin çekici bir görünümünü veren Rousseau'ydu; ve devrimciler bu doktrine iyimser umutlarını bağladılar. [Dipnot: Rousseau'nun öğretilerinin kendisi için kehanet olduğu Robespierre'in, 7 Mayıs 1794'te yaptığı konuşmanın açılış bölümünde Yüce Varlığa tapınma kararnamesini önerdiği gibi, uygar insanın ilerlemesine nasıl hayranlık duyduğunu gözlemlemek ilginçtir (Stephen, Orators of the French
Revolution, ii. 391-92'deki metne bakın).] Eşitlik teorisi artık sadece spekülatif görünmüyordu; çünkü Amerikan anayasası demokratik eşitliğe dayanıyordu, oysa daha önce özgürlük idealine en yakın yaklaşım gibi görünen İngiliz anayasası eşitsizliğe dayanıyordu. Üstatların felsefi polemiği, müritler tarafından şiddet silahlarıyla yürütülüyordu. d'Holbach'ın takipçileri olan Chaumette ve Hebert, Rousseau'nun müritleri tarafından yok edildi. Vicaire Savoyard inancının adına Jakoben Kulübü Helvetius'un büstünü parçaladı. Mably ve Morelly'nin Babeuf'ta ve sosyalistlerde müritleri vardı.

Siyasi çalkantının yeniden canlanma anlamına geldiği ve adalet ve mutluluk
hükümeti başlattığı yönündeki saf bir güven, Devrim'in ilk döneminde Fransa'ya yayıldı ve 14 Temmuz 1790'da Champ-de-Mars'ta düzenlenen evrensel "Federasyon" törenlerinde çarpıcı bir ifade buldu. Festival yeterince teatraldi, Kurucu Meclis tarafından kararlaştırıldı ve düzenlendi, ancak yeni Anayasa'ya sadakat yemini etmek için toplanan insanların coşkusu ve iyimserliği gerçek ve kendiliğindendi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, fikir liderlerinin onlarca yıldır kamuoyuna aşıladığı İlerleme doktrininin etkisi altındaydılar. Yeminlerinin ve kardeşçe kucaklaşmalarının zihinlerini veya kalplerini değiştirmediği ve Taine'in belirttiği gibi, siyasi boyun eğme çağlarının ve siyasi edebiyatın bir çağının onları ne hale getirdiği akıllarına gelmemişti. Yeni toplumsal makinelerin insan doğasını değiştirebileceği ve yeryüzünde bir cennet yaratabileceği varsayımı hızla ve korkunç bir şekilde çürütülecekti. Post uarios casus et tot discrimina rerum
uenimus in Latium,

ama Latium kanlı mücadelelerin sahnesi olacaktı.

Tüm filozofların ve Rousseau'nun az çok içine düştüğü bir diğer müttefik ve temel yanılgı, Devrim tarafından yansıtıldı ve ifşa edildi. İnsanı boşlukta ele almışlardı.
Bir toplumun tüm gelişiminin, konuşularak veya yasalarla ortadan kaldırılamayan muazzam bir güç olduğunu görmemişlerdi; toplumsal hafızanın ve tarihsel geleneklerin gücünü
göz ardı etmişler ve nesilleri birbirine bağlayan bağların gücünü yanlış değerlendirmişlerdi. Böylece Devrimciler, geçmişle aniden bağlarını koparabileceklerini ve matematiksel çizgiler üzerine inşa edilmiş yeni bir yönetim yönteminin, (Burke'ün sözlerini kullanacak olursak) "hazır ve hazır silahlı, doğumunda olgun, bilgeliğin ve savaşın mükemmel bir tanrıçası, demirci ebelerimiz tarafından Jüpiter'in beyninden dövülmüş" bir anayasanın, Fransa'da pastoral bir mutluluk durumu yaratacağını ve bin yılın gelişinin yalnızca diğer uluslar tarafından aynı ilkelerin benimsenmesine bağlı olduğunu hayal ettiler. 4 Ağustos'ta İnsan Hakları Bildirgesi'nin yarattığı yanılsamalar, Terör'ün gölgesinde yavaş yavaş öldü; ancak dünyanın hızla yeniden canlanacağına inananların umutları boşa çıksa da, bazı düşünceli kişiler cesaretini kaybetmedi. En azından bir kişi vardı ki, hareketin, insanın nihai mutluluğa doğru olan yolunda dev bir adım olduğuna dair inancını
kaybetmedi, ne kadar yol katetmesi
gerekirse kat etsin. Genç Ansiklopedistlerden biri olan Condorcet, hayatının son aylarını, giyotin tehdidi altında, insan İlerlemesinin
tarihini yansıtarak geçirdi.

3.

Condorcet, Turgot'nun arkadaşı ve biyografi yazarıydı ve İlerleme fikri ışığında, bir medeniyet tarihi tasarlamaya devam etmesi uygunsuz değildi, Turgot bunun için sadece
aydınlatıcı öneriler bırakmıştı. Planı uygulamadı, ancak planın kontrol edici fikirlerinin tam olarak ortaya konduğu ayrıntılı bir taslağı tamamladı. İlkeleri neredeyse tamamen Turgot'da bulunabilir. Ancak
Condorcet için yeni bir öneme sahipler. Onlara kanatlar verdi. Vurguladı ve çıkarımlarda bulundu. Turgot, bir araştırmacının sakin ruhuyla yazdı. Condorcet bir peygamberin coşkusuyla konuştu. Ölümün gölgesinde kehanetlerde bulunuyordu. İnsan Zihninin İlerlemesinin Tarihsel Bir Resminin
İyimser Taslağı'nın 1793'te Robespierre'den saklanırken yazılmış olması şaşırtıcıdır.
[Dipnot: 1795'te yayınlandı.]

Condorcet, Ansiklopedistlerin ruhuyla doluydu ve
kendisi de onlardan biriydi ve Hristiyanlığa karşı tutumu Voltaire ve Diderot'nunki gibiydi. Turgot kabul edilen dine saygılı davranmıştı.
İlahi Takdiri kabul etmişti ve
İlahi Takdire verdiği yer, medeniyetin gelişiminin fahri başkanı gibi bir şey olsa da,
Hristiyanlığın ve Orta Çağ medeniyetinin rolü konusunda onun ve arkadaşının görüşleri arasında gerçek bir fark vardı.

İki düşünür arasındaki daha önemli bir fark,
yazdıkları farklı koşullarla bağlantılıdır. Turgot şiddetli değişikliklerin gerekliliğine inanmıyordu; mevcut rejim altında istikrarlı
reformların Fransa için harikalar yaratacağını düşünüyordu. Devrimden önce Condorcet buna katılıyordu, ancak onun coşkusundan
etkilenmişti. Amerika'da özgürlüğün zaferi ve köleliğe karşı hareketin artan hacmi - kalbini en derinden
etkileyen sebeplerden biri - onun doğal iyimserliğini artırmış ve İlerleme dogmasına olan inancını doğrulamıştı. "İnsan ırkının en büyük devrimlerinden birini" yaşadığına dair inancın verdiği coşkuyu hissetti ve kitabını, "geçmişteki devrimlerin bir resminin en iyi rehber olacağı"
insanlığın bir krizine uygun olacak şekilde tasarladı.

Kişisel olarak mahvolduğunu hissederek,
güneşin "sadece özgür insanların olduğu, akıldan başka efendisi olmayan bir dünyada parlayacağı; çünkü tiranlar ve köleler, rahipler ve onların aptal veya ikiyüzlü araçlarının hepsinin ortadan kalkacağı"
zamanı düşünerek kendini teselli etti. Aydınlanma ve toplumsal refahta belirsiz bir ilerlemenin kesinliğini genel olarak onaylamakla yetinmedi.
Kendini, doğasını düşünmeye, yönünü tahmin etmeye ve hedefini belirlemeye adadı ve seleflerinin asla yapmadığı gibi,
uzak geleceğin beklentilerinde ısrar etti.

4.

Kendi ifadesiyle iddialı tasarımı, "insan toplumundaki ardışık değişiklikleri, her anın bir sonraki an üzerindeki etkisini ve dolayısıyla ardışık değişikliklerinde insan türünün gerçeğe veya mutluluğa doğru ilerlemesini" göstermektir. Kelimenin tam anlamıyla alındığında, bu imkansız bir tasarımdır ve bunu pratik bir önerme olarak öne sürmek, bir adamın Julius Sezar'ın doğumundan ölümüne kadar olan hayatının dakikalarca günlüğünü yazma niyetini açıklamasına benzer. Amacını bu şekilde ifade ederek Condorcet, geçmişe dair bilgimizi sınırlayan sınırlamalar hakkında hiçbir fikri olmadığını ve daha mütevazı ve uygulanabilir bir program tasarlamış olsa bile bunu uygulayamayacağını ortaya koymaktadır. Ancak formülü hatırlanmaya değerdir. Çünkü ifade ettiği ulaşılamaz ideal, insan deneyiminin kaç döneminin ve pasajının her zaman yedi mühürlü kitaplar olarak kalması gerektiğini bize hatırlatır.

Condorcet, onuncusunun gelecekte olduğu on medeniyet dönemi belirlemiştir, ancak bölümlerini haklı çıkarmamıştır ve dönemleri önem açısından eşgüdümlü değildir. Yine de tarih
haritasını düzenlemesi, bölümlerini büyük politik değişimlerle değil, bilgideki önemli adımlarla işaretleme girişimi olarak dikkat çekicidir. İlk üç
dönem -ilkel toplumların oluşumu, ardından pastoral
çağ ve tarım
dönemi- Yunanistan'da alfabetik
yazının icadıyla sona erer. Dördüncüsü, Aristoteles zamanında bilimlerin kesin olarak bölünmesine kadar olan Yunan düşüncesinin tarihidir. Beşinci
dönemde bilgi ilerler ve Roma yönetimi altında belirsizliğe uğrar ve altıncısı, Haçlı Seferleri zamanına kadar devam eden karanlık
çağdır. Yedinci
dönemin önemi, insan zihnini, sekizinci
dönemin başladığı
matbaanın icadıyla elde edilecek devrime hazırlamaktır. Kitabın en iyi sayfalarından bazıları bu icadın geniş sonuçlarını geliştirir. Descartes tarafından gerçekleştirilen bilimsel devrim, artık Fransız Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla kapanan yeni bir dönemi başlatır.

Bilginin ilerlemesi fikri, toplumsal İlerleme fikrini yaratmış ve onun temeli olarak kalmıştır. Bu nedenle Condorcet'in insan ırkının ilerlemesi için ipucu olarak bilgide ilerleme kaydetmesi mantıklı ve kaçınılmazdı. Medeniyet tarihi, aydınlanmanın tarihidir. Turgot, tüm toplumsal faaliyet biçimlerinin uyumunu formüle ederek bu aksiyomu haklı çıkarmıştır. Condorcet, entelektüel ilerleme ile özgürlük, erdem ve doğal haklara saygı arasındaki "çözülmez birlik" ve bilimin önyargıların yok edilmesindeki etkisi konusunda ısrarcıdır. Politika ve etikteki tüm hataların, fizikteki hatalar ve doğa yasalarının cehaletiyle yakından bağlantılı olan yanlış fikirlerden kaynaklandığını ileri sürer. Ve yeni İlerleme doktrininde, önyargıların sarsılan yapısına "son darbeyi" vuracak bir aydınlanma aracı görüyor. "

Condorcet'nin taslağını analiz etmek veya onun
modası geçmiş hataları ve tarihsel bilgisinin kusurları üzerinde durmak yararlı olmazdı.
Orta Çağ'a dair hafif tablosu, tüm on sekizinci yüzyıl filozoflarının
bilinen görüşünü yansıtır. Yaklaşık bir bin yıllık bir dönemde keşfedebildiği toplumsal iyileşmeye yönelik tek katkı, ev içi köleliğin kaldırılmasıdır. Ve bu nedenle bu dönem, ileriye doğru yürüyüşün
bir kesintisi olarak görünür. Roma İmparatorluğu'nun
tarihsel rolünü takdir edememesi daha şaşırtıcı bir cehalet ve önyargıyı gösterir. Ancak bu özel kusurlar büyük ölçüde tüm kitabında yer alan ve Ansiklopedistlerin toplumsal spekülasyonlarında bulunan temel bir hatadan kaynaklanmaktadır. Condorcet, tüm çevresi gibi, kurumların toplumsal gelişimde oynadığı baskın rolü göz ardı etti. Bunları ele aldığı sürece, bunları insan aklının özgürce hareket etmesinin önündeki engeller olarak gördü; toplumun ihtiyaçlarına veya ideallerini somutlaştıran değil, kitleleri ezmek ve zincire vurmak için kasıtlı olarak tasarlanmış bir makine. İnandığı İlerleme'nin bir gerçeklik olduğunu, bunun olasılığının toplumlara istikrarını veren kurumlara ve geleneklere bağlı olduğunu görmedi. Sonraki nesilde, on sekizinci yüzyılda bazı Avrupa ülkelerinde ulaşılan göreceli mükemmelliği övdüğünde ve aynı zamanda daha önce kontrol altında olan tüm doktrinleri ve kurumları aşırı derecede gerici olarak kınadığında açık bir çelişkiye düştüğü belirtilecekti. [Dipnot: Comte. Cours de philosophie positive, iv. 228.] Bu hata, daha önce fark edilen, insanı toplumsal çevresinden soyutlanmış ve aklını boş yere kullanan bir şekilde kavrama hatasıyla yakından bağlantılıdır.

5.

Condorcet'nin gözünde, medeniyet tarihinin incelenmesinin iki faydası vardır. İlerleme gerçeğini ortaya koymamızı sağlar ve gelecekte yönünü belirlememizi ve böylece ilerleme hızını artırmamızı sağlamalıdır.

Tarihsel gerçekler ve öne sürdükleri argümanlarla, doğanın insan yeteneklerini geliştirme sürecine bir süre koymadığını ve mükemmelliğe doğru ilerlemenin yalnızca
kürenin süresiyle sınırlı olduğunu göstermeyi üstlenir. Hareketin hızı değişebilir, ancak dünya kozmik sistemdeki mevcut yerini işgal ettiği ve bu sistemin genel yasaları insan ırkını bugüne kadar sahip olduğu yeteneklerden ve kaynaklardan mahrum bırakacak bir felaket veya değişim üretmediği sürece asla gerilemeyecektir. Barbarlığa
dönme olmayacaktır. Bu tehlikeye karşı garantiler, fizik bilimlerinde gerçek yöntemlerin keşfi, bunların insanların ihtiyaçlarına uygulanması, aralarında kurulan iletişim hatları, bunları inceleyenlerin çokluğu ve son olarak
baskı sanatıdır. Ve eğer aydınlanmanın sürekli ilerlemesinden eminsek, toplumsal
koşulların sürekli
iyileşmesinden de emin olabiliriz.

Toplumsal fenomenlerin genel yasaları biliniyorsa ve bu yasalar geçmişin tarihinden çıkarılabiliyorsa, olayları önceden görmek mümkündür. Condorcet bu ifadesiyle gelecekte yatan insanlık tarihinin onuncu dönemini çizmeye yönelik cesur girişimini haklı çıkarır; ve
Comte tarafından bir sonraki nesilde işlenecek olan fikri duyurur. Ancak kendisinin toplumsal gelişmeye dair herhangi bir yasa çıkarmış olduğu söylenemez. Geleceğe dair öngörüsü kendi çağının fikirlerine ve eğilimlerine dayanmaktadır. [Dipnot: Ortaçağ Arap tarihçilerinin en yeteneklisi olan İbn Haldun'un (on dördüncü yüzyıl) tarihin bilimsel olarak incelenirse gelecekteki olayların
öngörülebileceğini iddia etmiş olması ilginçtir. ]

Bilimsel keşiflerin ve ahlaki gelişimin bağlı olduğu doğa yasalarına ilişkin bilginin genel olarak yayılması dışında,
kehanetsel vizyonuna savaşın sona ermesini ve
daha az bilinen cinsiyetler arası eşitlik fikrinin gerçekleştirilmesini de dahil eder. Eğer bugün hayatta olsaydı, bu geniş kapsamlı projelerden birinin en ilerici ülkelerden bazılarında gerçekleştirildiği ve diğerinin vizyon sahibi olmayan devlet adamları tarafından ulaşılabilir bir hedef olarak görüldüğü gerçeğine zaferle işaret edebilirdi. Cinsiyetler arası eşitlik, Condorcet'in sosyal teorisinin indirgenebildiği genel eşitlik doktrininden mantıksal bir çıkarımdı. Ona göre siyasi ilerlemenin hedefi eşitliktir; eşitlik toplumsal çabanın hedefi olmalıdır - Devrimin ideali.

Çünkü dikkate alınması gereken, emekleriyle geçinen azınlık değil, işçi kitlesidir. Şimdiye kadar
tarihçiler ve devlet adamları tarafından ihmal edilmişlerdir. İnsanlığın gerçek tarihi bazı insanların tarihi değildir. İnsan ırkı, neredeyse tamamen kendi çalışmalarının meyveleriyle geçinen aile kitlesi tarafından oluşturulmuştur ve bu kitle tarihin asıl konusu, büyük adamlar değil.

Sosyal eşitliği yasalar ve kurumlar aracılığıyla kurabilirsiniz,
ancak gerçekte elde edilen eşitlik çok eksik olabilir. Condorcet bunu kabul eder ve bunu üç temel nedene bağlar:
servette eşitsizlik; geçim kaynakları güvence altına alınmış ve ailesine aktarılabilen kişi ile gelirleri çalışmasına bağlı ve kendi yaşam süresiyle sınırlı olan kişi arasındaki konum eşitsizliği [Dipnot: O, o zamanlar ön plana çıkan hayat sigortasının geliştirilmesiyle bu eşitsizliğin hafifletilmesini dört gözle bekliyordu.]; ve eğitimdeki eşitsizlik. Bu zorluklarla başa çıkmak için radikal yöntemler önermedi, bunların zamanla azalacağını, ancak tamamen ortadan kalkmayacağını düşünüyordu. Ekonomistlerin görüşleriyle o kadar derinden etkilenmişti ki, Rousseau, Mably, Babeuf ve diğerlerinin
teorileri tarafından komünizmi veya özel mülkiyetin kaldırılmasını savunmaya
başvuramadı.

Uygar bir toplumu oluşturan bireyler arasındaki eşitliğin yanı sıra,
Condorcet dünyadaki tüm halklar arasında eşitliği, yani dünya genelinde tek tip bir medeniyeti ve ileri ve geri ırklar arasındaki ayrımın ortadan kaldırılmasını düşündü. Geri kalmış halklar, kehanetinde bulundu, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin durumuna tırmanacak, çünkü hiçbir halk aklını kullanmaya asla
mahkûm değildir. İnsan doğasının herhangi bir kısıtlamayla korunmayan mükemmelleştirilebilirliği dogması kabul edilirse, bu mantıksal bir çıkarımdır ve bunun filozoflar arasında
güncel fikirlerden biri olduğunu daha önce gördük.

Condorcet, resmine insanın fiziksel organizasyonunun iyileştirilmesi ve tıbbi bilimin ilerlemesiyle ömrünün önemli ölçüde uzatılması üzerine maceracı varsayımlar eklemekten çekinmez.
Sadece buna dikkat etmemiz gerekir. Daha da ilginci, insanın beyin güçlerinin pusulası değiştirilemez olsa bile,
zihinsel işlemlerinin menzili, kesinliği ve hızının
yeni araç ve yöntemlerin
icadıyla artırılacağı öngörüsüdür.

İnsan medeniyetinin tarihini yazma tasarımı erkendi ve
kalıcı değerde bir araştırma üretmek için bir Gibbon'un
donanımı gerekirdi. Condorcet, Voltaire kadar bile donanımlı değildi. [Dipnot: Ancak kitaplar olmadan yazdığı için Taslak
harika bir güç gösterisiydi.] Taslağı'nın önemi şuradadır:
Entelektüel bir hareketin sonuna doğru, o hareketin yaydığı en önemli, ancak şimdiye kadar en belirgin olmayan
fikre odaklanmış ve resmen insanlığın İlerlemesini insanlığın ilgisini çeken önde gelen sorun olarak ilan etmiştir. Onunla İlerleme, on sekizinci yüzyılın belirli doktrinleriyle yakından ilişkilendirildi, ancak bunlar onun için elzem değildi. Yaşayan bir fikirdi; Devrim'den sonra itibarını kaybetmeye başlayan uzlaşmacı teorilerden sağ çıktı ve yeni bakış açılarından araştırıldı. Ancak Condorcet, zihni kendi döneminde ve çevresinde geçerli olan savunulamaz insan doğası görüşlerine bağlı olsa da, önde gelen filozofların tarihi, silinmesi veya unutulması gereken
çılgınlık ve suçların kârsız bir kaydı olarak görme eğilimini paylaşmıyordu. Tarihin yorumlanmasını insan gelişiminin anahtarı olarak kabul etti ve bu ilke Fransa'da İlerleme üzerine daha sonraki spekülasyonları kontrol etti.

6.

Hekim Cabanis, Condorcet'nin edebi uygulayıcısıydı ve insan mükemmelliğine daha az ateşli bir şekilde inanan biriydi. Yaşama ve insana kendi özel bakış açısından bakarak, fiziksel organizmanın incelenmesinde ırkın entelektüel ve ahlaki gelişiminin anahtarını gördü.
İnsan, fiziksel durumları ile ahlaki durumları arasındaki ilişkileri bilmesiyle, yeteneklerinin genişlemesi ve zevklerinin çoğalmasıyla mutluluğa ulaşabilir ve belirsiz ilerlemenin kesinliğini fark ederek, kısa varoluşunda sonsuzluğu kavrayabilir. Onun öğretisi, Locke ve Condillac'ın teorilerinin mantıksal bir uzantısıydı. Eğer bilgimiz tamamen duyulardan türetilmişse, duyularımız duyu organlarımıza bağlıdır ve zihin sinir sisteminin bir işlevi haline gelir.

Devrim olayları, onun içindeki, bilim ve sanat için ve dolayısıyla insanın genel İlerlemesi için yeni bir dönemin başlangıcı olduğuna dair iyimser güveni Condorcet'de olduğu kadar az da olsa söndürdü. "Şimdiki zaman, gelecek nesillerin sık sık minnettarlıkla geriye dönüp bakacağı tarihin en büyük dönemlerinden biridir." [Dipnot: Picavet, Les Ideologues, s. 203.
Cabanis 1757'de doğdu ve 1808'de öldü.] Napolyon'un despotluğuna yol açacak olan 18 Brumaire darbesinde (1799) aktif bir rol aldı. Bunun baskıyı sona erdireceğini hayal etti ve kendisi ve Condorcet'nin on yıl önce Devrim için olduğu kadar buna da hevesliydi. "Siz filozoflar," diye yazdı, [Dipnot:
Aynı eser s. 224.] "çalışmaları ırkın gelişimine ve mutluluğuna yönelik olan, artık boş gölgeleri kucaklamıyorsunuz. Umut ve üzüntünün dönüşümlü ruh halleriyle Devrimimizin büyük gösterisini izledikten sonra, şimdi son perdesinin sona ermesini sevinçle görüyorsunuz; Fransız halkına uzun zamandır vaat edilen bu yeni dönemin sonunda açıldığını, doğanın tüm faydalarının, dehanın tüm yaratımlarının, zamanın, emeğin ve deneyimin tüm meyvelerinin kullanılacağı, hayırsever coşkunuzun hayallerinin gerçekleştirilerek sona ereceği bir şan ve refah döneminin coşkuyla göreceksiniz." 

Bu, on sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan dönemin aşırı iyimser ve karakteristik bir selamlamasıydı. Cabanis, yeni dönemde yaşayan ve kendi neslinin fikirlerinin yükselen tepki selinde boğulmamasına dikkat eden en önemli düşünürlerden biriydi. 

BÖLÜM XII. İNGİLTERE'DE İLERLEME TEORİSİ

1.

İlerleme fikri Kanal'ı geçmekten kendini alamadı. Fransa ve İngiltere on sekizinci yüzyılın ilk yılında savaş halindeydi,
sonunda da savaş halindeydi ve üstünlük için verdikleri mücadele tüm yüzyılın uluslararası tarihinin
önde gelen özelliğiydi.
Ancak hiçbir dönemde iki ülke arasında bundan daha sürekli entelektüel yakınlık veya
bundan daha belirgin karşılıklı etki olmamıştı. Paris ve Londra'nın medeniyetin iki büyük odağı olduğu ve entelektüel alanda
birbirleriyle hiç temaslarını kaybetmedikleri
sıradan bir gerçekti. Her iki ülkede de ortaya çıkan başlıca edebiyat eserlerinin çoğu derhal tercüme edildi ve sansürün Paris'te yayınlanmasını tehlikeli hale getirdiği
Fransız kitapların bazıları Londra'da basıldı.

Teori'nin İngiltere'de Fransa'dakiyle aynı
türden başarıya ulaşması veya aynı türde etki yaratması gerçekten de beklenmiyordu. İngiltere'nin devrimi arkasındaydı, Fransa'nın devrimi önündeydi. İngiltere o zamanlar büyük siyasi özgürlükler olarak kabul edilen, diğer ülkelerin kıskançlığı olan şeylerin tadını çıkarıyordu; Fransa değersiz yöneticilerin tiranlığı altında inliyordu. İngiliz anayasası ulusu tatmin ediyordu ve şimdi bize tahammül edilemez görünen ciddi suistimaller, reformlar için tutkulu bir arzuyu uyandırmaya yeterli değildi. İngiliz düşüncesinin genel eğilimi, kurtuluşu mevcut kurumların istikrarında görmek ve değişime şüpheyle yaklaşmaktı. Şimdi, reform için tutkulu arzu, Fransa'da İlerleme fikrini yayan canlandırıcı güçtü. Ve bu fikir, Fransız edebiyatçılarınca
geliştirildiği savaş atmosferinden İngiltere'nin sakin iklimine çevrildiğinde, soğuk bir
yansıma gibi görünüyor.

Yine, İngiliz düşünürler, Locke ile birlikte,
hükümetin uygun işlevinin esas olarak olumsuz olduğunu, düzeni korumak ve can ve malı savunmak olduğunu, doğrudan toplumun iyileştirilmesini hedeflemek değil, insanların kendi meşru amaçlarını takip edebilecekleri koşulları güvence altına almak olduğunu
düşünmeye eğilimliydiler. Fransız teorisyenlerin çoğu,
siyasi eylemle toplumu sonsuza kadar şekillendirme olasılığına inanıyordu
ve geleceğe dair umutlarını yalnızca bilimin başarılarına değil, hükümetlerin aydınlanmış faaliyetlerine bağlıyordu. Bu görüş
farklılığı, Fransa'daki İlerleme doktrinine İngiltere'dekinden daha fazla pratik önem kazandırma eğilimindeydi.

Ancak bunun dışında İngiliz toprağı bu fikri kabul etmeye hazırdı. Her iki ülkedeki rahat sınıflar arasında da aynı iyimser ruh hali vardı. Deist Shaftesbury, yüzyılın başında, Papa'nın sıradan ifadesiyle ifade edilen iyimser teorisiyle bu notu vurmuştu: "Ne varsa doğrudur" ve Hutcheson tarafından bir sisteme dönüştürülmüştü. Bu iyimserlik ortodoks çevrelere nüfuz etti. İlerleme, İlahi Takdir'in bir rakibi olarak görünmekten çok uzaktı, İskoç ilahiyatçı Turnbull tarafından Hristiyanlığın çıkarları doğrultusunda tartışıldı. [Dipnot: Modern Felsefenin İlkeleri, 1740.]

2.

Medeniyetin belirsiz ilerlemesi teorisi Hume'u soğuk bıraktı.
"Dünyanın" ebedi veya bozulmaz olduğunu varsaymak için çok az neden olduğunu ileri sürdü. Muhtemelen ölümlüdür ve bu nedenle,
içindeki her şeyle birlikte, çocukluğunu, gençliğini, yetişkinliğini ve yaşlılığını yaşamalıdır;
ve insan bu durum değişikliklerine katılacaktır. O zaman, dünya erkeklik çağına geldiğinde, insan türünün daha fazla bedensel ve zihinsel canlılığa, daha uzun ömre ve daha güçlü bir
eğilim ve üretme gücüne sahip olması gerektiğini beklemeliyiz. Ancak bu aşamaya
ne zaman ulaşıldığını belirlemek imkansızdır. Çünkü kademeli devrimler, tarih ve gelenek tarafından bildiğimiz kısa
süreçte fark edilemeyecek kadar yavaştır.
Fiziksel ve zihinsel güçler açısından insanlar, bilinen tüm
çağlarda hemen hemen aynıydı. Bilimler ve sanatlar şimdi gelişti ve tekrar
geriledi, ancak bir halk arasında en yüksek mükemmelliğe ulaştıklarında, komşu halklar belki de onlarla tamamen
tanışık değildi. Bu nedenle, şu anda insanın mükemmellik noktasına
ilerleyip ilerlemediğinden veya ondan gerileyip gerilemediğinden emin değiliz. [Dipnot: Eski Milletlerin Nüfusu Üzerine Deneme, ad init. ]

Bu argüman, Hume gibi bir on sekizinci yüzyıl düşünürü için biraz şaşırtıcıdır, ancak onu modern medeniyetin antik medeniyete göre üstünlüğünü kabul etmekten alıkoymamıştır. Bu üstünlük, aslında antik ulusların nüfus yoğunluğuna ilişkin yaygın olarak kabul edilen görüşü çürüttüğü genel argümanın küçük öncülünü oluşturur. Sanat ve endüstrideki gelişmeler, modern insanların sahip olduğu daha fazla özgürlük ve güvenlik konusunda ısrar etti. "Konuyu soğukkanlılıkla düşünen birine," diye belirtti, "genel olarak insan doğasının, Avrupa'nın en keyfi yönetiminde, antik çağların en gelişen döneminde olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olduğu görülecektir." [Dipnot: Bu ifadenin gerekçesi, Avrupa'da köleliğin kaldırılmasıydı.]

Medeniyetin birçok sorununu, özellikle sanat ve bilimlerin
geliştiği koşulları tartıştı [Dipnot: Sanat ve Bilimlerin Yükselişi Üzerine Deneme.] ve bazı genel sonuçlar çıkardı, ancak tarihin genel bir sentezinin mümkün olduğunu veya insanlığın davranışlarında önemli bir
iyileşme değişikliğinin meydana gelme olasılığını varsaymak için fazla şüpheciydi. [Dipnot: Bkz. Mükemmel Bir Milletler Topluluğu Fikri Üzerine Deneme, ad init.]

Britanya'nın on sekizinci yüzyılda ürettiği, toplumsal sorunlarla ilgilenen en büyük eser, Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği'ydi ve onun işbölümünün etkilerine dair aydınlatıcı açıklaması, dönemin İngiliz düşünürlerinin insan gelişimi çalışmalarına yaptığı en önemli katkıydı. Ekonomik ilkeler üzerine bir incelemeden çok daha fazlasıdır; insan toplumunun kademeli ekonomik ilerlemesinin bir tarihini içerir ve zenginlik ve refahın belirsiz bir şekilde artması beklentisini ima eder. Smith, insanlığın medeniyeti ve mutluluğu için zenginliğin değeri konusunda Fransız Ekonomistlerle tamamen aynı fikirdeydi. Ancak eseri belki de dolaylı olarak, kolektif insanlığın ilerlemesi doktrinine en etkili şekilde katkıda bulunmuştur. [Dipnot: Bay Leslie Stephen, insan hakları doktrininin Adam Smith'in spekülasyonlarının arka planında yattığını gözlemlemiştir.] Tüm dünya halklarının hükümet politikalarıyla sınırlanmamış serbest ticari ilişkilerinin her biri için en büyük avantaj olduğu öğretisi, ırkın ekonomik "dayanışması" idealini sunmuştur ve bu, İlerleme idealinin bir unsurudur. Ve bu ilke kısa sürede uygulamayı etkilemeye başladı. Pitt, genç bir adamken bunu özümsedi ve devlet adamlığının ayrıcalıklarından biri, hakim önyargıların izin verdiği ölçüde efendisinin doktrinlerini uygulamaya çabalamasıdır.

3.

Hume veya Smith'ten daha az ağırlık ve şöhrete sahip birkaç yazar, tarihi özellikle İlerleme ışığında incelemiştir. Fikrin gelişimini takip ederken, Ferguson, Dunbar veya Priestley'in eserlerini analiz etmek bize yardımcı olmazdı. [Dipnot: Adam Ferguson, Sivil Toplumun Tarihi Üzerine Deneme'sinde, medeniyetin büyümesini, insanın ilerici doğasından kaynaklandığını ve bu doğanın onu
belirlenmesi imkansız
sınırlara doğru ilerletmekte ısrar ettiğini ele aldı. Süreci basitlikten karmaşıklığa doğru bir hareket olarak formüle etti, ancak açıklamasına çok az katkıda bulundu.] Ancak üçünün en önde geleni ve insanın İlerlemesi için en hevesli olan Priestley'den bir pasaj alıntılayacağım.
İşbölümü -örgütlü toplumun temel ilkesi- daha da ileri götürüldükçe,

... hem malzemeleri hem de yasaları dahil olmak üzere doğanın daha fazla emrimizde olacağını; insanların bu dünyadaki durumlarını çok daha kolay ve rahat hale getireceğini öngörüyor; muhtemelen varlıklarını orada uzatacaklar
ve her geçen gün daha mutlu olacaklar... Bu nedenle, bu dünyanın başlangıcı ne olursa olsun, sonu hayal gücümüzün şu anda kavrayabileceğinden çok daha görkemli ve cennet gibi olacak. Bazı insanlar bu görüşlerin abartılı olduğunu
varsaysa da, bence bunların insan doğasının gerçek teorisi tarafından
açıkça önerildiğini ve insan işlerinin doğal seyrinden kaynaklandığını
gösterebilirim.

[Dipnot: Priestley'in bu pasajı, Hükümetin İlk İlkeleri ve Politik, Medeni ve Dini Özgürlüğün Doğası Üzerine Deneme (1768, 2. basım 1771) adlı eserinde, s. 2-4'te yer alır. Tarih ve Genel Politika Üzerine Dersleri 1788'de yayımlandı. Priestley, adalet ve doğrulukta mutlulukla ilişkilerinden başka hiçbir şeyin özünde mükemmel olmadığını savunan katı bir faydacıydı. Kamusal mutluluk derecesi, dinin, bilimin, hükümetin, yasaların, sanatların, ticaretin, yaşamın kolaylıklarının mükemmelliğiyle ve özellikle kişisel güvenlik ve kişisel özgürlük dereceleriyle ölçülür. Tüm bunlarda eskiler aşağıydı ve bu nedenle daha az mutluluk yaşadılar. Avrupa'nın şu anki durumu, önceki herhangi bir dönemdekinden çok daha iyidir. Ve "bu ilahi dramanın planı giderek daha fazla açılıyor." Gelecekte, Bilgi, toplumun alt kademelerine doğru artacak, birikecek ve yayılacak, bu kademeler, giderek spekülasyon için boş zaman bulacaklar; ve anlık işlerinin ötesine bakarak, toplumun karmaşık
makinesini ele alacaklar ve zamanla, şu anda bunun hakkında yazanlardan daha iyi anlayacaklar. Bkz. Dersleri, s. 371, 388 vd., 528-53.

İngiliz düşünür, Fransız üstatlarının tüm görüşlerini paylaşmıyordu.
Bir Üniteryen olarak, Hıristiyanlığı "kötülük ve cehaletin büyük bir çaresi", ilahi planın bir parçası olarak görüyordu; ve hükümete insanlığın gelişiminde onlardan daha az bir rol atfediyordu. Örneğin, devletin eğitime müdahale etmemesi gerektiğini savundu ve bu sanatın hala deneysel aşamada olduğunu ve sivil gücün müdahalesinin kötü bir sistemi klişeleştirebileceğini savundu.

Priestley ve Ferguson'un yazılarından daha az önemli olmasa da daha az etkili olan, Aberdeen'de Felsefe Profesörü olan James Dunbar'ın Essays on the History of Mankind in Rude and Cultivated Ages (2. basım, 1781) adlı eseriydi. Tarihi ilerici olarak algıladı ve medeniyetin kademeli olarak ilerlemesini belirleyen genel nedenleri araştırdı. İklimin ve yerel koşulların etkileriyle uzun uzun ilgilendi, ancak Fransız filozofların aksine kalıtımı göz ardı etmedi. Gelecekteki gelişmelerle ilgili herhangi bir tartışmaya girmezken, dünyanın bir uluslar liginde birleşebileceği fikrini ortaya attı. Gelecek nesiller, "bazıları hızla gün ışığına çıkan çeşitli neden ve olayların bir araya gelmesinden, daha büyük bir kısmı veya hatta tüm yaşanabilir kürenin, hükümetin tüm iç işlevlerinde özgür ve bağımsız uluslar arasında bölünmüş, tek bir siyasi ve ticari sistem oluşturduğunu düşünebilirler" (s. 287).

Dunbar'ın iyimser bir kitabıydı, ancak iyimserliği Priestley'inkinden daha temkinliydi. Bunlar onun son sözleri:

İnsan doğası yozlaşmaya meyilliyse, çağların toplanmış bilgeliğinden orantılı bir
iyileşmeye muktedirdir. Toplumun gerçek ilerlemesinden, insan mükemmelliğinin görkemli olasılıklarını çıkarmak hoştur. Ve, ulusların dehasını ve karakterini en doğrudan çeşitlendirme eğiliminde olan ilkeler görünür hale getirilebilirse,
geçmiş olayları daha sistematik bir şekilde açıklayacak ve dünyanın nihai tarihine dair bazı açılımlar ve öngörüler sağlayacak bu temeller üzerine bazı teoriler
yükseltilebilir.]

İlerleme savunucularının açıklaması gereken karanlık çağlar sorunu, Priestley tarafından Tarih Dersleri'nde, bunların "otoritenin ilerlemesini kırarak" bilginin sonraki ilerlemesine yardımcı olduğu gözlemiyle
elden kaçırılmıştır. [Dipnot: Bu şüphesiz Hume'un Sanatların ve Bilimlerin Yükselişi adlı eserindeki bazı açıklamalarıyla ona önerilmiştir.] Bu, böyle dönemlerin İlahi bir plandaki makineler olarak görülmesi için pek de bir yalvarış değildir. Yazarının sözleriyle "barbarlığın ve dinin zaferini" anlatan Orta Çağ'ın büyük tarihi, Priestley'nin Dersleri ortaya çıkmadan önce tamamlanmıştı ve bu tarihin, bir İlerleme teorisinin uzlaşması gereken bir eser gibi görünse de, dikkate alınmaması dikkat çekicidir. Ancak, Fransız edebiyatına kendi vatandaşlarından daha fazla aşina olan Roma İmparatorluğu'nun Gerileyişi ve Çöküşü'nün şüpheci tarihçisi, İlerleme teorisine karşı değildi ve hatta bunu ılımlı bir biçimde dile getirdi. Uygar toplumun, Roma'nın silahlarını ve kurumlarını ezen
barbarların
bir daha asla
tehdit
edilmeyeceğine inanmak için sebepler sunduktan sonra, "dünyanın her çağının insan ırkının gerçek zenginliğini, mutluluğunu, bilgisini ve belki de erdemini artırdığı ve artırmaya devam ettiği" hoş sonucuna "kabul etmemize" izin veriyor. "Antik ve modern denizcilerin keşifleri ve en aydınlanmış ulusların yerel tarihi veya geleneği, hem zihin hem de beden olarak çıplak, yasalardan, sanatlardan, fikirlerden ve neredeyse dilden yoksun İNSAN VAHŞİSİNİ temsil eder. Bu sefil durumdan, belki de insanın ilkel ve evrensel durumundan, hayvanlara hükmetmek, dünyayı gübrelemek, okyanusu geçmek ve gökleri ölçmek için yavaş yavaş
ortaya çıkmıştır. Zihinsel ve bedensel yeteneklerinin geliştirilmesi ve
uygulanmasındaki ilerlemesi düzensiz ve
çeşitli olmuştur, başlangıçta sonsuz derecede yavaş ve derece derece artmıştır
ve iki katına çıkmıştır; zahmetli yükseliş çağlarını hızlı bir düşüş anı izlemiştir; ve dünyanın çeşitli iklimleri ışık ve karanlığın iniş çıkışlarını hissetmiştir. Yine de dört bin yıllık deneyim umutlarımızı genişletmeli ve endişelerimizi azaltmalıdır;
insan türünün hangi yüksekliğe kadar ulaşabileceğini belirleyemeyiz mükemmelliğe doğru ilerlemelerinde; ancak, doğanın yüzü değişmediği sürece hiçbir halkın
orijinal barbarlığına geri dönmeyeceği güvenle varsayılabilir." [Dipnot: Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü,
bölüm xxxviii. ad fin.]

Ancak Gibbon tüm konuyu bir spekülasyon olarak ele alıyor ve Fransız düşünürlerin teorilerini dayandırdıkları genel ilkelerden hiçbirine atıfta bulunmadan ele alıyor. Uygarlığın barbar bir felakete karşı güvenli olduğunu iddia etmesinin nedenlerinin
yanlış kabul edilebileceğini kabul ediyor; ayrıca bilim ve sanatların, ticaret ve imalatın, hukuk ve politikanın
yapısının "zamanla çürüyebileceği" olasılığını da düşünüyor. Eğer öyleyse, uygarlığın büyümesi
yeniden başlamak zorunda kalacaktı, ancak başlangıçta değil. Çünkü "daha yararlı veya en azından daha gerekli sanatlar", uygulamaları için üstün yetenekler veya ulusal itaat gerektirmeyen ve savaş, ticaret ve dinsel şevk dünyanın vahşileri arasında yayılmış, kesinlikle
hayatta kalacaktır.

Bu açıklamalar obiter dicta'dan başka bir şey değildir, ancak İlerleme doktrininin, mizaç olarak abartılı teorilere katılma olasılığı en düşük olanları nasıl etkilediğini göstermektedir.

4.

Fransız Devrimi'nin patlak vermesi, İngiliz ilerici düşünürler arasında sempatik bir hareketi
uyandırdı ve bu da Hükümeti
azımsanmayacak bir endişeye sürükledi.
Amerikan kolonilerinin eylemlerini savunan
Sivil Özgürlük Üzerine Gözlemler (1776) adlı eseriyle büyük bir başarı elde eden muhalif bakan Dr. Richard Price, Burke'ü Düşünceler'ini yazmaya
teşvik eden vaazı verdi; ve Devrimi karşılamada daha az hevesli olmayan Priestley, Burke'e cevap verdi.
Hükümet zalimce önlemlere başvurdu; Fransız hareketine sempati duyan ve evde reformlar için
ajitasyon yapan genç adamlar Botany Körfezi'ne gönderildi. Paine, doğrudan devrimi vaaz eden İnsan Hakları

adlı eseri nedeniyle kovuşturuldu. Ancak dönemin en önemli spekülatif eseri olan William Godwin'in Siyasi Adalet'i sansürden kurtuldu çünkü
popüler bir fiyata yayınlanmamıştı. [Dipnot: Godwin, Paine'in kitabının 1791'de yayınlanmasına yardımcı olmuştu ve Hükümet tarafından zulüm gören devrimci ruhlar grubuyla yakın ilişki içindeydi.
Brailsford'un Shelley, Godwin, and their Circle adlı eserinde bu bölümün iyi bir anlatımı bulunabilir. ]

Siyasi Adaletle İlgili Soruşturma, 1791'de başladı ve 1793'te yayınlandı. Üç yıl sonra çıkan ikinci baskı, bu arada yayınlanan
Condorcet'nin Taslağının etkisini gösteriyor. Godwin,
ilk fikrinin Montesquieu'nun yerini alacak bir siyaset bilimi eseri üretmek olduğunu söylüyor. Montesquieu'nun siyasi felsefesinin notu
toplumsal kurumlara saygıydı. Godwin'in ilkesi, toplumsal kurumların tamamen zararlı olduğu, zararlı önyargıları sürdürdüğü ve gelişmenin neredeyse aşılmaz bir engeli olduğuydu. Özellikle monarşik hükümeti kınadıysa, tüm
hükümetleri kötü olarak görüyordu ve toplumsal ilerlemenin hükümetin reformunda değil, kaldırılmasında oluşacağını savunuyordu. İnsanın geçmişte ilerlediğini kabul ederken, tarihi esas olarak bir dehşet dizisi olarak görüyordu ve medeniyetin seyrini sakin bir şekilde inceleme
ye muktedir değildi. İngiliz kurumlarında adalet ve iyilikseverlik ilkelerini
çiğnemeyen hiçbir şey görmedi. İnsanlığın şu anki durumu
olabilecek en kötü durumda.

Rousseau'nun öğretilerinin Godwin üzerinde yarattığı derin etkiyi görmek kolaydır. Arcadia'nın teorisini kabul etmeden Godwin, mevcut koşulları acımasızca kınamada onu takip etti. Rousseau ve Godwin, on sekizinci yüzyıldaki emekçi ve acı çeken kitlelerin iki büyük savunucusudur. Ancak Godwin, Rousseau'nun önermelerinden, Rousseau'nun kendisinin çıkarmakta tereddüt ettiği mantıksal sonucu çıkardı. Fransız düşünür, uygarlaşmamış toplumun anarşik durumunu yüceltirken ve hükümeti onun yolsuzluğunun kaynaklarından biri olarak
kınarken, yine de çareyi yeni toplumsal ve politik
kurumlarda aradı. Godwin cesurca, hükümet kötülüktür; hükümet
gitmelidir dedi. Tüm siyasi otorite ve
sosyal kurumlar ortadan kalkana kadar insanlık asla mutlu olamaz.

Şimdi Godwin'in İlerleme doktrineri olarak konumunun tuhaflığı, medeniyetin bazı önemli yönlerine dair Rousseau ile aynı karamsar görüşü benimsemesi ve aynı zamanda
Rousseau'nun muhaliflerinin, özellikle Helvetius'un teorilerini benimsemesi gerçeğinde yatmaktadır.
İnsan koşullarının
araştırması kaçınılmaz olarak karamsarlığa yol açıyor gibi görünüyor; sonra
dönüyor ve mükemmellik doktrinini ilan ediyor.

Bu argümanın açıklaması Helvetius'un psikolojik teorisiydi. Gördüğümüz gibi, o öğretti ve Godwin de kendi
yoluyla bu görüşü geliştirdi, insanların doğaları ve karakterleri tamamen çevreleri tarafından şekillendirilir - fiziksel değil, entelektüel ve ahlaki çevre
ve bu nedenle sonsuza kadar değiştirilebilir. Bir insan dünyaya doğuştan gelen eğilimler olmadan
doğar. Davranışları görüşlerine bağlıdır. İnsanların görüşlerini değiştirin ve farklı davranacaklardır. Görüşlerini adalet ve iyilikseverlikle uyumlu hale getirin, adil ve iyiliksever bir topluma sahip olursunuz. Sokrates'in öğrettiği gibi, erdem basitçe bir bilgi sorunudur. Bu nedenle durum umutsuz değildir. Çünkü bu, insanın radikal doğasından kaynaklanmaz; cehalet ve önyargıdan, hükümetler ve kurumlardan, krallar ve rahiplerden kaynaklanır. İnsanların fikirlerini dönüştürün, toplum da dönüşecektir. Fransız filozof, çocukları eğitmek için reform edilmiş bir sistemin, ilerlemeyi teşvik etmek ve aklın egemenliğini getirmek için en güçlü araçlardan biri olacağını düşündü; Condorcet ise evrensel bir devlet eğitimi planı hazırladı. Bu, Godwin'in ilkelerine tamamen aykırıydı. Devlet okulları, bir hükümetin elinde, bir devlet kilisesinden bile daha kötü, sadece başka bir güç aracı olurdu. Kralların ve devlet adamlarının zehirli etkisini güçlendirir ve önyargıları ortadan kaldırmak yerine, onları oluştururlardı. Kamuoyunun kademeli olarak değişmesini sağlamak için tamamen aydın düşünürlerin özel çabalarına güvenmiş gibi görünüyor. İnsanın mükemmelleştirilebilirliği ve genel adalet ve iyilikseverliğin gelecekteki bir saltanatının olasılığı üzerine yaptığı çalışmada Godwin, Condorcet'den bile daha vizyon sahibiydi, çünkü siyasi görüşlerinde Devrimcilerden daha radikaldi. Condorcet en azından geleceğe dair resmini geçmişin akılcı bir incelemesiyle birleştirmeye ve bir bağlantı zinciri bulmaya çalışmıştı, ancak Godwin'in mükemmelleştirilebilirliği havada asılı kalmıştı, yalnızca soyut bir insan doğası teorisiyle destekleniyordu. Uygarlığın teorik sorununa herhangi bir katkıda bulunduğu söylenemez. Önemi, İngiltere'de uygun bir anda ve Priestley gibi ayık bir havariden daha etkileyici ve şaşırtıcı bir şekilde, Fransız filozoflar tarafından öğretilen ilerleme inancını ilan etmiş olmasıdır, ancak kendi anarşik görüşleri tarafından önemli ölçüde değiştirilmiştir. 5.

Condorcet ve Godwin tarafından açıklanan mükemmellik, 1798'de ilk kez anonim olarak yayınlanan Nüfus İlkesi Üzerine Deneme adlı eseriyle Malthus'tan sert bir eleştiriyle karşılaştı. Condorcet, gelecekteki durumunun gerçekleşmesi için ölümcül olabilecek bir itirazı öngörmüştü. Sanayi ve mutluluğun ilerlemesi, nüfusun istikrarlı bir şekilde artmasına neden olmayacak mı ve dünyanın sakinlerinin sayısının geçim kaynaklarını aşacağı zaman gelmeyecek mi? Condorcet bu soruyla boğuşmadı. Böyle bir dönemin çok uzakta olması gerektiğini ve o zamana kadar "insan ırkının şu anda neredeyse hiç fikir edinemediğimiz gelişmelere ulaşmış olacağını" söylemekle yetindi. Benzer şekilde Godwin, insanlığın gelecekteki mutluluğuna dair süslü resminde zorluğu fark eder ve bundan kaçınır. "Yaşanabilir kürenin dörtte üçü artık ekilmemiş durumda. Zaten ekilmiş olan kısımlar ölçülemez iyileştirme kapasitesine sahip. Yüzyıllarca süren artan nüfus geçip gidebilir ve dünya hala sakinlerinin geçimini sağlamak için yeterli bulunabilir."

Malthus, bu yazarların nüfus ile geçim araçları arasındaki gerçek ilişkiler konusunda bir yanılsama içinde olduklarını ileri sürmüştür. Mevcut
koşullarda ırkın sayısı yalnızca geçim araçlarının çok ötesinde artmaktan
alıkoyuluyor, sefalet ve sefalet korkusu. [Dipnot: Bu gözlem (Hazlitt'in belirttiği gibi) Malthus'tan önce Robert Wallace tarafından yapılmıştı (bkz. İnsanlığın Sayıları Üzerine Bir Tez, s. 13, 1753). Wallace'ın Godwin'e zorluğu öneren bir başka kitabıydı.] Condorcet ve Godwin'in hayal ettiği koşullarda bu engeller ortadan kalkar ve sonuç olarak nüfus büyük bir hızla artarak en az yirmi beş yılda iki katına çıkar. Ancak yeryüzünün ürünleri yalnızca aritmetik bir ilerlemeyle artar ve elli yıl içinde gıda arzı talebe göre çok az kalır. Böylece sayılar ve gıda arzı arasındaki salınım tekrarlanır ve türlerin mutluluğu sona erer.

Godwin ve taraftarları aşırı nüfus üzerindeki engellerden birinin Malthus'un da kabul ettiği ihtiyatlı kısıtlama olduğunu ve bunun teorilerinin varsaydığı aydınlanma ilerlemesiyle daha kapsamlı bir şekilde devreye gireceğini söyleyebilirler. [Dipnot: Hazlitt, Malthus'u eleştirirken Çağın Ruhu'nda bunu ileri sürer.] Ancak Malthus'a yönelik eleştiriler, insan aklının yasama ve hükümet aracılığıyla hareket ederek toplumun koşullarını değiştirme konusunda neredeyse sınırsız bir güce sahip olduğu doktrinine sert bir darbe indirdi. Kendisinin bu kadar canlı ve kesin bir şekilde ifade ettiği zorluk, doktrini itibarsızlaştırmak ve toplumun gelişiminin yalnızca sınırlı sınırlar içinde insanın bilinçli çabalarıyla değiştirilebileceğini öne sürmek için iyi hesaplanmıştı. [Dipnot: Avustralya Milletler Topluluğu istatistikçisi Bay Knibbs'in Milletler Topluluğu Nüfus Sayımı'nın Ek'inin 1. cildinde yer alan son sonuçları bu bağlantıyla ilgilidir. Times'ın 5 Ağustos 1918 tarihli bir makalesinden alıntı yapıyorum: "Ünlü bir coğrafyacı olan merhum Bay E. G. Ravenstein, birkaç yıl önce, dünyanın nüfusunun 1.400 milyon olarak tahmin edildiği
zaman, nüfusun bu yüzyılın ortalarında artmaya devam etmesi halinde felaketle sonuçlanacak bir sınıra ulaşacağını öngörmüştü. Bay Knibbs o kadar karamsar değil ve çok daha kesin; felaketle sonuçlanacak sonucu ertelese de, kaçınılmazlığı konusunda hiçbir şüphesi yok. İnsanlığın genişlemesinin sınırlarının, popüler görüşün hayal ettiğinden çok daha yakın olduğunu, gıda tedarikindeki zorluğun yakında çok ciddi olacağını; nüfusta belirgin bir artış veya yaşam standartlarında ilerleme veya her ikisi için gerekli olan enerji kaynaklarının tükenmesinin tehlikeli derecede yakın olduğunu temin ediyor. Dünya nüfusundaki mevcut artış oranı dört yüzyıl daha devam edemez."]

6.

Malthus'un Denemesi daha sonra Faydacı mezhebin kutsal kitaplarından biri ve Bentham'ın kendisinin mükemmellik hakkında ne düşündüğünü fark etmek ilginçtir. Chastellux ve Priestley'nin ilerici iyileştirme konusundaki iyimser görüşlerine atıfta bulunarak, "bu görkemli beklentiler bize şiirin altın çağını hatırlatıyor" dedi. Mükemmel mutluluk "felsefenin hayali bölgesine aittir ve evrensel iksir ve felsefe taşıyla aynı sınıfta değerlendirilmelidir." Doğanın ve talihin eşitsiz armağanları nedeniyle her zaman kıskançlıklar olacaktır; çıkarlar asla çatışmaktan vazgeçmeyecek ve nefret ortaya çıkacaktır; "acı verici emek, günlük boyun eğme, yoksullukla neredeyse aynı olan bir durum, her zaman sayıların kaderi olacaktır"; sanatta ve şiirde yenilik kaynakları muhtemelen tükenecektir. Ancak Bentham kötümser olmaktan
çok uzaktı. "Bu dünyayı asla mutluluk yurdu yapmayacağız" diye inansa da, "insanların uzun zamandır dolaştığı vahşi ormanla karşılaştırıldığında" çok daha hoş bir bahçe haline getirilebileceğini ileri sürer. [Dipnot: Works, cilt i. s. 193 devamı]

7.

Malthus'un kitabı, Fransız Devrimi'nden tamamen korkan ve "modern felsefe" olarak adlandırılan şeyde toplum için ciddi bir tehlike gören herkes tarafından o anda memnuniyetle karşılandı. [Dipnot:
Hem Hazlitt hem de Shelley, Malthus'un "insanlığın baskıcılarını sonsuz bir zaferin güvenliğine uyutmak için hesaplanmış" sofizmlerle kutulara oynadığını düşündüler (İslam'ın İsyanı, Önsöz). Bentham, Yanılgılar Kitabı'nda (Eserler, ii. s. 462) Priestley, Godwin ve Condorcet'nin görüşlerinin popüler olmamasına atıfta bulunur: "mükemmelliği hedeflemek
tamamen delilik veya kötülük olarak ilan edilmiştir."] Kötülük ve sefalet
ve nüfusun kaçınılmaz yasaları, devleti "mükemmelliğin uçurumundan" kurtarmak için Tanrı'nın bir lütfuydu. Şeylerin yerleşik yapısına inananların duyduğu endişeyi anlayabiliriz, çünkü Godwin'in eseri --şimdi neredeyse unutulmuşken, Malthus'a hala sosyal bilimlerde bir kaşif olarak başvuruluyor-- o dönemdeki etkilenebilir zihinler üzerinde muazzam bir etki yarattı. Özgürlüğe değer veren, ezilenlere sempati duyan ve toplumsal ideallere aşık olabilen herkes, Godwin'i bir evanjelist olarak selamladı. Çağdaşlarından biri, "Hiç kimse," dedi, "bu kadar konuşulmadı, bu kadar saygı duyulmadı, bu kadar aranmadı; ve özgürlük, hakikat, adalet tema olduğu her yerde, onun adı çok da uzakta değildi." Genç mezunlar, kendilerini yeni Gamaliel'in ayaklarına atmak için Üniversiteleri terk ettiler; hukuk ve tıp öğrencileri, "toplumun yenilenmesi ve zihnin ilerlemesi" hayalini kurmak için mesleki çalışmalarını ihmal ettiler. Godwin, "zamanın en iyimser ve korkusuz anlayışlarını" beraberinde taşıdı. [Dipnot: Hazlitt, Spirit of the Age: Godwin hakkında makale (1814'te yazılmıştır).]

Öğrencilerinin en ünlüleri şairler Wordsworth, Coleridge, Southey ve daha sonra Shelley'di. Wordsworth, Fransız Devrimi'nin ateşli bir sempatizanıydı. İlk zamanlarında Paris'i ziyaret etmişti:

O zamanlar altın beklentilerin ve her gün yeni bir umut dünyasından yüklerin olduğu bir pazar yeri.

Terör, Devrimci Fransa'ya olan inancını yok ettiğinde 1795'te Godwinci oldu.
Rousseau'nun etkisi altına giren Southey, Coleridge tarafından Godwin'in teorilerine yönlendirildi ve ütopik coşkularıyla Amerika'da bir "pantisokratik" yerleşim yeri kurma tasarımını oluşturdular. Bu yerleşim yeri, görev ve çıkarın örtüştüğü ve sonuç olarak herkesin erdemli olduğu bir sosyal ortamda mutluluğun nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermek içindi. Plan, Owen ve Cabet'in deneylerini önceden tahmin ediyordu; ancak pantisokratlar sosyalistlerin hayal kırıklıklarını yaşamadılar çünkü hiçbir zaman gerçekleştirilmedi.
Coleridge ve Southey ile Wordsworth kısa süre sonra Godwinci doktrinlerini terk ettiler. [Dipnot: Coleridge 1797 ve 1798 tarihli mektuplarında Fransız doktrinlerini ve Godwin'in felsefesini reddetti. Bkz. Cestre, La
Revolution francaise et les poetes anglais (1789-1809), s. 389, 414.]
Hazlitt'in bir deyimiyle, Ütopya'da yollarını kaybetmişlerdi ve on sekizinci yüzyıl Fransız felsefesinin öğrettiği soyut ve mekanik toplum görüşünü, tarihi duygunun ve atalarımızın bilgeliğinin hak ettiği yeri bulduğu
organik bir anlayış için terk ettiler. Wordsworth şimdi geriye dönüp Godwinci evresini şu şekilde eleştirebilirdi:

Çağın aşkın bilgeliğine ve onun ayırt etme yeteneğine

Gururlu ve çok küstah bir güven. [Dipnot: Excursion, Kitap ii.]

O ve Southey, devletin muhafazakar direkleri oldular. Yine de Southey, siyasette gerici olmasına rağmen, toplumsal İlerlemeye inanmaktan asla vazgeçmedi. [Dipnot: Konuşmalarına bakın; ve Shelley, 1811'de yazdığında, Southey'in "her şeyin mükemmelleşeceği ve maddenin zihnin her şeye kadirliğine tabi olacağı bir durumu dört gözle beklediğini" söyler (Dowden, Shelley'nin Hayatı, i. s. 212). Aşağıda karşılaştırın, s. 325.] İyileştirme, Kilise'nin yardımıyla yavaş ve dikkatli reformlarla gerçekleştirilecekti, ancak gençliğindeki entelektüel sapmalar kalıcı bir izlenim bırakmıştı. Bu şairler Godwin'in ayaklarının dibinde otururken, Shelley hala bir çocuktu. Ancak Eton'da Siyasi Adalet ile karşılaştı; sonraki yaşamında neredeyse her yıl tekrar okudu; ve Godwin'in kızıyla evlendiğinde, Godwin'in kendisinden daha fazla Godwinci oldu. Hazlitt, 1814'te yazdığı yazıda, Godwin'in itibarının "ufkun altına battığını" söyler, ancak Shelley, insanın yeniden doğuşunun ilk başta hayal ettiğinden çok daha yavaş bir süreç olacağını
görmesine rağmen, onun teorisine inanmayı asla bırakmadı. Olgunlaşmamış şiiri Kraliçe Mab'da, Godwin'in felsefesi, geleceğin tanımının arkasındaydı ve olgun yıllarındaki daha uzun ve daha iddialı şiirlerinin arkasındaydı. İslam'ın İsyanı'nın
altın şehri, Godwin'in gelecekteki toplumudur ve o bu şiiri "aydınlanmış ve rafine kişiler arasında, yaşadığımız çağı sarsan fırtınalara rağmen, ahlaki ve politik toplumun daha mutlu bir durumuna duyulan susuzluğun ne kadar devam ettiğine dair kamu zihninin mizacı üzerine bir deney" olarak tanımlar. Prometheus Unbound'a gelince, biyografi yazarı şunları gözlemler:
[Dipnot: Dowden, ib. ii. s. 264. Başka bir yerde Dowden, Shelley'nin zihninin "tarihin bilgeliğine veya duygusuna" karşı tekil duyarsızlığı hakkında yorumda bulunur (i. s. 55).]

"Siyasi Adalet"in tüm gösterişli yanılgıları - artık yeterince lekelenmiş - tüm cesaretlendirici ve teşvik edici gerçekleriyle birlikte, eleştirmenin "Prometheus" şiirini bir dizi doktriner ifadeye indirgediğinde kalan caput mortuum'da bulunabilir.

Aynı rüya Hellas'ın son korosuna ilham verdi. Shelley mükemmelliğin şairiydi.

8. Mükemmelliğin cazibesi edebiyatçıların saflarının ötesine ulaştı ve Lanark'ın hayırsever değirmen sahibi Robert Owen'da, buna Siyasi Adalet'ten çok farklı bir teori
dayanan bir havari vardı ve modern sosyalizmin kurucularından biri oldu.

İlerleme fikrinin başarısı, sosyalizmle olan ilişkisiyle desteklendi. [Dipnot: Kelime İngiltere ve Fransa'da bağımsız olarak
icat edildi. Poor Man's Guardian'daki (H. Hetherington tarafından, daha sonra Bronterre O'Brien tarafından
editörlüğü yapılan bir süreli yayın) 24 Ağustos 1833 tarihli bir makale "Bir Sosyalist" olarak imzalandı; ve 1834'te sosyalizm, P. Leroux tarafından Revue Encyclopedique'teki bir makalede bireyciliğe karşı çıktı.
Bu kelime Yeni Ahlaki Dünya'da kullanıldı ve 1836'dan itibaren Owen'cılar için kullanıldı. Bkz. Dolleans, Robert Owen (1907), s. 305.] Sosyalizmin ilk aşaması, duygusal aşaması olarak adlandırılan, yaklaşık aynı zamanda Fransa'da Saint-Simon ve İngiltere'de Owen tarafından başlatıldı;
Marx bunu bulutlardan indirecek ve pratik politikada bir güç haline getirecekti. Ancak hem erken hem de sonraki biçimlerinde ekonomik doktrinler, toplumsal kurumların var olan kötülük ve sefaletten tek başına sorumlu olduğu ve kurumların ve yasaların sefaleti ve kötülüğü ortadan kaldıracak şekilde değiştirilebileceği varsayımına dayanan bir toplum teorisine dayanır. Bu, saf on sekizinci yüzyıl doktrinidir; ve o dönemin devrimci doktrinerlerinden on dokuzuncu yüzyılın yapıcı sosyalistlerine geçmiştir.

Owen bunu muhtemelen Godwin'den öğrenmiştir ve bunu gizlememiştir. Sayısız eseri bunu bıktıracak şekilde pekiştirir. İncilinin yayılmasını, Prens Naip'e ithaf ettiği "Yeni Toplum Görüşü veya İnsan Karakterinin Oluşumu Üzerine Denemeler" adlı eseriyle başlattı. [Dipnot: 3. basım 1817. Denemeler 1813-14'te ayrı olarak yayınlanmıştı.] Burada, "en iyisinden en kötüsüne kadar herhangi bir genel karakterin, uygun araçların uygulanmasıyla herhangi bir topluluğa, hatta dünyaya verilebileceğini; bu araçların büyük ölçüde insanların işlerinde nüfuz sahibi olanların emrinde ve kontrolünde olduğunu" ortaya koyuyor. [Dipnot: S. 19.] Sürekli olarak vurguladığı konu, insanların kusurlarından ve erdemlerinden ve dolayısıyla eylemlerinden ve karakterlerinden sorumlu olduklarını varsaymanın hükümetteki en büyük hata olduğudur. Bunlar eğitim ve kurumlardan kaynaklanır ve bu ajansları dönüştürerek otomatik olarak dönüştürülebilir. Owen teorilerini yaymak için birkaç kısa ömürlü dergi kurdu. New Moral World'ün ilk sayısı (1834-36) [Dipnot: Bu bir dergi değil, 1836-1844'te çıkan bir dizi broşürdü. Owen'ın diğer yayınları şunlardır: Toplumun Rasyonel Sisteminin Ana Hatları
(6. basım, Leeds, 1840); İnsan Irkının Zihninde ve Uygulamasında Devrim veya Mantıksızlıktan Mantığa Yaklaşan Değişim
(1849); İnsan Irkının Geleceği veya iyi ve üstün erkek ve kadınların ölmüş ruhlarının aracılığıyla gerçekleştirilecek büyük, görkemli ve barışçıl bir
Devrim (1853); İnsanın
Dünya Üzerindeki Yeni Varoluşu, Bölümler i.-viii., 1854-55.] cehaletin, yoksulluğun ve hayırseverliğin olmayacağı ideal bir toplumun yaklaşımını ilan etti - "tüm gelecek çağlar boyunca insan ırkının mutluluğunu sağlayacak" bir sistem, "sürdürüldüğü sürece herkese sefalet üretecek" bir sistemin yerini alacaktı. Amerika'da minyatür ölçekte böyle bir toplum kurma konusundaki kendi deneysel girişimi gülünç bir başarısızlıkla sonuçlandı.

Bu sosyalist teorilerde İlerlemenin belirsiz olduğu anlayışının kaybolma veya önemini kaybetme eğiliminde olduğu gözlemlenmelidir. Eğer bin yıl, toplumun belirli bir düzenlemesiyle bir çırpıda gerçekleştirilebilirse, kalkınmanın amacına ulaşılmış olur; bu terime ulaşmış oluruz ve sadece ideal durumda yaşayıp keyfini çıkarmamız gerekir - mutlu insanlardan oluşan bir hayvanat bahçesi. Bilgide daha fazla, belki de belirsiz bir ilerleme için yer olacak, ancak toplumsal karakterindeki medeniyet istikrarlı ve katı hale gelir. İnsanın ihtiyaçları uyumlu bir ortamda mükemmel bir şekilde karşılandığında, daha fazla değişikliğe neden olacak bir teşvik kalmaz ve tarihin dinamik karakteri kaybolur. İlerleme Teorileri böylece iki farklı türe ayrışıyor, iki radikal şekilde zıt politik teoriye karşılık geliyor ve iki karşıt mizaca hitap ediyor. Bunlardan biri, "altın şehrin" tüm sokaklarını ve kulelerini isimlendirebilen, bir burnun hemen etrafında yer aldığını hayal eden yapıcı idealistler ve sosyalistlerdir. İnsanın gelişimi kapalı bir sistemdir; terimi bilinir ve ulaşılabilirdir. Diğer tip ise, insanın kademeli yükselişini inceleyerek, onu bugüne kadar götüren güçlerin aynı etkileşimiyle ve kazanmak için savaştığı özgürlüğün daha da geliştirilmesiyle, giderek artan uyum ve mutluluk koşullarına doğru yavaşça ilerleyeceği inancında olanlardır. Burada gelişme belirsizdir; süresi bilinmemektedir ve uzak bir gelecekte yatmaktadır. Bireysel özgürlük, itici güçtür ve buna karşılık gelen siyasi teori liberalizmdir; oysa ilk doktrin doğal olarak devletin otoritesinin baskın olduğu ve bireyin iyi yağlanmış bir çarktaki bir dişliden daha fazla değere sahip olmadığı simetrik bir sisteme yol açar: yeri belirlenmiştir; kendi yoluna gitmesi onun hakkı değildir. Bu tipin sosyalist olmayan başlıca örneği, göreceğimiz gibi, Comte'un felsefesidir.

BÖLÜM XIII. ALMANLARIN İLERLEME ÜZERİNE SPEKÜLASYONLARI

1.

Locke'un psikolojisinin Fransa'da moda olduğu ve Kant'ın dehasının yeni bir yol açmasından önceki dönemde Almanya'da geçerli olan felsefi görüşler, Leibnitz sistemine dayanıyordu. Bu nedenle, Fransa'daki gelişmeye paralel olarak farklı ilkelere dayanan bir İlerleme teorisinin orada geliştirildiğini
bekleyebiliriz. Çünkü Leibnitz, gördüğümüz gibi, kozmik iyimserliğinde insan İlerlemesi doktrini için bir temel sağladı ve kendisi de buna
tesadüfen işaret etmişti. Ancak bu gelişme gecikti. İlerleme ancak dönemin sonuna doğru -genellikle "Aydınlanma" çağı olarak bilinir- öne çıktı ve bunun nedenini gözlemlemek ilginçtir.

Wolf, Leibnitz'in önde gelen halefi ve yorumcusuydu. O, o düşünürün fikirlerini, Kant onu süpürüp götürene kadar Almanya'yı etkileyen kompakt bir mantıksal sisteme sınırladı. Bu gibi durumlarda genellikle, ustanın bazı çarpıcı doktrinleri ve eğilimleri vurgulanır ve uygulanırken, diğerlerinin gözden kaybolmasına izin verilir.

Burada da durum böyleydi. Wolfian sisteminde, Leibniz'in gelişim anlayışı gözden kayboldu ve onun spekülasyonlarını canlandıran dinamik unsur ortadan kayboldu. Özellikle, fiziksel dünyadaki itici güçlerin toplamının sabit olduğunu ortaya koymuştu.

Öğrencileri, etik dünyadaki ahlakın toplamının sabit olduğu sonucuna vardılar. Bu dogma, kolektif insanlık için etik iyileştirme olasılığını açıkça ortadan kaldırıyor. Ve böylece, Wolf'un felsefesinin popüler temsilcisi olan Mendelssohn'un, "ilerleme yalnızca birey içindir; ancak, burada, aşağıdaki tüm insanlığın zaman içinde her zaman ilerleyip mükemmelleşeceğini" ilan ettiğini görüyoruz.
[Dipnot: Bkz. Bock, Jakob Wegelin als Geschichtstheoretiker, Leipsiger Studien, ix. 4, s. 23-7 (1902).]

1765'te Nouveaux Essais'in yayınlanması, bazı düşünürleri Wolf'un kuru kemiklerinden Leibnitz'in ruhuna dönmeye yöneltti. Ve aynı zamanda Fransız düşüncesi nüfuz ediyordu. Bu etkilerin sonucu olarak Alman "Aydınlanması"nın son aşaması, İlerleme'nin baskın bir fikir olduğu iki veya üç eserin ortaya çıkmasıyla işaretlenmiştir.

Wolf'a ve onun durağan okuluna karşı bu tepkiyi, Herder'in 1774'te yayınladığı küçük bir eserde görüyoruz - "insanlığın yetiştirilmesi için bir tarih felsefesi." Sürekli bir gelişme olduğunu,
ve bir halkın bir diğerinin eseri üzerine inşa ettiğini söylüyor. Geçmiş çağları,
şimdiye göre değil, kendi özel koşullarına göre yargılamalıyız.
Şu anda var olan şey daha önce asla mümkün değildi, çünkü insanın başardığı her şey zaman, iklim ve koşullar tarafından koşullandırılmıştır.

Altı yıl sonra Lessing'in İnsan Irkının Eğitimi üzerine broşürü, aforizma ifadeleri biçiminde ortaya çıktı ve modern bir
okuyucuya göre, tartışma gücünden
çok yoksun olduğunu söylemek cesaretini gösterebiliriz. Tez, tarihin dramasının, insanın henüz tamamlanmamış ilerici bir dizi din tarafından eğitilmesi olarak açıklanması gerektiğidir, çünkü gelecek, onu Mesih'in onu yükselttiğinden daha yüksek bir düzeye
yükseltecek başka bir vahiy üretecektir. Tarihin bu yorumu İlerleme'yi ilan etti, ancak bir ideali varsaydı ve Fransız filozoflarınkinden çok farklı bir ölçü uyguladı.
Amaç toplumsal mutluluk değil, Tanrı'nın tam olarak anlaşılmasıdır.
Din felsefesi, tarih felsefesinin anahtarı haline getirildi.
Çalışma, yeni bir sentez için bir öneriden daha fazlası değildir, ancak uygun ve dikkat çekiciydi.

Bu arada Herder düşünüyordu ve 1784'te Alman dünyasına insanın kariyerine dair araştırmasını sundu - İnsanlık Tarihi Felsefesinin Fikirleri. Özellikle Montesquieu olmak üzere Fransız düşünürlerin ve Leibniz'in etkisini görebileceğimiz bu ünlü eserde, o, çok farklı çizgilerde de olsa, Turgot ve Condorcet'nin planladığı aynı görevi, evrensel bir medeniyet tarihini yapmaya çalıştı.

Tanrı dünyayı tasarladı ancak fiziksel kozmosta veya insanlık tarihinde asla onun sürecine müdahale etmedi. İnsanlık tarihi, medeniyet, tamamen doğal bir olgudur. Olaylar kesinlikle zincirlenmiştir; süreklilik kesintisizdir; belirli bir anda olan şey ancak o zaman olabilirdi ve başka hiçbir şey olamazdı.
Herder'in katı determinizmi yalnızca Voltaire'in şansını dışlamakla kalmaz, aynı zamanda insanın akıllı iradesinin özgür oyununu da bastırır. İnsan kendi kaderini yönlendiremez; eylemleri ve talihleri ​​şeylerin doğası, fiziksel organizasyonu ve fiziksel çevresi tarafından belirlenir. Tanrı'nın hareketsiz bir rahatlık içinde var olması, bu felsefenin kaderci yapısını pek etkilemez; ama belki de dünyanın insan için yaratılmış olması bir hafifletmedir; insanlık onun nihai nedenidir.

Yeryüzünde ortaya çıkan medeniyet aşamalarının çeşitliliği, insan doğasının olası tezahürlerinin çok sayıda olması ve hepsinin gerçekleştirilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanır. Daha düşük formlar, doğamızın en iyi, yani en insani yeteneklerinin
gelişmemiş olduğu formlardır. En yüksek olanı henüz gerçekleştirilmemiştir. "İnsanlığın
çiçeği, hala tohumunda tutsak, bir gün Tanrı'ya benzer gerçek insan formuna dönüşecektir, hiçbir dünyevi insanın büyüklüğünü ve ihtişamını hayal edemeyeceği bir durumda." [Dipnot:
Ideen, v. 5.]

Herder sistematik bir düşünür değildir -aslında çalışmaları çelişkilerle doludur- ve bu tam epifani'nin insanlığın önceki aşamalardaki deneyimlerinden ne kadar kaynaklandığını açıkça belirtmemiştir. Hayatın insanlık için bir eğitim olduğuna (Lessing'in ifadesini almıştır), iyiliğin giderek geliştiğine, aklın ve adaletin
daha güçlü hale geldiğine inanır. Bu bir İlerleme doktrinidir, ancak o, tarihin hedefi olarak nihai ve benzersiz bir mükemmellik durumu hipotezine açıkça karşı çıkar; bu, önceki nesillerin sonrakiler uğruna var olduğu ve uzak nesillerin mutluluğunu sağlamak için acı çektiği anlamına gelir; bu, onun adalet ve uygunluk duygusunu rencide eden bir teoridir. Aksine, insan medeniyetin her aşamasında eşit olarak mutluluğu gerçekleştirebilir. Toplumun tüm biçimleri eşit derecede meşrudur, mükemmel olanlar kadar kusurlu olanlar da; hepsi kendi başlarına amaçlardır, daha iyi bir şeye giden yolda sadece aşamalar değildir. Ve bu aşağı düzeylerden birinde mutlu olan bir halkın, orada kalmak için mükemmel bir hakkı vardır.

Bu nedenle Herder'in gördüğü İlerleme, kendi geometrik örneğini kullanmak gerekirse, farklı maksimum ve minimumlara karşılık gelen eşitsiz ve kırık eğrilerin bir dizisidir. Her eğrinin kendi denklemi vardır, her halkın tarihi kendi çevresinin yasalarına tabidir;
ancak insanlığın tüm kariyerini kontrol eden genel bir yasa yoktur.
[Dipnot: Ib. xv. 3. Herder'in takdir edemediği tarihin fikirlerin gücü, kendisinin öğrenebileceği çağdaş bir bilgin tarafından fark edildi. İsviçreli Jakob Wegelin, Büyük Frederick'in daveti üzerine Berlin'e yerleşmiş, hayatının son yıllarını burada geçirmiş ve çalışmalarını tarih teorisine adamıştır. Onun meziyeti, "dışsal olguların manevi güçler ve yönlendirici fikirler tarafından nüfuz edildiğini ve yönetildiğini ve tarihin özünün ve kalıcılığının fikirlerin doğası ve gelişimi tarafından koşullandırıldığını" fark etmiş olmasıydı.
(Dierauer, Bock tarafından alıntılanmıştır, op. cit. s. 13.) İnsanlığın bir bütün olarak ilerici gelişimine inanıyordu, ancak bilgili
broşürlerinin hiçbir etkisi olmadığı için, Prusya Bilim Akademisi'nin tutanaklarında gömülü olan görüşlerini daha yakından incelemek burada işe yaramaz. İsviçre'de Rousseau ve d'Alembert'in etkisi altına girdi. Berlin'e taşındıktan sonra (1765) Leibnitz'in etkisi altına girdi. (1) yeterli bir gerçek bilgisi edinilene kadar evrensel bir tarih yazma girişimlerini erken olarak küçümsediği ve bunun uzun ön çalışmalar gerektireceği; (2) tarihin belirsiz bir ilerleme mi yoksa bir dizi sürekli döngü mü olduğu sorusunu tartıştığı ve ilk görüşe karar verdiği belirtilebilir. (Memoire sur le cours periodique, 1785). Bock'un monografisi Wegelin'in en iyi çalışmasıdır; ancak ayrıca Flint'in Felsefe Tarihi'ndeki gözlemlerine de bakın, cilt i. (1874).]

Herder tarihsel araştırmasını yalnızca on altıncı yüzyıla kadar getirdi. [Dipnot: Javary, De l'idee de progres,
s. 69.] daha da aşağı inmiş olsaydı, insan iradesinin akıllı eylemiyle toplumların kasıtlı bir dönüşüm olasılığını anlayabilirdi - görünüşe göre katı nedensel diziyle bağdaşmadığını düşündüğü için adaletli davranmadığı tarihsel bir güç. Çalışmasının değeri, uyguladığı felsefi ilkelerde yatmıyor. Tarihe yararlı bir katkı da değildi; onun hakkında, Bossuet için olduğu gibi, gerçeklerin ayaklarının altındaki çimen gibi eğildiği
söylenmiştir. [Dipnot: Jouffroy, Melanges,
s. 81.] Ancak bu, Leibniz'in Teodise'sinde kozmos için yapmaya çalıştığı şeyi insan fenomenleri için yapmaya yönelik dikkate değer bir girişimdi ve sonraki yüzyılın spekülasyonlarının bir özelliği olacak olan
rasyonalist tarih felsefelerine giden yolu gösterdi.

2.

Kant'ın beceriksizce Kozmopolitik Bir Plan Üzerine Evrensel Bir Tarih Fikri adını verdiği kısa denemesi, [Dipnot: 1784.
Kant'ın bu eseri, kozmopolitik terimini weltburgerlich. olarak çeviren De Quincey (Eserler, cilt ix. 428 sq., ed.
Masson) tarafından çevrilmiştir.] medeniyet tarihinin ortaya çıkardığı sorunlara yeni bir bakış açısıyla yaklaşır.

Değişmez yasa ilkesiyle başlar. Özgür iradeye dair herhangi bir teoride, insan eylemlerinin diğer fiziksel fenomenler kadar evrensel doğa yasalarının kontrolü altında olduğunu söylüyor. Bu istatistiklerle gösteriliyor. Doğum, ölüm ve evlilik kayıtları, bu olayların hava dalgalanmaları kadar doğa yasalarına uygun olarak gerçekleştiğini gösteriyor. Aynı şey tarihi olayların büyük dizisi için de geçerli. Tek başlarına ve ayrı ayrı ele alındıklarında tutarsız ve kanunsuz görünüyorlar; ancak, bireylerin değil insan türlerinin eylemlerinden kaynaklandığı gibi, bağlantıları açısından bakıldığında, "düzenli bir eğilim akışı" ortaya koymaktan geri kalmıyorlar. Kendi sıklıkla çelişkili amaçlarını takip eden bireysel uluslar ve bireysel insanlar, eğer algılasalardı pek önem vermeyecekleri bir süreci bilinçsizce teşvik ediyorlar. Bireysel insanlar bir yasaya uymazlar. Hayvanlar gibi içgüdü yasalarına uymazlar, ayrıca dünyanın rasyonel vatandaşlarının yapacağı gibi önceden belirlenmiş bir planın yasalarına uymazlar. Tarih sahnesine bakarsak
dağınık ve ara sıra bilgelik belirtileri görürüz, ancak insanların eylemlerinin genel toplamı "aptallık, çocukça kibir ve hatta çoğu zaman en büyük kötülük ve yıkım ruhu ağıdır."

Filozofun sorunu, insan eylemlerinin bu anlamsız akışında bir anlam keşfetmektir, böylece kendi planlarını
takip etmeyen yaratıkların tarihi sistematik bir biçime izin verebilir. Bu biçime dair ipucu, insan doğasının yatkınlıkları tarafından sağlanır.

Bu sorunu neredeyse Kant'ın sözleriyle dile getirdim ve nihai nedenler kavramını ortaya koymamış olsaydı, kendisi de dile getirebilirdi. Nihai nedenler varsayımını gerekçelendirmeden kullanması, makalesinde bir kusurdur. Bir eğilim akışı olarak adlandırdığı şeyi "doğal bir amaç" ile özdeşleştirir. Olayların ardışıklığının, bir amaç varsayımı olmadan açıklanamayacak şekilde olduğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaz. Sorunun çözümü bu kesinlik anlayışı ve doğanın hiçbir şeyi boşuna yapmadığı yönündeki haksız varsayım tarafından yönetilir.

O, herhangi bir yaratığın doğası gereği yatkın olduğu tüm eğilimlerin sonunda mükemmel ve uyumlu bir şekilde nihai amaçlarına göre geliştirilmesi gerektiğini ortaya koyar. İnsanın aklının kullanımına hizmet eden bu yatkınlıklar bu nedenle tam olarak gelişmeye mahkumdur. Ancak bu kader bireyde gerçekleştirilemez;
sadece türde gerçekleştirilebilir. Çünkü akıl, ilerleme ve gerilemeyle geçici olarak çalışır. Her insan doğal eğilimlerini mükemmel bir şekilde kullanmak için aşırı uzun bir zamana ihtiyaç duyar. Bu nedenle, hayat kısa olduğundan hesaplanamaz bir nesil dizisine ihtiyaç vardır.

Doğanın bu eğilimleri geliştirmek için kullandığı araç, insanın toplumsal durumunda sürü halinde yaşayan ve sürüye karşı olan eğilimleri arasında var olan
antagonizmdir. Anti-toplumsal doğası, her şeyi kendi mizacına uymaya zorlama arzusunda kendini gösterir. Bu nedenle hırs, onur sevgisi, açgözlülük. Bunlar insanlığı vahşiden medeni duruma yükseltmek için gerekliydi. Bu anti-sosyal eğilimler olmasaydı insanlar koyunlar kadar nazik olurdu ve "mükemmel uyum ve karşılıklı sevgiden oluşan bir Arkadya hayatı ortaya çıkardı, öyle ki tüm yetenekleri daha tohum halindeyken boğar ve yok ederdi." İnsandan daha iyi tür için neyin iyi olduğunu bilen doğa, anlaşmazlığı emreder. Rekabet ve düşmanlık, güç ve zenginlik susuzluğu için ona teşekkür edilmelidir. Çünkü bunlar olmadan insanın rasyonel doğasını gerçekleştirmenin nihai amacı yerine getirilmemiş kalırdı. Bu, Kant'ın Rousseau'ya cevabıdır.

İnsanın rasyonel doğasının tam olarak gerçekleştirilmesi ancak siyasi adalet üzerine kurulu bir "evrensel medeni toplumda" mümkündür. Böyle bir toplumun kurulması insan türü için en büyük sorundur. Kant, siyasi hedef olarak, mümkün olan en yüksek özgürlüğün, özgürlüğün sınırlarının en katı şekilde belirlenmesiyle birleştirileceği bir devletler konfederasyonunu düşünür. Bu tür evrensel veya kozmopolit bir toplumun var olacağını varsaymak makul müdür; ve eğer öyleyse, nasıl meydana getirilecektir? Devletlerin ilişkilerindeki politik değişimler genellikle savaşla üretilir. Savaşlar, yeni ilişkiler kurmak ve yeni siyasi yapılar oluşturmak için yapılan geçici çabalardır. Kombinasyonlar ve yeniden kombinasyonlar, tamamen şans eseri rasyonel bir kendi kendini destekleyen sistem ortaya çıkana kadar devam edecek midir? Yoksa böyle bir toplum koşulunun asla gelmemesi ve en sonunda tüm ilerlemenin bir kötülük cehennemi tarafından bastırılması mümkün müdür? Ya da son olarak, Doğa, türleri kendi kendiliğinden çabalarıyla yetiştirme ve görünüşte vahşi olaylar dizisinde, insanın başlangıçta aşılanmış eğilimlerini geliştirme yolundaki düzenli seyrini mi takip ediyor?

Kant, belirli doğal süreçlerde nihai bir amaç varsaymanın ve aynı zamanda bütünde nihai bir amaç olmadığını varsaymanın makul olmadığı gerekçesiyle son alternatifi kabul eder. Bu nedenle, İlerleme teorisi nihai nedenler hipotezine dayanır.

Bundan, insanlık tarihinin izini sürmenin, evrensel bir toplum için mükemmel bir medeni anayasayı başarmak için Doğanın gizli bir planını çözmeye eşdeğer olduğu sonucu çıkar; çünkü evrensel bir toplum, insan doğasının eğilimlerinin tam olarak
geliştirilebileceği tek durumdur. Gelişimin yörüngesini belirleyemeyiz, çünkü
tüm dönem çok geniştir ve yalnızca küçük bir kısmı bizim tarafımızdan bilinmektedir, ancak
bu, kesin bir gidişat olduğunu göstermek için yeterlidir.

Kant, kendisinin adlandırdığı gibi, böyle bir "kozmopolitik" tarihin mümkün olduğunu ve eğer yazılmış olsaydı, bize "geleceğe dair teselli edici bir bakış açısı" açacak bir ipucu vereceğini düşünür, bu sayede
uzak bir mesafede, insan türünün sonsuz emekle kazanılmış bir yüksekliğe oturduğunu, doğanın yerleştirdiği tüm tohumların
açıldığını ve bu dünyadaki kendi varış yerinin tamamlandığını keşfedeceğiz.

3.

Ancak Kant'ın tartışmasının tam anlamını görmek için onun etiğiyle olan bağlantısını anlamamız gerekir. Çünkü onun etik teorisi İlerleme üzerine yaptığı spekülasyonun temeli ve güdüsüdür. Vurguladığı ilerleme ahlaki iyileşmedir; bilimsel veya maddi ilerlemeye pek değinmez. Ona göre ahlak, aklın doğasında temellenen mutlak bir yükümlülüktü. Böyle bir yükümlülük, ulaşılması gereken bir sonu varsayar ve bu son, ahlaki yasaya uyan tüm insanların birbirlerine kendi başlarına amaçlarmış gibi davrandığı bir akıl saltanatıdır. Böyle bir ideal durum, aklın zorunlu bir varsayımı olduğu için mümkün olarak kabul edilmelidir. Bu bakış açısından, Kant'ın evrensel tarih üzerine yaptığı spekülasyonun, etik yararına öznel bir varsayım olarak gerekli olan ideal durumun nesnel olarak gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğine dair bir tartışma olduğu görülebilir.

Şimdi, Kant ahlaki aklımızın bu varsayımsal hedefin olasılığını varsayması gerektiği için medeniyetin bu nedenle ona doğru hareket ettiğini iddia etmiyor. Bu, onun içine düşemeyeceği bir yanılgı olurdu. Medeniyet bir olgudur ve onun hakkında bildiğimiz her şey ancak deneyimden çıkarılabilir. Onun argümanı, bu arzu edilir yönde gerçek ilerleme göstergelerinin olduğudur. Sivil özgürlüğün ve dini özgürlüğün çağdaş büyümesine işaret etti ve bunlar ahlaki iyileşmenin koşullarıdır. Şimdiye kadar onun argümanı prensip olarak Fransız İlerleme teorisyenlerinin argümanlarıyla örtüşüyor. Ancak Kant bu verilere tartışmalı nihai nedenler kavramını uygulamaya ve insanlığın gelişiminde bir amaç çıkarmaya devam ediyor. Sadece bu çıkarım bir hipotez olarak öne sürülüyor, bir dogma olarak değil. Kant'ın İlerleme teorisini Condorcet kadar güvenle ortaya atmasını engelleyen şeyin, medeniyetin gidişatı hakkında hiçbir şeyin kesin olarak doğrulanamayacağı algısı olması muhtemeldir. Bunun bilimsel bir araştırma konusu olduğunu gördü. Açıkça yasaların henüz bilinmediğini söylüyor ve gelecekteki bir dehanın Kepler ve Newton'un gök cisimleri için yaptığını toplumsal fenomenler için yapabileceğini öne sürüyor. Göreceğimiz gibi, bir sonraki neslin önde gelen Fransız düşünürlerinden bazılarının yapmaya çalışacağı şey tam olarak budur.

Ancak Kant'ın hipotezini ihtiyatlı bir şekilde çerçevelemesine rağmen, İlerlemeyi olası olarak görüyordu. İnsanın ahlaki ilerlemesinin önündeki en büyük engelin savaşta ve savaş olasılığının getirdiği yüklerde yattığını fark etti. Ve savaşın ortadan kaldırılabileceği araçlar üzerinde çok düşündü. Savaşın ortadan kalkmasını sağlamak için uluslararası bir antlaşmanın maddelerini formüle ettiği Sürekli Barış üzerine felsefi bir deneme yayınladı. Evrensel bir cumhuriyetin olumlu bir ideal olacağını düşünürken, muhtemelen her üyenin bağımsızlığını garanti eden bir barış ittifakıyla bağlı halkların federasyonundan oluşan olumsuz bir ikameyle yetinmek zorunda kalacağımızı düşündü. Ancak bu sistemin kalıcılığını sağlamak için her devletin demokratik bir anayasaya sahip olması esastır. Çünkü böyle bir anayasa bireysel özgürlük ve medeni eşitliğe dayanır. Tüm bu değişiklikler yasal reformlarla yapılmalıdır; devrimler -1795'te yazıyordu- haklı gösterilemez.

Rousseau'nun Toplumsal Sözleşme'sinin ve Kant'ın eserlerini bildiği Abbe de Saint-Pierre'in etkisini görüyoruz.
Bu dönemde Almanya'da çok güçlü olan Fransız düşüncesinin etkisinin, Kant'ın zihnini hayatının son dönemine ait olan ve felsefi sistemine bir tür ek oluşturan bu spekülasyonlara yönelttiği konusunda pek az şüphe olabilir. İlerleme teorisi,
evrensel reform fikri, siyasi eşitlik doktrini -Kant
tüm bu kavramları inceledi ve bunları kendi son derece metafizik etik teorisinin hizmetine sundu. Bu yeni birliktelikte
ruhları değişti.

Fransa'da gördüğümüz gibi, İlerleme teorisi genellikle Locke'un sansasyonelliğinde metafizik bir temel bulabilecek etik görüşlerle ilişkilendirilmiştir. Birincil zihinsel olgu olarak
duyum üzerine inşa edilebilecek bir ahlaki sistem Helvetius tarafından geliştirilmiştir. Ancak, davranışın en yüce yasasının doğaya itaat etmek olduğu ilkesi, Rabelais ve Montaigne'den Moliere'e ve on sekizinci yüzyıla kadar pratik bir felsefe olarak gelmiştir. İnsanın doğal iyiliği teorisiyle
desteklenmiştir. Jansenizm buna karşı mücadele etmiş ve yenilmiştir. Teolojiden sonra sıra metafiziğe gelmiştir. Kant'ın ahlaki zorunluluğu, ahlak için doğal ve ultra-doğal yaptırımlar arayan iki zıt eğilimin çatışmasında bir sonraki aşamayı işaret etmiştir.

Dolayısıyla, ilerleme fikri Kant ve Fransız savunucuları için farklı bir öneme sahipti, ancak insan türü için muhtemelen
gelecek hakkındaki özel görüşü bazı temel noktalarda onlarınkiyle örtüşüyordu. Ancak onun yaşam teorisi fikre farklı bir atmosfer katıyor.
Fransa'da atmosfer kesinlikle eudaimonisttir; mutluluk hedeftir. Kant, eudaimonizmin uzlaşmaz bir muhalifidir. "Eğer
ölçü olarak zevki veya mutluluğu alırsak," der, "hayatı değerlendirmek kolaydır. Değeri hiçten azdır. Çünkü kim hayatına aynı koşullarda veya hatta yeni doğal koşullarda yeniden başlardı ki, eğer bunları kendisi seçebilseydi, ama zevk tek amaç olurdu?"

Aslında, Kant'ta belirgin bir karamsarlık damarı vardı. Sistemiyle yetişen genç neslin en yetenekli adamlarından biri, 19. yüzyılda Alman düşüncesinde dikkate değer bir rol oynayacak olan felsefi karamsarlığı kurdu - Rousseau'nun duygusal karamsarlığından kapsam ve derinlik olarak çok farklıydı. [Dipnot:
Kant'ın kötümserliği von Hartmann tarafından Zur'da uzun uzadıya incelenmiştir.
Geschichte und Begrundung des Pessimismus (1880). ] Schopenhauer'ın
tüm düşünülebilir dünyalar arasında bunun en kötüsü olduğu yönündeki
hoş olmayan sonucu, Kant'ın nihai olarak sorumlu tutulabileceği spekülasyonlardan biridir. [Dipnot: Schopenhauer, ilerlemeyi sosyal,
ekonomik ve politik olarak kabul etti, ancak mutluluğun garantisini içermeyen bir gerçek olarak; aksine, zekanın gelişimi
acıyı artırır. Rahat,
iyi düzenlenmiş devletlerin iyimser idealleriyle alay etti. Tarihsel gelişim hakkındaki görüşleri G. Sparlinsky, Schopenhauers Verhaltnis zur Geschichte, Berner Studien s. Philosophie, Bd. lxxii. (1910) tarafından derlenmiştir.]

4.

Kant'ın tarihsel gelişim hakkındaki düşünceleri, felsefesinin bir ekidir; bunlar, sisteminin özüne işlenmiş, gerekli bir parça değildir. Halefleri İdealistler için durum farklıydı, onlar için
sisteminin başlangıç ​​noktasıydı, ancak onlar onun temel özelliğini, insan düşüncesinin sınırlamasını reddettiler. Fichte ve Hegel'de
ilerici gelişme doğrudan onların ilkelerinden türetilmişti. Eğer
tarihin özel yorumlarının kalıcı bir değeri yoksa, evreni a priori açıklamaya yönelik hırslı girişimlerinde tarihin ilerici olarak kavranması ve felsefelerinin dünyada çok farklı ilkeler üzerinde ilerleyen bir anlayışı
güçlendirmek için çok şey yapması önemlidir. Ancak sistemlerinin içerdiği ilerleme insan mutluluğunun çıkarlarıyla bağlantılı değildi, fakat
ister hoş olsun ister olmasın düşüncenin doğasının bir sonucu olan bir olgu olarak göze çarpıyordu.

Evrenin süreci, Fichte'ye göründüğü gibi, [Dipnot:
Fichte'nin tarih felsefesi, 1804-5'te Berlin'de verdiği dersler olan Die Grundzuge des
gegenwartigen Zeitalters'da (1806) bulunabilir.] "özgürlüğün" tam olarak gerçekleşmesine eğilimlidir; bu onun sonu ve hedefidir, ancak her zaman geri çekilen bir hedeftir. Asla ulaşılamaz; çünkü
tam olarak elde edilmesi Doğanın tamamen bastırılması anlamına gelir. Bu nedenle, dünyanın süreci, ulaşılamaz bir ideale belirsiz bir yaklaşımdan oluşur: özgürlük sürekli olarak daha fazla gerçekleşmektedir; ve dünya, bu yönde yükseldikçe, daha fazla bir akıl alanı haline gelir.

Fichte'nin özgürlükle kastettiği şey, içgüdüye karşıtlığıyla en iyi şekilde açıklanabilir. İçgüdüsel olarak hareket eden bir insan,
eyleminin tüm çıkarımlarının ve sonuçlarının tamamen bilincinde olan birinin makul olarak değerlendireceği şekilde, oldukça makul bir şekilde hareket ediyor olabilir. Ancak, eylemlerinin özgür olması için, kendisi tüm bu çıkarımların ve sonuçların tamamen bilincinde olmalıdır.

Bu, insanlığın yeryüzündeki sonunun, tüm yaşam ilişkilerinin
içgüdüsel olarak değil, tam bir bilinç ve kasıtlı amaçla
akla göre düzenleneceği bir duruma ulaşmak olduğu anlamına gelir.
Bu amaç, etik davranış kurallarını yönetmeli ve
tarihin gerekli aşamalarını belirler.

Bize aynı anda iki ana dönem verir, en erken ve en son:
en erken, insanların içgüdüyle makul bir şekilde hareket ettiği dönem ve en son,
aklın bilincinde oldukları ve onu tam olarak gerçekleştirmeye çalıştıkları dönem. Ancak
bu son aşamaya ulaşmadan önce, aklın kendisinin bilincinde olduğu, ancak egemen olmadığı bir dönemden geçmeleri gerekir. Ve buna ulaşmak için
kendilerini içgüdüden kurtarmış olmaları gerekir ve bu kurtuluş süreci
dördüncü bir çağ anlamına gelir. Fakat içgüdüyü dışsal bir otorite tarafından dayatılan bir kölelik olarak hissetmedikleri sürece kendilerini
kurtarmak isteyemezlerdi ve bu nedenle aklın insanların körü körüne boyun eğdiği otoriter
kurumlarda ifade edildiği bir başka çağı daha ayırt etmeliyiz. Bu şekilde Fichte beş tarihsel çağ çıkarır: ikisi ilerlemenin kör olduğu, ikisi özgür olduğu ve biri de bilince ulaşmaya çalıştığı ara dönem.
[Dipnot: Birinci Çağ: içgüdüsel aklın çağı; masumiyet çağı. İkincisi: otoriter aklın çağı. Üçüncüsü:
serbest bırakma çağı; şüphecilik ve düzenlenmemiş özgürlük çağı. Dördüncüsü:
bilim olarak bilinçli akıl çağı. Beşincisi:
sanat olarak egemen akıl çağı.] Ancak bu dönemler arasında kilitli kapılar yoktur; örtüşürler ve karışırlar; her biri diğerinin bazı özelliklerine sahip olabilir; ve her birinde öncü birlik ve geride kalan bir artçı kuvvet vardır.

Şu anda (1804) üçüncü çağdayız; otoriteyle bağlarımızı kopardık, ancak henüz akıl hakkında net ve disiplinli bir bilgiye sahip değiliz. [Dipnot: Ancak üç yıl sonra Fichte, Alman Ulusuna Yurtsever Söylemler (1807) adlı eserinde 1804 yılında insanın
dördüncü çağın eşiğini geçtiğini ileri sürdü. "Kültür" ve bilimin ilerlemesinin bundan sonra esas olarak Almanya'ya bağlı olacağını ileri sürmüştür.]
Fichte bu şemayı gerçek deneyime hiçbir atıfta bulunmadan tamamen a priori çıkarmıştır. "Filozof," der, "hiçbir tarih olmadan kendisi için açık olan dünya planının a priori ipini takip eder;
ve eğer tarihten yararlanırsa, bu hiçbir şeyi kanıtlamak için değildir, çünkü tezleri zaten tüm tarihten bağımsız olarak kanıtlanmıştır."

Böylece tarihsel gelişim, bilinen ancak ulaşılamayan bir hedefe doğru gerekli bir ilerleme olarak sunulur. Ve ırkın kaderine ilişkin bu gerçek, temel yasasının yeryüzünde aklın özgürce gerçekleşmesini teşvik edecek şekilde hareket etmek olduğu ahlakın temelini oluşturur. Yakın tarihli bir eleştirmen, Fichte'nin ahlakı insanileştiren ilk modern filozof olduğunu iddia etmiştir. Hem Kantçı hem de Hristiyan etiğinin altında yatan bireyci anlayışı tamamen reddetmiştir. O, ahlakın gerçek amacının bireysel insanın kurtuluşu değil, insanlığın İlerlemesi olduğunu ileri sürmüştür. Aslında, Fichte'de İlerleme etiğin ilkesidir. Toplumdan kopuk, çileci azizlik şeklindeki Hıristiyan idealinin ahlaki bir
değeri olmadığı, dünyevi İlerleme fikrinin açık bir sonucudur.
[Dipnot: X. Leon, La Philosophie de Fichte (1902), s. 477-9.]

Fichte'nin tarih araştırmasında dikkat çeken bir diğer nokta da bilginin toplumsal rolüdür. Bilginin işlevi, ahlaki ilerlemenin bir koşulu olan
gerçekleri keşfetmektir; dünyada aklın cisimleşmiş hali olduğu söylenebilir. Bu fikrin Saint-Simon ve Comte'un toplumsal şemalarında nasıl önemli bir rol oynadığını göreceğiz. [Dipnot: Fichte, Ueber die Bestimmung des Gelehrten (1794).]

5.

Hegel'in tarih felsefesi Fichte'ninkinden daha iyi bilinir.
Fichte gibi o da evreleri metafizik ilkelerinden a priori çıkardı,
ama gerçek olguları ayrıntılı olarak incelemeye tenezzül etti.
Dünyanın nihai nedenini Ruh'un kendi özgürlüğünün bilinci olarak tasarladı.
Muğlak "özgürlük" terimi neredeyse öz-bilince eşdeğerdir ve Hegel Evrensel Tarihi Ruh'un veya Tanrı'nın kendi anlamının bilincine vardığı sürecin tanımı olarak tanımlar. Bu özgürlük Ruh'un herhangi bir anda farklı bir şekilde gelişmeyi seçebileceği anlamına gelmez; gerçek gelişimi gereklidir ve aklın somutlaşmış halidir.
Özgürlük gerçeği tam olarak tanımaktan oluşur.

Hegel'in ele alışını farklı kılan özelliklerden biri,
ilki, "tarihi" siyasi tarihle, devletin
gelişimiyle özdeşleştirmesidir. Sanat, din, felsefe, toplumsal insanın
yarattıkları, Ruh'un kendini ifşasının farklı ve daha yüksek bir aşamasına aittir. [Dipnot: Ruh'un üç aşaması (1)
öznel; (2) nesnel; (3) mutlaktır. Örneğin, psikoloji (1)'e, hukuk ve tarih (2)'ye, din (3)'e dahil edilmiştir.] İkinci olarak,
Hegel insanın ilkel tarih öncesi çağlarını görmezden gelir ve gelişiminin başlangıcını Çin'in tam gelişmiş medeniyetine yerleştirir. Ruhun, özbilincinin ardışık aşamalarını gerçekleştirmek için sürekli olarak bir ulustan diğerine hareket ettiğini düşünür: Çin'den Hindistan'a, Hindistan'dan Batı Asya krallıklarına; sonra Doğu'dan Yunanistan'a, sonra Roma'ya ve en sonunda Germen
dünyasına. Doğu'da insanlar yalnızca BİR'in özgür olduğunu biliyorlardı, politik özellik despotizmdi; Yunanistan ve Roma'da BAZILARININ özgür olduğunu biliyorlardı ve politik biçimler aristokrasi ve demokrasiydi; modern dünyada ise HERKESİN özgür olduğunu ve politik biçim
monarşiydi. İlk dönemi çocukluğa, ikincisini gençliğe (Yunanistan) ve erkekliğe (Roma), üçüncüsünü yaşlılığa, yaşlı ama güçsüz olmayana benzetir. Üçüncüsü, Hegel'in Germen dünyası olarak adlandırdığı ortaçağ ve modern Avrupa tarihini içerir--çünkü "Alman
ruhu modern dünyanın ruhudur"--aynı zamanda son dönemdir. Tanrı, 
onda özgürlüğünü tarihte tamamen gerçekleştirir, tıpkı Hegel'in nihai olan kendi mutlak felsefesinde olduğu gibi, Tanrı kendi doğasını tamamen anlamıştır.

Ve Fichte ile Hegel'in teorileri arasındaki en çarpıcı fark buradadır. Her ikisi de insan gelişiminin amacını "özgürlüğün" gerçekleştirilmesinde gördüler, ancak Fichte'de gelişim asla sona ermez çünkü hedef ulaşılamazken, Hegel'de gelişim zaten tamamlanmıştır, hedef yalnızca ulaşılabilir olmakla kalmaz, artık ulaşılmıştır. Dolayısıyla Hegel'inki, 
kapalı bir sistem olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Tarih ilerici olmuştur, ancak daha fazla ilerleme için hiçbir yol açık bırakılmamıştır. Hegel, bu gelişme sonucuna mükemmel bir memnuniyetle bakar. Mutlak'la sarhoş olmamış çoğu zihin için, eğer şimdiki zaman, Ruh'un evriminin ulaştığı nihai durumsa, sonuç devasa sürece tek başına yetersiz görünecektir. Ancak onun sistemi 
son derece insanlık dışıdır. Bireylerin mutluluğu veya sefaleti, kendini zamanla gerçekleştirmek için canlı varlıkları acımasızca feda eden Mutlak'a karşı en büyük kayıtsızlık meselesidir.

Hegel'in felsefesinin ruhu, toplumsal yaşamla ilgili olarak, pratik bir doktrin olarak İlerlemeye karşıydı. İlerleme
olmuştu, ancak İlerleme işini yapmıştı; Prusya monarşik devleti
tarihin son sözüydü. Kant'ın kozmopolitik planı, düşüncesinde örtük olan liberalizm ve bireycilik, gelecekte düşündüğü demokrasiler, hepsi bir yanlış anlama olarak bir kenara atıldı. Mutlak Ruh'un ihtiyaçları bir kez karşılandığında, tüm gücü ve ihtişamı Hegelci felsefede ortaya çıktığında, dünya olabileceği kadar iyidir. Toplumsal
iyileşmenin, insanların ahlaki gelişiminin veya fiziksel güçler üzerindeki kontrollerinin artmasının bir önemi yoktur.

6.

Kant'tan ayrılan Alman idealizminin diğer büyük temsilcisi de tarihte ilahi aklın ilerici bir
vahyini gördü. Ancak Schelling'in en iyi enerjilerini emen şey insanlığın kariyeri değil, doğanın süreçleriydi ve organik evrimin felsefi bir fikrinin
geliştirilmesi onun spekülasyonunun
önemli özelliğiydi. Etkisi -ve bu etki genişti, hatta bilimsel biyologlara bile ulaştı- esas olarak bu fikri yaymada yatıyordu ve böylece daha sonra İlerleme fikrini daha etkileyici bir
temel üzerine oturtacak bir teorinin oluşumuna katkıda bulundu.
[Dipnot: Schelling'in görüşleri kariyerinin çeşitli aşamalarında bilindiği gibi
değişiyordu. Transandantal İdealizm Sistemi'nde (1800) üç tarihsel dönem ayırt etti, bunlardan birincisinde Mutlak kendini Kader olarak, ikincisinde Doğa olarak, üçüncüsünde İlahi Takdir olarak ortaya koydu ve hala ikincisinde yaşadığımızı, yani Roma'nın genişlemesiyle başladığını ileri sürdü (Werke, i. 3, s. 603). Bu bağlamda, sonsuz bir "ilerleme" kavramının "tarih" kavramına dahil olduğunu söylüyor, ancak ırkın mükemmelleştirilebilirliğinin doğrudan çıkarılamayacağını ekliyor. Çünkü insanın uygun bir
tarihi olmadığı, Ixion'un bir tekerleği üzerinde döndüğü söylenebilir. Olayların gidişatından İlerleme olgusunu kurmanın zorluğu, bir
ölçüt keşfetmekte yatar. Schelling, ahlaki
iyileşme ve bilim ve sanatlarda ilerleme ölçütlerini pratik olmayan
veya yanıltıcı
olarak reddeder. Fakat tarihin tek amacını ideal durumun kademeli olarak gerçekleşmesinde görürsek,
uygulanabilen bir İlerleme ölçüsüne sahip oluruz; ancak hedefe ulaşılacağı ne teoriyle ne de deneyimle kanıtlanamaz. Bu bir inanç maddesi olarak kalmalıdır.
(ib. 592 vd.).]

Schelling, diğerlerinin yanı sıra, bu fikrin temel olduğu bir tarih felsefesi geliştiren çağdaşı Krause'yi, daha az bilinen bir ismi, etkilemiştir. Krause, Mutlak'ın ifadesi olan tarihi, yaşamın gelişimi olarak; toplumu bir organizma olarak; ve
soyut biyolojik ilkelerden çıkarılabilecek bir süreç olarak toplumsal büyüme.

[Dipnot: Krause, insanın dünyevi kariyerini üç Çağa böldü: bebeklik,
büyüme ve olgunluk. Bunlardan ikincisi, (1) çoktanrıcılık, (2) tektanrıcılık (Orta Çağ), (3) şüphecilik ve özgürlükle karakterize edilen üç döneme ayrılır ve şu anda bu dönemlerden üçüncüsündeyiz.
Üçüncü Çağ, insanlığın tek bir toplumsal
organizmada birleşmesine ve Krause'nin felsefesinin ve dininin ilkesi olan "panteizm"in (Tanrı'da herkesin birliği doktrini) evrensel olarak kabul edilmesine tanıklık edecektir.
Ancak bu, dünyadaki son aşama olsa da,
Krause insanlığın diğer güneş
sistemlerinde daha sonraki bir kariyerini düşünür.

Krause İngiltere'de hiç dikkat çekmedi, ancak düşüncelerini gizlediği grotesk jargona rağmen, Fransa ve İspanya'da ve özellikle Belçika'da bir miktar etki yarattı. Bkz. Flint, Philosophy of History, s. 474-5. Flint'in spekülasyonlarına ilişkin açıklaması hoşgörülüdür. Tarih felsefesinin ana fikirleri, Belçikalı bir mürit olan G. Tiberghien'in Introduction a la philosophie'sinde (2. basım, 1880) bulunabilir.]

Tüm bu aşkın spekülasyonların ortak noktası, deneyimden bağımsız, metafizik ilkeler üzerine insan tarihinin gerekli seyrini keşfetme iddiasında bulunmalarıydı. Ancak bu iddia edilen bağımsızlığın gerçek olup olmadığı haklı olarak şüpheyle karşılanmıştır. Gerçek tarih olguları onlar için mühürlü bir kitap olsaydı, bunlardan herhangi birinin aynı tarih dönemleri dizisini üretip üretmeyeceğini sorgulayabiliriz. Gerçekten de, gizlice ve bilinçsizce deneyimi bir rehber olarak kullandıklarından emin olabiliriz, oysa soyut ilkelerin sonuçlarından tamamen sorumlu olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu, ilerici hareket fikirlerinin aslında Fransız düşünürlerinin on sekizinci yüzyıl deneyime dayandırmaya çalıştığı İlerleme fikrinden türediğini söylemekle eşdeğerdir.

Bu Alman filozofların doğrudan ve dolaylı etkisi, bakkanların veya idealizmin asa taşıyıcılarının dar çevresinin çok ötesine ulaştı. İlerici gelişme kavramını, neredeyse sebep ve sonuç kadar tanıdık ve vazgeçilmez bir düşünce kategorisi olarak yerleştirmek için çok şey yaptılar. Tarihte "artan bir amaç" fikrinin yayılmasına yardımcı oldular. Augustinus veya Bossuet gerçekten de artan bir amaçtan bahsetmiş olabilirlerdi, ancak spekülasyonlarının "amacı" gelecekteki bir yaşamın yan ürünüydü. Alman idealistlerinin amacı dünyevi koşullarda yerine getirilebilirdi ve kişisel ölümsüzlük teorisine ihtiyaç duymazdı.

Bu düşünce atmosferi, ortodoks Hıristiyanlık ve Katolik Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda yazan zeki gericileri bile etkiledi. Friedrich von Schlegel'in Felsefe Tarihi derslerinde ilerici gelişme kabul edilir. [Dipnot: 1835'te 2 ciltte İngilizce'ye çevrilmiştir.] Condorcet'i kınadı ve mükemmelliğe karşı çıktı.
İnsanın bozulabilir doğası. Ancak o, tarih felsefesinin "toplumsal ilerlemenin ilkelerinde" bulunduğunu ileri sürdü.
[Dipnot: Op. cit. ii, s. 194, sq.] Bu ilkeler üçtür: İlahi Takdirin insan ırkını özgürleştiren gizli yolları; insanın özgür iradesi; ve Tanrı'nın kötülüğün ajanlarına izin verdiği güç, Bossuet'nin de onaylayabileceği ilkeler, ancak yenilik şu ki burada İlerleme güçleri olarak sıralanmışlar. Aslında, von Schlegel'in iddialı, aydınlatıcı olmayan kitabının amacı, Hıristiyanlığı, Kilise'nin düşmanları arasında şekillenen yeni yaşam anlayışının anahtarı haline getirerek rehabilite etmektir.

7.

Biyolojik gelişim, metamorfoz ve "tipler" doktrini evrimsel hipotezin yolunu hazırlamaya yardımcı olan Goethe'nin sürekli meşguliyetlerinden biri olduğundan, onun biyolojik gelişim teorilerinin mantıksal bir uzantı bulduğu toplumsal ilerleme teorileriyle ilgilendiğini görmeyi bekleyebilirdik. Ancak Fransızların İlerleme hakkındaki spekülasyonları hayal gücünü etkilemedi; onu soğuk ve şüpheci bıraktı. Hayatının sonuna doğru, Eckermann ile sohbetinde, tutumunu gösteren bazı açıklamalarda bulundu. [Dipnot:
Gesprache mit Goethe, 23 Ekim 1828.] "'Dünya, düşündüğümüz ve istediğimiz kadar hızlı hedefine ulaşamayacak. Geriletici şeytanlar her zaman orada, her noktada müdahale ediyor ve direniyor, bu yüzden, genel olarak bir ilerleme olsa da, çok yavaş. Daha uzun yaşa ve haklı olduğumu göreceksin.'

"'İnsanlığın gelişimi,' dedi Eckermann, 'binlerce yıllık bir mesele gibi görünüyor.'

"'Kim bilir?' Goethe, 'belki milyonlarca. Ama insanlık
ne kadar uzun süre yaşarsa yaşasın, her zaman yolunda engeller ve
güçlerini geliştirmesini sağlayacak her türlü sıkıntı olacak. İnsanlar
daha zeki ve seçici olacaklar, ama daha iyi, daha mutlu veya daha enerjik olmayacaklar, en azından sınırlı süreler hariç. Tanrı'nın
artık yarıştan zevk almayacağı ve tekrar
yenilenmiş bir yaratılışa geçmesi gereken zamanın geldiğini görüyorum. Bunun olacağından ve
uzak gelecekteki zaman ve saatin bu gençleşme döneminin başlangıcı için
belirlendiğinden eminim. Ama o zaman kesinlikle çok uzakta ve biz hala binlerce ve binlerce yıl boyunca bu sevgili eski oyun alanında, olduğu gibi eğlenebiliriz.'"

Bu, mükemmelliğin açıkça reddedilmesi ve
entelektüel gelişimin altın bir şehrin kapılarına giden ana yol olmadığı görüşüdür.

BÖLÜM XIV. DEVRİM SONRASI FRANSA'DAKİ DÜŞÜNCE AKIMLARI

1.

Devrimin, Fransa'yı kısa bir süre büyüleyen vizyoner umutları yerine getirememesi -deneyde yaşanan dehşetle yoğunlaşan bir başarısızlık- liderlerine ilham veren felsefi doktrinlere ve eğilimlere karşı bir tepkiyle takip edildi.
On sekizinci yüzyılın küçümsediği veya bastırmaya çalıştığı güçler yeni bir biçimde ortaya çıktı ve bir süre için yeni yüzyılın selefine kesinlikle sırtını döneceği gibi göründü.
Katolikliğin entelektüel bir rehabilitasyonu vardı ve bu her zaman olağanüstü yetenekli dört düşünürün,
Chateaubriand, De Maistre, Bonald ve Lamennais'in isimleriyle ilişkilendirilecekti.

Ancak bu büyük gericilerin olağanüstü şöhreti, bizi bu tepkinin etkisini abartmaya yönlendirmemelidir. Geçtiğimiz yüzyılın ruhu ve eğilimleri, en kalıcı
etkiye sahip çevrelerde hala varlığını sürdürüyordu. Condillac ve Helvetius'un fikirleriyle
donatılmış ve Devrim'e katılmış ve ondan sağ çıkmış birçok seçkin bilgin, İmparatorluk ve yeniden kurulan Monarşi altında, hala efendilerinin ruhuna sadık kalarak ve bilimsel çalışmalarının değeriyle
etkili olarak faaliyet gösteriyordu. M. Picavet'nin bu düşünürler okulunun faaliyetlerine yönelik
zahmetli araştırmaları, Condorcet çağından Comte çağına geçişi anlamamıza yardımcı oldu. İki merkezi figür, Condorcet'nin arkadaşı Cabanis [Dipnot: Yukarıda, s. 215'te dikkatimizi çekmişti.] ve Destutt de Tracy'dir. M. Picavet, onların etrafında, birçok daha belirsiz isimle birlikte, Laplace, Bichat, Lamarck gibi dönemin büyük bilim adamlarını, hepsi de on sekizinci yüzyıl düşüncesinin doğrudan çizgisinde olan kişileri toplamıştır. Onlara "İdeologlar" der. [Dipnot: İdeoloji artık bazen bir eleştiriyi iletmek için kullanılır; örneğin, Lamarck'ın yöntemlerini Darwin'inkilerle karşılaştırmak için.] İdeoloji, fikir bilimi, de Tracy tarafından Locke ve Condillac'ın yöntemlerine göre düşüncenin araştırılmasını eski moda metafizikten ayırmak için icat edilen bir kelimedir. İdeologların yol gösterici ilkesi, gözlemlenen olgulara aklı uygulamak ve a priori çıkarımlardan kaçınmaktı. Bu okulun düşünürleri, ekonomist J. B. Say'in 1794'te kurucularından biri olduğu Decade Philosophique adlı etkili bir organa sahipti. Konvansiyon tarafından kurulan Enstitü, "ideologlarla" doluydu ve Ansiklopedi'nin çalışmalarını sürdürdüğü söylenebilir. [Dipnot: Picavet, op. cit. s. 69. Enstitünün 2. Sınıfı olan ahlak ve siyaset biliminin üyeleri o kadar baskın bir şekilde İdeolojikti ki, Napolyon'a karşı güvensizlik oluştu ve 1803'te üyelerini diğer Sınıflara dağıtarak onu ortadan kaldırdı.] Bu adamlar, bilginin, genel aydınlanmanın ve "toplumsal aklın" belirsiz ilerlemesine
kesin bir şekilde inanıyorlardı.

2.

Böylece Voltaire çağındaki "sofistlerin" fikirleri, siyasi, dini ve felsefi tepkilere rağmen spekülatif dünyada canlıydı. Ancak, sınırlamaları aşılmalı ve felsefelerinin görmezden geldiği veya küçümsediği gerçekler ve yönler hesaba katılmalıydı. Gerici hareketin değeri, bu gerçekleri ve yönleri dikkate almakta, Voltaire çağının kilitlediği ve mühürlediği insan ruhunun odalarını yeniden açmakta yatıyordu.

İlerleme fikri, özellikle Orta Çağ'a yönelik entelektüel ve duygusal genel tutum değişikliğiyle ilgiliydi. Kilise'nin büyük çağına yönelik yeni bir ilgi, dini canlanmanın doğal bir parçasıydı, ancak ateşli Katoliklerin çevresinin çok ötesine uzanıyordu. Herkesin bildiği gibi, Romantik hareketin karakteristik bir özelliğiydi. Sadece yaratıcı edebiyatı etkilemekle kalmadı, spekülatif düşünürleri meşgul etti ve tarihçileri teşvik etti. Guizot, Michelet ve Auguste Comte'un yanı sıra Chateaubriand ve Victor Hugo için Orta Çağ, önceki nesil Fransızların neredeyse kavrayamayacağı bir öneme sahiptir.

Bu dönemin, medeniyetin seyrini ilerici bir hareket olarak izlemeye çalışan ilk öncüleri nasıl utandırdığını, bunu nasıl hafife aldıklarını, bunu ne kadar ikna edici olmayan bir şekilde açıkladıklarını gördük.
On dokuzuncu yüzyılın başında, Orta Çağ sorunu, İlerleme doktrinini geliştirmeye girişen herhangi birinin bunu daha ciddi bir şekilde incelemesi gerekecek şekilde
konuluydu. Madame de Stael, Edebiyatın Sosyal Kurumlarla İlişkisi Üzerine adlı kitabını yazdığında bunu gördü (1801). O zamanlar Condorcet'nin etkisi altındaydı ve mükemmelliğe ateşli bir şekilde inanıyordu ve eser, itibarsızlaştığını ifade ettiği bu teoriyi edebiyat alanına genişletme girişimidir. İnsanın on yüzyıl boyunca ilerlemek yerine gerilediğini gördü ve İlerleme davasının ciddi şekilde tehlikeye girdiğini gördü ve Orta Çağ'ın entelektüel yeteneklerin gelişimine ve medeniyetin genişlemesine katkıda bulunduğunu ve Hristiyan dininin vazgeçilmez bir etken olduğunu göstermeye çalıştı. İlerleme'nin kesintisiz olduğu iddiası, Condorcet'e göre bir ilerleme ve Saint-Simon ve Comte'a bir önsezidir. Ertesi yıl gericiliğin saflarından daha etkili ve ikna edici bir ses yükseldi. Chateaubriand'ın Genie du Christianisme'i
1802'de, yazarın daha sonra söylediği gibi, "tapınaklarımızın yıkıntıları arasında", Fransa devriminin kaosundan
çıkarken ortaya çıktı. Bu, Hristiyanlığı İlerleme adına düşüşü talep edilen barbar bir sistem olarak gören on sekizinci yüzyılın ruhuna karşı bir savaş ilanıydı. Ancak bu, polemikten çok daha fazlasıydı. Chateaubriand, ortodoks dogmaları, asli günahı, ilkel yozlaşmayı ve geri kalanını destekleyen argümanlar sıraladı; ancak kitabın çekiciliği mantığında değil, Hristiyanlığın yeni bir bakış açısıyla takdir edilmesinde yatıyordu. Ona bir sanatçının ruhuyla, bir estet olarak yaklaştı, bir filozof olarak değil ve bir şeyi
kanıtladığı sürece Hristiyanlığın değerli olduğunu, çünkü güzel olduğunu, doğru olduğu için olmadığını kanıtladı. Amacı, bunun
"Virgile ve Homeros'un
Tanrı'sının
"acısını büyüleyebileceğini" göstermekti.
Kilise Babalarını yardıma çağırabilirdi, ancak davasının gerçek temeli Dante, Milton ve Racine'di. Kitap, Romantik okulun estetik bakış açısından bir
savunmadır. "Dieu ne
defend pas les roads fleuries quand elles servent a revenir a lui."

Asıl günahın savunucusunun mükemmellik doktrinini reddetmesi doğal bir şeydi. "İnsan uygarlığın en yüksek noktasına ulaştığında," diye yazmıştı Chateaubriand Rousseau'nun tarzında,
"ahlakın en düşük basamağındadır; özgürse, kabadır; davranışlarını uygarlaştırarak, kendine zincirler vurur. Kalbi kafasının pahasına, kafası kalbinin pahasına kazanır." Ve,
Hristiyan doktrininin değerlendirmeleri dışında, İlerleme sorunu Romantik okul için pek ilgi çekici değildi. Victor Hugo, Cromwell'in (1827) ünlü Önsözünde, antik ve modern sanat arasındaki karşıtlıkları Chateaubriand'dan daha derinlemesine ele alarak,
insanlığın bireysel bir insana olan eski benzerliğini yeniden canlandırdı ve
klasik antik çağın onun erkekliğinin zamanı olduğunu ve bizim
şimdi onun etkileyici yaşlılığının seyircileri olduğumuzu ilan etti.

Diğer bakış açılarından, güçlü zekalar Orta Çağ'a geri dönüyor ve Ansiklopedik filozofların Orta Çağ'ı yok etmek istediği gibi, Reformasyon'dan bu yana modern toplumun tüm gelişimini yok etmeye hevesliydi. Bonald, De Maistre
ve Lamennais'in ideali, dünyanın rahipler tarafından yönetilmesiydi ve İngiliz anayasası, De Maistre'nin "şeytani" olarak kınadığı Devrim'den daha az onların zihnine saldırgan gelmiyordu. Ölü teokrasi sisteminin savunucuları olmalarına rağmen, düşüncenin ilerlemesine yalnızca ortaçağ kurumlarını dünyanın dikkatini
çekerek değil, aynı zamanda toplumun on sekizinci yüzyılda çok mekanik bir şekilde ele alındığı, kurumların büyüdüğü, bireysel insanların toplumdaki yaşamlarından
arındırıldığı anlayışının yanıltıcı bir soyutlama olduğu algısıyla da katkıda bulundular. Bunu abartılı ve savunulamaz biçimlerde dile getirdiler, ancak eleştirilerinde büyük ölçüde gerçek payı vardı ve bu, on dokuzuncu yüzyılın on sekizinci yüzyıl spekülasyonlarının sonuçlarını gözden geçirmesine ve aşmasına yardımcı olmada payına düşeni yaptı.

Bu gerici literatürde, İlerleme doktrininin önünde gerileyen İlahi Takdir doktrininin tekrar üstünlük kazanma mücadelesini görebiliriz. Chateaubriand, Bonald, De Maistre, Lamennais
orijinal bir altın çağın dogmasını ve insanın yozlaşmasını sıkıca savundular
ve Bacon'dan Condorcet'e kadar olan tüm ilerici düşünce eğilimini kınadılar. Bu yazarlar bilinçsizce Condorcet'in doktrininin yeni ve daha az sorgulanabilir bir şekil almasına yardımcı oluyorlardı. [Dipnot: Bonald, De pouvoir adlı incelemesinde gelişme fikrini benimsedi ve bunu dine uyguladı (Newman'ın daha sonra yaptığı gibi)
Reformasyonu gerici bir hareket olarak kınamak amacıyla.]

3.

Orta Çağ'ın keşfiyle birlikte Alman edebiyatı da keşfedildi. Büyük Frederick döneminde iki ülke arasındaki entelektüel ticarette, Fransa yalnızca veren taraf, Almanya ise alan taraf olmuştu. Her şeyden önce, gelgitin diğer yöne doğru akmaya başlamasının nedeni Madame de Stael'di. Napolyon döneminin yazarları arasında, Madame de Stael eleştirel yetenek ve entelektüel genişlik açısından kolayca birincidir. Devrim üzerine yaptığı çalışma, çağdaşlarının hiçbirinin oluşturamadığı
kadar tarafsız bir şekilde bu sarsıntıyı takdir ettiğini gösterdi. Ancak onun başyapıtı, Fransız halkının şüphelenmediği bir sanat ve düşünce dünyasının varlığını ortaya koyan Almanya üzerine yaptığı De l'Allemagne [Dipnot: M.S. 1813] çalışmasıdır. Sonraki yirmi yıl içinde Herder ve Lessing, Kant ve Hegel Paris'te etkilerini gösterdiler. Coleridge'in Alman düşüncesinin bilgisi için İngiltere'de yaptığını Fransa'da yaptı.

Madame de Stael, on yedinci yüzyılda ortaya atılan ve Voltaire tarafından olumsuz yanıtlanan soruyu yeniden gündeme getirmişti: Estetik edebiyatta ilerleme var mı? Edebiyat üzerine yazdığı ilk kitapta bu konu açıkça tanımlanmıştı. Sanatsal formda herhangi bir ilerleme veya gelişme olduğu tezini öne sürmemişti (Modernlerin bazılarının ünlü Kavga'da iddia ettiği gibi). Eskiler kendi düşünce ve duygusal deneyimlerinin sınırları içinde ifadede mükemmelliğe ulaşmışlardı ve mükemmellik aşılamazdı. Ancak düşünce ilerledikçe, fikirlerin toplamı arttıkça ve toplum değiştikçe sanata yeni malzeme sağlanır, edebi sanatçıların yeni türde çekicilikleri kavramasını sağlayan "yeni bir duyarlılık gelişimi" olur. Genie du Christianisme, iddiası hakkında kendisinin sağlayabileceğinden daha dikkat çekici bir yorum içeriyordu. Burada gerici, sanat alanında ilerleme olduğunu kanıtlamak için Condorcet'nin öğrencisiyle el sıkıştı. Madame de Stael'in şaheseri Almanya, modern Avrupa uluslarının edebiyatının klasik edebiyata göre bir ilerlemeyi temsil ettiği tezinin daha da etkileyici bir örneğiydi, çünkü Yunan ve Roma ustalarının duymadığı notaları çalıyor, tahmin etmedikleri derinliklere ulaşıyor, insan ruhunun ilerici deneyimlerinin bir sonucu olarak kendilerine kapalı olan odaları açıyor. [Dipnot: Alman edebiyatı aslında Decade Philosophique okuyucuları tarafından bir ölçüde biliniyordu ve Kant, De l'Allemagne'ın yayınlandığı yıl olan 1813'ten çok önce Fransa'da incelenmişti. Bkz. Picavet, Les Ideologues, s. 99.] [Dipnot: Onun doktrininin etkisini Guizot'nun açıklamalarında görebiliriz (Histoire de la
civilisation en Europe, 2e lecon) burada modern edebiyatlar hakkında "duygu ve düşüncelerin bakış açısıyla
antik edebiyattan daha güçlü ve daha zengindir" diyor. İnsanlığın daha büyük bir
nombre noktasına daha fazla değer verdiğine" ve bu olguya biçimsel olarak
karşılaştırmalı kusurlarını atfediyor.]

Bu görüş, tüm toplumsal olguların
yakından tutarlı olduğu ve edebiyatın toplumsal bir olgu olduğu genel önermelerine dayanmaktadır; bundan da toplumda genel olarak ilerici bir hareket varsa, edebiyatta da ilerici bir hareket olduğu sonucu çıkar. Kitapları bu teoriye sadıktı; Modern eleştiri yöntemlerini başlattılar, bu da edebi eserleri kendi dönemlerinin toplumsal arka planıyla ilişkili olarak inceler.

4.

Bourbon Restorasyonu altındaki Fransa, Madame de Stael'in ilan ettiği Alman spekülasyonunun belirsiz derinliklerinden yeni ışık aramaya başladı. Herder'in "Fikirleri" Edgar Quinet tarafından, Lessing'in Eğitim'i Eugene Rodrigues tarafından çevrildi. Kuzen, Hegel'in ayaklarının dibinde oturuyordu.
Aynı zamanda, tarih felsefesiyle ilgilenenler için telkinlerle dolu yeni bir usta İtalya'da keşfedildi.
Vico'nun "Scienza nuova"sı Michelet tarafından çevrildi.

Vico'nun kitabı artık yüz yaşındaydı. Kendisinden kronolojik olarak bahsetmedim, çünkü dünya üzerinde doğrudan bir etki
yapmadı. Düşüncesi on sekizinci yüzyılda bir anakronizmdi, on dokuzuncu yüzyıla
çekici geliyordu. Herhangi bir İlerleme
teorisi duyurmadı veya tasarlamadı, ancak açıklamasında yeterince şaşırtıcı ve karışık olan spekülasyonları, böyle bir doktrinin temelini
oluşturmaya önceden belirlenmiş gibi görünen ilkeler içeriyordu. Amacı, Cabanis ve ideologlarınkiyle aynıydı, toplumun çalışmasını, Descartes ve Newton'un
çalışmalarıyla doğanın
çalışması için
sağlanan aynı kesinlik temeline oturtmaktı. [Dipnot: Vico bazen bir İlerleme
teoristi olarak iddia edildi, ancak yanlış bir şekilde. Bkz. B. Croce, The Philosophy of
Giambattista Vico (İng. tr., 1913), s. 132--Vico'nun
çalışması için vazgeçilmez bir yardım. Scienza nuova'nın ilk baskısı 1725'te çıktı;
yeni bir eser olan ikinci baskısı ise 1730'da çıktı.

Vico, kendi döneminde hatırı sayılır bir üne sahip olan bir yazar olan Ballanche'ı etkiledi.
Hristiyan dininin dört bir köşesinde insanın özgürlüğe ve eşitliğe doğru ilerici gelişimini öğretti ve bunu nihai olarak gördü.
Palingenesie sociale adlı eseri 1823-30'da çıktı.]

Temel fikri, toplumların tarihinin açıklamasının insan zihninde bulunabileceğiydi. Dünya ilk başta düşünceden ziyade hissedilir; bu, siyasi bir örgütlenmesi olmayan vahşilerin doğa durumundaki durumudur.
İkinci zihinsel durum, hayal gücü bilgisi, "şiirsel bilgelik"tir; buna kahramanlık çağının daha yüksek barbarlığı karşılık gelir. Son olarak, kavramsal bilgi ve onunla birlikte medeniyet çağı gelir. Bunlar her toplumun geçtiği üç aşamadır ve bu tiplerin her biri hukuku, kurumları, dili, edebiyatı ve insanların karakterlerini belirler.

Vico'nun Homeros ve erken Roma tarihi üzerine yaptığı yoğun araştırmalar, kahramanlık çağının bakış açısına ulaşmak için yapılmıştır. Soyut düşünce biçimlerimizi aşmadığımız ve dünyaya ilkel gözlerle, zorla bir hayal gücüyle bakmadığımız sürece bunun anlaşılamayacağında ısrarcıydı. Tarihin, psikolojik farklılıkları görmezden gelme alışkanlığı, antik bakış açısını yeniden yakalayamama
k suretiyle bozulduğuna ikna olmuştu. Burada kendi zamanının çok ötesindeydi.

Dikkatini her şeyden önce Roma antik çağına yoğunlaştırarak, sistemi için pek de avantajlı olmayan bir şekilde, Roma tarihinin devrimlerini toplumsal gelişimin tipik kuralı olarak benimsedi. Aristokrasinin ardıllığı (çünkü Roma'nın erken krallığı ve Homeros'un kraliyeti Vico'nun görüşüne göre sadece aristokrasinin biçimleridir), demokrasi ve monarşi, siyasi hükümetlerin gerekli dizisidir. Monarşi (Roma İmparatorluğu) en yüksek medeniyet biçimine karşılık gelir. Buna
ulaşıldığında ne olur? Toplum anarşik bir doğa durumuna
düşür ve buradan tekrar daha yüksek bir barbarlığa veya kahramanlık
çağına geçer ve bunu bir kez daha medeniyet izler. Roma İmparatorluğu'nun dağılması ve barbar istilalarını, Dante'nin Homeros rolünü oynadığı Orta Çağ izler; ve güçlü monarşileriyle modern dönem Roma İmparatorluğu'na karşılık gelir. Bu, Vico'nun
geri dönüş ilkesidir. Teori sağlam olsaydı, bu, onun döneminin medeniyetinin tekrar barbarlığa gerilemesi ve döngünün tekrar başlaması gerektiği anlamına gelirdi. Kendisi bu sonucu doğrudan belirtmedi veya herhangi bir tahminde bulunmadı. Doktrininin İlerleme kavramına bir sarmal hareket olarak ne kadar kolay uyarlanabileceği açıktır. Açıkça
döngüsündeki karşılık gelen dönemler aynı veya gerçekten homojen değildir. Erken Yunan veya Roma ve ortaçağ toplumları arasında ne kadar benzerlik noktaları keşfedilirse keşfedilsin,
benzemeyen noktalar daha da çoktur ve belirgindir. Modern medeniyet Yunan ve Roma'dan temel ve geniş kapsamlı şekillerde farklılık gösterir. Genel hareketin insanı tekrar tekrar başladığı noktaya geri getirdiğini iddia etmek saçmadır ve bu nedenle, Vico'nun geri dönüşünde herhangi bir değer varsa, bu yalnızca toplumun hareketinin bir sarmal yükseliş olarak görülebileceği, böylece yukarı doğru ilerlemenin her aşamasının, belirli genel yönlerden, daha önce geçilmiş bir aşamaya karşılık geldiği, bu karşılıklılığın insanın ruhsal doğasından kaynaklandığı anlamına gelebilir. Bu tür bir anlayış Vico'nun zamanında veya sonraki nesil tarafından takdir edilemezdi. "Scienza nuova" Montesquieu'nun kütüphanesindeydi ve o bundan hiç yararlanmadı. Ancak, Almanya'nın yeni idealist felsefelerinin dikkat çektiği ve ideolojik okuldan Fransızların, Vico'nun kendisi gibi, toplumsal olguları açıklamak için sentetik bir ilke aradığı bir zamanda, Fransa'da ilgi uyandırması doğaldı. Vico, hem çıkış noktası hem de yöntemleri bakımından Alman idealistlerinden farklı olsa da,
onun spekülasyonları yine de onlarınkilerle ortak bir noktaya sahipti.
Her ikisi de tarihi, zorunlu olarak sürecin aşamalarını belirleyen zihnin doğasıyla açıkladı; Vico, Fichte veya Hegel kadar
ödaimonik düşünceleri hesaba katmadı. Aradaki fark,
Alman düşünürlerin ilkelerini mantıkta aramaları ve bunu a priori uygulamalarıydı,
Vico ise ilkesini somut psikolojide aradı ve bunu tarihin gerçek verileriyle a posteriori olarak kurmak için zahmetli bir araştırmaya girişti.
Ancak her iki spekülasyon da insan gelişiminin seyrinin zihinsel süreçlerin temel karakterine karşılık geldiğini ve ne İlahi müdahaleyle ne de insan iradesinin özgür eylemleriyle yönlendirilmediğini öne sürdü.

5.

Bu yabancı etkiler, yeniden kurulan monarşi döneminde Fransız spekülasyonunun eğilimlerini belirlemede işbirliği yaptı, böylece İlerleme fikri yeni temellere yerleştirildi ve yeni "dinlerin" mezar taşı oldu. Tarikatların kurucularını ele almadan önce, Temmuz Devrimi'nden önce halkın kulağına
gelen bazı seçkin bilginlerin görüşlerine kısaca bir göz atabiliriz: Jouffroy, Cousin ve Guizot.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Fransa'da saf felsefe alanındaki en önemli isim olan Cousin, ilhamını
Almanya'dan aldı. Kendini eklektik olarak tanımlıyordu, ancak felsefesi esas olarak
Hegelciydi. Tanrı'ya bilinç bahşedebilir ve
İlahi Takdir'den bahsedebilirdi, ancak dünya sürecini düşüncenin zorunlu bir
evrimi olarak görüyordu ve medeniyetin en yüksek
ifadesini dinde değil felsefede görüyordu. 1828'de tarih felsefesi üzerine bir dizi ders verdi. Tarihi, her biri bir ana fikir tarafından yönetilen üç döneme ayırdı: birincisi sonsuzun fikri (Doğu); ikincisi sonlunun fikri (klasik antik çağ); Üçüncüsü, sonlunun sonsuzla ilişkisi (modern çağ) ile ilgilidir. Hegel'de olduğu gibi, gelecek göz ardı edilir, ilerleme kapalı bir
sistem içinde sınırlandırılır, en yüksek çembere zaten ulaşılmıştır. İdeologların ve spekülasyonlarını
kurdukları sansasyonel felsefenin bir muhalifi olarak, Cousin ortodokslara ve Voltairianizm'in lanetli bir şey olduğunu düşünen herkese
başvurdu ve bir nesil boyunca önemli bir
etki yarattı. Ancak onun çalışması--ve bizim için önemli olan nokta--ideologların çok farklı çizgilerde yaydığı fikrin yayılmasına yardımcı oldu--insanlık tarihi
ilerleyen bir gelişme olmuştur.

İlerici gelişme, Jouffroy'un tarih felsefesine yönelik hafif ama düşündürücü girişinde de (1825) ele aldığı bir temaydı,
[Dipnot: "Reflexions sur la philosophie de l'histoire," Melanges
philosophiques, 2. baskı, 1838.], burada Saint-Simon ve Comte'un aynı anda çözmeye çalıştığı aynı sorunu ortaya koydu. Alman idealizminin cazibesine kapılmamıştı ve sonuçları Hegel'den çok Vico'nunkiyle daha fazla benzerlik taşıyordu. İnsanın durumundaki tüm tarihsel değişikliklerin zekasının işleyişinden kaynaklandığı şüpheli sonucuna götüren bazı basit düşüncelerle başlar. Tarihçinin işi gerçek değişikliklerin ardışıklığını izlemektir. Tarih filozofunun işi fikirlerin ardışıklığını izlemek ve iki gelişme arasındaki ilişkiyi incelemektir. Tarihin gerçek felsefesi budur: "Çağımızın ihtişamı onu anlamaktır." Bugün, insan zekasının değişmez yasalara uyduğu kabul ediliyor, bu yüzden başka bir sorun daha var. Fikirlerin gerçek ardışıklığı bu zorunlu yasalardan çıkarılmalıdır. Bu çıkarım yapıldığında --uzun bir süre sonra-- tarih ortadan kaybolacak; bilimle birleşecektir. Jouffroy daha sonra dünyaya, İlahi Takdir veya Kaderin yerini alacak olan, FİKRİ GELİŞİMİN KURTULUŞU adını verdiği şeyi sundu. Bu, uzlaşmaktan uzak, bireysel özgürlüğü ön koşul olarak kabul eden bir kaderdir, bunu açıklamakta dikkatlidir. Çünkü bu, kaba yaratılışa rehberlik eden duyusal dürtünün kaderciliğine benzemez. Bunun ima ettiği şey şudur: Bin kişi neyin iyi olduğuna dair aynı fikre sahipse, bu fikir, tutkularına rağmen davranışlarını yönetecektir, çünkü,
makul ve özgür oldukları için, tutkuya körü körüne boyun eğmezler,
ama düşünüp seçebilirler.

Tarihin, toplumun gerekli bir gelişimi olarak, gerekli bir fikir dizisine karşılık geldiği şeklindeki bu açıklama, Hegel ve Cousin'in açıklamalarından iki önemli noktada farklılık gösterir.
Fikir dizisi, aşkın bir mantık olarak kavranmaz,
İNSAN zihninin yasaları tarafından belirlenir ve
psikoloji alanına aittir. Burada Jouffroy, Vico ile aynı zemindedir. İkinci olarak, bu kapalı bir sistem değildir; Gelecekte belirsiz bir
gelişim için yer kalır.

6.

Son Bourbon kralı döneminde Cousin Paris'te felsefe üzerine konuşurken, Guizot Avrupa medeniyetinin tarihi üzerine verdiği derslere kalabalık dinleyiciler çekiyordu [Dipnot: Histoire de la
civilisation en Europe] ve bu derslerin temel konusu İlerlemeydi.
Buna taze bir zihinle, büyümesine katkıda bulunan ve yardımcı olan hiçbir felsefi teoriyle engellenmemiş bir şekilde yaklaştı.

Uygarlığın, insan söz konusu olduğunda en yüce olgu olduğunu söyledi,
"mükemmel olgu, diğer tüm olguların birleştiği genel ve kesin olgu." Ve "medeniyet" ilerleme veya gelişme anlamına gelir. "Bu kelime, telaffuz edildiğinde, yerini değiştirmek için değil, durumunu değiştirmek için hareket halinde olan bir halkın, durumu genişleyen ve gelişen bir halkın fikrini uyandırır. İlerleme, gelişme fikri, bana göre MEDENİYET kelimesinde bulunan temel fikirdir."

Burada, on sekizinci yüzyıl spekülasyonunun en önemli pozitif fikrine sahibiz, bağımsız ve kopuk bir şekilde, artık bir sisteme bağlı olmadan duruyor. Elli yıl önce, hiç kimse medeniyeti bu şekilde tanımlamayı ve dinleyicilerinin hemen onayını almayı hayal bile edemezdi. Ancak ilerlemenin tanımlanması gerekir. Bu, yalnızca toplumsal ilişkilerin ve kamu refahının iyileştirilmesi anlamına gelmez. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa, bireyler arasındaki refahın toplamı ve dağılımında Hollanda ve İngiltere'nin gerisindeydi, ancak yine de o çağlarda en "medeni" ülke olduğunu iddia edebilir. Bunun nedeni, medeniyetin aynı zamanda bireysel yaşamın, insanların özel yeteneklerinin, duygularının ve fikirlerinin gelişimini de içermesidir. İnsanın ilerlemesi bu nedenle her iki gelişmeyi de içerir. Ancak bunlar birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Ahlaki reformcuların genellikle önerilerini toplumsal iyileşmeyi vaat ederek nasıl tavsiye ettiklerini ve ilerici politikacıların toplumun ilerlemesinin zorunlu olarak ahlaki iyileşmeyi teşvik ettiğini savunduklarını gözlemleyebiliriz. Bağlantı her zaman belirgin olmayabilir ve farklı zamanlarda bir veya diğer ilerleme türü baskın olabilir. Ancak biri sonunda diğeri tarafından takip edilir, ancak bu uzun bir aradan sonra olabilir, çünkü "la Providence a ses aises dans le temps." Hristiyanlığın yükselişi medeniyetin krizlerinden biriydi, ancak erken aşamalarında toplumsal koşulların iyileştirilmesini amaçlamadı; dünyada işlenen büyük adaletsizliklere saldırmadı. Bireylerin inançlarını ve duygularını değiştirdiği için büyük bir kriz anlamına geliyordu; toplumsal etkiler daha sonra geldi. Modern Avrupa'nın medeniyeti on beş yüzyıllık bir süre boyunca büyüdü ve hala ilerlemektedir. İlerleme hızı Yunan medeniyetinden daha yavaş olmuştur, ancak diğer yandan sürekli, kesintisiz olmuştur ve "muazzam bir kariyerin manzarasını" görebiliriz. Guizot'nun doktrininin İlerleme fikrini yaymadaki etkileri, felsefi teoriden uzak olması nedeniyle daha da büyüktü. O, kader gibi kafa karıştırıcı sorulara değinmedi veya dünyanın genel planını tartışmadı; sağduyunun üstüne çıkmaya çalışmadı; ve evrensel insan tarihinin erken bir şemasını denemedi. Avrupa'nın sosyal tarihine ilişkin ustaca incelemesi, ilerici hareketi bir gerçek olarak sergiledi, oysa on sekizinci yüzyıl düşünürleri için neredeyse görünmezdi. Bu elbette İlerlemenin dünya tarihinin ve insan kaderlerinin anahtarı olduğunu kanıtlamaktan uzaktı. Medeniyetin ilerlemeyle eşitlenmesi bir varsayım olarak kaldı. Çünkü hemen şu soru ortaya çıkıyor: Medeniyet, daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı bir denge durumuna ulaşabilir mi; ve eğer ulaşabilirse, medeniyet olmaktan çıkar mı? Çin medeniyeti yanlış mı adlandırıldı, yoksa burada da her zaman, ne kadar yavaş olursa olsun, ilerici bir hareket oldu mu? Guizot bu tür soruları gündeme getirmedi. Ancak onun tarih
görüşleri, medeniyet ve ilerlemenin iki fikrinin birleştirilmesine yardımcı olmakta etkili olmuştur ve bu günümüzde açıkça doğru olarak kabul edilmektedir.

7.

Bu seçkin düşünürler Cousin, Jouffroy ve Guizot'nun görüşleri, ideologların ve henüz bahsetmediğim Saint-Simon ve Comte gibi "pozitivistlerin" doktrinlerinden
bir yana, Fransız düşüncesinde Restorasyon döneminde tarihin ilerici bir hareket olarak kavranmasına doğru ortak bir eğilim olduğunu göstermektedir.

Belki de bu anlayışın bulaşıcılığını, Chateaubriand'ın 1831'de dünyaya sunduğu Tarihsel Çalışmalar'dan daha iyi gösteren bir şey yoktur. GENIUS OF CHRISTIANITY'yi yazdığından beri, kitaplardan ve politikadan çok şey öğrenmişti. Alman felsefesi ve Vico ile biraz tanışmıştı. Ve bu ileri yaştaki eserinde, Kilise'nin ortodoks bir evladı tarafından kabul edilebildiği kadarıyla, İlerleme fikrini kabul eder. Bilginin ilerlemesinin toplumsal ilerlemeye yol açacağına ve toplumun bazen geriye doğru gidiyormuş gibi görünse de aslında her zaman ileriye doğru gittiğine inanır. Otuz yıl önce hakkında hiçbir eleştirisi olmayan Bossuet'yi şimdi "etkileyici bir hata" ile suçluyor. O büyük adam, diye yazıyor, "tarihsel olayları dehası kadar katı bir çemberin içine hapsetti. Onları esnek olmayan bir Hıristiyanlığın içine hapsetti - insan ırkının ilerleme veya gelişme olmadan bir tür sonsuzluk içinde döneceği korkunç bir çember." Böyle bir yerden gelen itiraf, rüzgarın nasıl estiğini güzel bir şekilde gösteriyor. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında tüm tarihsel çalışma bölümlerini kontrol edecek olan gelişme ve süreklilik kavramları, aynı zamanda, Eichhorn, Savigny ve Niebuhr isimleriyle ilişkilendirilen Almanya'daki genç tarihsel okul tarafından bağımsız olarak destekleniyordu. Yasaların ve kurumların bir halkın zihninin doğal bir
gelişimi veya ifadesi olduğu görüşü, on sekizinci yüzyılın fikirlerinden başka bir
ayrılmayı temsil ediyor. Bu, dünyayı ve halklarını, ulusal tarihlerini hesaba katmadan ayrım gözetmeksizin yeniden şekillendirmek isteyen o "evrensel aklın" reddedilmesiydi.

BÖLÜM XV. İLERLEME YASASI ARAYIŞI:

I. SAINT-SIMON

Son bölümde anlatılan Fransa'daki entelektüel hareketler arasında İlerleme fikri, büyümesinin yeni bir aşamasına geçti. Şimdiye kadar, reformcuların ve devrimcilerin idealizmini teşvik eden ancak onlara rehberlik edemeyen belirsiz bir iyimser doktrindi. Doğa ve Aklın soyutlamaları üzerinde bir hizmetçi gibi beklemişti; bağımsız bir yaşamı neredeyse hiç gerçekleştirememişti. Anlamını araştırmak ve insanlığın hareket ettiği yönü kesin olarak belirlemek için sistematik girişimlerde bulunmanın zamanı gelmişti. Kant, medeniyetin hareketinin yasasını bulmak için bir Kepler veya bir Newton'a ihtiyaç olduğunu söylemişti. Şimdi birkaç Fransız, sorunu çözmeye girişti. Çözmediler; ancak
yeni sosyoloji bilimi kuruldu; ve
doğumunda başkanlık eden İlerleme fikri, o zamandan beri başlıca sorunu oldu.

1.

Toplumsal gelişimin sırrını keşfettiğini iddia eden üç düşünür, aynı zamanda toplumu genel bilimsel ilkeler
üzerinde yeniden şekillendirmenin pratik amacını da göz önünde bulundurdu ve Fourier, Saint-Simon ve Comte adlı mezheplerin kurucuları oldular. Hepsi, geçmişin gerekli bir devamı, insanlığın yürüyüşünde kaçınılmaz ve
arzu edilen bir aşama olarak yeni bir gelişim
dönemini duyurdular ve özelliklerini çizdiler.

Comte, Saint-Simon'un halefiydi, tıpkı Saint-Simon'un kendisinin Condorcet'in halefi olması gibi. Fourier oldukça farklı duruyor. Tamamen
yeni bir çığır açtığını ve hiçbir usta tanımadığını iddia etti. Kendisini, Kepler veya Galileo'nun yolunu
hazırlamadığı bir Newton olarak görüyordu. Çalışmalarının en önemli ve en mantıklı kısmı, toplumu yeni bir endüstriyel işbirliği ilkesine göre örgütleme planıydı. Evrenin ve pratik planlarının ardında yatan insanın kaderine dair genel teorisi o kadar fantastik ki bir delinin rüyası gibi geliyor. Yine de birçok kişi bunu bir vaizin kıyameti olarak kabul etti.

Fourier, Newton'un keşfinin geniş kapsamlı etkilerinden etkilenerek,
çekim ilkesinin fiziksel dünyadaki gerçekleri koordine ettiği gibi ahlaki dünyadaki gerçekleri koordine edecek bir yasa aramaya başladı
ve 1808'de sırrı Tutkulu Çekim yasası olarak adlandırdığı şeyde bulduğunu iddia etti. [Dipnot: Theorie des quatre mouvements et
des destinees generales. Teorilerinin genel açıklamaları, öğrencisi Dr. Ch. tarafından yazılan Charles Fourier, sa vie et sa theorie'de bulunabilir. Pellarin (2. basım, 1843) ve Flint, Hist. of Philosophy of History
in France, etc., s. 408 vd.] İnsan tutkuları şimdiye kadar
sefalet kaynakları olmuştur; insanın sorunu onları
mutluluk kaynakları yapmaktır. Onları yöneten yasayı bilirsek, çevremizde öyle değişiklikler yapabiliriz ki hiçbir tutkunun dizginlenmesine gerek kalmaz ve birinin serbestçe hoşgörüsü diğerlerinin tatminini engellemez veya tehlikeye atmaz.

Tutkuları sınırlamadan onları uyumlu hale getirmek için koyduğu değersiz yasanın bizi alıkoymasına gerek yok. Keşfinin faydalarını gerçekleştirmeyi önerdiği toplum yapısı işbirliğine dayanıyordu, ancak
sosyalist değildi. Aile, sosyal bir birim olarak, daha büyük bir birim (PHALANGE) ile değiştirilecekti, ekonomik olarak kendine yeten ve yaklaşık 1800 kişiden oluşan, geniş bir binada birlikte yaşayacak olan, ihtiyaç duydukları her şeyi üretmeye yetecek bir alanla çevrili
(PHALANSTERE). Özel mülkiyet ortadan kaldırılmayacak; topluluk hem zenginleri hem de fakirleri içerecek; çalışmalarının tüm ürünleri, her üyenin emeğine, yeteneğine ve sermayesine göre
paylar halinde dağıtılacak, ancak
herkese sabit bir asgari güvence sağlanacaktır. Plan aslında 1832'de Rambouillet ormanının yakınında küçük ölçekte denendi. Tutkular arasında uyum getirme etkisine sahip olacak olan toplumun bu dönüşümü, yeni bir dönemin başlangıcını işaret edecektir. İnsanın dünyevi kariyerinin süresi 81.000 yıldır ve bunun 5.000'i geçmiştir. Artık artan bir uyum dönemine girecek ve bunu Herakleitos'un yükseliş ve düşüş yolu gibi eşit bir düşüş dönemi izleyecektir. Kısa geçmişi, çocukluk dönemi, mutluluğun düşüşüyle ​​işaretlenmiştir ve bu da tamamen kötü olan mevcut "medeniyet" çağına yol açmıştır - burada Rousseau'nun etkisini görüyoruz - ve bundan Fourier'in keşfi, insanlığı uyumun ortaya çıkmaya başladığı döneme götürmenin ipucudur. Ancak kötü çağlarda yaşamış olan insanlara acınmamak gerekir ve bugün yaşayanlar da karamsar olmak zorunda değildir. Çünkü Fourier
metempsikoza inanıyordu ve sanki kozmik planın aritmetik ayrıntılarını hesaplayan Tanrı'nın özel sekreteriymiş gibi,
her ruhun 81.000 yıl boyunca kaç tane çok mutlu, oldukça mutlu ve mutsuz hayat yaşadığını söyleyebilirdi. Ve bu olasılık dünyanın yaşamıyla
son bulmuyor. Dünyanın ruhu ve ona bağlı insan ruhları, Fourier'in tüm ayrıntılarını bildiği bir sistemde, kuyrukluyıldızlarda, gezegenlerde ve güneşlerde tekrar yaşayacak. [Dipnot: Ayrıntılar, aslen 1822'de Association domestique-agricole başlığı altında yayınlanan Theorie de l'unite universelle'de bulunabilir.]

Bu aptalca spekülasyonlar, Fourier bir tarikat kurmamış ve önemli sayıda sadık takipçisi olmasaydı, bu küçük göstergeyi bile hak etmezdi. Onun "keşfi" Beranger tarafından büyük beğeni topladı: Fourier nous dit: Sors de la fange, Peuple en proie aux deceptions, Travaille, groupe par phalange, Dans un cercle d'attractions;
    La terre, apres tant de felaketler, Forme avec le ciel un hymen, Et la loi qui regit les astres, Donne la paix au tür humain.


Ölümünden on yıl sonra (1837) bir İngiliz yazar bize şöyle diyor: "Fourier'in sosyal teorisi şu anda sadece Fransa'da değil, Avrupa'nın neredeyse her ülkesinde düşünen insanların dikkatini çekiyor ve endişelerini uyandırıyor." [Dipnot: R. Blakey, History of the Philosophy of Mind, cilt. iv. P. 293 (1848). Fourier,
1772 doğumlu, 1837'de öldü. Başlıca öğrencisi Victor Considerant'tı.]
Doktrinlerinin teorik arka planı ne kadar grotesk olsa da,
dünyanın sınırsız İlerleme fikriyle tanışmasına yardımcı oldu.

2.

"Şairlerin hayal gücü, altın çağı insan ırkının beşiğine yerleştirmiştir.
Oraya sürmeleri gereken demir çağıydı.
Altın çağ arkamızda değil, önümüzde.
Toplumsal düzenin
mükemmelliğidir. Babalarımız bunu görmedi; çocuklarımız bir gün oraya gelecek ve
onlar için yolu açmak bize düşüyor."

Bu sözleri 1814'te yazan Kont de Saint-Simon, Voltairian çağının fikirlerini özümsemiş ve Devrim ruhuna sempati duyan liberal soylulardan biriydi. Edebi kariyerinde
1803'ten 1825'teki ölümüne kadar çeşitli düşünce evrelerinden geçti, [Dipnot: Bunlar G. Weill'in değerli monografisinde,
Saint-Simon et son oeuvre, 1894'te izlenir.] ancak başlıca ustaları her zaman
Condorcet ve fizyologlardı; etik ve politikanın nihayetinde fiziğe bağlı olduğu ve
tarihin ilerleme olduğu yönündeki iki yol gösterici fikrini onlardan aldı.

Condorcet, tarihi bilginin ilerici hareketiyle yorumlamıştı. Saint-Simon'a göre bu gerçek ilkedir, ancak Condorcet bunu dar bir şekilde uyguladı ve iki hata yaptı. Dinin toplumsal önemini anlamadı ve Orta Çağ'ı ileriye doğru hareketin
işe yaramaz bir kesintisi olarak temsil etti. Burada Saint-Simon dini tepkiden ders çıkardı. Dinin doğal ve meşru bir toplumsal rolü olduğunu ve salt bir sapkınlık olarak ortadan kaldırılamayacağını gördü. Bütün toplumsal olguların birbiriyle uyumlu olduğu doktrinini ortaya koydu. Dini bir
sistem, dedi, her zaman göründüğü toplumun ulaştığı bilim aşamasına karşılık gelir; aslında din, tatmin ettiği duygusal ihtiyaçlara uygun bir biçime bürünmüş bir bilimdir. Ve dini bir sistem bilimsel gelişimin çağdaş aşamasına dayandığı gibi, bir dönemin siyasi sistemi de dini sisteme karşılık gelir. Hepsi birbirine bağlıdır. Ortaçağ
Avrupası, karanlıkçılığın geçici bir zaferini, yararsız ve acınası bir şeyi değil, insan ilerlemesinde değerli ve gerekli bir aşamayı temsil eder. Bu, önemli bir toplumsal örgütlenme ilkesinin, manevi ve dünyevi güçlerin doğru ilişkisinin gerçekleştirildiği bir dönemdi.

Bu görüşlerin Condorcet'nin teorisini daha kabul edilebilir bir
şekle dönüştürdüğü açıktır. Ortaçağ zaman dilimi, ileriye doğru harekete hiçbir katkıda bulunmayan, aksine onu engelleyen ve geciktiren garip bir bölüm olarak göründüğü sürece, İlerleme, keyfi bir sentez olduğu, yalnızca kısmen tarihsel gerçeklerle desteklendiği ve gelecek için hiçbir garanti sağlamadığı eleştirisine maruz kaldı. Ve böylece, Ansiklopedik okulun rasyonalistleri dini, cehaletin ve aldatmacanın yorucu bir ürünü olarak gördükleri sürece, İlerleme teorisinin arkasında yatan toplumsal felsefe, bilimsel olmayan olarak kınandı; çünkü, toplumsal olguların yakın uyumuna meydan okuyarak, dinin, bu olguların en önemlilerinden biri olarak, İlerlemeye katılması ve işbirliği yapması gerektiğini kabul etmeyi reddetti.

Condorcet, tarihin değerinin, geleceği öngörmek için veri sağlamakta yattığını öne sürmüştü. Saint-Simon bu öneriyi bir dogmaya dönüştürdü. Ancak Condorcet'in bilimsel olmayan yönteminde öngörü imkansızdı. Önceden haber vermek için, hareketin yasası keşfedilmelidir ve
Condorcet bir yasa bulmamış veya aramamıştı bile. On sekizinci yüzyıl düşünürleri İlerlemeyi çok yetersiz bir tümevarıma dayalı basit bir hipotez olarak bırakmışlardı; halefleri, fiziksel çekim yasası kadar geçerli bir toplumsal yasa keşfederek onu bilimsel bir hipotez
seviyesine yükseltmeye çalıştılar. Bu hem Saint-Simon'un hem de Comte'un amacıydı.

Saint-Simon'un tarihten çıkardığı "yasa", örgütlenme veya inşa dönemlerinin ve eleştiri veya devrim dönemlerinin
birbirini dönüşümlü olarak takip ettiğiydi. Ortaçağ dönemi bir örgütlenme dönemiydi ve bunu eleştirel, devrimci bir dönem izledi,
bu dönem artık sona erdi ve başka bir örgütlenme dönemiyle
yerine geçmesi gerekiyor. Sürecin ipucunu keşfeden Saint-Simon,
öngörme yeteneğine sahip. Evren hakkındaki bilgimiz artık varsayımsal olmayan, tüm alanlarda OLUMLU bir aşamaya ulaştığında veya ulaştığında, toplum buna göre dönüşecektir; yeni bir FİZİKÇİ
din Hıristiyanlık ve Deizm'in yerini alacaktır; bilim adamları, din adamlarının Orta Çağ'da oynadığı
organizatör rolünü oynayacaktır.

Gelişimin amacı toplumsal mutluluk olduğundan ve işçi
sınıfları çoğunluğu oluşturduğundan, hedefe doğru atılacak ilk adım, işçi
sınıflarının durumunu iyileştirmek olacaktır. Bu, hükümetin toplumu yeniden düzenlemedeki temel sorunu olacaktır ve Saint-Simon'un soruna çözümü sosyalizmdi. Liberalizmin
şiarlarını -demokrasi, özgürlük ve eşitlik- De Maistre ve gericiler kadar küçümseyerek reddetti.

Yukarıda alıntıladığım gelecekteki bir altın çağının duyurusu, Napolyon'un düşüşünden sonra sekreteri tarihçi Augustin Thierry ile birlikte yayınladığı bir broşürden alınmıştır. [Dipnot:
De la reorganisation de la societe europeenne, s. 111 (1814).] Bu broşürde, Abbe de Saint-Pierre'in savaşın kaldırılması fikrini yeniden canlandırmış ve Abbe'nin devletler birliğinden daha iddialı ve ütopik yeni bir Avrupa örgütü önermiştir. Bu anda, Fransa'da restore edilen Bourbon'ların kurduğu parlamenter hükümette, siyasi düzensizliğe karşı egemen bir çare gördü ve bu siyasi sistemin Avrupa'nın tüm devletlerinde uygulanması halinde, barışın sürdürülmesi için uzun bir adım atılmış olacağını hayal etti. Eski düşmanlar Fransa ve İngiltere yakın bir ittifak kurmuş olsalardı, nihayetinde Amerikan Milletler Topluluğu gibi bir Avrupa devleti yaratmakta pek zorluk çekmezlerdi ve parlamenter hükümet, devlet hükümetlerinin üzerinde egemen olurdu. İşte "insan parlamentosu" fikrinin tohumu.

3.

Ancak Saint-Simon, toplumsal mükemmelliğe ulaşmak için kesin bir sistem
kurmadı. Taslağını çizdiği doktrini geliştirmeyi öğrencilerine bıraktı. Ölüm yılında (1825) Olinde
Rodrigues ve Enfantin, insanlığa, efendilerinin görüşüne göre, insanlığın o zamanlar en çok ihtiyaç duyduğu
tek şeyi, yeni bir genel doktrini sunmak için Producteur adlı bir dergi kurdular. [Dipnot: Saint-Simonian ekolünün en iyi çalışması, G. Weill'in L'Ecole saint-simonienne,
son histoire, son influence jusqu'a nos jours (1896) adlı çalışmasıdır; bu çalışmaya çok
çok şey borçluyum.]

Tarih, insanların izolasyondan birliğe,
savaştan barışa,
antagonizmden birliğe doğru hareket ettiğini gösteriyor.
Geleceğin programı, bilimsel olarak
organize edilmiş birliktir.
Orta Çağ'daki Katolik Kilisesi, genel bir doktrine dayanan büyük bir toplumsal örgütlenmenin örneğini sundu. Modern dünya da bir toplumsal örgütlenme olmalı, ancak genel doktrin dini değil,
bilimsel olacaktır. Ruhsal güç rahiplerde değil, bilimin ve kamu eğitiminin ilerlemesini yönlendirecek olan bilginlerde bulunmalıdır.
Topluluğun her üyesine bir yer ve görevler atanacaktır.
Toplum üç sınıf işçiden oluşur: sanayi işçileri, bilginler ve sanatçılar. Her sınıftan seçkin işçilerden oluşan bir komisyon, her bireyin yerini kapasitesine göre belirleyecektir.
Tam eşitlik saçmadır; liyakate dayalı eşitsizlik makul ve gereklidir.
Devlet otoritesine güvenmemek modern bir hatadır. Büyük fikirler önermek ve İlerleme için gerekli yenilikleri yapmak için ulusal güçleri yönlendiren bir güç gereklidir.
Böyle bir örgütlenme, bilimde işbirliğiyle, endüstride krediyle ve sanatta da ilerlemeyi teşvik edecektir çünkü sanatçılar kendi çağlarının fikirlerini ve duygularını ifade etmeyi öğreneceklerdir. Bu tür bir şeye doğru bir eğilimin işaretleri şimdiden var; bunun gerçekleşmesi devrimle değil, kademeli değişimle sağlanmalıdır.

İlerleme havarilerinin insanın kaderini emanet etmek istedikleri örgütün otoriter karakterinde, büyük teokrat ve İlerleme karşıtı Joseph de Maistre'nin etkisini görebiliriz. Onlara güçlü bir merkezi gücün gerekliliğini ve özgürlüğün tehlikesini öğretti. Ancak Saint-Simoncu gelişme doktrininin en kapsamlı açıklaması, birkaç yıl sonra baş öğrencilerden biri olan Bazard tarafından yapıldı. [Dipnot: Exposition de la doctrine saint-simonienne, 2 cilt, 1830-1.]
İnsan ırkı, insan türünün fizyolojik yasası olarak adlandırılabilecek ve Saint-Simon tarafından keşfedilen bir yasaya -İlerleme yasasına- göre, nesiller boyunca doğasını ortaya koyan kolektif bir varlık olarak düşünülür. ORGANİK ve KRİTİK dönemlerin dönüşümlü olarak gerçekleşmesinden oluşur. [Dipnot: 1831'de Saint-Simonculuğun bir organı haline gelen Globe'da Enfantin
yeni bir ilke duyurdu (Weill, op. cit. 107). Tarihin yasasını
"et ve ruhun, endüstrinin
ve bilimin, doğu ve batının, kadın ve erkeğin sürekli ilerleyen uyumu" olarak tanımladı. Kadının rolü
mezhebin öğretisinde büyük bir rol oynadı.

Saint-Simon'un organik ve eleştirel çağlar yasası, okula ait olmayan bir düşünür olan H. de Ferron tarafından 1867'ye kadar kesin olarak kabul edildi. Bkz. Theorie du progres, cilt ii, s. 433. ]

Organik bir çağda insanlar bir varış noktası seçer ve tüm enerjilerini ona ulaşmak için uyumlu hale getirirler. Kritik bir çağda bir hedefin
bilincinde değillerdir ve çabaları dağınık ve uyumsuzdur. Sokrates'in çağından önce Yunanistan'da
organik bir dönem vardı. Bunu, barbar istilalarına kadar süren
kritik bir dönem izledi. Sonra, Charlemagne'den on beşinci yüzyılın sonuna kadar Avrupa'nın homojen toplumlarında
organik bir dönem geldi ve Luther ile
yeni bir kritik dönem başladı ve bugüne kadar sürdü. Şimdi, zorunlu olarak takip etmesi gereken
organik çağın gelişini hazırlamanın zamanı geldi.

Tarihte gözlemlenebilen en belirgin gerçek, aile, şehir, ulus,
ulusüstü Kilise dizisinde birliktelik ilkesinin sürekli genişlemesidir. Bir sonraki dönem, tüm ırkı kapsayan
daha da geniş bir birliktelik olmalıdır.

Dernekleşmenin eksikliğinin bir sonucu olarak, zayıfın güçlü tarafından sömürülmesi insan toplumlarında temel bir özellik olmuştur, ancak ardışık biçimleri kademeli bir azalma göstermektedir. Yamyamlığı kölelik, köleliği serflik ve son olarak kapitalist tarafından endüstriyel sömürü takip eder. Zayıfın ezilmesinin bu son biçimi mülkiyet hakkına bağlıdır ve çare, bireyin mülkiyetini miras alma hakkını aileden devlete aktarmaktır. Geleceğin toplumu sosyalist olmalıdır. Yeni toplumsal doktrin yalnızca eğitim ve mevzuatla yayılmamalı, yeni bir din tarafından onaylanmalıdır. Hristiyanlık işe yaramayacaktır, çünkü Hristiyanlık madde ve ruh arasındaki bir ikiliğe dayanmaktadır ve maddeye lanet etmiştir. Yeni din monist olmalıdır ve ilkeleri kısaca şöyledir: Tanrı birdir, Tanrı var olan her şeydir, her şey Tanrı'dır. O evrensel sevgidir, kendini zihin ve madde olarak gösterir. Ve bu üçlüye din, bilim ve endüstrinin üç alanı karşılık gelir.

Saint-Simoncu okul, teorilerini felsefi bir dinle birleştirerek yalnızca efendisinin öğretisine sadık kalmadı, aynı zamanda kurnaz bir içgüdüye itaat etti. Toplumun dönüşümü için tamamen seküler bir hareket olarak, öğretileri aynı
başarıyı elde edemez veya aynı coşkuyu uyandıramazdı. Muhtemelen, Madam de Stael'in dikkatini
çektiği ve Saint-Simon'un müritlerinden birinin tercüme ettiği Lessing'in broşüründen de etkilenmişlerdi.

Okulun kaderi, Enfantin'in yönetimindeki Menilmontant'taki toplumun hayatı, zulüm, sapkınlıklar, dağılma, hareketi Mısır'da yayma girişimi, İkinci İmparatorluk döneminde Enfantin ve Lemonnier'in felsefi faaliyetleri dikkatimizi çekmiyor; bu ilginç hikaye M. Weill'in hayranlık uyandıran monografisinde anlatılıyor. [Dipnot: 1848 devriminden sonra Saint-Simoncuların kamu kariyerlerinde öne çıktıkları fark edilebilir; örneğin Carnot, Reynaud, Charton.] Tarikat artık yok oldu, ancak
etkisi kendi döneminde yaygındı ve İlerleme'ye olan inancı, tarihin ve kolektif yaşamın yasasının anahtarı olarak yayıyordu. [Dipnot: Saint-Simon'un fikirlerine geçen iki yetenekli kişi, Enfantin'in sapmaları sonucunda erken bir aşamada okuldan ayrıldı:
Tekrar karşılaşacağımız Pierre Leroux ve 1833'te tarihin "insan türünün toplumsal geleceğini özgür faaliyeti sırasında öngörmeyi amaçlayan bir bilim" olarak tanımlandığı düşünceli bir "Introduction a la science de l'histoire" yayınlayan P. J. B. Buchez (cilt i. s. 60, 2. baskı, 1842).]

BÖLÜM XVI. İLERLEME YASASI ARAYIŞI: II. COMTE

1.

Auguste Comte, İlerleme fikrini, insanların vizyonundan kaçamayacak bir öncü olarak yerleştirmek için önceki düşünürlerden daha fazlasını yaptı. Saint-Simon'un parlak önerileri, Bazard ve Enfantin'in yazıları, Fourier'in kaprisleri, ciddi önermelerden ziyade merak uyandırıcı
olarak reddedilebilir, ancak Comte'un spekülatif dehasının ortaya koyduğu devasa sistem - insan bilgisinin organik şeması, tarihin ayrıntılı analizi, yeni sosyoloji bilimi - Avrupa düşüncesinin hesaplaşmak zorunda kaldığı büyük bir gerçekti. Bu sistemin ruhu İlerlemeydi ve çözmeye koyulduğu en önemli sorun yasalarının belirlenmesiydi. Özgünlüğü, Saint-Simon'a sonradan itiraf ettiğinden veya öğrencilerinin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla şey borçlu olması gerçeğiyle gölgelenmez. Onunla birkaç yıl işbirliği yaptı ve bu sırada yaşlı bilginden aldığı entelektüel teşviki coşkuyla kabul etti. [Dipnot: Comte, Saint-Simon ile 1818-1822 yılları arasında işbirliği yaptı. Son kopuş 1824'te gerçekleşti. İlişkileri sorusu Weill tarafından açıklığa kavuşturuldu (Saint-Simon, xi. bölüm). Kavga için ayrıca bkz. Ostwald, Auguste Comte (1914), 13 vd.] Ancak o, Saint-Simon'dan düşüncelerinin belirli bir yöne doğru uyarılmasından çok daha fazlasını elde etti. Kendi sisteminin bazı karakteristik
fikirleri için ona borçluydu. Sisteminin tam temelinde yatan, belirli bir dönemin toplumsal olguları ile toplumun entelektüel durumunun uyumlu ve uyumlu olduğu ilkesi için ona borçluydu. Gelecek çağın Orta Çağ gibi bir örgütlenme dönemi olacağı anlayışı ve bilginlerin yönetimi fikri saf Saint-Simon doktrinidir. Ve POZİTİF bir felsefenin temel fikri, Saint-Simon tarafından genç arkadaşıyla tanışmasından çok önce kavranmıştı.

Ancak Comte daha metodik ve bilimsel bir zihne sahipti ve Saint-Simon'un pozitif felsefe inşa edilmeden önce toplumların ve endüstrilerin reformu konusunda sonuçlar çıkarmakta erken davrandığını düşünüyordu. 1822'de -o zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı- "Toplumun yeniden örgütlenmesi için gerekli bilimsel operasyonların Planı" adlı bir kitap yayınladı ve bu kitap iki yıl sonra Saint-Simon tarafından başka bir başlık altında yayınlandı ve arkadaşlar bu konuda tartıştılar. Bu eser, yakında üzerinde çalışmaya başlayacağı pozitif felsefenin ilkelerini içerir; "Üç Aşamanın Yasasını" duyurur.

"Cours de philisophie positive"in ilk cildi 1830'da çıktı; sisteminin açıklamasını tamamlaması on iki yıl daha sürdü. [Dipnot: VI. cilt, 1842.]

2.

"Üç Aşama Yasası", yazılarının tek bir satırını bile okumamış olan birçok kişiye tanıdık gelir. İnsanların önce doğal olayları hayali tanrıların işleyişiyle açıklamaya çalıştıkları, sonra onları soyutlamalarla yorumlamaya çalıştıkları ve sonunda bunların yalnızca bilimsel yöntemler, gözlem ve deneyle anlaşılabileceğini gördükleri -- bu, Turgot tarafından daha önce ortaya atılmış bir genellemeydi. Comte bunu, zihinsel faaliyetin her alanını yöneten ve insan gelişiminin tüm hikayesini açıklayan temel bir psikolojik yasa olarak benimsedi. Başlıca kavramlarımızın her biri, bilginin her dalı, onun teolojik, metafizik ve pozitif veya bilimsel olarak adlandırdığı bu üç durumdan sırayla geçer. Birincisinde zihin icat eder; ikincisinde soyutlama yapar; üçüncüsünde pozitif olgulara boyun eğer; ve herhangi bir bilgi dalının üçüncü aşamaya ulaştığının kanıtı, değişmez
doğal yasaların tanınmasıdır.

Ancak, bunun bilimlerin, diyelim ki
fiziğin veya botanik tarihinin anahtarı olabileceğini kabul edersek, insan tarihini, gerçek tarihsel olayların dizisini nasıl açıklayabilir? Comte, tarihin fikirler tarafından yönetildiğini; "bütün toplumsal mekanizmanın nihayetinde
fikirlere dayandığını" söyler. Dolayısıyla insanın tarihi, esasen onun fikirlerinin tarihidir; ve bunlar temel psikolojik yasaya tabidir. Ancak, tüm bilgi dallarının aynı anda aynı aşamada olmadığı gözlemlenmelidir. Bazıları metafiziğe ulaşmış olabilir,
diğerleri ise teolojikte geride kalmış olabilir; bazıları bilimsel hale gelmiş olabilir,
diğerleri ise metafizikten geçmemiştir.
Bu nedenle fiziksel fenomenlerin incelenmesi zaten pozitif aşamaya ulaşmıştır; ancak sosyal fenomenlerin incelenmesi ulaşmamıştır.
Comte'un temel amacı ve kendi görüşüne göre büyük başarısı,
sosyal fenomenlerin incelenmesini ikinci aşamadan üçüncü aşamaya çıkarmaktı.

Üç aşama yasasını tarihsel gelişimin genel seyrine uygulamaya başladığımızda, başlangıçta tüm faaliyet alanlarındaki ilerlemenin eş zamanlı olmaması gibi bir zorlukla karşılaşırız. Eğer belirli bir dönemde düşünce ve görüşler kısmen teolojik, kısmen metafizik ve kısmen de bilimsel durumdaysa, yasa genel gelişime nasıl uygulanacaktır? Comte, bir fikir sınıfının ölçüt olarak seçilmesi gerektiğini ve bu sınıfın iki nedenden dolayı toplumsal ve ahlaki fikirler sınıfı olması gerektiğini söylüyor. İlk olarak, sosyal bilim, üzerinde büyük vurgu yaptığı bilimler
hiyerarşisinde en yüksek sırayı işgal ediyor. [Dipnot: Cours
de phil. pos. v. 267. Konsensüs yasası: op. cit. iv. 347 sqq., 364, 505,
721, 735.] İkinci olarak, bu fikirler insanların çoğunluğu için başlıca rolü oynuyor ve en sıradan olgular dikkate alınması gereken en önemli olgulardır. Diğer fikir sınıflarında ilerleme herhangi bir zamanda daha hızlı olduğunda, bu yalnızca sonraki dönem için vazgeçilmez bir hazırlık anlamına gelir.

Tarihin hareketi, insanı durumunu sürekli iyileştirmeye, fiziksel, ahlaki ve entelektüel yaşamının toplamını her şekilde geliştirmeye iten, derinden kökleşmiş ancak karmaşık içgüdüden kaynaklanır. Ve sosyal yaşamının tüm fenomenleri, Saint-Simon'un belirttiği gibi, sıkı sıkıya uyumludur. Bu uyum sayesinde, politik, ahlaki ve entelektüel ilerleme, maddi ilerlemeden ayrılamaz ve bu nedenle, maddi gelişiminin evrelerinin entelektüel değişikliklere karşılık geldiğini görürüz. Gelişimde uyum ve düzeni sağlayan fikir birliği veya "dayanışma" ilkesi, ileriye doğru hareketi yöneten üç aşama ilkesi kadar önemlidir. Ancak bu hareket, doğru bir çizgide değildir, ancak ortalama bir hareketin etrafında eşitsiz ve değişken bir dizi salınım gösterir ve bu da hakim olma eğilimindedir. Comte'a göre, üç genel varyasyon nedeni ırk, iklim ve kasıtlı siyasi eylemdir (Julian the Apostate veya Napolyon'un gerici politikaları gibi). Ancak sapmalara ve salınımlara neden olsalar da güçleri kesinlikle sınırlıdır; hareketi hızlandırabilir veya geciktirebilirler ancak sırasını tersine çeviremezler; belirli bir durumdaki eğilimlerin yoğunluğunu etkileyebilirler ancak doğalarını değiştiremezler.

3.

Comte, yasalarını uygarlığın gerçek seyriyle gösterirken, "Condorcet'in mutlu hilesi" adını verdiği şeyi benimser ve meşaleyi devreden ardışık halklara yarışı koşan tek bir halkmış gibi davranır. Bu "rasyonel bir kurgu"dur çünkü bir halkın gerçek halefleri, çabalarını sürdürenlerdir. Ve Bossuet ve Condorcet gibi, incelemesini Avrupa uygarlığıyla sınırladı; yalnızca insanlığın ELİT'ini veya öncü muhafızlarını düşündü. Örneğin, Çin veya Hindistan'ın girişini kafa karıştırıcı bir
karmaşıklık olarak küçümsedi. Brahmanizm, Budizm,
Muhammedizm'in ROLLERİNİ görmezden geldi. Bu nedenle, onun sentezi evrensel tarihin bir sentezi olduğunu iddia edemez;
sadece Avrupa tarihinin hareketinin bir sentezidir. Üç aşama yasasına uygun olarak, gelişim
üç büyük döneme ayrılır. İlk veya Teolojik dönem MS 1400 civarında sona erdi ve ikinci veya Metafizik dönem şimdi sona eriyor, Comte'un yolunu hazırladığı üçüncü veya Pozitif döneme yer açmak için. Teolojik dönem, Fetişizm, Çoktanrıcılık ve Tektanrıcılığı sırayla hakim olan üç aşamaya sahiptir. Çoktanrılı dönemin başlıca sosyal özellikleri, kölelik kurumu ve manevi ve dünyevi güçlerin çakışması veya "karıştırılmasıdır". İki aşaması vardır: Mısır tarafından temsil edilen teokratik ve Roma tarafından temsil edilen askeri, Yunanistan'ın oldukça utanç verici ve rahatsız edici bir konumda olduğu iki aşama. Tektanrılı döneme geçiş girişimi Yahudiye'den geldi ve Comte bunun başka türlü olamayacağını göstermeye çalışıyor. Bu döneme ilişkin analizi, araştırmasının en ilginç kısmıdır. Tektanrılılığa karşılık gelen siyasi sistemin başlıca özelliği, manevi ve dünyevi güçlerin ayrılmasıdır; manevi gücün işlevi eğitimle, zamansal gücün işlevi ise eylemle ilgilidir, bu terimlerin geniş anlamlarında. Bu ikili sistemin
kusurları irrasyonel teolojiden kaynaklanıyordu. Ancak
papalık yanılmazlığı teorisi, toplumun dogmaların belirsiz formüllerinden kaynaklanan
karşıtlıklarla sürekli olarak rahatsız edileceği nihai bir yargı yetkisi sağlayarak entelektüel ve toplumsal ilerlemede büyük bir adımdı. Comte burada Joseph de Maistre'den ders almıştı. Ancak Comte, çoktanrıcılıktan tektanrıcılığa geçişte dinsel ruhun gerçekten gerilediğini ve Katolikliğin değerlerinden birinin ilahi ilham pahasına insan bilgeliğinin alanını genişletmesi olduğunu ilan ettiğinde bu düşünür aydınlanmazdı. [Dipnot: Cours de philosophic positive,
vi. 354.] Eğer Katolik sisteminin dinin çıkarlarından ziyade din adamlarının imparatorluğunu desteklediği söylenirse, bu tamamen iyiye yönelikti; çünkü dinin pratik kullanımını "fikirleri ve ahlakı yönlendirme konusunda son derece yetenekli asil bir spekülatif şirketin geçici yükselişine" yerleştirdi.

Ancak Katolik tektanrıcılığı dağılmaktan kaçamadı. Metafizik ruh, Katolik örgütlenmesi tamamlanır tamamlanmaz ahlaki felsefe kavramları üzerinde güçlü bir şekilde işlemeye başladı; ve Katoliklik, bu entelektüel hareketi özümseyemediği için ilerici karakterini kaybetti ve durgunlaştı.

Çürüme, Comte'un Metafizik dönemin başlangıcını tarihlediği on dördüncü yüzyılda başladı - bir devrim ve düzensizlik dönemi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda hareket kendiliğinden ve bilinçsizdi; on altıncı yüzyıldan bugüne kadar olumsuz ve yapıcı olmayan felsefi bir ruhun yönetimi altında ilerledi. Bu eleştirel felsefe, kendiliğinden başlayan bir çürümeyi yalnızca hızlandırdı. Çünkü teoloji ilerledikçe daha az tutarlı ve daha az dayanıklı hale gelir ve kavramları daha az irrasyonel hale geldikçe, uyandırdıkları duyguların yoğunluğu azalır. Fetişizmin çoktanrıcılıktan daha derin kökleri vardı ve daha uzun sürdü; çoktanrıcılık canlılık ve canlılık bakımından tektanrıcılığı geride bıraktı.

Yine de eleştirel felsefe, sağlam bir yeniden yapılanmaya olan artan ihtiyacı göstermek ve çürüyen sistemin artık dünyayı yönetemeyeceğini kanıtlamak için gerekliydi. Mantıksal olarak çok kusurluydu, ancak başarısıyla haklıydı. Yıkıcı çalışma esas olarak on yedinci yüzyılda Hobbes, Spinoza ve Bayle tarafından yapıldı; bunların arasında Hobbes en etkilisiydi. On sekizinci yüzyılda tüm önemli düşünürler bu olumsuz hareketi geliştirmeye katıldı ve Rousseau, onu verimsiz bir çalkantıya dönüşmekten kurtaran pratik teşviki sağladı. Özellikle önemli olan, Helvetius'un yaydığı, insan zekalarının eşit olduğu şeklindeki büyük yanılgıydı. Bu hata, eleştirel doktrinin tam gelişimi için gerekliydi. Çünkü, halk egemenliği ve toplumsal eşitlik dogmalarını destekliyordu ve özel yargı hakkı ilkesini haklı çıkarıyordu. Bu üç ilke -halk egemenliği, eşitlik ve onun özgür inceleme hakkı dediği şey- Comte'un gözünde kötü niyetli ve anarşiktir. [Dipnot #1 Op. cit. iv. 36-38.] Ancak bunların yürürlüğe konması gerekiyordu, çünkü bir örgütlü toplumsal sistemden diğerine geçiş doğrudan olamaz; anarşik bir ara dönem gerektirir. Halk egemenliği düzenli kurumlara karşıdır ve tüm üstün kişileri kendilerinden aşağı olanların çoğunluğuna bağımlı olmaya mahkum eder. Açıkça anarşik bir eğilime sahip olan ve açıkça doğru olmayan eşitlik (çünkü insanlar eşit veya birbirlerine denk olmadıkları için hakları aynı olamaz) eski kurumları yıkmak için de aynı şekilde gerekliydi. Özgür yargı hakkına ilişkin evrensel talep, teolojinin düşüşü ile pozitif felsefenin gelişi arasındaki geçiş dönemindeki sınırsız özgürlüğün geçici durumunu kutsar. Comte ayrıca manevi gücün düşüşünün uluslararası ilişkilerde anarşiye yol açtığını ve milliyet ruhu çok fazla baskın gelirse sonucun Orta Çağ'dakinden daha aşağı bir durum olacağını belirtir.

Ancak Comte, Fransa'daki metafizik ruh için, tüm kusurlarıyla birlikte, eski teolojik rejimin önyargılarından daha kopuk ve aynı dönemin Alman mistisizmi veya İngiliz ampirizminden daha gerçek bir rasyonel pozitivizme daha yakın olduğunu söyler.

Devrim, toplumun kronik çürümesini açığa çıkarmak ve modern toplumsal unsurları antik güçlerin pençesinden kurtarmak için bir zorunluluktu. Comte, Konvansiyon'u, siyasi kurguları ve tutarsızlıkları olan Kurucu Meclis'le karşılaştırdığı için övüyor. Krizin "metafiziğindeki" büyük kusurun, yani devrimcilerin ilkelerindeki kusurun, toplumu geçmişle ilişkisiz olarak kavramakta, Orta Çağ'ı görmezden gelmekte ve Yunan ve Roma toplumundan gerici ve çelişkili idealler ödünç almakta yattığını belirtti.

Napolyon düzeni yeniden sağladı, ancak insanlığa diğer tüm tarihsel kişilerden daha fazla zarar verdi. Onun ahlaki ve entelektüel yapısı, geçmişin teolojik ve askeri rejiminin ortadan kaldırılmasını içeren İlerleme'nin gerçek yönüyle uyuşmuyordu. Dolayısıyla, Julian the Apostate'inki gibi onun eseri de İlerleme çizgisinden sapmanın bir örneğini sergiliyor. Sonra, Comte'un toplumsal ilkelerden yoksun, siyasi bir Ütopya olarak adlandırdığı, siyasi gerilemeyi kalıcı bir barış durumuyla birleştirmeye yönelik aptalca bir girişim olan restore edilmiş Bourbon'ların parlamenter sistemi geldi.

4.

Eleştirel doktrin tarihsel işlevini yerine getirmiştir ve
insanın kariyerinin Pozitif aşamasına girmesinin zamanı gelmiştir. Bu adımı atabilmesi için,
toplumsal olguların incelenmesinin pozitif bir bilim haline gelmesi gerekir. Sosyal bilim, bilimler hiyerarşisinde en üstte olduğundan,
ölçekte bir sonraki iki bilgi dalı olan biyoloji ve kimya bilimsel bir biçim alana kadar gelişemezdi. Bu yakın zamanda başarıldı ve
artık bilimsel bir sosyoloji kurmak mümkün.

Bu bilim, mekanik ve biyoloji gibi, kendi statik ve dinamiklerine sahiptir. Birincisi birlikte yaşama yasalarını, ikincisi ardışıklık yasalarını inceler; birincisi düzen teorisini, ikincisi ise ilerleme teorisini içerir. Konsensüs veya uyum yasası, toplumsal statiklerin temel ilkesidir; üç aşamanın yasası ise toplumsal dinamiklerin yasasıdır. Genel karakterini kısaca belirttiğim Comte'un tarih incelemesi, bu sosyolojik yasaların uygulanmasını sergiler.

Şimdi yaklaştığımız üçüncü dönemin en önemli özelliği,
toplumun bilimsel sosyoloji aracılığıyla örgütlenmesi olacaktır.
Dünya genel bir teori tarafından yönlendirilecek ve bu,
teoriyi anlayan ve
nasıl uygulanacağını bilenler tarafından kontrol edilmesi gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle toplum, büyük Tektanrıcılık döneminde gerçekleştirilen ilkeyi, yani ruhsal ve dünyevi düzenin ayrımını yeniden canlandıracaktır. Ancak ruhsal düzen, toplumsal yaşamı teolojik kurgularla değil, bilimin pozitif gerçekleriyle yönlendirecek olan bilginlerden oluşacaktır. Evrensel bir eğitim sistemi uygulayacaklar ve nihai etik kurallarını
çizeceklerdir. Alt sınıfların çıkarlarını Kilise'den daha etkili bir şekilde koruyabileceklerdir.

Comte'un dünyanın bu tür bir dönüşüme
hazır olduğuna dair inancı, esas olarak teolojik ruhun ve askeri ruhun gerilemesinin işaretlerine dayanmaktadır; bunları aklın egemenliğinin önündeki iki ana engel olarak görmektedir. Katoliklik, diyor, artık "görkemli bir tarihi yıkıntıdan" başka bir şey değildir. Militarizm açısından, ELİT uluslar arasındaki ciddi ve kalıcı savaşın
tamamen sona ereceği dönem gelmiştir. Savaşın son genel nedeni,
sömürgeler için rekabet olmuştur. Ancak sömürge politikası artık çöküştedir (İngiltere'nin geçici istisnası hariç), bu nedenle bu kaynaktan gelecekte sorun aramamıza gerek yoktur. Bazen savaşı meşrulaştırmak için öne sürülen, bunun bir medeniyet aracı olduğu şeklindeki sofizm, modern toplumun barışçıl doğasına bir saygı duruşudur.

Comte'un Pozitif dönem tahmininin ayrıntılarını daha fazla takip etmemize gerek yok, ancak siyasi bir federasyon düşünmediğini belirtmek gerekir. Büyük Avrupa ulusları, ayrı "zamansal" örgütleriyle, her biri kendi yolunda gelişecektir. Ancak ortak bir "manevi" gücün müdahalesini düşünmüştür, böylece tüm uluslar "homojen bir spekülatif sınıfın yönetimi altında, kısır bir kozmopolitanizm değil, aktif bir Avrupa vatanseverliği ruhuyla aynı işe katkıda bulunacaktır."

Comte, Saint-Simon gibi, bilimsel olarak yorumlanan tarih verilerinin, öngörü araçları sağladığını iddia etmiştir. Kendisini bir kâhin olarak nasıl başarısızlığa uğrattığını; Katolikliğin canlılığını nasıl tamamen yanlış anladığını, savaşların sona ereceğine dair kehanetinin bu olay tarafından nasıl tamamen yalanlandığını gözlemlemek ilginçtir. Kırım savaşını görecek kadar yaşadı. [Dipnot: 1857'de öldü.] Bir kâhin olarak, Saint-Simon ve Fourier kadar tamamen başarısız oldu; onların on dokuzuncu yüzyılın uyum ve mutluluk döneminin başlangıcını göreceği hayali, kapitalizm ile emek arasındaki ölümcül bir mücadele, Amerika'daki iç savaş, 1870 savaşı, Komün, Rus pogromları, Ermeni katliamları ve son olarak 1914'teki evrensel felaketle gerçekleşecekti.

5.

Tarihin anlaşılması için belki de Comte'un pozitif yasalarından Hegel'in metafizik kategorilerinden olduğu kadar az şey öğrendik. Her iki düşünür de tarihin gerçeklerini yalnızca kısmen ve kısmen incelemişti, bu da onların kendi yapılarını daha kolay bir şekilde dayatmalarına olanak tanıyan oldukça ciddi bir dezavantajdı. Hegel'in bir ÖNCELİKLİ sentez yöntemi felsefi teorisi tarafından emredilmişti; ancak Comte'da da bir ÖNCELİKLİ işleme eğilimi buluyoruz. Tektanrılı dönemin başlıca toplumsal özelliklerinin neredeyse bir ÖNCELİKLİ olarak inşa edilebileceğini açıkça belirtiyor. Üç Aşama yasası itibarsızlaştırılmıştır. Genel İlerlemenin entelektüel ilerlemeye bağlı olduğu ve teoloji, metafizik ve bilimin ortak köklere sahip olduğu ve nihayetinde özdeş olduğu, zekanın hareketindeki aşamalardan ibaret olduğu iddia edilebilir. Ancak bu hareketin yasası, bilimsel bir hipotez olarak sınıflandırılacaksa, bilinen nedenlerden uygun şekilde çıkarılmalı ve ardından tarihsel gerçeklerle karşılaştırılarak doğrulanmalıdır. Comte bu gereklilikleri yerine getirdiğini düşünüyordu, ancak her iki açıdan da gösterimi kusurluydu. [Dipnot: Comte'un medeniyetin animizmle başladığı varsayımına yönelik eleştiriler: Weber'in bu bakış açısından gelen eleştirileri anlamlıdır (Le Rythme du progres, 73-95). Comte zekanın pratik ve aktif tarafını gölgede bırakmasaydı ve sadece spekülatif tarafını düşünseydi, Üç Aşama yasasını formüle edemeyeceğini gözlemler. "Olayların pozitif açıklamasının her dönemde insan zihninin yürüyüşünde baskın bir rol oynadığını, ancak gizli kaldığını" görürdü. Weber'in kendisi, iki durumun (zekanın iki taraflılığına karşılık gelen), teknik ve spekülatif, pratik ve teorik,
bu dönüşümlü entelektüel ilerlemenin gerçekleştiği bir şema önerir. İlk aşama muhtemelen pratikti (o buna proto-teknik diyor). Comte sistemini oluştururken paleontolojinin henüz emekleme aşamasında olduğunu unutmamak gerekir.]

Tarihsel taslağındaki belki de en büyük zayıflık, insanın varoluşunun en erken aşamasında animistik inançlara sahip olduğu ve ilerlemesinin ilk aşamasının fetişizm tarafından kontrol edildiği şeklindeki yersiz varsayımdır. Fetişizmin nispeten geç bir gelişme olmadığına veya insanların teknik icatları ve ateşin keşfiyle insan türünün geleceğine karar verdiği en eski kayıtlarımızdan daha eskiye uzanan binlerce yılda dini veya teolojik olarak adlandırılabilecek herhangi bir görüşe sahip olduğuna dair geçerli bir kanıt yoktur. Modern vahşilerin psikolojisi, mamut ve GERGEDAN TICHIRHINUS dünyasında taştan aletler yapan insanların zihinleri için bir ipucu değildir. İnsanın kaderi için bu kadar kritik bir öneme sahip olan gelişiminin ilk aşaması, animistik öncesiyse, Comte'un ilerleme yasası başarısız olur, çünkü zemini kapsamaz. Başka bir şekilde, Comte'un sistemi, bir tarih felsefesi olarak kabul edilirse, zemini kapsamadığı için eleştirilebilir. "Condorcet'nin mutlu hilesine" uygun olarak, Avrupa medeniyetinin büyümesinin önemli olan tek tarih olduğunu varsayar ve örneğin Hindistan ve Çin medeniyetlerini tamamen bir kenara atar. Bu varsayım bir hileden çok daha fazlasıdır ve bunu bilimsel olarak haklı çıkarmamıştır. [Dipnot: Sadece Avrupa medeniyetinin önemli olduğu görüşüyle ​​ilgili olarak, "insanlık tarihinin üniter değil çoğulcu" olduğu iyi gözlemlenmiştir: F. J. Teggart, The Processes of History, s. 24 (1918).]

PHILOSOPHIE POSITIVE'in okuyucusu ayrıca Comte'un tarihin dokusunu çözmede veya bir olaylar yasası aramada karşı karşıya kalınması gereken temel bir soruyla boğuşmadığını da gözlemleyecektir. Yani, olasılık sorusu. Olasılığın determinizm doktrinini en ufak bir şekilde etkilemediği unutulmamalıdır; Bu, nedensellik ilkesinin en katı yorumuyla uyumludur. Bunun ne anlama geldiğini göstermek için belirli bir örnek alınabilir. [Dipnot: Olasılık
ve "kazalar bölümü" için bkz. Cournot, Considerations sur la marche
des idees et des evenements dans les temps modernes (1872), i. 16 vd.
Konuyu tartıştım ve Rasyonalist Basın Derneği'nin 1916 Yıllığı'nda "Kleopatra'nın Burnu" başlıklı kısa bir makalede bazı örnekler verdim.]

Askeri diktatörlüğün Fransız Devrimi'nin kaçınılmaz bir dizisi olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir. Bu doğru olmayabilir, ancak varsayalım. Ayrıca, Napolyon'u göz önünde bulundurarak, diktatör olmasının kaçınılmaz olduğunu varsayalım. Ancak Napolyon'un varlığı, siyasi olayların gidişatıyla hiçbir ilgisi olmayan bağımsız bir nedensel zincire bağlıydı. Çocukluğunda bir hastalık veya kaza sonucu ölmüş olabilir ve hayatta kalması, varsayımımız gereği, zorunlu olarak monarşik bir hükümet dönemine yol açan nedensel zincirden benzer şekilde bağımsız olan sebeplerden kaynaklanmıştır. Belirli bir anda onun dehası ve karakterine sahip bir adamın varlığı, tarihin seyrini derinden etkileyen bir tesadüftür. Eğer o
orada olmasaydı başka bir diktatör dümeni ele geçirecekti, ama
açıkçası Napolyon'un yaptığını yapmayacaktı.

İnsanlığın tüm tarihinin her aşamada, iki bağımsız nedensel zincirin çarpışması olarak tanımlanabilecek bu tür tesadüfler tarafından değiştirildiği açıktır. Voltaire, tarihte şansın rolünü vurguladığında tamamen haklıydı, ancak bunun ne anlama geldiğinin farkında değildi. Bu faktör, Comte'un tarihsel ilerlemenin hareketinde kabul ettiği salınımları ve sapmaları açıklayabilir. Ancak, bunun hareketin yönünü bir kez ve tekrar kesin olarak değiştirip değiştirmediği sorusu ortaya çıkıyor. Bu faktör, Comte gibi insan gelişiminin geniş perspektifiyle ilgilenen ve bir bölümün ayrıntılarıyla ilgilenmeyenler tarafından neredeyse ihmal edilebilir olarak görülebilir mi? Yoksa Renouvier, "İmparator Nerva'dan İmparator Charlemagne'a kadar olan olayların dizisinin gerçekte olduğundan kökten farklı olma olasılığını" savunduğunda prensipte haklı mıydı? [Dipnot: Bu önermeyi, 1876 tarihli UCHRONIE'sinde 100 ila 800 yılları arasındaki Avrupa tarihinin hayali bir yeniden inşasıyla örneklendirdi. Kesin bir ilerleme yasası olmadığını ileri sürdü: "Gerçek yasa, toplumlar için de bireyler için de eşit ilerleme veya gerileme olasılığında yatar."]

6.

Burada Comte'un Avrupa tarihinin seyrine ilişkin görüşünün kusurlarını incelemekle ilgilenmiyoruz. Ancak, onun insan İlerlemesinin sentezinin, Hegel'inki gibi, benim kapalı bir sistem olarak adlandırdığım şey olduğunu gözlemlemekle ilgileniyoruz. Tıpkı kendi mutlak felsefesinin Hegel için insan gelişiminin en yüksek ve nihai terimini belirlemesi gibi, Comte için de, tasarladığı gelecek toplum, insanlığın daha fazla hareket olmayacağı nihai durumuydu. Organizasyonu mükemmelleştirmek zaman alacaktı ve bu dönem bilginin sürekli
artışına tanık olacaktı, ancak temel özellikler kesinlikle
sabitti. Comte, uzak geleceğin, onu deneyimlemek için hayatta kalabilse bile, kendisi için herhangi bir sürpriz içerebileceğini düşünmemişti. İlerleme
kuramı, belirsiz bir gelişmeyi belirsiz bir şekilde
düşünen ve yalnızca bazı genel eğilimleri
belirtmeyi iddia eden on sekizinci yüzyıl görüşlerinden farklıydı. O, bu SINIRSIZ ilerleme
kavramını açıkça reddetti; verilerin, yalnızca SÜREKLİ ilerlemenin çıkarımını haklı çıkardığını söyledi, ki bu da farklı bir şey.

Comte'un İlerleme görüşünde önceki çağın Fransız filozoflarından farklılaştığı ikinci nokta şudur. Condorcet ve selefleri bunu yalnızca eudaemonik bakış açısından ele aldılar.
Onlar için İlerleme'nin amacı insan mutluluğuna ulaşmaktı. Comte, mutlulukla Hegel'den daha fazla ilgilenmez. Üçüncü aşamada insanlar ve çevreleri arasında daha tam bir uyumun kurulması
şüphesiz mutluluk anlamına gelecektir. Ancak bu düşünce teorinin dışındadır ve bunu tanıtmak analize yalnızca bilimsel olmayan bir unsur sokar. Gelişimin seyri entelektüel fikirler tarafından belirlenir ve bunları eudaemonik motiflerden bağımsız ve onlara kayıtsız olarak ele alır.

Dikkat edilmesi gereken üçüncü nokta, geleceğin rejiminin otoriter karakteridir. Comte'un ideal devleti, kişisel özgürlüğe bir teokrasi veya herhangi bir sosyalist ütopya kadar değer veren herhangi bir talihsiz varlık için yaşamak için kötü olurdu. Özgürlüğe Platon veya Bossuet kadar az sempati duyuyordu ve on sekizinci yüzyıl filozoflarından daha azdı. Comte ve Saint-Simoncularda ortak olan bu özellik, kısmen Devrim'e karşı tepkiden kaynaklanıyordu, ancak aynı zamanda bilim adamının mantığından da kaynaklanıyordu. Sosyolojik yasalar yerçekimi yasası kadar kesin bir şekilde
olumlu olarak belirlenmişse, görüşe yer kalmaz; doğru
toplumsal davranış kesinlikle sabitlenir; toplumun her üyesinin uygun işlevleri
hiçbir soru sormaya izin vermez; bu nedenle özgürlük iddiası
sapkın ve mantıksızdır. Bu, bazı modern Öjenik savunucularının insan yetiştirme konusunda bir devlet tiranlığını savunmak için kullandıkları argümanla aynıdır. Comte yazarken, Avrupa'daki ilerici hareket, ulusal, medeni, politik ve ekonomik olmak üzere tüm biçimleriyle özgürlüğün artırılması yönündeydi. Bir yandan ezilen ulusların serbest bırakılması için ajitasyon vardı, diğer yandan İngiltere ve Fransa'da liberalizmin büyümesi. O dönemin liberalizminin amacı, hükümetin işlevlerini kısıtlamaktı; ruhu devlete güvensizlikti. Modern Liberallerin kabul ettiği gibi, politik bir teori olarak kusurluydu, ancak toplumun çıkarlarının en iyi şekilde bireysel eylemlerin ve hedeflerin özgür etkileşimiyle ilerletildiği duygusunun önemli bir ifadesiydi. Bu nedenle, dolaylı olarak Comte'unkine keskin bir şekilde karşı çıkan bir İlerleme teorisini içeriyordu veya ona işaret ediyordu: Bireysel özgürlüğün mümkün olan en geniş ölçüsünün gerçekleştirilmesi, çevremizi iyileştirmede maksimum enerji ve etkinliğin sağlanmasının koşuludur ve dolayısıyla kamusal mutluluğa ulaşmanın koşuludur. Doğru veya yanlış, bu teori Comte'un göz ardı ettiği insan doğasının temel gerçekleriyle hesaplaşıyor.

7.

Comte hayatının son yıllarını toplumsal yeniden örgütlenme üzerine başka bir büyük eser yazmakla geçirdi. İnsanlığın tapınma nesnesi olduğu yeni bir din içeriyordu, ancak daha önceki erkekliğinin spekülasyonlarına başka önemli bir ekleme yapmadı, ancak bunları daha da geliştirdi.

Pozitif Felsefe Dersi halkı fırtınaya
sokacak bir kitap değildi. Fransa'daki yetenekli bir toplumsal teori öğrencisi bize yazarın adının kendi ülkesinde yaklaşık 1855'e kadar pek bilinmediğini, büyüklüğünün tanınmaya ve etkisinin işlemeye başladığını söyledi. [Dipnot: Weill, Hist. du mouvement social, s. 21.] O zaman bile
eserleri pek yaygın olarak okunmamış olabilir. Ancak tarih anlayışları onun öğretileri tarafından şekillendirilen Littre
ve Taine gibi adamlar ve teşvik ettiği Mill gibi adamlar ve ayrıca Pozitivizmi bir din olarak benimseyen müritler sayesinde, sisteminden
kopmuş olan önde gelen ilkeleri spekülasyon dünyasında geçerli hale geldi.

[Dipnot: Comte'un etkisi. Fikirlerin
bir bakıma yeraltından süzülüp
kaynaklarından habersizce ortaya çıkma biçimi, Alman tarihçi Lamprecht'in tarihsel
gelişim teorisiyle örneklendirilmiştir. Bir halkın tarihini, her biri yaşamın her bölümünde kendini ifade eden kolektif bir
psişik karakterle işaretlenmiş, tipik dönemler olarak adlandırdığı bir dizi olarak incelemiştir. Buna
diyapazon adını vermiştir. Lamprecht, Comte'u hiç okumamıştı ve kulturhistorische Methode'unu dayandırdığı bu ilkenin
özgün olduğunu düşünüyordu. Ancak onun psişik diyapazonu, gördüğümüz gibi, sistemi belirli bir toplumsal örgütlenmenin zihinsel gelişimin çağdaş aşamasına kesin bir şekilde karşılık geldiği önermesine dayanan Comte'un psişik konsensüsüdür; ve Comte bu ilkeyi Saint-Simon'dan türetmişti. Bkz. Die kulturhistorische
Methode (1900) adlı broşürü. "Tipik dönem" ardışıklığı, Almanya için Alman Halkının Tarihi'nde işlendi.]

Birçok zihni medeniyet tarihinin genel yasalara tabi olduğuna veya başka bir deyişle bir toplum biliminin mümkün olduğuna ikna ederek sosyolojinin temellerini attı. İngiltere'de bu fikir, Mill'in Mantık Sistemi 1843'te ortaya çıktığında hala bir yenilikti.

Bu çalışmanın, tüm araştırma alanlarında gerçeğin araştırılması için kuralları tanımlamayı ve bilimin hipotezleri için testler sağlamayı amaçlayan yayınlanması, ister değerini ve kapsamını, isterse eğitim üzerindeki uzun süreli etkisini dikkate alalım, önemli bir olaydı. Son Fransız düşüncesini dikkatle takip eden ve Comte'un sisteminden özellikle etkilenen Mill, insan ilerlemesinin "yasasını" keşfetmeye koyulan düşünürler tarafından toplumsal olguları araştırmak için yeni bir yöntemin başlatıldığını fark etti. Bunu önceki yöntemlerden üstün olarak ilan etti ve memnuniyetle karşıladı ve aynı zamanda sınırlamalarına işaret etti. 
Yaklaşık elli yıl öncesine kadar, dedi, insan ve toplum hakkındaki genellemeler, insan doğasının ve toplumun sonsuza dek aynı yörüngede döneceğini ve neredeyse aynı olguları sergileyeceğini dolaylı olarak varsayarak hataya düşmüştü. 
Bu, Büyük Britanya'daki sağduyunun gösterişli pratik taraftarlarının görüşüdür; oysa günümüzün daha düşünceli zihinleri, tarihi kayıtları daha ayrıntılı bir şekilde analiz ederek, insan ırkının zorunlu bir ilerleme halinde olduğu görüşünü benimsemiştir. 
Sosyal olguların ortaya çıktığı koşullar ve insan doğası arasındaki karşılıklı etki, bir döngü veya bir yörünge üretmelidir. Vico periyodik döngüler kavramını sürdürürken, halefleri evrensel olarak bir yörünge veya ilerleme fikrini benimsediler ve yasasını keşfetmeye çalışıyorlar. [Dipnot: Yüzyılın ortasında İngiltere'deki felsefi yazarlar, Comte veya Saint-Simon'dan daha çok Cousin'e ilgi gösterdiler. J. D. Morell, unutulmuş Spekülatif Felsefenin Tarihi ve Eleştirel Görünümü (1846) adlı eserinde, eklektizmin insan ilerlemesinin felsefesi olduğunu söyler (cilt ii. 635, 2. basım). İnsanlığın hareketini, sürekli daha yüksek bir mükemmelliğe doğru yönelen bir sarmal olarak tasarladı (638).]

Ancak, olayların ardışıklığında bir tekdüzelik yasası bulabilirlerse, serinin geçmiş terimlerinden geleceği çıkarabileceklerini hayal ederek bir yanlış anlamaya düştüler. Çünkü böyle bir yasa yalnızca "ampirik bir yasa" olurdu; nedensel bir yasa veya nihai bir yasa olmazdı.
Ne kadar katı bir şekilde tekdüze olursa olsun, türetildiği fenomenlerin dışındaki fenomenlere uygulanacağının garantisi yoktur. Kendisi zihin ve karakter yasalarına (psikoloji ve etoloji) bağlı olmalıdır.
Bu yasalar bilindiğinde ve bağımlılığın doğası açıklandığında, ilerlemeyi oluşturan tüm değişikliklerin belirleyici nedenleri anlaşıldığında, o zaman deneysel yasa bilimsel bir yasaya yükseltilecek, ancak o zaman tahmin etmek mümkün olacaktır.

Bu nedenle Mill, konuyla ilgilenen ileri düşünürler tarihin verilerinden deneysel bir yasa keşfetmeyi başarırlarsa, bunun insan doğasının ilkelerinden a priori çıkarılarak bilimsel bir yasaya dönüştürülebileceğini ileri sürmüştür. Bu arada, bu ilkeler hakkında halihazırda bilinenlerin, genel insan ilerlemesinin sırasının esas olarak insanlığın entelektüel inançlarındaki ilerleme sırasına bağlı olacağı önemli sonucunu haklı çıkardığını savunmuştur.

Mill, açıklaması boyunca "ilerleme"yi tarafsız bir anlamda kullanır,
ilerlemenin mutlaka gelişme anlamına geldiğini ima etmez.
Sosyal bilimin, insan doğasının belirlediği değişikliklerin gelişme anlamına geldiğini henüz kanıtlaması gerekiyor.
Ancak okuyucuyu bu konuda uyarırken,
kendisinin kişisel olarak bir iyimser olduğunu, geçici istisnaları
dışlayan genel eğilimin daha iyi ve daha mutlu bir duruma doğru olduğuna inandığını beyan eder.

8.

Yirmi yıl sonra [Dipnot: Logic'in sonraki baskılarında.] Mill, tarihin genel yasalara tabi olduğu anlayışının "gazete ve sıradan siyasi tartışmaların alanına geçtiğini" söyleyebildi. Buckle'ın İNGİLTERE'DE MEDENİYET TARİHİ [Dipnot: 2
Cilt i. 1857'de, cilt ii. 1861'de yayınlandı.] adlı eseri, hemen başarı kazandı ve bu fikrin popülerleşmesinde büyük rol oynadı. Buckle, bu teşvik edici eserinde İlerleme olgusunu doğal karşıladı; amacı
nedenlerini araştırmaktı. Tüm olayların dayandığı iki genel koşulu, insan doğasını ve dış doğayı göz önünde bulundurarak iki sonuca vardı: (1) Tarihin erken evresinde insanın dış çevresinin etkisi daha belirleyici bir faktördü; ancak zaman geçtikçe roller giderek tersine döndü ve artık gelişiminden esas olarak kendi doğası sorumluydu. (2) İlerleme duygusal ve ahlaki yeteneklerle değil, zekayla belirlenir; [Dipnot: Bu Jouffroy, Comte ve Mill'in görüşüydü; Buckle bunu popülerleştirdi.] duygusal ve ahlaki yetenekler durağandır ve bu nedenle din insanlığın ilerlemesinde belirleyici bir etki değildir. "Avrupa'nın barbarlıktan medeniyete doğru kaydettiği ilerlemenin tamamen entelektüel faaliyetinden kaynaklandığını göstermeye kendimi adıyorum... İnsanlığın doğuştan ve orijinal ahlakı denebilecek şeyde, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir ilerleme yoktur." [Dipnot:
Buckle bazı eleştirmenler tarafından çok haksızlığa uğradı, ancak Bay J.M. Robertson'da (Buckle and his Critics (1895)) yetenekli bir savunucu buldu. Benn'in (History of Rationism in the Nineteenth Century, ii. 182 vd.) açıklamaları okunmaya değer.]

Buckle, sosyal olguların doğal olgularla aynı sapmaz düzenliliği gösterdiğine ikna olmuştu. Bu inancında, esas olarak Belçikalı istatistikçi Quetelet'in (1835) araştırmalarından etkilenmişti. "İstatistik," dedi, "insan doğasının incelenmesine, tüm bilimlerin toplamından daha fazla ışık tutmuştur." Aynı suçların aynı toplum durumunda tekrarlanmasının düzenliliğinden ve diğer birçok sabit ortalamadan, bireylerin tüm eylemlerinin doğrudan içinde yaşadıkları toplumun durumundan kaynaklandığı ve yeterince büyük sayıları hesaba katarsak neredeyse hiç mantıklı bozulmaya uğramayan yasaların işlediği sonucuna vardı. [Dipnot:
Kant daha önce benzer bir anlamda istatistiklere başvurmuştu; yukarıya bakın,
s. 243.] Bu nedenle, istatistiklerin kanıtı, ilerlemenin bireysel insanların eylemleriyle belirlenmediği, ancak kamuoyunun ardışık aşamalarını yöneten
genel zeka yasalarına bağlı olduğu sonucuna işaret ediyor. Herhangi bir zamandaki insan eylemlerinin toplamı, bilginin toplamına ve yayılma derecesine bağlıdır.

Burada, tarihin istatistiksel gerçeklerin önemine ilişkin yanıltıcı bir görüşe dayanan, en niteliksiz haliyle genel yasalara tabi olduğu teorisine sahibiz. Buckle'ın genel yasaların gerçek insanlık tarihindeki işleyişini gösterme girişimi hayal kırıklığı yarattı. Tarihsel sürecin somut gerçeklerini incelemeye devam ettiğinde, kendi siyasi ilkeleri devreye girdi ve onaylamadığı eğilimleri kınamakla, olayların dizisinden genel yasaları çıkarmaktan daha fazla ilgilendi. Dini zulüm ve hükümetlerin ve kiliselerin karanlıkçılığı hakkındaki yorumları öğretici ve zamanındaydı, ancak insan gelişiminin seyrini yöneten ve açıklayan katı yasalar kümesini sergilemek için pek bir şey yapmadılar. Tarihin karşı konulamaz bir hukuk kontrolü altında olduğu doktrini, 1864'te yayınlanan ve yaygın olarak okunan

AVRUPA'NIN ENTELEKTÜEL GELİŞİM TARİHİ adlı eseriyle Amerikalı fizyolog J. W. Draper tarafından da popülerleştirildi. Başlangıç ​​noktası, bir toplum ile bir birey arasındaki yüzeysel bir benzetmeydi. "Toplumsal ilerleme, bedensel bir büyüme kadar tamamen doğal yasanın kontrolü altındadır. Bir bireyin yaşamı, bir ulusun yaşamının minyatürüdür" ve bireysel organizmadaki "parçacıklar", politik organizmadaki kişilere karşılık gelir. Her ikisinin de aynı dönemleri vardır - bebeklik, çocukluk, gençlik, erkeklik, yaşlılık - ve bu nedenle Avrupa'nın ilerlemesi, İnanç, Sorgulama, İnanç, Akıl, Çöküş olarak adlandırılan beş aşamayı sergiler. Draper'ın vardığı sonuç, şu anda dördüncü dönemde olan Avrupa'nın uzun bir çöküş dönemine doğru hızla ilerlediğiydi. Bu ihtimal onu yıldırmadı; çöküntü
İlerleme'nin doruk noktasıdır ve ulusal
zihnin örgütlenmesi anlamına gelir. Bu Çin'de zaten başarıldı ve Çin refahını ve uzun ömürlülüğünü buna borçludur. "Avrupa kaçınılmaz olarak Çin'in
olduğu şey olmak için acele ediyor. Yaşlandığımızda neye benzeyeceğimizi onda görebiliriz."

Herhangi bir standarda göre yargılandığında, Draper'ın eseri Buckle'ınkinden çok daha düşüktür, ancak
bu iki kitap, hem kavramsallaştırma hem de işleniş açısından tamamen farklı olsalar da, benzer bir işlevi yerine getirmiştir. Her biri kendi yolunda, Fransa'da ortaya çıkan, medeniyetin ilerleme olduğu ve doğa gibi genel yasalara tabi olduğu görüşünü
yaymıştır.

BÖLÜM XVII. FRANSIZ DEVRİM HAREKETİNDE "İLERLEME" (1830-1851)

1.

1850'de Paris'te M. A. Javary'nin DE L'IDEE DU PROGRES başlıklı küçük bir kitabı çıktı. İlgi çekici yanı, İlerleme'nin çağın karakteristik fikri olduğu, bazıları tarafından hararetle karşılandığı, diğerleri tarafından ise
kınan açıkça kabul edilmesidir. [Dipnot: Lamartine aylık dergisi Le Conseiller du peuple'da kınıyor, cilt i. (1849), günün tüm ilerici incilleri, sosyalist, komünist, Saint-Simoncu, Fourierci, İkaryacı -aslında Birinci Cumhuriyet'ten bu yana her sosyal reform okulu- tamamen materyalist olarak, "Helvetius yüzyılının soğuk tohumundan" türemiştir (s. 224, 287).]

"Eğer," diyor, "bir yüzyıla ait olan, en azından ona verilen öneme göre, ve kabul edilsin veya edilmesin, tüm zihinlere tanıdık gelen bir fikir varsa, o da tarihin ve insanlığın geleceğinin genel yasası olarak kavranan İlerleme fikridir."

Modern medeniyetin maddi gelişmelerinin ve bilimin sonuçlarının gösterisiyle sarhoş olan bazılarının, insanın gücüne veya umutlarına hiçbir sınır koymadığını gözlemliyor; Diğerleri ise gerçekleri inkar edemeyerek, bu ilerlemenin yalnızca insan doğasının alt kısmına hizmet ettiğini söyler ve daha asil kısmın sürekli bir çöküşü anlamına gelen bir harekete kayıtsızca bakmayı reddederler. Buna, eğer ahlaki çöküş bir gerçekse, yalnızca geçici olduğu; sonunda ahlaki ilerleme anlamına gelen bir gelişmenin gerekli bir aşaması olduğu, çünkü geçmişin inançlarının, fikirlerinin ve kurumlarının ortadan kalkıp yeni ve daha iyi ilkelere yer açtığı süreçten kaynaklandığı söylenir. Javary, Fransa'da her çağdaş hareketi ilerici olarak yorumlama eğiliminin hakim olduğunu belirtirken, tüm sosyal doktrinerler kendi özel reformlarını İlerleme yasasına başvurarak haklı çıkarırlar. Temmuz monarşisi sırasında toplum ve tarih üzerine yapılan neredeyse tüm ciddi spekülasyonların bu fikirle ilişkili olduğu oldukça doğruydu. Uygarlığın ilerleyişinde özgürlüğün kademeli zaferini gören Michelet ve Quinet için bu yaygındı; Leroux ve Cabet'ye, insancıl komünizmi vaaz edenlere; Louis Blanc ve Proudhon'a; Louis Philippe rejiminden memnun olan ve Guizot'nun öğretisini izleyerek zenginleşen burjuvalara ve onu deviren işçilere. Louis Blanc'ın, İŞİN ÖRGÜTLENMESİ (1839) adlı kitabını yayınladığı derginin REVUS DES PROGRES adını taşıması önemlidir. Hükümet ile bireysel özgürlük arasındaki sınırlara ilişkin politik soru, İlerleme açısından tartışıldı: kişisel özgürlük mü yoksa devlet otoritesi mi ilerlemenin etkili araçlarıdır? Zorunluluk ve özgür iradenin metafizik sorusu yeni bir ilgi kazandı: İlerleme, insan amaçlarından bağımsız, genel, kaçınılmaz, tarihsel yasalarla belirlenen bir kader midir? Quinet ve Michelet, Hegel ile birlikte tarihin tam da olması gerektiği gibi olduğunu ve geliştirilemeyeceğini savunan Cousin'in iyimserliğine şiddetle karşı çıktılar.

2.

Devrim'den türetilen ve Comte'un görüşlerine
keskin bir şekilde karşı çıkan, dünyanın evrensel eşitliğe ve sınıf ayrımlarının ortadan kaldırılmasına doğru ilerlediği, bunun İlerlemenin gerçek yönü olduğu fikri, dönemin rekabet eden teorileri arasındaydı. Burjuva egemenliğine karşı halk hareketinin liderleri tarafından temsil edilen bu görüş,
günümüzün en aydınlanmış siyasi düşünürlerinden birinden güçlü bir destek aldı. De
Tocqueville'in Amerikan demokrasisi üzerine ünlü çalışmasının ortaya çıkışı 1834'ün olayıydı. Atlantik'in diğer tarafında dünyanın nereye gittiği sorusunun cevabını keşfettiğine ikna olmuştu.
Amerikan toplumunda, koşulların eşitliğinin, diğer her gerçeğin bağlı olduğu
üretici gerçek olduğunu buldu. Eşitliğin, insanlığın hedefi olduğu sonucuna vardı, ilahi takdirle tasarlanmış.

"Koşulların eşitliğinin kademeli gelişimi, ilahi bir gerçeğin temel özelliklerine sahiptir. Evrenseldir, kalıcıdır, insan gücünden kaçar; tüm olaylar ve tüm insanlar bu gelişime hizmet eder... Bu kitabın tamamı, yazarın ruhunda, yüzyıllardır tüm engelleri aşarak ilerleyen ve bugün hala yarattığı yıkıntıların ortasında ilerleyen bu karşı konulamaz devrimin görüşüyle ​​üretilen bir tür dini terör izlenimi altında yazılmıştır... Eğer zamanımızın insanları, eşitliğin kademeli ve ilerici gelişiminin, tarihlerinin hem geçmişi hem de geleceği olduğunu
görmüş olsalardı, bu tek keşif, bu gelişime egemen efendinin iradesinin kutsal karakterini verirdi."

Burada, gerçeklerin incelenmesine dayanıyormuş gibi görünen ve en yoğun inançla duyurulan, İlerleme yönü ve tarihin anlamı hakkında bir görüşe sahibiz. Ve bunun arkasında, hareketin durdurulamayacağı veya yönlendirilemeyeceği; ona karşı mücadele etmenin faydasız olduğu; insanların ne yaparlarsa yapsınlar, de Tocqueville'in İlahi Takdir dediği ancak okuyucularının başka bir isim verebileceği bir güç tarafından düzenlenen saat benzeri hareketi saptıramayacağı kaderci doktrin vardır.

3.

Varsayılmıştır, [Dipnot: Georges Sorel, Les Illusions
du progres, s. 247-8 (1908).] ve de Tocqueville'in kitabının Proudhon'un zihnini etkileyen etkilerden biri olduğu yeterince olası görünmektedir. Saint-Simon ve Comte gibi yeni bir toplum bilimi kurmaya çalışan bu dikkate değer adamın spekülasyonları, yüzyılın ortalarında genel ilgiyi çekti. [Dipnot:
Weill'in Histoire du mouvement social
en France 1852-1910 (1911, 2. basım) adlı eserinde, s. 41'de yaptığı değerlendirmeyi karşılaştırın: "Büyük devrimci
ve anarşist, bir devrimci
ve anarşist değil, kapitalist toplumun
merkezindeki
pamfletlerinin canlı tonlarındaki yanılsamayı pratik ve modern bir şekilde yeniden şekillendiren bir kişidir."] Dine olan düşmanlığı, meşhur "mülkiyet hırsızlıktır" sözü, "anarşi" müjdesi ve fikirlerini giydirdiği meydan okuyan, ani ifadeler, onun tehlikeli bir anti-toplum devrimcisi olduğu izlenimini yaratmıştır. Ancak fikirleri bağlamları içinde incelendiğinde ve ayık bir dile çevrildiğinde, o kadar da mantıksız değildir. Komünist mülkiyet teorisine ve eşitlik idealine rağmen, güçlü bir bireyciydi. Uygarlığın geleceğinin bireylerin enerjisine bağlı olduğunu, özgürlüğün ilerlemesinin bir koşulu olduğunu ve göz önünde bulundurulması gereken amacın adaletin, yani eşitliğin kurulması olduğunu savundu. Özgürlüğü tam eşitlikle uzlaştırmanın zorluğunu gördü, ancak bu uyumsuzluğun insanların kapasitelerindeki doğal farklılıkların kademeli olarak azaltılmasıyla aşılacağını umdu. "Ben bir anarşistim" dedi, ancak anarşisi yalnızca hükümetin gereksiz olacağı, her insanın kısıtlayıcı bir otorite veya dış yaptırımlar olmadan akıllıca ve ahlaki olarak hareket edebileceğine güvenilebileceği zamanın geleceği anlamına geliyordu. Ütopik de değildi. Toplumun böyle bir dönüşümünün uzun ve yavaş bir süreç olacağını anlamıştı ve Saint-Simon ve Fourier okullarını, bir bin yılın bir organizasyon değişikliğiyle hemen gerçekleştirilebileceğini hayal ettikleri için kınadı. Bize, tüm spekülasyonlarının ve tartışmalı faaliyetlerinin, "özgürlüğün demir yolu" olarak tanımladığı İlerleme fikriyle
ilgili olduğunu söyler; ve muhafazakar veya demokratik olsun, mevcut sosyal teoriler hakkındaki radikal eleştirisi, İlerleme'yi ciddiye almadıkları, ancak onu öne sürdükleri yönündedir.

"Tüm çalışmalarımda baskın olan, başlangıçlarını ve sonlarını, zirvelerini ve tabanlarını, akıllarını, bir düşünür olarak özgünlüğümü oluşturan şey (eğer varsa), İlerleme'yi kararlılıkla, geri dönülmez bir şekilde ve her yerde onaylamam ve Mutlak'ı reddetmemdir. Şimdiye kadar yazdığım her şeyi, reddettiğim veya doğruladığım her şeyi, tek bir benzersiz fikir olan İlerleme adına yazdım, reddettim veya doğruladım. Diğer yandan, rakiplerim, Sganarelle'nin ifadesini kullanmak gerekirse, Mutlak'ın, IN OMNI GENERE, CASU,
ET NUMERO'nun taraftarlarıdır." [Dipnot: Philosophie du
progres, Premiere lettre (1851).]

4.

1789 devriminin arkasında belirsiz bir İlerleme güveni yatmış ve onu teşvik etmişti, ancak 1848 devriminde fikir kesinlikle egemen ilke olarak tahta oturtuldu. İkinci Cumhuriyet'in Anayasası'nı hazırlayan Komite'nin oturumuna başkanlık etti. Bu belgeyi hazırlayan adamların en önemlisi olan Armand Marrast, evrensel oy hakkının ölçüsünü "toplumları yöneten görünmez yasa"ya, uzun süredir inkar edilen ancak insan doğasında kök salmış olan ilerleme yasasına dayandırdı. Onun argümanı şuydu: Devrimler ilerlemenin bastırılmasından kaynaklanır ve elde edilen bir ilerlemenin ifadesi ve zaferidir. Ancak bu tür sarsıntılar ilerlemenin istenmeyen bir yöntemidir; bunlardan nasıl kaçınılabilir? Sadece yeni fikirlerin yer aldığı esnek kurumları organize ederek
İyileştirme önerileri kolaylıkla dahil edilebilir ve kanunlar çıkarılabilir.
yeni fikirlerin yükselişine mücadele veya sürtüşme olmadan uyum sağladı.
İhtiyaç duyulan şey, nüfuza açık, esnek bir hükümettir.
Böyle bir hükümetin anahtarı genel oy hakkıdır.

[Dipnot: Marrast, "görünmez yasa"; "Oui," diye devam ediyor, "toute
toplum ilericidir, bireysel olarak eğitilebilirdir,
mükemmelleştirilebilir; peut mesurer, limiter, peut-etre les facultes d'un üzerinde
bireysel; ne saurait limiter, mesurer ce que peuvent, dans l'ordre
des idees, les Intelligences not les produits ne s'ajoutent pas
bir ilerlemede daha verimli ve daha çok sayıda
süresiz." No. 393 Republique Françoise. Assemblee nationale. Anayasa Projesi... Komisyon'un vatandaş Armand Marrast tarafından
adlandırılan bir rapordan önce. 30 Ağustos 1848'de yapılan bir oturum.]

Genel oy hakkı pratik bir politikaydı, ancak devrimin başarısı
Ütopya'nın tüm konaklarını hoş bir şekilde
çalıştırdı ve her türden
toplumsal
reformcu bu durumu iyileştirmeye çalıştı. 1848'deki
siyasi mücadelelerin tarihinde Proudhon,
Fourier'in öğrencisi Victor Considerant,
insancıl komünist Pierre Leroux ve onun sadık öğrencisi George Sand'ın isimleri yazılıdır. Leroux'nun hatırlanması gereken başlıca
unvanı, büyük romancının
ruhu üzerindeki etkisidir. Daha sonraki romansları onun öğretilerinden türetilen
fikirlerle doludur. Komünizmi belirsiz ve etkisizdi, ancak o dönemin düşüncesindeki küçük güçlerden biriydi ve teorisinde belirtilmeyi hak eden bazı özellikler var.

Leroux, Saint-Simoncu okulun bir üyesi olarak başlamıştı, ancak
kendi yoluna saptı. Saint-Simon'un reddettiği
eşitlik idealini yeniden tesis etti ve bu ideale yaklaşımı İlerlemenin ölçüsü haline getirdi. Tarihteki en önemli sürecin,
kast ve sınıfın kademeli olarak yıkılması olduğunu savundu: süreç artık
tamamlanmaya yaklaşıyor; "bugün İNSAN, EŞİTLİK ile eşanlamlıdır."

Geleceğin şehrine ilerlemek için bir güce ve bir kaldıraca sahip olmalıyız. İnsan güçtür ve kaldıraç İlerleme fikridir. Tarihin incelenmesiyle sağlanır, bu da yeteneklerimizin gelişimini, doğa üzerindeki gücümüzün artışını, toplumu daha etkili bir şekilde örgütleme olasılığını gösterir. Ancak güç ve kaldıraç yeterli değildir. Bir dayanak noktası da gereklidir ve bu insan ırkının "dayanışmasında" bulunur. Ancak bu kavram Leroux için, normalde ifadeyle kastedilenden farklı bir şey, daha derin ve hatta mistik bir bağ anlamına geliyordu. İnsan "dayanışması" Saint-Simoncuların panteistik dininden kaynaklanan bir sonuçtu, ancak Leroux'da, Fourier'de olduğu gibi, daha zor olan palingenesis doktrininden türetilmişti. Bu neslin, ona göre, yalnızca geçmiş nesillerin oğulları ve torunları değiliz, geçmiş nesillerin kendisiyiz ve içimizde yeniden doğmuş durumdayız. Leroux, tezini ortaya koyduğu iki ciltlik kitabın [Dipnot: De l'humanite, 1840
(Beranger'e ithaf edilmiştir).] birçok sayfasında, bu doktrini oluşturmaya çalışırken çok fazla gereksiz bilgi harcadı; bu doktrin, eğer doğru olsaydı, insanlığın yeni bir dini olan dönüştürülmüş bir Pisagorculuğun temel ilkesi olabilirdi. Palingenesis'in İlerleme'ye inanan biri için çekiciliğini anlamak kolaydır:
çünkü nesiller sonra nesillerin gelecek nesiller uğruna feda edildiği ve bu nedenle kendi başlarına hiçbir değerleri olmadığı anormalliğine bir çözüm sağlayacaktır. İlerleme'ye inananlar, insanlığın geçmiş ve şimdiki acılarına karşı duyarlıdırlar, bu gerçekle yüzleşmek için stoacı bir çözüme ihtiyaç duyarlar. Herder'in bunu kabul etmeyi nasıl reddettiğini gördük. Saint-Simon Kilisesi'ninki gibi panteistik bir inanç, bazılarına stoacı bir kabullenmeye yardımcı olabilir, ancak daha fazlasını yapamaz. Leroux veya Fourier'in palingenezi radikal adaletsizliği ortadan kaldırır. Her neslin insanları torunları uğruna kurban edilir ve acı çeker, ancak torunları yeniden hayata döndüklerinde, aslında kendi çıkarları için acı çekerler. Kendileri, tarihin yavaş ve acı dolu sürecinin yöneldiği arzu edilen duruma ulaşacaklardır.

Ancak, Leroux'nun araştırmalarının ortaya koyabileceği tüm eski görüşlere ve geleneklere rağmen, palingenezi, dünyadan kopuk bir gelecek yaşam doktrinine inanmayı bırakanlara pek inandırıcı gelemezdi ve Madam Dudevant onun tek seçkin müridiydi.

5.

Fransa'da geçen yüzyılın ortalarında düşünceli insanlar arasında İlerleme fikrinin yükselişi, Ernest Renan'ın 1848 olaylarının doğrudan etkisi altında yazdığı eserle gösterilmiştir. O, mevcut devrimci doktrinlerin önemini anlamak istedi ve hemen insanlığın geleceği hakkında spekülasyonlara başladı. Bu, L'AVENIR DE LA SCIENCE'ın amacıdır.
[Dipnot: L'Avenir de la science--Pensees de (1848). 1890'da yayınlanmıştır.]

[Dipnot: Bu çağda İlerleme fikrinin yükselişi, E. Pelletan'ın Profession de foi du dix-neuvieme
siecle, 1852 (4. basım, 1857) adlı eseriyle daha da açıklanabilir; burada İlerleme, evrenin genel yasası olarak tanımlanır; ve Jean Reynaud'nun Philosophie religieuse:
Terre et ciel (3. basım, 1858), dinsel ama ortodoks olmayan bir kitap,
"mükemmelliğin egemen ilkesini" (karş. s. 138) över. Ayrıca E. Vacherot'nun Doctrine du
progres'e dair retorik sayfalarına da başvurabilirim, (Tarih Felsefesi üzerine bir denemenin parçası olarak)
Essais de philosophie critique (1864) adlı eserinde basılmıştır.]

Yazar daha sonra tarihin bir amacı olduğuna ve insanlığın, içgüdü ve kapris üzerindeki aklın artan hakimiyetiyle, sürekli olarak, salınımlı bir çizgide de olsa, daha mükemmel bir duruma doğru yöneldiğine ikna olmuştu.
Fransız Devrimi'ni insanlığın kendini ilk kez tanıdığı kritik an olarak ele alır. Bu devrim, insanın dizginleri kendi eline alma yönündeki ilk girişimiydi. Owen'a göre, daha önce olan her şeye insan varoluşunun irrasyonel dönemi diyebiliriz. Artık iki inanç arasında seçim yapmamız gereken bir noktaya geldik.
Akıldan umudumuzu kesersek, Roma Kilisesi'nin dış otoritesine olan inançta mutlak şüphecilikten bir sığınak bulabiliriz.
Akıl'a güvenirsek, insan zihninin yürüyüşünü kabul etmeli ve
modern ruhu haklı çıkarmalıyız. Ve bu ancak mükemmelliğe doğru gerekli bir adım olduğunu kanıtlayarak haklı çıkarılabilir. Renan, ikinci alternatife olan inancını teyit etti ve bilimin - insani yönlerini genişlettiği filoloji de dahil - felsefe ve
sanatın, insanların nihayetinde herkesin eşit olacağı ideal bir medeniyeti gerçekleştirmesini sağlayacağından emindi. Devletin, İlerleme'nin makinesi olduğunu ve Sosyalistlerin, insanların çözmesi gereken sorunu formüle etmekte haklı olduklarını, ancak çözümlerinin kötü olduğunu söyledi. Sosyalizmin ciddi şekilde sınırlayacağı bireysel özgürlük kesin bir fetihtir ve dokunulmadan korunmalıdır.

Renan bu eseri 1848 ve 1849'da yazdı, ancak o zamanlar yayınlamadı. Kırk yıl sonra dünyaya sundu. O kırk yıl, onu erken iyimserliğinden mahrum etti. Irkımızın talihsiz koşullarının bilimle iyileştirilebileceğine inanmaya devam ediyor, ancak insanların eşit olabileceği görüşünü kınıyor. Eşitsizlik doğada yazılmıştır; yalnızca özgürlüğün gerekli bir sonucu değil, aynı zamanda İlerlemenin gerekli bir varsayımıdır. Her zaman üstün bir azınlık olacaktır. Kendisini de Hegel'in hatasına düştüğü ve insana evrende gereksiz yere önemli bir yer verdiği için eleştiriyor.

[Dipnot: Renan, Sosyalistlerden bahsederken, Bazard'a büyük bir övgüde bulundu (L'Avenir de la science, s. 104). Öte yandan, Comte'u sert bir şekilde eleştirdi (s. 149).

Renan, 1863'te M. Marcellin-Berthelot'a yazdığı bir mektupta (1876'da Dialogues et fragments philosophiques'te yayımlandı) gelecekle ilgili spekülasyonlara geri döndü: "Que sera Ie monde quand unmilyon de fois se sera reproduit ce qui s'est passe depuis 1763 quand la chimie, au lieu de quatre-vingt ans de progres, en aura centmilyonlarca?" (s. 183). Ve yine 1871'de yazılan Diyaloglar'da (ib.), insanlığın sonunun büyük adamlar üretmek olduğu belirtilir: "Büyük eser bilim tarafından, demokratik olmayan şekilde gerçekleştirilir. Büyük adamlar olmadan; büyük adamlar tarafından gerçekleştirilir" (s. 103).]

1890'da 1848'de incelediği duygusal sosyalizmden geriye hiçbir şey kalmamıştı; Marx ve Engels'in yarattığı bilimsel sosyalizmin soğuk rüzgarı tarafından savrulup gitmişti. Ve Renan, sosyalizmin bu yeni formda zafer kazanacağını düşünmeye başlamıştı. [Dipnot: Bakunin ve Georges Sorel gibi adamlar tarafından temsil edilen, sosyalizme ve parlamenter demokrasiye karşı olan yeni güçleri hesaba katmamıştı.] Comte'u "insanın yalnızca bilimle, daha doğrusu geometrik teoremler, kuru formüller gibi küçük sözel etiketlerle yaşadığına" inandığı için eleştirmişti. Marx'ın belirli bir dönemdeki tüm medeniyet olgularının o zamanlar geçerli olan üretim ve dağıtım yöntemleriyle belirlendiği şeklindeki somut doktrininden memnun muydu? Ancak sosyalizmin geleceği önemsiz bir konudur ve insanlığın nihai hedefi oldukça belirsizdir. "Ce qu'il y a de consolant, c'est qu'on arrive necessairement
quelque part." Bir yere varmamız gerektiği kesinliğiyle kendimizi avutabiliriz.

6.

Proudhon, İlerleme fikrini özgürlüğün demir yolu olarak tanımlamıştır. Kesinlikle, Katolik Kilisesi otoriteleri için iğrenç ve endişe verici olan toplumsal ideallere itici güç sağladı. Vatikan'da, bu fikrin bir düşman tarafından yönlendirilen güçlü bir motor olduğu açıkça görüldü; ve Papa Pius IX'un 1864'ün sonunda modern dünyanın yüzüne fırlattığı ünlü hatalar SÖZLÜĞÜNDE, İlerleme kınanma
onuruna sahipti. Listeyi kapatan sekseninci hata şu şekildedir:

Romanus Pontifex potest ac debet cum progressu, cum liberalismo et cum
recenti civilitate sese reconciliare et componere. "Roma Papası ilerlemeyle, liberalizmle ve modern medeniyetle uzlaşabilir ve uzlaşmalıdır."

Vatikan'ın burun deliklerini rahatsız eden her hareketi -liberalizm, hoşgörü,
demokrasi ve sosyalizm- haklı çıkarmak için İlerleme'nin öne sürülmesi şaşırtıcı değil. Ve Roma Kilisesi, bu fikrin rasyonalizmin ilerlemesiyle yakın bağlantısını çok iyi anlamıştı.

BÖLÜM XVIII. MADDİ İLERLEME: 1851 SERGİ

1.

Spekülatif düzenin yeni bir fikrinin, bir toplumun genel bilincine nüfuz etmesi ve onu bilgilendirmesi, bazı dışsal ve somut bir
beden edinene veya bazı çarpıcı
maddi kanıtlarla tavsiye edilene kadar kolay değildir. İlerleme durumunda bu iki koşul da 1820-1850 döneminde yerine getirildi. Saint-Simon Kilisesi'nde ve Owen ve Cabet'in ideal toplumlar kurma girişimlerinde, insanlar bu fikirden esinlenen
pratik girişimler gördüler. Bu girişimlere sempati duymayabilirlerdi, ancak dikkatleri çekildi. Ve aynı zamanda, yaşamın dışsal
koşullarının hızla
dönüşümüne tanık oluyorlardı, gelecekte herhangi bir sınır koymak için hiçbir neden görünmeyen bir devam etme hareketi. Bilimin ve mekanik tekniğin ilerlemesinin muhteşem sonuçları, ortalama insanın zihnine, beyni doğanın sırlarına nüfuz ettikçe, insanın doğa üzerindeki gücünün belirsiz bir şekilde
artacağı fikrini getirdi. O zamandan beri aralıksız devam eden bu belirgin maddi ilerleme, günümüzde yaygın olan İlerlemeye olan genel inancın temel dayanağı olmuştur. İngiltere, ayrıntıları bilinen ve burada sayılmasına gerek olmayan bu maddi ilerlemede liderdi. Buhar gücünün ve kömürün potansiyellerinin keşfi, yaşam
koşullarını altüst etti. Yüzyılın başında doğan
insanlar, otuz yaşını geçmeden buharlı gemi seferlerinin hızla
geliştiğini, kasabaların ve evlerin gazla
aydınlandığını, ilk demir yolunun
açıldığını görmüşlerdi.

Bu olaydan hemen önce, Liverpool ve Manchester demir yolunun açılması, makinelerin uzayı nasıl kısaltacağını gösterdi.
SIR THOMAS MORE, YA DA TOPLUMUN İLERLEMESİ ÜZERİNE KONUŞMALAR (1829).
Burada yeni gücün onun hayal gücü üzerindeki etkisini görüyoruz. "Buhar," diyor, "dünyayı yönetecek... ve imparatorluğu kurulmadan önce onu da sarsacak." Nelson'ın biyografi yazarı, bütün bir sohbeti "buhar ve savaş" konusuna ayırıyor. Ancak kitabın teması, yazarın "dünyanın bugüne kadar sürekli olarak geliştiği gibi gelişmeye devam edeceği; ve bilginin ilerlemesi ve Hristiyanlığın yayılması, insanların hem gerçekte hem de ismen Hristiyan olduklarında, filozofların hayal etmeyi sevdiği ütopik bir duruma benzer bir şey getireceği" görüşüne meylettiği ahlaki ve toplumsal ilerleme sorunudur. İlerleme konusundaki bu itiraf, ihtiyatlı olmasına, çekincelerle sınırlandırılmasına ve tereddütlerle uzlaştırılmasına rağmen, Southey gibi muhafazakar bir Kilise ve Devlet direğinden geliyor ve o zamanlar bu fikrin hala devrim ve sapkınlıkla ilişkilendirildiğini hatırladığımızda, zamanın dikkate değer bir işaretidir. Aynı zamanda, Aberdeen'li seksenlik bir matematikçinin aynı konu hakkında bir kitap yazıyor olması da önemlidir. Hamilton'un TOPLUMUN İLERLEMESİ artık tamamen unutulmuş durumda, ancak o dönemde Southey'in savunduğu ortodokslukla tutarlı aynı ılımlı İlerleme görüşünün yayılmasına katkıda bulunmuş olmalı. "İnsan doğasının
mükemmelleştirilebileceğine ve ahlaksızlık ve sefaletin yeri olmayan
bir altın çağa
erişileceğine dair inanç, yalnızca bir tutkun tarafından eğlendirilecektir; ancak doğamızı iyileştirmenin ve mutluluğumuzu
artırmanın araçlarına yönelik bir araştırma, ayık akılla tutarlıdır ve insan zihnini meşgul edebilecek en önemli, yalnızca insani konudur." [Dipnot: S. 13. Kitap, yazarın ölümünden bir yıl sonra, 1830'da Murray tarafından ölümünden sonra yayınlandı.] [Dipnot: "Toplumun İlerlemesi." Bu ifade yaygınlaşıyordu; örneğin, Russell'ın Modern Avrupa Tarihi (1822) adlı eserinin alt başlığı Toplumun İlerlemesine Bir Bakış, vb.'dir. Payne Knight'ın didaktik şiiri, Sivil Toplumun İlerlemesi (1796), çok sıkıcı bir performanstı ve Priestley veya Godwin'in rüyalarından hiç etkilenmemişti. İlerleme, herhangi bir niteleyici ifade olmadan, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru kullanılmaya başlandı.]

2.

Tennyson, Liverpool'dan Manchester'a (1830) giden ilk trene bindiğinde tekerleklerin oluklar içinde döndüğünü düşündüğünü söyledi.

"Sonra şu dizeyi yazdım:

Büyük dünya, değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek dönsün."

[Dipnot: Bkz. Tennyson, Memoir by his Son, cilt i. s. 195.]

1842'de yayınlanan LOCKSLEY HALL, İlerleme fikrinin İngilizlerin hayal gücüne nasıl
sızmaya başladığını gösterir. Bir aşk hikayesinin yan ürünü olmasına rağmen, şiirin gerçek temasıdır.
İnsanlığın dünyevi kaderlerine olan hevesli ilginin nabzı,
"harika bir Ana-çağ"da yaşamanın büyük heyecanı,
geleceğe dair hayaller, kahramanın gençliğinin tutkusunu hızlandırır.
Aşktaki hayal kırıklığı onu büyüsünden
çıkarır; medeniyetin ters tarafını görür,
ama sonunda felçli kalbine daha önceki inancının daha ayık bir versiyonunda, Ana-çağ'ına olan terbiyeli bir inançta bir uyuşturucu bulur.
En azından tarihte artan bir amaç görebilir ve
"insanların düşüncelerinin güneşlerin süreciyle genişlediğinden" emin olabilir. Şiirin yeniliği, dinde veya doğada değil, modern İlerleme fikrinde kişisel bir üzüntüye karşı arındırıcı bir tedavi bulmaktı. Fikrin kariyerinde bir aşamayı işaret ettiği söylenebilir. Tennyson'ın MOTİF'i olarak aldığı medeniyet görüşünün devrimci bir anlamı yoktu, geçmişe karşı sabırsızlık veya öfke ima etmiyordu. "Zamanın uzun sonucu" önünde kendini gösteren şaşırtıcı bir olasılık ve tarih bugünün vaadiyle haklı çıkar: Arkamdaki yüzyıllar bereketli bir toprak gibi dinlendi.

Bir başka büyük şairin, yaklaşık yirmi yıl sonra, İlerleme'nin harika bir ilahisini bestelediği ruh çok farklıydı. Victor Hugo'nun
PLEIN CEIL'i, destansı LA LEGENDE DES SIECLES'inde [Dipnot: M.S. 1859.]
geçmişinden kurtulmuş muzaffer isyankar insanın
şanlı bir yolda özgürce ilerleyeceği yeni bir dünya çağını duyurur. Şair
çağlar boyunca devam eden bir gelişime olan inançtan değil, Devrim'in eski ruhundan ilham alır ve geçmişte
sadece ırkın sonunda fırlatıp attığı ağır bir zincir görür. Korkunç geçmiş
gitmiştir, geri dönmemek üzere: "ce monde est mort"; ve şiir aynı anda
insanın buna karşı muzaffer isyanına bir övgü ve
geleceği beklentisine bir ditirambodur.

İnsan, dört rüzgarın koşulduğu, bulutların üzerine çıkan ve eteri geçmekle tehdit eden bir hava aracını gökyüzünde sürerken hayal edilir.

Superbe, il plan, avec un hymne en ses agres;
 Et l'on voit voir voir passer la strophe du ilerleme.
 Il est la nef, il est le phare!
 L'homme enfind son asa ve jette son cop.
 Newton hesabını yazdım
 Monte sur l'ode de Pindare.


Ancak bu vizyon havanın fethinin habercisiyse, önemi
gerçek olmaktan çok semboliktir ve Pindar'ın atlarını kontrol etmesi gibi
Hugo şarkısıyla dünyaya geri dönüyor:

 Pas si loin! pas si haut! yeniden düşüşler.
 Reston L'homme, Adam'ı dinlendirir; mais non l'homme a tatons,
 Mais non l'Adam mezarı! Başka bir değişiklik daha var
 L'espece d'ideal qui dünyaya uygun.
 İçerikler: daha iyi! ecrit partout. Ölümcül bir şekilde altı bin yıl sonra şafak söktü ve "görünmez el" sayesinde zincirlerinin ağırlığından kurtulan insan yeni kıyılara doğru yola çıktı: Ou va-t-il ce navire? II va, de jour vetu, A l'avenir divin et pur, a la vertu, A la science qu'on voit luire, A la mort des fleaux, a l'oubli genereux, A l'abondance, au caime, au rire , a l'homme heureux, Il va, ce glorieux navire.


 Ah! ce navire fait le voyage sacre!
 C'est l'ascension bleue a son premier derece;
 Hors de l'antique et vil decombre, Hors de la pesanteur, c'est l'avenir fonde;
 C'est le destin de l'homme a la fin kaçış, Qui leve l'ancre et sort de l'ombre!


Tennyson'un "İnsanın Parlamentosu, Dünya Federasyonu" olarak ifade ettiği ve birçok İlerleme teorisyeninin hedefi olan evrensel bir toplulukta insanlığın birliği, Hugo'nun hayal gücünde daha yüce bir şeye dönüşür. İnsanoğlunun kaderinin sihirli gemisi, tüm evrenle uyum içinde olan dünyevi bir düzen olan Stoacıların kozmopolünü kuşatmaktır.

 Nef magique ve yüce! elle a, rien qu'eri Marchant, Change le cri terrestre en pur et joyeux chant, Rajeuni les races fletries, Etabli l'ordre vrai, montre le chemin sur, Dieu juste! et fait entrer dans l'homme tant d'azur Qu'elle a suppprime les patries!


 Faisant a l'homme avec le ciel une cite, Une pensee avec toute l'immensite, Elle abolit les vieilles regles;
 Elle abaisse les monts, elle annule les turları;
 Splendide, elle introduit les peuples, Marcheurs lourds, Dans la communion des aigles.


3. 1830 ile 1850 yılları arasında demiryolu taşımacılığı Büyük Britanya'nın her yerine yayıldı ve Kıta'ya tanıtıldı ve telgrafın icadıyla elektrik, insanın kullanımına sunuldu. 1851'deki Büyük Londra Sergisi, bir bakıma, çağın maddi ilerlemesinin ve insanın fiziksel dünya üzerinde artan gücünün kamuoyu tarafından tanınmasıydı. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre amacı, "insan zekasının her ardışık fetihiyle yazılmış, insan ilerlemesinin canlı parşömenini ele geçirmekti."[Dipnot: Edinburgh Review (Ekim 1851), s. 562, Serginin Resmi Kataloğunun
incelemesinde.] Sergiyi başlatan Prens Eş, bir kamu konuşmasında bunun önemini şöyle açıklamıştır:

"Mevcut çağımızın kendine özgü özelliklerine dikkat eden hiç kimse
şüphe etmeyecektir yaşadığımız an
en harikulade bir geçiş döneminde, ki bu da tüm tarihin işaret ettiği o büyük
sonucu hızla gerçekleştirmeye eğilimlidir--İNSANLIĞIN BİRLİĞİNİN
GERÇEKLEŞTİRİLMESİ... Farklı ulusları ve
parçaları ayıran mesafeler dünya hızla modern icatların başarıları karşısında kayboluyor ve biz onları inanılmaz bir kolaylıkla geçebiliyoruz; tüm ulusların dilleri biliniyor ve edinimleri herkesin erişebileceği
bir yere konuyor; düşünce hızla ve hatta güç, yıldırım gücü. Öte yandan, medeniyetin hareket ettirici gücü olarak adlandırılabilecek BÜYÜK İŞBÖLÜMÜ İLKESİ, tüm bilim, sanayi
ve sanat dalları... Beyler, 1851 Sergisi bize gerçek bir test
ve insanlığın tamamının bu büyük görevde
geliştiği noktanın canlı bir resmini ve yeni bir başlangıcı sunacaktır -nokta
tüm ulusların daha fazla çabalarını yönlendirebileceği nokta."
[Dipnot: Martin, Life of the Prince Consort (3. baskı), iii. s. 247.
Konuşma, Mansion House'da bir ziyafette yapıldı 21 Mart
1850.]

Burada vurgulanan nokta dünyanın "dayanışması"dır.
Sergi, insanların bilincine dünyanın tüm sakinlerinin
topluluğunu getirmektir. Thackeray, "May-day Ode" adlı eserinde, toplanan halkların, diye yazmıştır. [Dipnot: Times'da yayımlanmıştır, 30 Nisan 1851.
Sergi 1 Mayıs'ta açılmıştır.] Görkemli ziyafet sofrasını görün,
Ulusların kardeşliği bayram. Ve bu, Times'ın açılış günündeki baş makalesinde şu nota yer verdi: "Yaratılıştan bu yana tüm halkların dünyanın her yerinden bir araya gelip ortak bir eylemde bulunduğu ilk sabah." Serginin, "dünya tarihinde büyük bir krizi işaret eden" ve evrensel barışı haber veren yeni, akıllı ve ahlaki bir hareketi ifade ettiği iddia edildi.

Başka bir yazar, İngiltere'nin "endüstriyel bilimin akışına ilk yön ve güç veren" iki filozof olan Bacon ve Newton'u yetiştirdiğini; ayrıca uluslararası ilerlemenin gözetleme kulesine mümkün olan en geniş temeli veren ilk ülke olduğumuzu, bunun da insanın fiziksel refahının oluşumunu ve ticaretin daha aşağı kıskançlıklarının yok edilmesini amaçladığını söyledi. [Dipnot: Edinburgh Review, yer. cit.]

Bu alıntılar, o zamanlar büyük Serginin iyimser bir şekilde yalnızca maddi başarıların bir kaydı olarak değil, engellerin yıkılması ve bunun sonucunda herkesin çıkarlarının sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğu anlayışıyla insanlığın en sonunda daha iyi ve daha mutlu bir duruma doğru ilerlediğinin bir göstergesi olarak görüldüğünü gösteriyor. İleri görüşlü insanların Tennyson'ın "Dünya Federasyonu"nu gördüklerini düşünebilecekleri bir manzara önerildi.

4.

Sergiden bu yana, batı medeniyeti istikrarlı bir şekilde ve bazı açılardan herhangi bir aklı başında insanın tahmin edebileceğinden daha hızlı bir şekilde ilerledi - en azından geleneksel anlamda medeniyet, "maddi kolaylığın, eğitimin, eşitliğin ve hayatta yükselme ve başarılı olma özlemlerinin gelişimi" olarak fena olmayan bir şekilde tanımlanmıştır.
[Dipnot: B. Kidd, Sosyal Evrim, s. 368.] En çarpıcı ilerleme
yaşamın teknik kolaylıklarında, yani
doğal güçler üzerindeki
kontrolde olmuştur. 1850'den bu yana uzayı kısaltan,
zamanı ekonomik hale getiren, bedensel acıyı hafifleten ve bazı bakımlardan
yaşamın sürtünmesini azaltan, ancak diğerlerinde artıran keşifleri ve icatları saymak gereksiz olacaktır.
Bu kesintisiz teknik icatlar dizisi, bilginin tüm dallarının muazzam genişlemeleriyle birlikte
eş zamanlı olarak ilerleyerek, en az spekülatif zihni bile
medeniyetin doğal olarak ilerici olduğu ve sürekli iyileştirmenin şeylerin düzeninin bir parçası olduğu anlayışına yavaş yavaş alıştırmıştır.

Şimdiye kadar 1851'in umutları gerçekleşti. Ancak tüm bu teknik ilerlemeye karşı, sanayi ve ticaretin muazzam genişlemesiyle, pazar yerinde durup düşünen bir adam için göz kamaştırıcı olan, endüstriyel işçilerin sömürülmesi ve acıları, yoğun ekonomik rekabetin sıkıntısı, modern savaşa hazırlanmanın daha ağır yükleri ortaya konulmalıdır. "Maddi kolaylığın" artması kaçınılmaz olarak evrensel mutlulukla uyuşmayan koşulları beraberinde getirmiş gibi görünüyordu; ve dünya halklarını birbirine bağlayan iletişimler barış getirmek yerine savaş yöntemlerini değiştirdi. "Toutes nos marveilleuses innovations sont aussi puissantes pour le mal que pour le bien." [Dipnot: H. de Ferron, Theorie du progres
(1867), ii. 439.] Gerçekten de bir gerçek, insanlığın ahlaki olarak ilerlediğinin bir göstergesi olarak alınabilirdi - Amerika'da köleliğin uzun ve kanlı bir savaş pahasına kaldırılması. Yine de hayırseverliğin bazı zaferleri, bilginin sonsuza kadar ilerici olmasına rağmen, insanın "mükemmelleştirilebilir" olduğu veya evrensel mutluluğun elde edilebilir olduğu yönünde iyimser umutlar için iyi bir neden olmadığı sonucunu tehlikeye atmış gibi görünmüyordu. 1864'te İlerleme'yi tartışan düşünceli bir yazar, bilgi ve iş organizasyonunun büyümesindeki sayısız bireysel adımın, şimdiye kadar, yaşam mutluluğunda genel bir ilerleme sağlamak için birleştirilmediğini; her adımın baskıyı artırdığını gözlemledi. [Dipnot: Lotze, Microcosmus (İng. tr.), cilt ii. s. 396.]

Yine de tüm olumsuz gerçeklere ve birçok seçkin muhalife rağmen, toplumsal İlerlemeye olan inanç genel olarak galip geldi. Bu iyimserlik zaferi, başka bir araştırma alanındaki devrimci bir hipotezin zaferiyle desteklendi ve bu da dünyayı aniden elektriklendirdi. [Dipnot:
Lotze'ye karşı, evrim doktrininden etkilenmemiş gibi görünen birçok görüş öne sürebiliriz.
Örneğin, M. Marcellin-Berthelot'un 1863'te Renan'a yazdığı bir mektuptaki iyimserliği. Şöyle diyor (Renan,
Diyaloglar, s. 233) tarihsel çalışmanın genel sonuçlarından biri, "insan toplumlarının bilimde, maddi koşullarda ve ahlakta, üç bağıntılı alanda, durmadan ilerlemesi gerçeğidir.... Toplumlar
giderek daha medeni hale geliyor ve giderek daha erdemli olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. İyiliğin toplamı her zaman artıyor ve kötülüğün toplamı, gerçeğin toplamı arttıkça ve cehaletin toplamı azaldıkça aynı ölçüde azalıyor."

1867'de Emerson Harvard'da "Kültürün İlerlemesi" üzerine bir konuşma yaptı (Mektuplar ve Toplumsal Amaçlar'da basılmıştır), burada toplumsal ilerlemenin göstergelerini iyimser bir şekilde sıraladı: "sosyal bilimin yeni kapsamı; ölüm cezasının ve borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması: hapishanelerin iyileştirilmesi; ölçüsüzlüğün, ahlaksızlığın vb. bastırılması için çabalar" ve şunu sordu: "Taş devrinde, bronz devrinde, demir devrinde veya göl devrinde kim yaşamak ister? Çelik, altın, kömür, petrol, pamuk, buhar, elektrik ve spektroskop çağını kim tercih etmez?"

J. S. Mill'in bir öğrencisi olan W. Ellis (1800-81) tarafından 1866'da yayınlanan İnsan Irkının Geleceği Üzerine Söylemsel Düşünceler, yarım yüzyıl önce yayınlanmış olsaydı dikkat çekici olurdu. Evrim teorisinden etkilenmemiştir ve sağduyulu gerekçelerle
İlerlemenin kaçınılmaz olduğunu savunur.]

BÖLÜM XIX. EVRİM IŞIĞINDA İLERLEME

1.

On dokuzuncu yüzyılın altmışlı yıllarında İlerleme fikri tarihinin
üçüncü dönemine girdi. BİRİNCİ dönemde, Fransız Devrimi'ne kadar, oldukça
kayıtsızca ele alınmıştı; kabul edilmişti ve ne filozoflar
ne de tarihçiler tarafından
araştırmacı bir incelemeye tabi tutulmamıştı. İKİNCİ dönemde muazzam önemi
kavrandı ve onu tanımlayacak ve
kuracak genel bir yasa arayışı başladı. Sosyoloji çalışması kuruldu ve aynı zamanda
bilimin etkileyici sonuçları, yaşamın kolaylıklarına uygulanarak
bu fikrin reklamını yaptı. Hem doğa bilimlerinde hem de metafizikte
gündem kazanmış olan "gelişme" kavramıyla uyum sağladı. Sosyalistler ve diğer siyasi reformcular buna bir müjde olarak başvurdular.

1850'de Avrupa'da tanıdık bir fikirdi, ancak henüz evrensel olarak açıkça doğru olarak kabul edilmemişti. Sosyal İlerleme kavramı, biyolojik gelişme kavramının atmosferinde
büyümekteydi,
ancak bu gelişme hala oldukça tehlikeli bir spekülasyon gibi görünüyordu.
Güçlü çıkarlar ve önyargılar tarafından savunulan türlerin sabitliği ve insanın yaratılışı saldırıya uğradı, ancak sarsılmadı.
Organik evrim hipotezi, on altıncı yüzyıldaki Kopernik hipoteziyle hemen hemen aynı konumdaydı. Sonra 1859'da Darwin, Galileo gibi,
müdahale etti. TÜRLERİN KÖKENİ'nin ortaya çıkışı, türlerin sabitliği dogmasını kesin olarak çürüterek ve "dönüşümcülük" için gerçek nedenler belirleyerek durumu değiştirdi. Daha önce parlak bir tahmin olarak bir kenara bırakılabilecek şey, bilimsel bir hipotez seviyesine yükseltildi ve sonraki yirmi yıl, esas olarak teolojik önyargılara karşı yaşamın evrimi etrafındaki mücadeleyle canlandı ve teorinin zaferiyle sonuçlandı. TÜRLERİN KÖKENİ, İlerleme fikrinin talihinin ÜÇÜNCÜ aşamasına yol açtı. Güneş merkezli astronominin, insanı uzay evrenindeki ayrıcalıklı konumundan tahtından indirerek ve onu kendi çabalarına geri göndererek, bu fikrin yoğun bir İlahi Takdir fikriyle rekabet etmesine nasıl yardımcı olduğunu gördük. Şimdi kendi gezegeninin pusulasında yeni bir bozulma yaşıyor. Evrim, onu yeryüzünün efendisi olmak üzere özel olarak yaratılmış rasyonel bir varlık olarak ihtişamından mahrum bırakarak, onun için mütevazı bir soyağacı bırakır. Ve bu ikinci bozulma, İlerleme fikrinin saltanatını kuran belirleyici gerçekti.

2.

Evrimin kendisi, hatırlanması gereken, mutlaka,
topluma uygulandığında, insanın arzu edilen bir hedefe doğru hareket etmesi anlamına gelmez. Bu,
tarafsız, bilimsel bir anlayıştır, iyimserlikle veya
karamsarlıkla uyumludur. Farklı tahminlere göre, acımasız bir cümle veya istikrarlı bir iyileşmenin garantisi gibi görünebilir. Ve aslında her iki şekilde de yorumlanmıştır.

İlerlemeyi Evrim üzerine kurmak için iki ayrı argüman gereklidir. Toplumsal yaşamın doğayla aynı genel evrim yasalarına uyduğu ve ayrıca sürecin bir mutluluk artışı içerdiği gösterilebilirse, o zaman İlerleme, canlı formların evrimi kadar geçerli bir hipotez olurdu. Darwin incelemesini şu sözlerle bitirmişti:

Yaşayan tüm yaşam formları, Silüryen döneminden çok önce yaşamış olanların doğrusal torunları olduğundan, nesillere göre olağan ardıllığın bir kez bile bozulmadığından ve hiçbir felaketin tüm dünyayı harap etmediğinden emin olabiliriz. Dolayısıyla eşit derecede takdir edilemez uzunlukta güvenli bir geleceğe biraz güvenle bakabiliriz. Ve doğal seçilim yalnızca her bir varlığın iyiliği için ve onun yararına işlediğinden, tüm bedensel ve zihinsel ortamlar mükemmelliğe doğru ilerleme eğiliminde olacaktır.

Burada evrimci iyimserlik notasını vurdu. Ve İlerleme yasalarının şimdiye kadar arandıkları yerlerden farklı yerlerde bulunacağını öne sürdü.

Evrimden İlerlemeye argümanının en yetenekli ve en etkili gelişimi Spencer'ın eseriydi. Evrim ilkesini sosyoloji ve etiğe genişletti ve iyimser bir anlamda bunun en belirgin yorumcusuydu. Darwin'in kesin müdahalesinden çok önce bir evrimciydi ve 1851'de, henüz evrim yasalarını
çözmemiş olmasına ve kısa süre sonra
hala bir teist olmasına rağmen iyimser felsefesinin genel eğilimini sergileyen Sosyal Statik'ini yayınlamıştı.
Burada ilerleme, bir etik teorisinin temeli olarak görünüyor.
Başlık, Comte'un etkisini gösteriyor, ancak argüman Comte'un öğretisinin ruhuna
keskin bir şekilde karşı çıkıyor ve sosyoloji yeni bir şekilde ele alınıyor. [Dipnot: Sosyal Statik veya İnsan Mutluluğu İçin Temel Koşullar
belirtilen ve ilki geliştirilen, tam başlıktır.]

Spencer, insan doğasının sürekliliğinin, çok sık
iddia edildiği gibi, bir yanılgı olduğunu savunarak başlıyor. Çünkü değişim, her şeyin,
her bir nesnenin ve evrenin yasasıdır. "Doğa, sonsuz karmaşıklığıyla sürekli olarak yeni bir gelişime doğru büyüyor." Bu evrensel mutasyonda, tek başına insanın değişmez olması garip olurdu,
ve bu doğru değildir. "O da belirsiz değişim yasasına uyar."
Evsiz vahşileri Newton ve Shakespeare'lerle karşılaştırın; bu uçlar arasında sayısız farklılık derecesi vardır. O zaman
insanlık belirsiz bir şekilde değişkense, mükemmellik mümkündür.

İkincisi, kötülük kalıcı bir zorunluluk değildir. Çünkü tüm kötülükler
organizmanın koşullarına uyum sağlamamasından kaynaklanır;
bu yaşayan her şey için geçerlidir. Ve kötülüğün
sürekli olarak yok olma eğiliminde olduğu da aynı şekilde doğrudur. Yaşamın temel bir ilkesi gereği, organizmaların koşullarına uyum sağlamaması sürekli olarak düzeltilir ve uyum mükemmel olana kadar biri veya ikisi de değişmeye devam eder. Ve bu zihinsel olduğu kadar fiziksel alan için de geçerlidir.

Dünyanın şu anki durumunda insanlar birçok kötülük çekiyor ve bu, karakterlerinin henüz toplumsal duruma uyum sağlamadığını gösteriyor. Şimdi, toplumsal durum için gerekli olan nitelik, her bireyin, başkalarının benzer tatmini elde etme yeteneğini
etkilemeden, yalnızca tam olarak tatmin edilebilecek arzulara sahip olmasıdır. Bu nitelik henüz yerine getirilmemiştir, çünkü medeni insan, daha önceki yırtıcı yaşamının
koşullarına uygun olan bazı özellikleri korur. İlkel durumu için bir ahlaki anayasaya, mevcut durumu içinse bambaşka bir anayasaya ihtiyacı vardır.
Sonuç, uzun zamandır devam eden ve uzun süre devam edecek bir uyum sürecidir.

Medeniyet, halihazırda başarılmış olan uyumları temsil eder. İlerleme, sürecin ardışık adımları anlamına gelir.
Bu süreçle, insan sonunda kendi yaşam biçimine uygun hale gelecektir,
Spencer'ın hiç şüphesi yoktur. Uygun yeteneklerin tüm fazlalıkları ve eksiklikleri
ortadan kalkmalıdır; başka bir deyişle, tüm kusurlar. "İdeal insanın nihai gelişimi mantıksal olarak kesindir - en örtük inancımızı yerleştirdiğimiz herhangi bir sonuç kadar kesindir; örneğin, tüm insanların öleceği." İşte Condorcet veya Godwin'inkinden daha az güvenceli olmayan bir güvenle, yeni gerekçelerle ileri sürülen mükemmellik teorisi. O halde ilerleme bir kaza değil, bir zorunluluktur. Uygarlık, doğanın bir parçasıdır ve bir noktada gerçekleşmesi kesin olan elverişli koşulların etkisi altında insanın gizli yeteneklerinin bir gelişimidir. Burada Spencer'ın argümanı nihai bir neden varsayar. Yaratılışın nihai amacının en büyük miktarda mutluluk üretmek olduğunu ve bu amacı yerine getirmek için ırkın her üyesinin, yaşamın en yüksek zevkini deneyimlemesini sağlayacak yeteneklere sahip olması gerektiğini, ancak bunu başkalarının benzer bir tatmin elde etme gücünü azaltmayacak şekilde yapması gerektiğini ileri sürer. Bu şekilde oluşturulan varlıklar, aşağı yaratıkların yaşadığı bir dünyada çoğalamazlar; bunlar,
bu nedenle, yer açmak için mülksüzleştirilmelidir; ve onları mülksüzleştirmek için
yerli insanın başlangıçta daha aşağı bir yapıya sahip olması gerekir; o
avcı olmalı, öldürme arzusuna sahip olmalıdır. Genel olarak,
bastırılmamış bir dünya ve insan onu yaymak ve işgal etmek için "atanmış"sa, o zaman, yaşam yasaları oldukları gibi, gerçekte meydana gelenden başka bir dizi
değişim meydana gelemezdi.

Bu argüman, nihai bir neden varsayımından bağımsız ve Spencer'ın bu çalışmada benimsediği, ancak daha sonraki felsefesinde tüm fenomenlerin arkasında var olan Bilinmez kavramı tarafından
yerine geçirilen ilahi bir İlahi Takdir kavramını
sunmadan bir biçimde ortaya konabilir. Ancak İlahi hükümdarın ROLÜ, basitçe tasarımını gerçekleştirmek için
değişmez güçleri harekete geçirmektir. "Ahlaki dünyada olduğu gibi maddi dünyada da biriken kanıtlar, olayların temelde tesadüfi olmadığı, fakat değişmeyen güçler tarafından kaçınılmaz bir şekilde işlendiği inancını yavaş yavaş üretiyor."

Spencer'ın görüşünün iyimserliği aşılamazdı. "Sabırlı bir çalışmadan sonra," diye yazıyor, "içine doğduğu bu fenomen kaosu, ona genelleşmeye başladı"; karışıklık yerine "dev bir planın belirsiz ana hatlarını" ayırt etmeye başlıyor. "Kaza yok, şans yok, fakat her yerde düzen ve bütünlük var. İstisnalar birer birer yok oluyor ve her şey sistematik hale geliyor."

Her zaman mükemmelliğe doğru güçlü bir hareket vardır - tam bir gelişmeye ve daha saf bir iyiliğe doğru; tıpkı dünyanın eğriliğinin dağları ve vadileri tabi kılması gibi, evrenselliğinde tüm küçük düzensizlikleri ve gerilemeleri tabi kılıyor. Kötülüklerde bile öğrenci
sadece mücadele eden bir iyiliği tanımayı öğrenir. Ama her şeyden önce
şeylerin içsel yeterliliğiyle vurulur.

Ama uyuma doğru hareket, kötülüğün ortadan kaldırılması,
idealistlerin kendi yapılarını dünyaya dayatmasıyla veya
otoriter hükümetlerle etkilenmeyecektir. Bu, kademeli adaptasyon, kademeli psikolojik değişim anlamına gelir ve hayatı bireysel özgürlüktür. Karşıt görüşlerin
alıp vermesiyle ilerler. Guizot, "İlerleme ve aynı zamanda direniş" demişti. Ve Spencer, direnişin, savundukları kurumların gerçekten en iyi olduğunu ve önerilen yeniliklerin kesinlikle yanlış olduğunu dürüstçe düşünenlerden geldiği sürece yararlı olduğunu düşünür.

Spencer'ın mükemmelleştirilebilirlik doktrininin, on sekizinci yüzyıl doktrininden tamamen farklı bir temele dayandığı görülecektir.

Bunu, insan doğasının yasa koyucunun ve eğitmenin elinde karşı konulmaz bir şekilde esnek olduğunu savunan soyut bir psikolojiden çıkarmak bir şeydir.
İnsan doğasının genel değişim yasasına tabi olduğunu ve yavaş ama sürekli olarak kendisini toplumsal yaşamın koşullarına daha fazla adapte etme eğilimi gösterdiği sürecin -çocukların ebeveynlerinin edindiği yetenekleri miras alması- nihai bir uyuma işaret ettiğini iddia etmek başka bir şeydir. Burada karlı
mevzuat ve eğitim bilinçsiz
uyum sürecine yardımcıdır ve toplumdaki psikolojik değişimlere, kamuoyunda kendini gösteren değişimlere yanıt verir.

3.

Spencer, sonraki on yıl boyunca evrimin genel yasalarını araştırdı ve evrenin gelişimini açıklayacak olan Sentetik Felsefesini
planladı. [Dipnot: Nisan 1857'de Westminster Review'da "İlerleme: Yasası ve Nedeni" başlıklı bir makalede,
Spencer, doğru bir şekilde anlaşıldığında, sosyal ilerlemenin maddi kolaylıkların artması veya hareket özgürlüğünün genişlemesi olmadığını, ancak bu tür sonuçları beraberinde getiren sosyal organizmadaki yapı değişiklikleri olduğunu açıkladı ve bireysel organizmanın büyümesiyle medeniyetin büyümesinin, homojenlikten yapının heterojenliğine doğru aynı ilerleme yasasına uyduğunu göstermeye devam etti. Burada ilerlemeyi
tarafsız bir anlamda kullandı; Ancak teleolojik çıkarımları olmayan bir kelimenin gerekli olduğunu fark ederek (Otobiyografi, i. 500), altı ay sonra "Transandantal Fizyoloji" (National Review, Ekim 1857) adlı makalesinde evrimi benimsedi. Organik yasalar üzerine yaptığı çalışmada Spencer, von Baer aracılığıyla Schelling'in fikirlerinden dolaylı olarak etkilendi.] Değişim yasalarının keşfedilebilir olduğunu ve tüm fenomenleri, inorganik, biyolojik, ruhsal ve sosyal, kontrol ettiğini göstermeyi amaçlıyordu. Bu hipotez ışığında, insanlığın gerçek ilerlemesi, genel kozmik hareketin bir devamı olan ve aynı ilkelerle yönetilen zorunlu bir gerçek olarak belirlenir; ve bu ilerlemenin artan mutluluğu içerdiği gösterilirse, İlerleme teorisi belirlenir. Eserin ilk bölümü olan İLK İLKELER 1862'de yayınlandı. Sonraki yirmi yıl boyunca BİYOLOJİ, PSİKOLOJİ ve son olarak SOSYOLOJİ geldi; ve bu ciltlerin açık ve ikna edici bir şekilde geliştirdiği dünya sürecinin sentezi, muhtemelen en azından İngiltere'de, hem evrim doktrininin önemini vurgulamak hem de İlerleme doktrinini popüler tahminde sıradan bir gerçek seviyesine yükseltmek için diğer tüm çalışmalardan daha fazlasını yaptı; bu, siyasi söylemin etkili bir şekilde başvurabileceği bir aksiyomdur. Spencer'ın devasa sentezine kapılanların çoğu, onun toplumsal evrim teorisinin, ırkın kademeli ruhsal gelişimi teorisinin, ebeveynlerin çocuklarına kendilerinin edindiği yetenekleri ve yetenekleri aktardığı varsayımının geçerliliğine dayandığını fark etmemişti. Bu soruda uzmanlar açıkça farklı görüşlere sahiptir. Bir gün muhtemelen kesin olarak karar verilecek ve belki de
Spencer'ın lehine olacak. Ancak doğanın bir süreciyle sürekli psişik gelişim teorisi, Spencer'ın bazı eleştirmenlerinin gözünden kaçmayan, tarihin belirgin gerçeğinde, geçmişteki her büyük medeniyetin daha da ilerlemek yerine durup gerilediği, daha genç toplumların avı haline geldiği veya hayatta kalsa bile durgunlaştığı bir noktaya kadar ilerlediği gerçeğinde bariz bir zorlukla karşılaşıyor. Tutuklanma, çöküş, durgunluk kural olmuştur. Bu fenomeni zihinsel gelişim teorisiyle uzlaştırmak kolay değildir.

Kamuoyunun Spencer'ınki gibi bir felsefeye karşı açık tutumu Darwin'in keşifleriyle mümkün hale gelmişti ve bu keşifler, büyüyen paleontoloji bilimi ve insanın büyük antik çağına dair biriken maddi kanıtlarla desteklenmişti. Jeoloji ve biyolojinin eş zamanlı ilerlemeleriyle, insanın zaman perspektifi, tıpkı Kopernik astronomisinin uzay perspektifini devrimleştirdiği gibi, devrim niteliğinde bir değişime uğramıştı. Birçok düşünceli ve birçok düşüncesiz insan, Huxley'nin öne sürdüğü gibi, insanın "geçmişteki uzun ilerlemesinde, daha asil bir geleceğe ulaşma konusunda makul bir inanç temeli" olduğunu fark etmeye hazırdı. Genç bir Afrikalı gezgin olan Winwood Reade, bunu canlı bir kitapta uzun süren bir şehitlik olarak sergiledi. Ancak Spencer'ın bir müridiydi ve geleceğe dair umutları, geçmişe dair resminin karanlık olduğu kadar parlaktı. 1872'de yayınlanan İNSANIN ŞEHİTLİĞİ o kadar çok okundu ki, on iki yıl sonra sekizinci baskısına ulaştı ve Spencer'ın iyimserliğini popülerleştiren etkenlerden biri olarak sayılabilir. Bu iyimserlik, çağdaş düşünce liderlerinin hepsi tarafından desteklenmiyordu. Lotze, 1864'te "insan doğasının değişmeyeceğini" kesin bir şekilde ileri sürmüştü ve daha sonra inancını değiştirmek için hiçbir neden görmedi. Hiçbir zaman tek bir sürü ve tek bir çoban, hiçbir zaman tüm insanlık için tek bir tek tip kültür, hiçbir zaman evrensel asalet olmaz. Erdemimiz ve mutluluğumuz ancak
kötülükle aktif bir çatışmanın ortasında gelişebilir. Eğer her tökezleme
bloku
düzeltilseydi, insanlar artık insanlar gibi olmazdı, ama masum hayvanlar sürüsü gibi olurdu, doğanın sağladığı iyi şeylerle beslenirlerdi, tıpkı yolculuklarının en başında olduğu gibi. [Dipnot: Microcosmus, Bk. vii. 5
ad fin. (Eng. çev. s. 300). İlk Almanca baskı (üç cilt) 1856-64'te, İngilizce çevirisinin yapıldığı üçüncü baskı ise 1876'da çıktı. Lotze modern medeniyetin dayanıklılığı konusunda iyimserdi: "Hiç kimse geleceği önceden bilebileceğini iddia etmeyecektir, ancak insanların yargılayabildiği kadarıyla günümüzde, haksız aşırılıklara ve medeniyetin varlığını tehlikeye atabilecek dış güçlere karşı antik çağdakinden daha büyük güvenceler var gibi görünüyor."]

Ancak Lotze'nin Fontenelle tarafından onaylanan insan doğasının değişmez olduğu yönündeki eski sözü Spencer ile birlikte reddetsek bile, nihai uyum sözü şu itirazla karşılaşır. "Sosyal çevre
istikrarlı olsaydı," iddia etmek kolaydır, "insanın doğasının, EX HYPOTHESI değişkenliğinin, kendisini buna kademeli olarak adapte edebileceği ve
sonunda kesin bir dengenin kurulabileceği kabul edilebilirdi. Fakat
çevre, insanın kendisini adapte etme çabalarının bir sonucu olarak sürekli olarak değişmektedir; ihtiyaçlarını ve koşullarını uyumlu hale getirmek için attığı her adım yeni bir uyumsuzluk yaratır ve onu
yeni bir sorunla karşı karşıya getirir. Başka bir deyişle, toplumun büyümesinde insanların doğaları ile sürekli olarak değiştirdikleri çevre arasındaki karşılıklı sürecin bir dengeye ulaşacağına veya hatta uyumsuzlukların karakteri değiştikçe, neden oldukları acının azalacağına inanmak için hiçbir neden yoktur."

Aslında, evrimin tarafsız gerçeği üzerine bir iyimserlik teorisi kadar aldatıcı bir şekilde bir kötümserlik teorisi inşa edilebilir. Ve böyle bir teori, 1869'da BİLİNÇDIŞI FELSEFESİ adlı eseri çıkan Alman filozof E. von Hartmann tarafından büyük bir güç ve yetenekle inşa edildi. Metafiziğini ve evrenin kaderine dair grotesk teorisini bir kenara bırakırsak, burada ve sonraki çalışmalarında, ikna olmuş bir evrimcinin Rousseau'nun medeniyet ve mutluluğun birbirine zıt olduğu ve İlerlemenin sefaletin artması anlamına geldiği görüşünü ne kadar makul bir şekilde canlandırabildiğini görüyoruz. Huxley'in kendisi, [Dipnot: Bkz. On Dokuzuncu Yüzyılda Agnostisizm (Şubat 1889); Hükümet: Anarşi mi, Düzen mi, ib. (Mayıs 1890); Evrim ve Etik Üzerine Denemeler (1894).] evrim doktrininin en seçkin yorumcularından biri, en azından son yıllarında, insanlığa dair çok iyimser görüşlere sahip değildi. "Tarih kayıtlarında belirtildiği gibi insanlığın evrimi kadar üzücü bir çalışma bilmiyorum... İnsan bir hayvandır, sadece diğer hayvanlardan daha zekidir"; ve "en iyi modern medeniyetler bile bana göre ne değerli bir ideali temsil eden ne de istikrarın değerine sahip olan bir insanlık durumu sergiliyor." Büyük bir gelişme için biraz umut olabilir, ancak aksi takdirde "tüm meseleyi süpürüp götürecek nazik bir kuyrukluyıldızı memnuniyetle karşılardı." Ve böyle bir gelişmenin ancak doğanın süreçleriyle işbirliği yapmak yerine, kasıtlı olarak direnerek gerçekleşebileceği sonucuna vardı. "Toplumsal ilerleme, kozmik sürecin her adımda kontrol edilmesi ve bunun yerine etik süreç olarak adlandırılabilecek başka bir sürecin getirilmesi anlamına gelir." [Dipnot: Huxley ilerlemeyi yalnızca etik açıdan ele alır, eudaimonik bir bakış açısından değil.] İnsan birkaç yüzyıl içinde milyonlarca yıldır işleyen kozmik süreç üzerinde hakimiyet kazanmayı nasıl umabilir? "Evrim teorisi bin yıllık beklentileri teşvik etmez."

Bu görüşleri, evrimin iyimser bir yoruma olduğu kadar kötümser bir yoruma da yatkın olduğunu göstermek için alıntıladım. İstenilen bir yöne gidip gitmediği sorusu, soru soran kişinin mizacına göre cevaplanır. Refah ve kendini beğenmişliğin olduğu bir çağda, olumlu cevap kolayca alındı ​​ve evrim terimi, İlerlemeye ait olan değer imalarını ortak konuşmada kendine çekti.

Çağın kendini beğenmişliğinin, bilimsel bilginin popülerleşmesiyle teşvik edildiği fark edilebilir. Kitaplara ve derslere yönelik hızla artan talep (özellikle İngiltere'de), bilimsel sonuçları sıradan halk için erişilebilir ve ilgi çekici hale getirmek, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının dikkat çekici bir özelliğidir; ve bu talebi karşılamak kazançlı bir girişimdi. Fiziksel dünyanın harikalarını açıklayan bu popüler edebiyat, aynı zamanda insanların hayal güçlerini, geçmişteki herhangi bir çağdan çok daha üstün olan, gerileme veya felaket korkusuyla yüklenmeye gerek olmayan, ancak bilimin sınırsız kaynaklarına güvenerek kaderi güvenle alt edebilecekleri bir çağda yaşadıkları bilinciyle gizlice dolduruyordu.

4.

[1881'de (Spencer'ın teorisine şiddetle karşı çıkan) bir Amerikalı yazar tarafından, mevcut görüşün "kaderci" olduğu söylendi. Bkz. Henry
George, Progress and Poverty. Ancak, evrimi çok derinlemesine incelemeden iyimser bir şekilde kabul eden genel halkın, insanın geleceğinin tamamen onun elinden alındığına ve yalnızca kozmik sürecin doğası tarafından belirlendiğine gerçekten inanıp inanmadığı şüpheli olabilir. Bagehot, kendi döneminde oldukça fazla etki sahibi olan bir yazardı; ve İlerlemeyi tartıştığı Fizik ve Politika'da (1872), kaderciliğe dair hiçbir ima yoktur. Fransa'da, İlerlemeyi bir gerçek olarak kabul eden başlıca felsefi yazarlar, kaderci bir yoruma karşı çıktılar (Renouvier, Cournot, Caro; ve bkz. L. Carrau'nun Revue des deux Mondes'daki (Ekim 1875) İlerleme hakkındaki makalesi).

İlerleme, Fiske tarafından Outlines of Cosmic Philosophy (1874) adlı eserinde, cilt ii. 192 ve devamında tartışılmıştır. Onun için (s. 201) "toplumsal ilerlemenin temel özelliği, bencilliğin sürekli zayıflaması ve sempatinin sürekli güçlenmesidir."]

Böylece geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında İlerleme fikri genel bir inanç maddesi haline geliyordu. Bazıları bunu, insanlığın arzu edilen bir yöne doğru hareket ettiği, insanların ne yaparsa yapsın veya yapmadığı her neyse, kaderci bir biçimde ele alabilir; diğerleri ise geleceğin büyük ölçüde kendi bilinçli çabalarımıza bağlı olacağına, ancak istikrarlı ve belirsiz bir ilerleme olasılığını
hayal kırıklığına uğratacak hiçbir şeyin olmadığına inanabilir. Çoğunluk bu tür doktrin noktalarını fazla merakla araştırmadı, ancak bunu inançlarına
rahatlatıcı bir ek olarak belirsiz bir şekilde aldı. Ancak bu, eğitimli insanların
genel zihinsel bakış açısının bir parçası haline geldi.

Bay Frederic Harrison 1889'da Manchester'da "Yeni Çağ" hakkında etkileyici bir konuşma yaptığında, baskın notanın "ayrı ruhun göksel ödülleri yerine insan ilerlemesine olan inanç" olduğu, genel argümanı özellikle hitap ettiği Pozitivistlerden çok daha geniş çevrelere hitap edebilirdi. Dogma - Comte'un veya Spencer'ın bilimsel bir hipotez haline getirdiğine dair güvenine rağmen bir dogma olarak kalır - önemli bir etik ilke üretmiştir. Gelecek nesilleri düşünme, tarih boyunca bir davranış güdüsü olarak işlev görmüştür, ancak zayıf bir şekilde, ara sıra ve çok sınırlı bir anlamda. İlerleme doktrini ile birlikte, mantıksal olarak, baskın bir öneme sahiptir; çünkü ilgi odağı, bize reddedilen mutluluk koşullarından yararlanacak olan, ancak emeklerimizin ve acılarımızın ortaya çıkmasına yardımcı olacağı gelecek nesillerin hayatına aktarılmıştır. Eğer doktrin aşırı kaderci bir biçimde ele alınırsa, o zaman görevimiz, sıradan fedakarlığın yaşayan diğer yaratıklar uğruna fedakarlıkları neşeyle kabul etmeyi gerektirmesi gibi, bilinmeyen torunlar uğruna kendimizi neşeyle fedakarlıklara teslim etmektir. Winwood Reade bunu şu sözlerle ifade etmiştir: "Kendi refahımız geçmişin acılarına dayanmaktadır. Öyleyse, gelecek olanların yararına da acı çekmemiz adaletsiz midir?" Fakat eğer her neslin kendi kasıtlı eylemleriyle ırkın kaderini iyi veya kötü olarak belirleyebileceği kabul edilirse, o zaman başkalarına karşı görevlerimiz hem zaman hem de mekan boyunca uzanır ve çağdaşlarımız, yükümlülüklerimiz olan "komşuların" yalnızca önemsiz bir kısmıdır. Etik amaç, Faydacılarla birlikte, en büyük sayının en büyük mutluluğu olarak formüle edilebilir; Kidd'in gözlemlediği gibi, yalnızca en büyük sayı,
"henüz doğmamış veya düşünülmemiş nesillerin üyelerini" içerir. Ahlaki kuralların bu uzantısı, Etik üzerine incelemelerde henüz belirgin olmasa da,
son yıllarda pratikte kabul görmektedir.

5.

Son kırk yıl içinde neredeyse her medeni ülke, belirsiz İlerlemenin genellikle bir aksiyom olarak varsayıldığı
sosyal bilimler üzerine büyük bir literatür üretmiştir. Ancak Kant'ın araştırmasını Newton'un görevi olarak belirlediği, Saint-Simon ve Comte'un bulamadığı ve Spencer'ın evrim formülünün yerçekimi yasasıyla aynı ilişkide olacağı "yasa" hala keşfedilmemiştir. Bu literatürü incelemek veya hatta bir göz atmak, ya da İlerleme teorilerinin son felsefi spekülasyonlarla nasıl değiştirilebileceğini tahmin etmek, yalnızca fikrin kökenini ve güncel bir inanç haline geldiği zamana kadar olan gelişimini izlemekle ilgilenen bu cildin kapsamının ötesindedir. Soruşturmanın seyrine geri baktığımızda, fikrin tarihinin modern bilimin büyümesiyle, rasyonalizmin büyümesiyle ve siyasi ve dini özgürlük mücadelesiyle nasıl bağlantılı olduğunu görüyoruz. Öncüler (Bodin ve Bacon) dünyanın geleneğin otoritesinden bilinçli olarak kurtulduğu ve özgürlüğün zor bir teorik sorun olduğu keşfedildiği bir zamanda yaşadılar.
Bu fikir, evrenin eski şemasının yeni astronominin zaferiyle paramparça olduğu ve Providence'ın prestijinin, CUNCTA SUPERCILIO MOUENTIS'in, doğanın değişmez yasalarının ihtişamı karşısında sönükleştiği Fransa'da kesin bir şekil aldı. Bu dünyanın krallığının yavaş ama istikrarlı bir şekilde yeniden kurulması başladı. Teologların, uzun süre hüküm süren,

dünya dışı hayalleri,

vatan için yeryüzünü yeniden canlandıran,

güçlerini kaybettiler ve insanların dünyevi yurdu tekrar
onların duygularına sızdı, ancak
akıllı varlıkların yaşayabileceği bir yer olma umuduyla.
Irkımızın dünyevi mutluluğa doğru yol aldığına dair inancın, bazı seçkin düşünürler ve "ellerinde çok fazla zaman olan pek de şanslı olmayan kişiler" tarafından nasıl yayıldığını gördük. Ve
inançların başarısını borçlu olduğu tüm bu baş rahipler ve tütsü taşıyıcıları, Histoire des oracles'ın yazarından
Bilinmez'in filozofuna kadar
rasyonalistlerdi.

SONSÖZ

Yükselişine ulaşmak ve anlamını açığa çıkarmak için, İlerleme Fikri,
SONLUK YANILSAMASI olarak tanımlanabilecek
psikolojik bir engeli aşmak zorundaydı.

Bizimkinden çok farklı bir toplum durumunu, cennet gibi bilinmeyen bir yerde hayal etmek oldukça kolaydır; aşina olduğumuz şeylerin düzeninin o kadar az istikrara sahip olduğunu ve gerçek torunlarımızın bizimkinden, bizimkinin pleistosen çağındaki atalarımızınkinden farklı olduğu kadar farklı bir dünyaya doğabileceğini bir gerçek olarak fark etmek çok daha zordur.

Kesinlik yanılsaması güçlüdür. Orta Çağ insanları, Son Yargı'nın duygusal ilgi uyandırmayı bırakacağı bir zamanın çok da uzakta olmadığını hayal etmekte zorlanırlardı.
Hegel ve hatta Comte, spekülasyon alanında bu psikolojik sınırlamayı örneklendirir: kendi sistemlerinin Aristoteles veya Descartes'ın sisteminden daha fazla kesin olamayacağını fark etmediler. Belki de her şeyden daha çok bilimdir - son yüz yıldaki harika bilim tarihi - bu yanılsamayı aşmamıza yardımcı olmuştur.

Fakat İlerleme dogmasının dayandığı akıl yürütmeleri kabul edersek,
onları tam sonuçlarına kadar götürmemiz gerekmez mi? Kesinlik yanılsamasından kaçarken, o dogmanın kendisini muaf tutmak meşru mudur?
O da kesinliğin kendi inkarına boyun eğmek zorunda değil midir?
İlerleme'nin iyimser bir isim olduğu o değişim süreci,
"İlerleme"yi de şu anda,
görünürde güvenle, tahtta oturduğu hakim konumdan düşmeye zorlamayacak mı? [Yunanca kelimeler]... Yüzyılların devriminde, yeni bir fikrin insanlığın yönlendirici fikri olarak yerini gasp edeceği bir gün gelecek. Şimdi fark edilmeyen veya
görünmeyen başka bir yıldız entelektüel cennete tırmanacak ve insan duyguları onun etkisine tepki verecek, insan planları onun rehberliğine karşılık verecek. Bu, İlerleme'nin ve diğer tüm fikirlerin yargılanacağı ölçüt olacak. Ve onun da bir halefi olacak.

Başka bir deyişle, İlerleme, bir doktrin olarak değerinin yalnızca göreceli olduğunu, medeniyetin pek de ileri olmayan belirli bir aşamasına karşılık geldiğini öne sürmüyor mu; tıpkı İlahi Takdir'in, kendi zamanında, göreceli değere sahip bir fikir olması ve biraz daha az ileri bir aşamaya karşılık gelmesi gibi? Yoksa bu argümanın, gelecek meselesinin Horace'ın ihtiyatlı tanrısı tarafından güvenli bir şekilde
saklandığı karanlığın örtüsü altında oynanan rahatsız edici bir diyalektik
hilesinden ibaret olduğu mu söylenecek?

J. B. Bury'nin İlerleme Fikri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF PROGRESS ***

***** This file should be named 4557.txt or 4557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/4557/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
