*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Cook Book, 9th ed. (Ulusal Aşçı Kitabı, 9. baskı.)
Yazar: Hannah Mary Peterson
Yayın Tarihi: May 3, 2014 [EBook #45572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The National Cook Book, 9th ed., by Hannah Mary Peterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The National Cook Book, 9th ed.

Author: Hannah Mary Peterson

Release Date: May 3, 2014 [EBook #45572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL COOK BOOK, 9TH ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Chad Vance ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




Ulusal Aşçı Kitabı.

Bir
Philadelphia'nın Leydi,
Pratik bir ev hanımı.


En çok sınırsız kaldığımız bir bayan
Güven, bunu "tek yemek kitabı
Bir temizlikçinin incelenmesine layık. "
_Graham'ın dergisi._


Dokuzuncu Baskı.


Philadelphia:
Hayes & Zell,
193 Market Street.
1856.


     Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında,
     Robert E. Peterson, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
     Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi.


Deacon & Peterson, yazıcılar,
66 S. Üçüncü Cadde.




Önsöz.


Aşağıdaki makbuzlar, uzun yıllar deneyimin sonucu,
herkes için yararlı olabilecekleri umuduyla halkın önüne yerleştirilmiş
Onlara kim danışabilir ve bulunacakları inanç altında
gerçekten pratik.

Yazar onları en özlü olarak çizmeye çalıştı ve
basit bir şekilde; ve her durumda _style_ dakikaya kurban edildi
detay; Nerede olabileceğini tekrarlamaktan bile kaçınmamak
talimatlar daha açık.

Benzer bir karakterdeki birçok eserde büyük bir kusur, aşçı
daha önce müthiş bir okuma ile dolaşmak zorunda kalıyor
Puding yapma sürecini öğrenebilir veya farklı olanı keşfedebilir
Bir yemeğin uydurulması için gerekli makaleler.

Bazıları çok dağınık olsa da, diğerleri tam tersi,
anlaşılmasının çok yetersiz kalması konusunda açıklamalarında kısaca,
ve sonuç olarak yanlış anlama ile ilgilidir.

Çünkü her zaman ortak kullanım alanları dışında hiçbir mutfak gereçleri gerekli değildir
aile, çeşitli yemekleri hazırlamanın zorluğu büyük ölçüde olacak
azaltılmış.

Sadece aşçılık departmanına büyük önem verildi
Hasta veya iyileşmiş olana uyarlanmış, yemeklerin çoğu
seçkin doktorların yönlerine göre hazırlanmıştır
Philadelphia.

Bu kitaptaki neredeyse tüm makbuzlar tamamen Amerikalı; yazar
Bu nedenle, isteklerini karşılayabilecekleri umudunu eğlendirir
topluluk ve onları onurlandırabilecek herkesin onayı
duruşma.

Philadelphia, Mayıs 1850.




İçerik.


  Çorbalar.

    Sığır eti, 15

    Dana eti, 18

    Biber-Pot, 17

    Tavuk, 18

    Kuzu, 18

    İstiridye, 19

    İstiridye, 19

    Yeşil Mısır, 19

    Bezelye, 20

    Succotash, 20

    30 için erişte, 20


  BALIK.

    Kaya, haşlanmış, 21
          kızarmış, 22

    Morina, haşlanmış, 22
         kek, 23

    Gölge, baharatlı, 23
          Haşlanmış, 23
          kızarmış, 24
          kızarmış, 24
          pişmiş, 24
          Bir tahtada kavrulmuş, 25
          saksı, No. 1, 25
                  2, 26

    Halibut, 26

    Kedi, 27

    Potlu ringa balığı, 27

    Turşu istiridye, 28

    Kızarmış istiridye, 28

    Yahudi İstiridye, No. 1, 29
                    HAYIR. 2, 29

    Taraklı istiridye, 29

    Oyster Fritters, 30
           Pasta, 30

    Kavrulmuş istiridye, 31

    Oyster Omlet, 31

    Yahudi istiridye, 32

    İstiridye börekleri, 32

    Kızarmış istiridye, 33

    Terrapins, 33

    Haşlanmış yengeç, 34

    Yumuşak yengeçler, 34

    Haşlanmış ıstakoz, 35

    Istakoz salatası, 35

    Oyster Omlet, 36


  Etler.

    Sığır eti, kızartma, 37
          A-La-Mode, 38
          biftek, 38
          biftek, kızarmış, 39
                 boğulmuş, 39
          Pişmiş ve Yorkshire Pudding, 39

    Fransız güveç, No. 1, 40
                 HAYIR. 2, 41

    Soğanlı sığır eti, 41
         böbrek, haşlanmış, 41
                 kızarmış, 42
         Chorned, 42
         Yahudi tuzlama hazırlama yöntemi, 43
         Haşlanmış mısır, 43

    Haşlanmış dil, 43

    İşkembe, 43

    Dana eti, kızartma, 44
          Pasta, düz, 44
          Pot-pie, 45
          Fileto, A-La-Mode, 46
          fileto, pişmiş, 46
          Fransız güveç, 47
          Yahudi, 47
          Pirzola, 47
          Domates ile kızartılmış, 48
          düz kızarmış, 48
          baharatlı, 48

    Tatlı ekmek kızarmış, 49
                 Yahudi, 49
                 haşlanmış, 49

    Buzağıların ayakları baharatlı, 49
                 kızarmış, 50
            karaciğer kızartılmış, 50

    Chitterlings veya Buzağılar Hakkına, 51

    Kuzu, kızartma bacağı, 51
          haşlanmış bacak, 52
          Soğan ile haşlanmış, 52

    Koyun eti geyik eti gibi giyinmiş, 52
           pirzola, 52
           limonlu pirzola, 53

    Domuz eti, kızartma, 53

    Domuz, kızartma, 54

    Domuz eti, doldurulmuş bacak, 55
          Biftek, 55
          bacak, konserve ve haşlanmış, 55

    Yedek kaburga, 56

    Domuzun ayakları, 56

    Scrapple, 57

    Domuz Başlı Peyniri, 58

    Haşlanmış Ham, 58

    Sırlı jambon, 59

    Sosis eti, 59

    Geyik eti, bir haunch kızartması, 59
             Biftek, 60
             En iyi yemek pişirme yolu, 60

    Tavşan, kavrulmuş, 61
            turta, pişmiş, 61
            Pot-pie, 62
            Fransızcuk, 63
            fricaseed, 63
            boğulmuş, 64

    Güvercinler, kavrulmuş, 64
             Yahudi, 64

    Squab, kızarmış, 65

    Güvercin turtası, 65

    Reed Birds, Yahudi, No. 1, 65
                        2, 66
                kavrulmuş, 67
                Pie, 67
                kızarmış, 67

    Türkiye, kavrulmuş, 68
            haşlanmış, 69

    Ördek, kavrulmuş, No. 1, 69
                   HAYIR. 2, 70

    Kaz, kavrulmuş, 70

    Giblet Pie, 71

    Tavuklar, kavrulmuş, 72
              Pie, 72
              Pot-pie, 73

    Tavuklar, kızartılmış, 73
              kızarmış, 74
              haşlanmış, 74
              Yahudi, 75

    Brown Fricassee, 75

    Beyaz fricasse tohumu tavuk, 76

    Tavuk Salatası, No. 1, 76
                   2, 77


  SEBZE.

    Patates, haşlanmış, No. 1, 78
                      2, 79
              kızarmış, No. 1, 79
                     2, 80
                     3, 80
                     4, 80

    Tatlı patates, kızarmış, 80

    Patates, kavrulmuş, 81
              kek, 81
              lahana, 81
              Salata, 82
              Sosis, 83

    Domates, Yahudi, 83
              kızarmış, 83
              pişmiş, 84
              tarak, 84
              kızarmış, 84
              Salatalık gibi giyinmiş, 85
              Fricandeau, 85

    Pancar, pişmiş, 85

    Yumurta bitkisi, No. 1, 86
               2, 86
               3, 86
               4, 87
               5, 87
               kahverengileşmiş, 88

    Yemek Parçası, No. 1, 88
              2, 88
              3, 88
              HAYIR. 4, 89
              Yahudi, 89

    Mısır, haşlanmış yeşil, 89
          Fritters, 89
          istiridye, 90

    Hominy, 90

    Ekşi Krout, 91
                haşlanmış, 91

    Karnabahar, 91

    Lahana, soğuk, 92
          Sıcak, 92

    Lahana, Fransızca, 92

    Mantar, 93

    Ispanak, 93
             Yeşiller olarak, 93

    Karahindiba, 94

    Squashes veya cymlins, 94

    Ochras, 94

    Havuç, 95

    Şalgam, 95

    Lahana Giyinmiş Kereviz, 95
           Kuzu ile haşlanmış, 96

    Kuşkonmaz, 96

    Salata, Hollandalı, 96
           mısır, 97

    Soğan, haşlanmış, 97

    Salatalık, kızartılmış, 98

    Fasulye, Lima, 98
           Windsor veya At, 98
           String, 98
           Haşlanmış kurutulmuş, 99

    Bezelye, yeşil, 99

    Salsify veya Oyster-bitki, No. 1, 100
                             2, 100
                             3, 100
                             4, 101


  Soslar.

    Sos, elma, 101
           limon, 101
           Yorkshire, 102
           rahibe tereyağı, 102
           kurutulmuş şeftali, 102
           kızılcık, 103
           Şarap, 103
           Krem, 104
           Sebze, 104
           domates hardal, 105
           Yumurta, 105
           Çizilmiş tereyağı, 105
           Soğan sosu, 106
           Nane, 106
           mantar, 106
           Maydanoz, 107
           Caper, 107
           Haslet, 107
           At-Radish, 107
           Fransız Domates, 108
           istiridye, 108
           domates, 108


  Turşu.

    Turşu biber, 109
            Mantar, No. 1, 110
                       2, 110
            Soğan, 111
            yumurta, 111

    Chow Chow, 112

    Turşu Ceviz, 112
            Şeftali, 113
            fasulye, 113
            Mangolar, 114
            Salatalık, 115
            Pancar, 117
            Kiraz, 117

    Domates Catsup, No. 1, 117
                   HAYIR. 2, 118

    Mantar Catsup, 119

    Ceviz "119

    Turşu nasturtiums, 119
            domates, 120


  Pasta.

    Puf macunu, 121

    Sade "122

    Ortak macun, 122

    Limon Puding, No. 1, 122
                   2, 123

    Portakal peyniri, 123

    Limon "" 124

    Lor "" 125

    Yazlık "" 125

    Hint Çiçekçileri, 126

    Pirinç "126

    Turuncu puding, 127

    Badem "127

    Kakao-Nut Puding, No. 1, 128
                       2, 128

    Apple Pudding, No. 1, 129
                         2, 130
    Düz elma puding, No. 3, 130

    Kabak "No. 1, 131
                         2, 131

    Quince Puding, 132

    Fransız muhallebi puding, 133

    Patates Puding, 133

    Tatlı patates puding, 134

    Kızılcık tartları, 134

    Ravent Tarts, 134

    Olgun şeftali turtası, 134

    Şeftali Pot-Pie, 135

    Quince Pie, 135

    Erik turta, 135

    Ayva köfteleri, 136

    Şeftali "136

    Apple "136

    Kirazlı turta, 137

    Ravent Pastası, 137


  Tatlı yemekler.

    Guernsey Pudding, 137

    Eve'nin "138

    Fransızca "139

    Sago "139

    Fransız ekmek pudingi, 140

    Yeşil Mısır "141

    Pirinç Kupası "141

    Newcastle "141

    Şeftali pişmiş "142

    Çiftçi Apple "142

    Pirinç "No. 1, 143
                      2, 143

    Haşlanmış pirinç "144

    Pirinç puding, meyve ile, 144

    Pirinç fincanları, 144

    Erik puding, 145

    Haşlanmış "No. 1, 145
                  HAYIR. 2, 146

    Hint Haşlanmış Puding, 146
           Fırında "147

    Oxford Pudding, 148

    Kolej "149

    Blanc Mange, 150

    Clear Blanc Mange, 150

    Charlotte de Russe, 151

    Şeftali Charlotte, 152

    Savoy "152

    Kiraz "153

    Pirinç sütü, 153

    Pirinç flummery, 154

    Apple Floating Island, 154

    Yüzen ada, 155

    Kırbaç, 155

    Syllabub, 156

    Vanilya Kupası Muhallebi, 156

    Aceleci puding veya çiftçi pirinç, 156

    İspanyol börekleri, 157

    Apple "157

    Turuncu "158

    Alman pufları, 158

    Kar Muhallebi, 159

    Haşlanmış muhallebi, 159

    Pişmiş armut, 160

    Yahudi kiraz, 160

    Pişmiş elma, 160

    Blackberry Mush, 160

    Pirinç köfte, 161

    Sırlı kuş üzümü, 161
           çilek, 162

    Yahudi olgun şeftali, 162

    Soğuk muhallebi, 162

    Elma kremi, 163


  Çay kekleri.

    Kısa kek, 163

    Muffins, 164

    Sert bisküvi, 164

    Yorkshire Bisküvi, 165

    Patates ruloları, 165

    Brentford Rolls, 166

    Fransızca "166

    Yurdanağı kek, 167

    Maryland Biscuits, 167

    Waffle, 168
             maya olmadan, 169

    Karabuğday kek, 169

    Çavdar meyilli kek, 170

    Guernsey Buns, 170

    Tottenham Muffins, 171

    Crumpets veya pazen kek, 171

    Scotch Crumpets, 172

    Hint börekleri, 172

    Hint Sleppers, 173
           Pone, 174

    Johnny veya Journey Cake, 174

    Hint Hafif Pastası, 175
           Muffins, No. 1, 175
                    2, 176
           Yemek kahvaltı kekleri, 176

    Süt bisküvileri, 177

    Sally Lunn, No. 1, 178
                2, 178

    Su tostu, 179

    Süt "179

    Mush Kek, 179

    Pirinç waffle, 180

    Ayran kekleri, 180

    Indian Metland, 181

    Tartar Kremi, 181


  Kek.

    Meyve veya erik kek, No. 1, 183
                        HAYIR. 2, 184

    New York Plum Cake, 185

    Pound-cake, No. 1, 186
                2, 187

    Ortak Pound-Cake, 187

    Kakao-nut pound-cake, 188

    Hint "" 189

    Somun kek, 189

    Bristol Loaf-Cake, 190

    Hint "" 191

    Badem kek, 191

    Sünger "No. 1, 192
      "" No. 2, 193
      "" No. 3, 193

    Jumbles, 194

    İspanyol Jumbles, 194

    Sade "195

    Kakao-nut "195

    Zencefil meyve keki, 196
           Kupa "196
           Fındık, 197
           Ekmek, No. 1, 198
                  2, 198

    Boston Ginger-Bread, 198

    Ortak "" 199

    Sade "" 199

    Soda bisküvi, 200

    Öpücükler veya krema kekleri, 200

    Şeker kek, 201

    Federal "202

    Beyaz fincan kek, 202

    Almanca "203

    Tohum kek, 203

    Frenk üzümü, 204

    Rock "204

    Seçim "205

    Devonshire kekleri, 205

    Scotch Cake, 206

    Crullers, 206

    Hollandalı somun, 207

    Pirinç fincan kake, 208

    Kakao-fındık kekleri, 208

    İspanyol çörekler, 209

    Çörekler, 209

    Hamur somunları, 210

    Macaroons, 211

    Lady Cake, 211

    Kompozisyon kek, 212

    Scotch somun, 213

    Fransız pastası, 213

    Gezginler Bisküvi, 215

    Hafif Şeker Bisküvi, 215

    Düz fincan kek, 216

    Apees, 217

    Shrewsbury Cake, 217

    Dover Biscuits, 218

    Washington Cake, No. 1, 218
                   2, 219

    Şeker bisküvi, 220


  Koruyucular.

    Buzağının ayak jöle, 222

    Fox-grape "222

    Kızılcık "No. 1, 223
                "  HAYIR. 2, 224

    Turuncu "224

    Çilek "225

    Frenk üzümü "225

    Quince "226
           Marmelat, 227

    Şeftali "227

    Korunmuş armut, 227
              Quinces, 228
              Pine-Apple, 228
              Şeftali, 229
              Taze incir, 230
              Citron Kavonu, 230
              Yeşil Gages, 231
              Erik, 232

    Çilek Jam, 232

    Kiraz "232

    Ahududu "233

    Blackberry "233

    Yeşil Gage "233

    Erik "233

    Pine-Apple "233

    Brendi Üzümleri, 233
           Şeftali, 234


  HASTA.

    Sago sütü, 234

    Orgeat, 235

    Yahudi erik, 235

    Kakao, 235

    Yumurta ve Şarap, 236

    Sago puding, Invalids için, 236

    Tapioca Pudding, 236

    Ok-kök puding, Invalids için, 236

    İyileşme için puding, 230

    Hint Yultudu, 237

    Yumurta ve süt, 237

    Sugared Orange, 238
            Limonlar, No. 1, 238
                    2, 239

    Mulled Wine, 239
           Elma şarabı, 239

    Sebze Çorbası, 240

    Carrageen veya İrlandalı yosun, 240

    Ok-kök, 241

    Macaroni, 241

    Limonata, geçersiz, 241

    Yulaf-yutlu Yutuşma, 242

    Fırında puding, Invalids için, 242

    Tavuk suyu, 242

    Bağlanmamış un Pap, 243
           rendelenmiş "243

    Sweet-meads, Invalids için, 243

    Panada, No. 1, 244
            2, 244

    Öğütülmüş pirinç, No. 1, 245
                 HAYIR. 2, 245

    Hardal peynir altı suyu, 245

    Şarap "246

    Sirke "246

    Rennet "246

    Demirhindi "247

    Patates jöle, 247

    Port Wine Jelly, 247

    Tapioca "248

    Hartshorn "248

    Pirinç "248

    Jelatine Jelly, 249

    Kaygan elm çay, 249

    Keten tohumu "250

    Dana "250

    Sığır eti "250

    Sığır eti özü, 251

    Koyun eti çayı, 251

    Tavuk "251

    Sakız-Arap su, 251

    Demirhindi "252

    Üzüm "252

    Mulled "252

    Apple "252

    Arpa "253

    Tost, su, 253

    Badem "253


  ÇEŞİTLİ.

    Limon Şurubu, No. 1, 254
                 HAYIR. 2, 254

    Zencefil "255

    Brendi Kirazları, 255

    Kış aylarında yumurtaları korumak için, 255

    Blackberry Cdidial, 256

    Raspberry Brendi, 256

    Frenk üzümü çalı, 256

    Ahududu çalı, 257

    Kiraz sıçraması, 257

    Tuzlu tereyağı için karışım, 257

    Yumurta-nog, 257

    Kıyılmış et, 258

    Sandviç, 259

    Şarap Sangaree, 259

    Porter "259

    Haşlanmış yumurta, 260

    Düz omlet, 260

    Ham "260

    Ekmek "261

    Domates "261

    Kahverengi un, 262

    Turta için kurutulmuş kiraz, 262
          Elma "263
          Şeftali "263
          Kabak "263

    Salaeratus hazırlamak için, 264

    Limonata, 264

    Punch, 264

    Macaroni, 265

    Hint Mush, 265

    Kızarmış "266

    Galli Tavşan, 266

    Nane Julep, 266

    Süt Yumruğu, 267

    Süzme peynir, 267

    Rennet'i hazırlamak için, 267
       Cure Hams, 268
       Pies için elma hazırlayın, 268
       Tedavi kurutulmuş sığır eti, 269
            Sığır eti ve jambon, 269
            Shad, 270
       Kahve kızartma, 270

    Kahve, 271

    Çikolata, 271

    Çay, 272

    Maya yapmak için, 272

    Patates mayası, 273

    Ekmek, 273

    Patates ekmeği, 274

    Mush ekmek, 275

    Çavdar "275

    Dispeptik ekmek, 275

    Kızarmış "275

    Ortak Hardal, 276

    Kek için buzlanma, 276

    Kuru otlar, 276

    Ahududu sirkesi, 277

    Kereviz "277

    Biber "277

    Pekmez şeker, 278

    Bektaşi üzümü turtası, 278

    Olgun frenk üzümü, 279

    Yeşil "279

    Elma tereyağı, 279

    Jelly Cake, No. 1, 280
                2, 281

    Bal "No. 1, 282
                HAYIR. 2, 282

    Citron "283

    Vanilya öpücükleri, 284
            kek, 284

    Ginger Pound-Cake, 285

    Frenk üzümü bisküvileri, 286

    Düz crullers, 286

    Tereyağı yapmak için, 287

    Kraliçe kek, 288

    Dizin, 291




Ağırlıklar ve önlemler tablosu.


Ölçekleri ve ağırlıkları olmayanların rahatlığı için
Aşağıdaki tablo düzenlenmiştir. Tedbirler neredeyse
Belirtilen farklı eşyaların ağırlığı ile mümkün olduğunca. Bunlar
Tüm plainer kekler için önlemler cevap verecek, ancak daha fazla doğruluk
Daha zengin türler için gereklidir.

Avoirdupois bu tabloda kullanılan ağırlıktır.

  On altı ons bir pound.
  Sekiz ons yarım kilo.
  Dört ons bir pound çeyreğidir.

  Beyaz şeker, (toz haline getirilmiş) Dört solungaç, bir buçuk, eşit bir pound.
  Açık kahverengi şeker, üç yarım pint, bir pound eşittir.
       "" Dokuz yığın masa kaşık, eşit bir pound.
  Buğday unu, bir litre ve bir tablo kaşığı, eşit bir pound.
       "On beş yığın masa kaşık, eşit bir pound.
  On yumurta, eşit bir pound.
  Güzel Hint yemeği, bir litre, bir kilo beş ons eşittir.
  Kaba "bir litre, bir kilo dokuz ons eşittir.
  Tereyağı, bir yaygın büyüklükte çay çeyrek çeyrek bir pound tutar.
  Baharatlar, (öğütülmüş) İki büyük masa kesici, eşit bir ons.
  Hindistan cevizi, (bütün) yedi ortak boyutlu, eşit bir ons.


  Sıvı Tedbir.

  İki solungaç yarım bir bardaktır.
  Dört solungaç bir bardaktır.
  İki pint bir litre.
  Dört litre bir galondur.

  Altı ortak masa kaşık eşit bir solungaç.
  Bir şarap bardağı yarım solungaç eşittir.
  Yaygın boyutlu bir bardakçı yarım pint eşittir.




Ulusal Aşçı Kitabı.




Çorbalar.


Tüm çorbalar taze pişmemiş etle yapılması daha iyidir, çünkü
bir kez pişirildi, lezzetinin çoğunu kaybetti ve neredeyse hepsi
meyve suları. Bu nedenle soğuk etinizi karma veya baharat etmek daha iyi bir ekonomidir.
Ve çorba için taze satın alın.

Çorba kaynatmamalıdır _Very_ sert, çünkü bu
et.

Yağlı, daha yalın parçalar kadar çorba için çok uygun veya sağlıklı değil
en iyi etin. Yağ fazla lezzet vermez ve
lezzetli.

Çorba ertesi güne kadar tutulabilir; tekrar ısıtılmadan önce
Üstte birleşen yağ pastasını kaydırın. Sık sık
Pişirildiği güne bir gün süren tercih edildi.


Sığır çorbası.

1. Sığır eti shininin kemiğini çatlatın ve bir litre içinde kaynatın
her kilo ete su ve büyük bir çay kaşığı tuz
her litre su. İki saat kaynatın ve iyice gözden geçirin. Sonra ekle
dört şalgam parlatılmış ve kesilmiş dört soğan, dört soğan ayrıştırılmış ve dilimlenmiş,
İki havuç, dilimler halinde kesildi ve kesildi, bir kereviz kökü küçük
parçalar ve bir grup tatlı otlar; yıkanması ve bağlanması gereken
Çorba servis edildiğinde çıkarılacakları gibi bir iplik ile.
Sebzeler hassas olduğunda eti çıkarın, çorbayı süzün
ve tekrar tencereye geri döndür, biraz un ile kalınlaşın
su ile; Ardından, daha fazla tuz ve
Tatta biber ve bir çay kaşığı olan bazı köfteler
Biraz su veya süt ile nemlendirilmiş iki un için tereyağı. Düşürmek
Bu kaynar çorbaya köfte; Beş dakika kaynatmalarına izin verin ve
Onlara Tureen'deki çorba ile servis yapın. Erişteler yerine geçebilir
köfte. Onların 11 numaralı görmesini sağlamak için talimatlar için.


Dana çorbası.

2. Bir dana eti al, dört litre su ile bir tencereye koy,
ve her litre bir çay kaşık tuzu ekleyin. Üç para ve dilim
Soğan, dört şalgam, iki havuç, bir grup tatlı ot ve küçük
kereviz kısmı. Dana eti bir saat kaynatın, sonra yukarıdakileri ekleyin
sebze. Tedavi olduklarında çorbayı süzün. Tencereye koy
kaynatıldı, çorbayı düzgün bir şekilde karıştırarak çorbayı kalınlaştırdı
Biraz su ve biraz maydanoz ince doğranmış ekleyin. Biraz yapmak
Bir çay kaşığı tereyağının iki unu ve süt veya süt veya
Çok yumuşak bir hamur yapacak kadar su. Onları kaynatmaya bırak
çorba. Bir hickory-fındık kadar büyük olmalılar,
koyun. Erişte tercih edilirse, onlar koyabilir ve haşlanmış olabilir.
dakikalar. 11 numarayı görmelerini sağlamak için talimatlar için. Et
etrafındaki sebzeler. Çizilmiş tereyağı onunla veya herhangi bir
Diğer et sosu.


Biber-Pot.

3. Cut in small pieces four pounds of tripe, put it on to boil in as
kapsayacağı kadar su, bir çay kaşık tuzu her bir
dörtte su. Üç saat kaynatın, sonra dört buzağıya hazır
Ciltle giyinmiş ayaklar. Onları tencereye koy
işkembe ile ve onları kapsayacağı kadar su ekleyin; Ayrıca dört
Soğan dilimlenmiş ve ince bir sürü tatlı otlar ince doğranmış. Yarım
Biber potu bitmeden bir saat önce parçalar halinde kesilmiş dört patates ekleyin;
Bunlar ihale olduğunda, unu yuvarlanmış iki ons tereyağı ekleyin ve
Cayenne biber ile çorbayı baharatlayın. Biraz köfte yapmak
Un ve tereyağı ve biraz su-onları çorbaya bırakın; ne zaman
Sebzeler yeterince yumuşaktır, servis yapın.

Buzağılar ayakları, tereyağı ile veya tereyağı olmadan servis edilebilir.

Her türlü baharat eklenebilir. AllpSpice veya karanfil kullanılırsa,
Tahıllar tamamen konulmalıdır.


TAVUK ÇORBASI.

4. İnce büyük bir tavuğu yıkayın, bir tencereye koyun ve suyla ört
biraz tuz ile. İki masa pirinç, bir demet seçin ve yıkayın
tatlı otlar, yıkanmış ve bir iplik, iki soğan ve bir
Küçük kereviz iyi kesildi. Bunları tavuğa başlar başlamaz ekleyin
kaynamak için. Tavuk ihale olduğunda küçük bir demet maydanoz ekleyin
kıyılmış; Birkaç dakika kaynatın ve sonra servis yapın. Biber ile Sezon
ve tadı tuz. Tavuğu çizilmiş tereyağı ile servis edin. Bazıları gibi
Bu Çorbada Allpsice. Eğer hoşunuza giden bir çay kaşığı ekleyin
tam tahıllar.

Erişte veya köfte pirinç yerine ikame edilebilir. Yapmak için
Erişteler Bkz. 11.
Tereyağı, iki un ve yumuşak bir hamur oluşturacak kadar su. Çay al
Hamur kaşık ve kaynar çorbaya bırakın. Kaynatmalarına izin ver
birkaç dakika.

Pirinç yerine inci arpa kullanılabilir.


Kuzu çorbası.

5. Boyun ve göğsü kuzu alın, yıkayın ve her pound ete
Bir litre su ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Pare ve Slice Two
soğan, iki havuç, dört şalgam, iki veya üç patates ve bir grup
tatlı otlar. Tüm bunları bir saat kaynatıldıktan sonra ete ekleyin. Eğer
Uygun sezonda üç veya dört domates veya yarım düzine ochras ekleyin.

Sebzeler bittiğinde, eti çıkarın ve biraz un ekleyin
Biraz su ile pürüzsüz bir macunla karıştırılır. Erişte veya köfte olabilir
Sığır çorbası için eklenmelidir. Biraz pirinçle biraz kalın kuzu çorbası
Kuzu ile tencereye koyun.


İstiridye Çorbası.

6. Yüz istiridye likörden çıkarın. Likörün yarısına
Eşit miktarda su ekleyin. Bir çay kaşığı ile kaynatın
Ezilmiş Altyps, biraz topuz, biraz acı biber ve tuz. İzin vermek
Yirmi dakika kaynatın, sonra süzün, güveç tavasına geri koyun ve
İstiridye ekleyin. Kaynamaya başlar başlamaz, bir çay bardağı ekleyin
Krem ve biraz rendelenmiş kraker bir ons tereyağına sürüldü. Gibi
İstiridye dolgun olursa, onlara servis yapın.


İstiridye çorbası.

7. istiridye kabuklarını yıkayın ve herhangi bir tencereye koyun
su. Buharda tutmak için tencereyi yakından örtün; istiridye olur olmaz
birkaç dakika içinde olacak, onları kabuklardan çıkar
ve istiridye çorbasına yönelik olarak ilerleyin.


Yeşil mısır çorbası.

8. Üç litre suda kaynatmak için bir dana eti takın ve
Üç çay kesici tuz. Bir düzine kulağın mısırını kesin ve
Dana eti ile kaynatın. Dana eti hassas olduğunda çorba
Tamamlandı. Sonra bir ons tereyağı unun içine yuvarlayın ve olmadan önce ekleyin
servis. Yangın çok sıcaktı ve su da kaynatıldıysa
Çok fazla, biraz daha fazla eklenebilir.


Bezelye çorbası.

9. Bu, yeşil mısır çorbası ile aynı şekilde yapılır, sadece
Bezelye, et olmadan yaklaşık yarım saat öncesine kadar yerleştirilmemelidir.
Tamamlandı. Bir tabak çorba yapmak için bir litre bezelye gerekli olacaktır.


Succotash.

10. Bir litre yeşil mısır koçanı kesti, bir litre lima fasulyesi,
ve iki kilo salamura domuz eti. Domuz eti çok tuz olmalı, ıslatın
kaynamaya bir saat önce. Domuz eti kaynatın ve
Sebzeler yerleştirilmeden önce yaklaşık yarı pişmiş olsun. Sonra
mısırda (koçanı kesilmesi gerekir) ve fasulye; izin ver
hassas olana kadar kaynatın. Hepsini al, eti bir yemeğe koyun ve
Bir Tureen'de Sebzeler. Yapıldığında çok kalın bir çorba olmalı.


Çorba için erişte yapmak.

11. Bir yumurtayı döv ve çok fazla un ekleyin
sert hamur. İnce bir kağıda yuvarlayın, un ve topla
Yakından, bir kağıt yapacağınız gibi. Sonra keskin bir bıçakla
Lahana gibi lahana gibi talaşlarla kesin; Bu kesimleri un
Birbirlerine bağlı kalmalarını önlemek ve çorbanıza eklemek için
kaynarken. On dakika kaynatmalarına izin verin.




BALIK.


Balıklar pişirilirken her zaman mükemmel olmalıdır. Taze olanları seçmek için
gözleri gözlemleyin; Eğer parlak bir yaşam benzeri görünümüne sahiplerse balık
taze; Aksine, gözler batık ve koyu renkli ise,
Ve parlaklığını kaybettiler, kesinlikle bayatlar. Bazı yargıç
solungaçların kızarıklıkıyla, ama bazen aldatmak için renklidirler
Müşteriler.

Yengeçler koyu yeşil renkte olmalı ve sudan taze olduğunda
her zaman çok canlıdır, aynı açıklamalar iyi tutar
ıstakoz. Istakozun kuyruğu eski pozisyonuna geri dönecekse
Çekildiğinde ıstakoz taze.

Kabuklar ayrılırsa asla istiridye veya istiridye almayın. Vanalar ise
Sıkı kapalı istiridye taze.


Haşlanmış kaya.

12. Bir kayayı ölçeklendirin, gözleri ve solungaçları çıkarın, çizin ve yıkayın
Peki. Bir bezi un, balıkları içine sar ve bolca kaynatın
su kuvvetli tuzlu. Yaygın boyutlu bir balık yaklaşık yarım büyük gerektirir
Çay fincanı tuz. Balık su ısıtıcısınızı güçlü bir ateşin üzerine yerleştirin ve ne zaman
Balıklara yerleştirilen su kaynar. Yirmi dakika kaynatın. Almak
Bezden dikkatlice dışarı çıkar, balık tablonuza yerleştirin ve
masaya. Bir sos teknesinde yumurta sosu bulun. Patates püresi bir
haşlanmış balık eşlik. Yemeği yeşil maydanoz ile süsleyin.

Haşlanmış balıklardan herhangi biri akşam yemeğinden bırakılmalısa, baharatlı olabilir
Shad olarak ve kahvaltı veya çay için mükemmel bir zevk yapar.


Kızarmış kaya.

13. Balıklarınızı temizleyin ve puanlayın; Yıkayın ve kuru silin; ile iyi mevsim
Ara biber ve tuz. Onlardan en az bir saat önce durmalarına izin verin
pişirilir, baharat onlara nüfuz etmek için zamana sahip olabilir. Sahip olmak
Bir tava sıcak domuz yağı hazırlayın, unu balığın üzerine tarayın, onları içine koyun
Pan ve yavaşça kızartın, onlar yapılabilir. Olmalılar
her iki tarafta yakışıklı bir kahverengi.

Tüm pan balıkları aynı şekilde kızartılır.


Haşlanmış morina.

14. Kurutulmuş bir morina soğuk suda üç saat bekletin; Kazın ve yıka
çok temiz; Sonra örteceği kadar soğuk suda kaynatın
BT. Yarım saat kaynatın. Balık tablonuzda süzün ve servis et
Patates püresi, tereyağı veya yumurta sosu ve yumurta sert haşlanmış.

Hintli biber, hardal, tatlı yağ, biber içermelidir.
Sirke ve Catsup.


Cod Balık Kek.

15. Bir parça tuz morina kaynatın; Tüm kemikleri çıkar ve onunla ezin
Eşit miktarlarda patates püresi. Biber ve tuzla baharatlayın
zevkiniz; Ardından, bir macun içine oluşturacağı kadar dövülmüş yumurta ekleyin.
İnce keklere çıkarın, onları unlayın ve açık kahverengiyle kızartın.


Baharatlı gölge.

  16. Bir büyük gölge,
  İki masa tuzu,
  Üç çay kesici biber, biber,
  Bütün All -Brocice'in iki tablosu,
  Kapsayacağı kadar sirke.

Gölgeyi açın, iki masa tuzu tuzu ve izin ver
Birkaç saat duruyor. İçinde kaynar su bulunan bir tencereye hazır
gölgeyi örtmek için yeterli, bir çay kaşığı tuzuna izin vermek
dörtte su. Yirmi dakika kaynatın. Sudan çıkar, süzün
Tahılları kırmak için itici güçinizi çürüt. Serpmek
Gölgeniz ve biber ve soğuk sirke ile örtün.


Haşlanmış gölgede.

17. Gölgeni temizleyin, yıkayın ve silin, iyi un, sarın
kumaş ve büyük bir kaynar su kabına koy
tuz anlaşması. Pişirmek için yaklaşık yirmi dakika gerekecektir. Hizmet etmek
yumurta sosu veya zengin çizilmiş tereyağı ile.


Kızarmış gölgede.

18. Gölgeni ikiye kesin, yıkayın ve kuru silmeyi, puanlayın ve mevsim
Ara biber ve tuz ile unu üzerine tarayın ve sıcakta kızartın
domuz yağı. Bittiğinde, iki yarıyı bir araya getirin,
bütün bir balığın görünümü.


Browed Shad.

19. Gölgeni arkaya bölün, yıkayın ve iyi baharatlayın
tuz. Izgaranız ısınmasını sağlayın, çubukları yağlayın, gölgeye koyun
Ve tam olarak bitene kadar yavaşça kızartın. İnce kahverengi olmalı
her iki taraf. Yemek masası için tasarlandıysa, terk ettikten sonra
her iki tarafta tereyağı ile iyi, katlayın,
orijinal form ve ona hizmet edin.


Pişmiş gölge.

20. Gölgeni arkadan keserek açın, iyice yıkayın ve silin
Kurutur, puan alır ve acı biber ve tuz ile baharatlayın; içmek
Küçük parçalar halinde iki ons tereyağı kesilmiş bir tava, birkaç parça koyun
tavanın dibindeki tereyağı ve geri kalan gölgede, ekleyin
İki masa kesici su. Çok ılımlı bir fırına yerleştirin ve
Üç veya dört saat duruyor.


Gölgeli bir tahtada kavrulmuş.

21. Yaklaşık üç inç kalınlığında bir parça temiz meşe tahtası alın ve iki
Ayaklar kare, tahta çok sıcak olana kadar yangından önce durun
gerçekten neredeyse kömürleşmiş. Gölgeni arkaya bölün, temizleyin,
yıkanmış, kuru silinmiş ve tuzla terbiyeli; Sıcak tahtaya sabitleyin
birkaç küçük çivi ile; Cilt tarafı tahtanın yanında olmalı, yer
başlık aşağı yangından önce tahta; En kısa sürede
Meyve suları çalışmaya başlar, kuyruğu aşağı çevirin; döndürülmeli
Meyve sularını tutmak için sıklıkla. Tereyağını yapıp servis yaptığında
sıcak. Tahtadaki masaya gönderin.

Bu, Philadelphia "Balık Evi" nde pişirme gölgesi için makbuzdur.


Saksı gölgesi, No. 1.

22. Bir gölgeyi altı veya sekiz parça halinde kesin, yıkayın ve kurutun. Bir tane karıştırın
Tatlı kaşık dolusu toprak albümbeği, yarım yemek kaşığı siyah
biber ve yarım yemek kaşığı tuz-bunun bir kısmını sergileyin
Her gölgenin üzerinde baharat. Onları bir taş kavanoza koy
onları örtecek kadar iyi elma sirkesi; kavanozu temizle örtün
kumaş ve bu kravatın üzerinde birkaç kalınlık kahverengi kağıt
buharda tutun; ılımlı bir fırına koyun ve on iki kalmasına izin verin
saat.

Bu çok iyi, ama balık koyu renkli. Saksı olduğunda
2 numaraya, beyazlığını korur.


Saksı gölgesi, No. 2.

23. Yaklaşık yarım düzine parçada bir gölgeyi kesin, yıkayın ve kuru silin.
Bütün All -Allpsice ve bir masanın iki masasını birleştirin
kaşık tam karabiber; bir yemek kaşığı ve bir yarısı koy
saksıdan önceki akşam gölgenin üzerinde tuz, bir sonraki
Sabah yarım çay kaşığı biber üzerine serpin. Yer
bir taş kavanozdaki gölge ve her katın üzerinde
Biber ve Allpsice taneleri, sirke ile örtün ve
On iki saat boyunca orta fırın.


TRANÇA BALIĞI.

24. Yıkama ve kuru
Onlar, acı biber ve tuz ile mevsim; Sıcak domuz yağı bir tava hazırlayın
ve her iki tarafta narin bir kahverengi olana kadar balıklarınızı kızartın.

Bazıları pirzolaları dövülmüş yumurtaya ve daha sonra ekmek kırıntılarına batırın ve kızartın.
Bu şekilde yapıldığında,
ilk yönteme.

Veya ızgaranızı ısıtın, çubukları yağlayın, balığınızı Cayenne ile Mahkeme
Biber ve tuz ve ince kahverengi bir renge kadar kızartın. Bir
Yemek ve tereyağı.


YAYIN BALIĞI.

25. Her balığı arkada ve mide aşağı iki kısımda kesin; Çıkarmak
başın yanındaki arka kemiğin üst kısmı; Yıkayın ve kuru silin,
Kayan biber ve tuz ile mevsim ve üzerlerine unu tarayın; yağda kızartmak
Onları güzel bir açık kahverengi sıcak domuz yağı.

Bazıları onları istiridye gibi giydirir; Daha sonra dövülmüş yumurtaya batırılırlar ve
Ekmek kırıntıları ve sıcak domuz yağı kızarmış. Dövülmüş çok güzeller
Yumurta, kırıntılar olmadan ve kızarmış.


Pot ringa balığı.

26. Ringa balığı temizleyin, iyice yıkayın ve kuru silin; Sonra ovala
her biri tuz ve acı biber ile; kavanozunuza bir katman yerleştirin
Ringa balığı, sonra bazı Altydalı tahılları, yarım düzine karanfil ve iki veya
Üç bıçak topuz; Sonra başka bir ringa balığı tabakasına koyun, vb.
Her şey içeri girene kadar; Ringa balığı soğuk sirke ile örtün, kavanozu bağlayın
Birkaç kalınlık kağıt ile yakından ve sonra fırına koyun
Ekmek çekildi; Bütün gece orada kalsın. En kısa zamanda
Soğuklaşırlar, kullanıma uygun olacaklar.




Kabuk balıkları.


Turşu istiridye.

27. Yüz istiridye likörlerinden çıkarın ve onlara
likör olduğu için çok su. Onları ateşin üzerine koyun, tuzla
Tadı, onları sıyırın ve kaynadıkları anda onları çıkarırlar. Sahip olmak
Bir tavada hazır bir solungaç sirke, bir döşeme kaşık aleti, bir
Kaba kaşığı biber tanesi, biraz acı biber ve topuz, yarısı
Bir solungaç biber sirkesi ve yarım solungaç ortak sirke. Yapmalılar
yenmeden bir gün önce turşu olun. Birkaç durduktan sonra
Saatler, eğer bir pislik üzerinde yükselmişse, istiridye çıkarın ve
likörü süzün. Hizmet edilmeden yaklaşık altı saat önce dilim
Bir limon ve onlara ekleyin.


Kızarmış istiridye.

28. Kızartma için en büyük istiridye seçin. Onları dışarı çıkar
bir çatalla likör ve bunu yapmaya çalışarak,
onlara yapışabilecek kabuk parçacıkları. Onları peçeteler arasında kurutun;
Kayan biber ve tuz ile terbiyeli, rendelenmiş kraker hazırlayın.
Sadece biraz yumurtanın çukurlarını çırpın ve her yumurtaya yarım masa ekleyin
kaşık kalın krem. İstiridyeleri, önce birer birer, önce
Yumurta sonra kraker kırıntılarında ve bol miktarda sıcak tereyağında kızartın,
veya tereyağı ve domuz yağı, her ikisinde de açık kahverengi olana kadar
yanlar. Onlara sıcak servis yapın.


Yahudi istiridye, No. 1.

29. Yüz büyük istiridye alın, onlara çeyrek kilo ekleyin
Tat, tadı tuz, siyah ve kırmızı biber ile. Güveç _ hızlı
Üç dakika için olası. Onlara sıcak servis yapın.


Yahudi istiridye, No. 2.

30. Yüz istiridye durulayın ve onları bir güveç tavasına koyun
onlara yapışan su; Onları tuz ve acı biberle baharatlayın,
Ve çok az bir topuz. Kaynamaya başlar başlamaz yarım
Pint krem ​​ve yarım ons tereyağı biraz içinde karıştırın
rendelenmiş kraker. Bir kez kaynatın ve sıcak servis etmelerine izin verin.


Taraklı istiridye.

31. İstiridığınızı boşaltın ve tuz ve acı biberle baharatlayın;
Biraz bayat ekmeği kırın ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Her birine
Ekmek kırıntılarının solungaçları, ince doğranmış bir sert haşlanmış yumurta ekler;
Derin bir tabakayı tereyağlayın, bir yumurta ve kırıntılar tabakasında, sonra bir tabaka
istiridye, üzerlerinde biraz tereyağı topakları, sonra daha fazla kırıntı ve
Yani her şey içeri girene kadar. Bunu bir
Tolere edilebilir hızlı fırın ve sıcak servis yapın.


İstiridye börekleri.

32. İstiridyeleri boşaltın ve kuru silin; Onları tuzla baharatlayın
yeterince tuz değil; Bir bardak süt oranında bir hamur yapın
üç yumurta ve kalınlaştırmak için un; Onlar olana kadar Yelks'i yenmek
Çok kalın, sütü karıştırın ve bir hamur yapacak kadar un,
Ama çok kalın değil; Bir tutam tuz ekleyin, bütünü çok çırpın
sert, beyazları sert bir kuru köpeğe çırpın ve hafifçe karıştırın
son. Bir kaynar domuz yağı tavasına küçük bir kaşık hamuru koyun,
Sonra üstüne bir istiridye koyun ve bunun üzerine biraz daha meyilli koyun;
Her iki tarafta da kahverengi olduklarında, onları bir yemeğe koyun ve
Masa sıcak.


İstiridye turtası.

33. Yüz istiridye likörlerinden birer birer alın, bu yüzden
Onları kabuğun herhangi bir bölümünden kurtarmak için
onlara. Kurutmak için temiz peçetelerin arasına boşaltın ve
mükemmel; likörün yarısını bir güveç tavasına dökün, tuzla
Tat, bir solungaç krema, bir ons buçuk tereyağı yuvarlandı
rendelenmiş kraker ve biraz acı biber; İki yumurtayı sert kaynatın
Onları doğrayın ve örtecek kadar ekmek kırıntısı ile karıştırın
turtanızın tepesi; Ekmek ve yumurtayı acı biber ile baharatlayın ve
Tuz, zengin bir macun yapın, turta yemeğinin kenarlarını sıralayın,
istiridye, sıcak likörü üzerlerine dökün, ekmek kırıntılarını
Üstü, bütünü bir macun kapağı ile örtün, merkezde bir açıklık kesin
üst kabuğun ve onu çiçek veya yapraklarla süslemek
Yapıştır, pişirin ve sıcak servis yapın. Kabuk biter bitmez
Fırından pasta.


Kavrulmuş istiridye.

34. Kabukları mükemmel bir şekilde temizleyin, tavalara koyun ve içine koyun
Fırın veya bunları mutfak aralığınızın üst kısmındaki sıralara yerleştirin. Onlar
ülkede yaşayan ve büyük odun ateşleri olan, onları kızartabilir
Sıcak ocak taşlarında güzel. Kabuklar olur olmaz onları al
likör kaybolmadan önce açılmaya başlayın; Sıcak bir sebzeyi hazırlayın
Yemek, istiridye çıkar ve hemen servis yapın. Veya üst kabuk
çıkarılabilir ve istiridye diğer tarafta geniş yemeklere yerleştirilir
kabuk. İstiridye yenmesi gerektiği için bulaşıklar iyice ısıtılmalıdır
sıcak.

Her insan istiridyelerini tabağına giydirir.


Oyster Omlet.

  35. sekiz istiridye ince doğranmış,
  Altı yumurta,
  Bir şarap bardağı un,
  Biraz süt,
  Tadı biber ve tuz.

Yumurtaları çok hafifçe çırpın, istiridye ve unu ekleyin
biraz sütle bir macunla karıştırılmış; tadı biber ve tuz. Yağda kızartmak
Sıcak tereyağında, ama çevirmeyin; biter bitmez kaydır
Bir tabak ve sıcak servis.

Yukarıdakiler istiridye omletini hazırlamanın olağan modudur; ama
Daha iyi bir yol, istiridye bir güveç tavasına koymak,
Ateş ve kaynamaya başladıkları anda onları çıkarın, boşaltın ve
Onları bir peçetede kurutun. Buna hazırlandıklarında o kadar sulu değiller
ve sonuç olarak, dövülmüş yumurtayı kadar seyreltmeyecek
eski mod. Soğuk olduklarında onları kıyayın ve yukarıdaki gibi ilerleyin.


Yahudi istiridye.

36. Onları ayarla
Ateşin yakınında ve açmaya başlar başlamaz onları dışarı çıkar
kabuk; Onları boşaltın ve bir bardak istiridye için yarım bardak su ekleyin
Tadı un, acı biber ve tuzla yuvarlanmış tereyağı ons;
On dakika güveç olsun. Bitmeden hemen önce bir tane ekleyin
Krem solungaç.


İstiridye börekleri.

37. İstiridye kabuklarınızı yıkayın, onları sadece su ile bir tencereye koyun
Onlara uyuyor, tencereyi yakından örtüyor ve açıldıkları anda
onları kabuktan çıkardı. Zor kısmı çıkarın ve geri kalanını kesin
yarısı ve onları biber ve tuz ile baharatlayın; Dört Yumurtanın Yelkilerini Yenmek
Çok hafif, onlara bir bardak süt, biraz tuz ve un ekleyin
bir meyilli oluşturmak; Beyazları çok kuru çırpın ve sonunda ekleyin. Bir tava tava hazırlayın, bir kaşık hamuru koyun, yatırın
istiridye en iyi iki veya üç parçası, sonra onları biraz ile ört
daha fazla meyilli. Onları her iki tarafta kızartın ve sıcak servis edin.

Küçük kum istiridye en iyi türdür.


Kızarmış istiridye.

38. İstiridye açılmadan önce yıkayın; onları bir gemiye yerleştirin
su olmadan. Gemiyi yakından örtün ve açılır açmaz
Ağızları onları kabuktan çıkarır. Onları bir peçetede kurutun, mevsim
Gerekirse acı biber ve tuzla ve tereyağında kızartın.
Ya da istiridye olarak yumurta ve ekmek kırıntılarında kızartılabilirler.


Terrapins.

39. Terrapinleri kaynar suya koyun ve on kaynatmalarına izin verin
Dakika, onları çıkarın ve kaba bir bezle tüm cildi ovalayın
Baş, boyun ve pençeler, ayrıca gevşeyebilecek ince kabuk.
Sonra onları temiz suya, içinde biraz tuzla,
Pençeler mükemmel bir şekilde yumuşaktır. Kaynama zamanı çok bağlıdır
Terrapin yaşı; Bazıları üç saat sürer. Yumuşak olduklarında açık
Onları dikkatlice, kum torbasını, süngerimsi kısım ve safra çıkarın,
Kırılmamalısın. Terrapin'in geri kalanını kesin
küçük parçalar, onları bir güveç tavasına koyun ve her büyük terrapin
Çeyrek kilo tereyağı, bir şarap kadehi Sherry veya Madeira
Şarap, tuz, siyah ve kırmızı biber ve hardal, tadı da uyacak şekilde
Her terrapin için, iki sert haşlanmış yumurtanın, bir macunla ezilmiş,
biraz tereyağı ile. Bütünü karıştırın ve on beş dakika güveç.
Onları sıcak masaya gönderin.


Haşlanmış yengeçler.

40. Güçlü bir şekilde tuzlu büyük bir tencere su, sert kaynatın, içeri sok
Yengeçleriniz ve yirmi dakika kaynatın. Su durmalısa
Yengeçleri kaynatmak sulu olacaktır. Onları çıkar, pençeleri kır,
Kabukları çok temiz, ayrıca büyük pençeleri silin.

Soğukken, etrafındaki büyük pençeler bulunan bir yemeğe yerleştirin. .
Pençeler masaya gönderilmeden önce çatlamalıdır. Küçük
Bunlar genellikle yenmez.


Yumuşak yengeçler.

41. Yengeçlerinizi süngerimsi kısmı ve kum torbasını çıkararak hazırlayın. Silip süpürmek
Onları çok temiz ve biraz sıcak domuz yağı ve tereyağı karışık kızartın. Ne zaman
Her iki tarafta ince sarı kahverengidir, onları bir yemeğe yerleştirir ve
Onları sıcak masaya gönderin.


HAŞLANMIŞ ISTAKOZ.

42. Yengeçlerin yanı sıra ıstakozlar, güçlü tuz ve
su. Tencerenizi sertçe kaynatın, ıstakozlarınızı koyun ve
Onları yarım saat veya çok büyükse, biraz daha uzunsa kaynatın.
Onları tencereden çıkarın ve boşaltıldıklarında açın, çıkarın
Et dikkatlice ve masaya soğuk.

Istakoz genellikle hardal, sert haşlanmış yumurta ile masaya giyinir,
Ara biber, tuz, sirke ve yağ.


Istakoz salatası.

  43. Bir büyük ıstakoz,
  Fransız hardaldan oluşan üç masa, veya
  Ortak karışık hardaldan oluşan iki tatlı kesici,
  Bir solungaç ve bir yarısı sirke,
  Bir solungaç ve bir yarısı tatlı yağ,
  Beş sert haşlanmış yumurtanın sarısı,
  Tadı tuz,
  Küçük bir çay kaşığı acı biber,
  Lahana marulunun iki kafasının iç yaprakları.

Et ve marul küçük parçalar halinde kesin. Yumurtaları sert bir şekilde kaynatın
ahşap veya gümüş kaşıkla ve onları bir
pürüzsüz macun, sonra sirke, hardal, biber ve tuz ekleyin
tatmak. Bu giyinmeyi ıstakoz ve marul ile iyice karıştırın ve
Salata solmadan önce servis yapın.


Oyster Omlet.

44. Dört yumurtayı çok hafif çırpın. Sekiz veya bir
Boyutlarına göre düzine istiridye onları kuru silmeyi ve
Küçük parçalar halinde, onları dövülmüş yumurtaya karıştırın ve sıcakta kızartın
tereyağı. Alt taraf kahverengi olduğunda, biraz tuz ve karabiber serpin
üstte ve yarısını diğerinin üzerine katlayın.

Asla bir omlet çevirmez, çünkü onu ağırlaştırmaz.




Etler.


En iyi taneli sığır eti en iyisidir, et ince kırmızıdır ve
Yağ hafif krem ​​rengi, ancak sarı değil; Yağ da sağlam ve
firma. Koyun etağının yalın olması kırmızı renkte ve yağ beyaz olmalıdır.
Dana etinin yalın olması açık renkte ve yağ beyaz olmalıdır. Cilt
domuz eti açık renkte olmalı ve gençse hassastır. Şişman
sağlam görünmeli. Kanat tutarak ihale kazı bilinir
ve onu yükseltmek; Cilt kolayca yırtılırsa, kaz hassastır veya
Bir pin kafasını kolayca ete ekleyebilirsiniz, genç.
Aynı açıklamalar ördeklerle ilgili olarak iyi olacak. Genç tavuklar
göğüs kemiğinin alt ucuna basarak bilinebilir; Verirse
kolayca yaşlı olmadıkları baskıya göre, çünkü tüm hayvanlarda kemikler
gençken kıkırdaklı. Meme geniş olmalı ve dolgun olmalıdır
Her türlü kümes hayvanları, ayaklar esnek ve ayak parmakları kolayca kırıldı
geri bükülmüş.


Sığır eti.

45. Kavurma için en güzel parça kaburga.

İki kaburga ince sığır eti, sekiz kişilik bir aile için yeterince büyük bir parça veya
on. Sığır etinin yalın, her zaman parlak bir kırmızıya görünmelidir.
pişmiş ve çok hafif bir krem ​​renginin yağı.

Sığır eti tuzla baharatlayın ve açık bir kavura koyun
parlak ateş. İlk başta çok yakın koymayın. Zamanına gelince
kavurma, bu aşçının kararına ve tadı bırakmalı
onu yiyecek olanların. Bir saatlik oldukça nadir tercih edilirse ve
Yarım ya da iki saat iki büyük kaburgayı yeterince pişirir, ancak eğer
daha iyi yapılmaktır, orantılı olarak daha uzun bir süre pişirilmelidir.
Sığır eti kavururken, kendi sosu ile sık sık teyit edin.
Neredeyse bittiğinde, unu kahverengileştirmek için hafifçe tarayın.
Et çıkarıldığında, sos tepesindeki yağdan sıyırın,
ve geri kalanını bir tavaya dökün, biraz un ekleyin, tuzla
Tat ve biraz su, bir kaynatın ve küçük bir
Tureen veya sos teknesi.

Soğuk havalarda tabaklar akşam yemeğinden hemen önce ısıtılmalıdır
servis. Veya, her bir plakanın altına yerleştirilmiş küçük bir sürtünme kabı.


Sığır A-La-Mode.

46. ​​Bu amaç için en iyisi bir sığır eti turudur. Keskin bir bıçakla
Etteki insizyonları yaklaşık bir inç arayla ve bir inç içinde
Karşı taraf, biber ve tuzla baharatla baharatlayın
et parçası.

Orantında tereyağı, soğan ve ekmek kırıntıları giyin
bir pint kırıntı, küçük bir soğan ince doğranmış ve bir ons
tadı biber ve tuz ile tereyağı, kesikleri
Giyin, eti bir tencereye koyun, yaklaşık bir bardak su ile ve örtün
sıkıca. Altı veya sekiz saat pişirin.

Bazıları birkaç karanfil içinde yapışır ve baharattan düşkün olanlar
yenibahar. Et bittiğinde, pişirin ve sosu kalınlaştırın
biraz un. Bir kez kaynatın ve servis yapın. Bu mükemmel ne zaman
soğuk.


Sığır eti biftek.

47. Bazı ince sığır filetosunu kazıyın, temiz bir bezle silin, ısıtın
ızgaranızın çubukları, onları yağlayın ve bifteklerinizi net bir şekilde koyun
kömürler. Üzerine bir tabak yerleştirerek sık sık çevirin ve sonra
Çabukları hızlı bir şekilde çevirin, yemeği bir elinde tutarak ve ızgarayı
diğer. Bu şekilde sosu koruyacaksınız. Bittiğinde mevsim
onları biber ve tuz ile; Onları tereyağı ile iyice teyit edin ve iki tane ekleyin
Masa biraz tuz ile su kesici. Onları masaya gönder
sıcak.


Kızarmış sığır eti biftek.

48. Bifteklerinizi tuz ve karabiberle baharatlayın ve sıcak domuz yağı ile kızartın.
Bittiğinde, onları çanta, kızartıldıkları yağa biraz un ekleyin,
Biraz suya dökün ve tadı biber ve tuzla baharatlayın;
Sos'u bir kaynatın ve üzerine dökün.


Boğulmuş biftek.

49. Bir düzine büyük soğanı alın, çok az suda kaynatın
Onlar ihale.

Pound ve bir sığır eti bifteği yıkayın, biber ve tuzla baharatlayın, içine koyun
Bazı sıcak sığır eti damlayan bir tava ve bitene kadar kızartın. Alev almak
Dışarı, sıcak tutacağı bir yemeğe koyun. O zaman, soğan
Yumuşak, boşaltın ve biftek sosuyla tavada ezin ve ekleyin
tadı biber ve tuz. Ateşe koy ve en kısa sürede
Sıcak, biftek üzerine dökün ve servis yapın.


Pişmiş sığır eti ve Yorkshire puding.

50. Güzel bir sığır parçasına tuz sürün, sığması gereken çubuklara koyun
damlayan tavanız, fırına koyun, bir solungaç su ile
Pan ve yarısı bittiğinde, pudingi aşağıdaki şekilde yapın:

Dört yumurtayı çok hafifçe çırpın; bir tavada, geniş bir beyazlar
tabak. Yelkler kalın olduğunda bir bardak sütte karıştırın ve
Un gibi bir hamur yapar, ancak kalın bir meyve yapmaz. Sonra karıştırın
çok kuru çırpılması gereken beyazlar; Hamurudan sonra ısıtmayın
Beyaz; Son olarak, bir çay kaşık çözünmüş karbonatını karıştırın
amonyak. Eti çıkarın, tüm yağları sosdan sıyırın, içine dökün
hamur ve eti değiştirin; Hepsini tekrar fırına koyun ve pişirin
Puding bitene kadar. Kapsamı örtecek kadar meyilli yapmalısın
Yaklaşık yarım inç derinliğinde damlayan tava. Et bulduğunda,
Karelerde puding ve yemeğin etrafına, kahverengi tarafı yukarı doğru yerleştirin.


Fransız güveç, No. 1.

51. İki kilo sığır eti kesin ve ona bir bardak dilimlenmiş domates ekleyin.
Domatesler soyulmalıdır. Eti bir güveç tavasına koyun ve mevsim
Biber ve tuz ile iyi, sonra domateslerinizi ve bir ons ekleyin
tereyağı unla yuvarlandı. Yakından örtün ve
Sığır eti ihale. Domates olduğu için su gerektirmez
yeterince sulu.

Sosun yeterince kalın olmaması gerekiyorsa,
soğuk su.


Fransız güveç, No. 2.

52. Bir inç kare yaklaşık küçük parçalar halinde bir pound sığır eti kesin, parladı
ve altı soğanı dilimleyin; Bir tabaka et ve bir tabaka soğan koyun
bir güveç pan, tuz ve karabiber ve dönüşümlü olarak biraz un
Her şey içeride ve yarım çay bardağı su ekleyin; yakından örtün ve ayarlayın
Yavaş ateşte güveçte; Yaklaşık yarısı bittiğinde, sos görünüyorsa
Çok ince, unla yuvarlanmış bir ons tereyağı ekleyin; Ama olması gerekiyorsa
Yeterince kalın, tereyağını un olmadan ekleyin.

Domates sezonunda olduğunda iki domates küçük parçalar halinde kesilebilir ve
etle haşlanmış.

Soğuk sığır eti aynı şekilde pişirilebilir.


Soğan ile sığır eti haşlanmış.

53. Biraz ihale sığır eti küçük parçalar halinde kesin ve biberle baharatlayın
ve tuz, bazı soğan dilimleyin ve ona yeterince su ile ekleyin
Bir sos yapmak için güveç pano; Sığır eti olana kadar yavaşça güveç olsun
İyice yapıldı, sonra unu yapmak için bazı tereyağı parçaları ekleyin
Zengin bir sos.

Soğuk sığır eti aynı şekilde yapılabilir, sadece soğan haşlanmış olmalıdır
Birincisi ve et eklendi. Su çok fazla güveç gerekiyorsa
biraz daha.


Sığır eti böbreği.

54. Tüm yağın böbreğini temizleyin, ikiye kesin ve keskin bir şekilde
Bıçak ortasından geçen lifi kesti. Yatmak
Çok az su ve biraz tuzlu bir soslu, kapatın
Ve mükemmel hassas olana kadar güveç olsun, sonra al ve kes
Küçük parçalar halinde, biberle baharatlayın ve gerektiğinde daha fazla tuz,
ve onu güveç-tavaya geri döndür; Yaklaşık iki tane olana kadar güveç olsun
güveçte kalan sos, sonra bir parça ekleyin
tereyağı ve biraz un. Bir kez kaynatın ve servis yapın.


Kızarmış sığır eti böbreği.

55. Böbrekten tüm yağları temizleyin, kesin ve çıkarın
içinden geçen lif; Çok az bir güveç tavasına koy
Su ve biraz tuz ve hassas olana kadar pişirin; Sonra ile mevsim
Biber ve gerekirse daha fazla tuz, un ve sıcak domuz yağı ile kızartın, ekleyin
sos yapmak için biraz un ve su.

Ya da parlatıldıktan sonra kızartmak yerine kızartabilirsiniz.


Corned sığır eti.

  56. Yüz kilo sığır eti,
  Altı kilo kaba tuz,
  İki ons ve yarısı tuzak,
  Bir buçuk pound şeker,
  Dört galon su.

Yukarıdaki malzemeleri karıştırın ve etin üzerine dökün. Ört
yakından küvet.


Sığır eti tuzlama için hazırlamanın Yahudi yöntemi.

57. Tüm damarları çıkarın. Tuz serpin ve yarıya yatmasına izin verin
bir saat; Tüm tuzu yıkayın ve yarım saat soğuk suda ıslatın,
Boşaltın ve yukarıda belirtildiği gibi turşuya koyun.


Haşlanmış köşeli sığır eti.

58. Eti soğuk suya koyun; Bir quart suya her birine izin ver
pound et. Daha yavaş kaynarsa o kadar iyi olur. Her şey için
Pound et on beş dakika kaynamasına izin verdi; Böylece, bir parça sığır
On iki kilo ağırlığında üç saat kaynamalıdır. Sığır eti olacaksa
Soğuk yendi-tencereden çıkarılır, soğukta daldırın
Meyve sularını tutmak için kısa bir süre için su.

Diller aynı şekilde kaynatılır.


HAŞLANMIŞ DİL.

59. Bkz. Haşlanmış Corned Sığır eti, Madde 58.


SAÇMALIK.

60. Kazın ve çok temiz yıkayın-çay kaşığı ile bir tencereye koyun
her litre su için tuz ve her birinin üstüne kadar kaynatın
Parça net görünmeye başlar-çok fazla kaynama gerektirir ve
Son derece yumuşak olmalıdır.

Soğuk parça parçalar halinde kesin, mevsim ve yumurta ve ekmek kırıntılarıyla kızartın
istiridye gibi. Ya da yumurta ve kırıntılar olmadan kızartılmış olabilir ve
sos biraz un ile kalınlaştı ve catsup ile tatlandırıldı veya
sirke. Sıcak servis yapın.


Dana eti kızartın.

61. Biber ve tuzlu bir dana eti baharatlayın; şiş
Tatlı bir şekilde, yerine sıkıca, eti un ve yavaşça kızartın
yaklaşık dört saat boyunca ılımlı bir yangından önce-para cezası olmalı
kahverengi ama kuru değil; Tereyağı ile bükün. Bittiğinde sosu bir
Yahudi-Pan, kahverengi unla yuvarlanmış bir parça tereyağı ekleyin ve varsa
Yeterli olmam gerekir, biraz daha fazla su ekleyin, biberle
ve tadı tuz. Sos kahverengi olmalı.


Düz dana turta.

62. Bir dana eti boynunun en iyi ucunu alın, parçalar halinde kesin, baharatla
Biber ve tuz ile ve onu örtmek için yeterli suda güveç.
Neredeyse bittiğinde, biraz tereyağı yuvarlanmış zengin bir sos yapın
un, haşlandığı suya eklendi.

Derin bir turta tabağının kenarlarını macunla sıralayın, ete koyun ve dökün
Sos'ta bir macun tabakası açın ve üstü örtün; Kesmek
Üstün ortasında, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve başka bir
dik açılarda geçmek; Dört köşeyi ve süsü geri çevirin
Macun çubukları bükülmüş ve döşenmiş. Fırına koy ve ne zaman
Kabuk bitti, pişirildiği tabakta masaya gönderin.


Dana eti turta.

63. Biraz dana eti kesin, boynun en iyi kısmı herhangi bir
Diğer, biber ve tuz ile yıkayın ve baharatlayın; Yanlarını sıralayın
Macunlu tencere, dana eti içine koyun bazı macun parçaları
Ve karelerde kesin, unla yuvarlanmış bazı tereyağı parçalarını kesin ve
Ekle, kaplayacağı kadar su dökün ve bir sayfa koyun
Merkezde bir açıklık bırakarak üstüne yapıştırın; kapağı içine koy
tencereye ve ılımlı bir ateşin üzerine koyun, ete kadar yavaşça pişmesine izin verin
yapılır; Yumuşak kabuğu bir tabağa koyun, sonra eti üzerine koyun ve
Üstte, kahverengi tarafı yukarıdayken sert kabuğa yatırın. Sos'a servis yapın
bir teknede.

Bir tencerenin kabuğuna sahip olmak için, tencereyi birkaç kömürde daha önce ayarlayın
Ateş ve sık sık çevirin.


Dana dana filetosu.

64. Ette yaklaşık bir inç arayla derin insizyonlar kesin ve mevsim
biber ve tuz ile. Pansumanızı dört Cent Baker's Soaf ile yapın,
İki küçük soğan ince doğranmış ve bir ons tereyağı, biber ile
ve tadı tuz; insizyonları bu pansumanla doldurun,
Üç solungaç su ile bir tencerede dana ettirin ve sıkıca örtün. İzin vermek
En azından iki saat yavaş pişirin. Bazıları biraz tatlı bir mercan
Kekik, ince toz, pansumaya eklenir. Dana eti ne zaman çıkar
Yapılır ve sosu biraz unla kalınlaştırın.


Dana eti pişmiş fileto.

65. Kemiğin etrafındaki insizyonlar mümkün olduğunca yakından
birbirlerine dokunmamak. Ekmek kırıntıları, soğan giyin
İnce doğranmış, biraz tatlı bir mercanköşk, biber ve tat için tuz,
ekmek kırıntılarının birbirine yapışmasına neden olacak yeterli tereyağı ile; doldurmak
Bu insizyonlar pansuman, eti biberle baharatlayın ve
Tuz ve etrafındaki yağ şeridini şiş. Yeterli su dökün
Tavanın altını örtün, rafa koyun ve eti üzerine yerleştirin;
Sos güveçleri biraz daha fazla su ekledikçe, serin bir fırına koy
Ve üç veya dört saat pişirsin. Bittiğinde, sos ile
Biraz un tereyağında yuvarlandı ve tada biber ve tuz ekleyin.


Fransız dana eti güveç.

66.
küçük tuz. Dana eti hassas olduğunda sudan döküldü
içeri ve kurtar. Dana eti küçük parçalar halinde kesin ve bir tavaya koy
kaynatıldığı su. Bu iki sert haşlanmış yumurta, doğranmış
çok iyi, tahıllarda bir çekirge kaşık all -binek, (ki
ezilmiş ama ince değil) çeyrek bir pound tereyağı, biraz
Topuz ve biber ve tadı tuz. İki masa kesici
Biraz suda düzgün bir şekilde un yapın ve içine dökün. Üzerine koy
Ateş, iki veya üç dakika kaynatın, iki bardak dökün
Şarap ve sıcak servis.


Yandalı güveç.

67. Bir dilim pirzola küçük parçalar halinde kesin, biberle baharatlayın,
Tuz ve eğer tercih ederseniz, biraz rendelenmiş limon kabuğu ve hindistan cevizi.
Neredeyse kaplayacağı kadar su dökün, yavaşça pişirin
Yaklaşık yarısı bitti, sonra bazı tereyağı parçalarıyla zengin bir sos yapın
Unla yuvarlandı ve içinde yattığı suya ekleyin.


Dana pirzola.

63. Dana eti ince dilimler halinde kesin, pound ve yıkayın, sonra kurutun
Temiz kumaş. Biraz yumurtayı çırpın ve biraz ekmek kırıntısı veya rendelenmiş
kraker. Eti tuz, karabiber ve biraz topuz, daldırın
Her yumurta, sonra kırıntılarda dilim ve sıcak domuz yağı ile kızartın.
Her iki tarafta da kahverengi olmalıdırlar.


Domates ile kızarmış dana eti.

69. İnce dilimlerde dana eti kesin, baharatlayın ve güzel bir kahverengiden kızartın.
Çok kuru haşlanmış bazı domatesleri hazırlayın; onları geç
Tohumları çıkarmak için bir elek aracılığıyla. Sonra onları tavaya koy
hangi et kızartıldı ve zengin bir tereyağı ekledi
sos. Onları dana eti üzerine dökün ve servis yapın.

Sığır eti aynı şekilde mükemmel pişirilir.


Düz kızarmış dana eti.

70. Eti ince dilimlerle kesin, dövün ve yıkayın. İle mevsim
Biber ve tuz ve sıcak domuz yağı ile, her ikisinde de güzel bir kahverengi kızartın
yanlar. Et bittiğinde yağın içine biraz un karıştırın ve dökün
biraz suda; Tavayı ateşin üzerine koyun, bir kez kaynatın, sonra dökün
Dana eti üzerinde ve masaya gönder.


Baharatlı dana eti.

71. Soğuk bir dana nevinin kalın kısmından bazılarını alın, küçük bir şekilde kesin
Parçalar ve kaplayacağı kadar sıcak baharatlı sirke dökün.

Yarım bir bardak sirkeye bir çay kaşık alımını koydu, çok
Tadı küçük topuz, tuz ve acı biber.


Kızarmış tatlı ekmek.

72. onları tuz ve su içinde parboille; Bittiğinde onları al ve kurutun
onları bir bez içinde. Keskin bir bıçakla, onları ikiye bölün, baharat
Biber ve tuzla ve onları unla, onları sıcak domuz yağı ile kızartın
kahverengi. Veya istiridye olarak kızartılabilir, yumurta ve ekmek kırıntıları veya
rendelenmiş kraker.


Yahudi tatlı ekinler.

73. Onları biraz tuzla çok az suya koyun,
Yarım saat yavaş pişirilir, onları dışarı çıkarın. Onları küçük kes
parçalar ve onları kaynatıldıkları liköre geri döndürün. Bir zengin yapın
Tereyağın sosu unla yuvarlandı ve tadı biber ve tuz. Topuz
ve tercih edilirse hindistan cevizi eklenebilir.


Haşlanmış tatlı ekmek.

74. Onları yıkayın ve kurutun ve kuru un ve biraz tuzla ovalayın,
Sonra onları bir güveç tavasına koyun, su onları saklamak için yeterli
yanan. İhale olduklarında, onları bir yemeğe koyun ve zengin bir
Çizilmiş tereyağı.


Baharatlı buzağıların ayakları.

75. Onları aşağıdakilerde kızarmış buzağıların ayakları için yönlendirildiği gibi kaynatın
makbuz ve kaynatıldıkları likörü kurtarın. Soğukken onları kes
parçalar halinde ve onları bir kavanoza koyun; likörün eşit kısımlarını alın
Haşlanmışlar ve iyi keskin sirke; Bunun her bir pintine
Karışım Bir çay kaşığı All -pice ezilmiş, iki veya üç bıçak ekleyin
Topuz, tuz ve acı biber tadı. Sirkeyi ısıtın,
likör ve baharatları birlikte ve ayakların üzerine sıcak dökün.

Bu, çay veya kahvaltı için iyi bir yemek yapar.


Kızarmış buzağıların ayakları.

76. Biraz tuzla çok az suda kaynatın. Hayır olmalı
Onları pişirmek için zar zor yeterli su. İhale olduklarında
Onları ikiye bölün ve soğumak için bir tabağa koyun. Likörü kurtar
kaynatıldılar. Kızartılacaklar ne zaman onları biberle mevsim bulurlar
ve tuz, üzerlerine takın ve sıcak domuz yağı veya tereyağında kızartın.

Yapıldığında her iki tarafta yakışıklı bir kahverengi olmalıdırlar. Biraz koy
Tavada kaynatıldıkları likör ve zengin bir sos yapmak
Bazı tereyağı parçaları unla yuvarlandı. Bunu kızarmış ayakların üzerine dökün,
Ve onları masaya gönderin.


Kızarmış buzağıların karaciğeri.

77. Karaciğeri ince dilimler halinde kesin ve tuz ve suya koyun
Birkaç saat, tüm kanı çizmek için. Sonra onları biberle baharatla
ve tuz ve onları sıcak domuz yağı ile kızartın. Bittiğinde, kalınlaşın
Biraz un ile sos ve biraz su ekleyin. Bir kez kaynamaya bırak,
Karaciğerin üzerine dökün ve servis yapın.

Yavaşça kızartılmalı veya dışarıda dışarıda kahverengi olacak
aracılığıyla yapılır. Bazıları, herhangi bir sos olmadan kızartılmış karaciğeri tercih ediyor
BT. Bu durumda, dilimleri tabağa koyun ve servis yapın.

Kızarmış ve tereyağlı olabilir.


Chitterlings veya buzağıların işkembe.

78. Onları yıkayın ve onları örtecek kadar suda kaynatın,
biraz tuz ile. Oldukça hassas olduklarında, onları boşaltın,
Bir tabak ve üzerine zengin bir tereyağı dökün.


Kuzu kızartma.

79. Kemiğin etrafında ve ette derin insizyonlar kesin; pansuman yapmak
ekmek kırıntıları, tuz, karabiber, tatlı marjoram veya yaz tuzlu ve
Kırıntıların birbirine yapışmasını sağlayacak kadar tereyağı. Tüm doldurun
Pansuman ile kesikler, eti tuz ve karabiberle baharatlayın,
Tükürük üzerine koyun ve açık bir ateşten önce kızartın; Neredeyse bittiğinde
Unu tarayın ve sos ile teyel.

Yağı sosdan süzün ve su ile karıştırılmış biraz un ekleyin;
Bir kez kaynatın ve sos teknesinde servis yapın.


Haşlanmış kuzu bacağı.

80. Tüm gevşek yağları kesin, sapı kesin, yıkayın ve silin
kuru; Un ile tarayın ve temiz bir bezle bağlayın; içmek
onu kaplayacak kadar kaynar su. Su tuzlanmalıdır
Bir litre suya iki çay kesici tuz oranı. İzin vermek
Boyutuna göre iki ila üç saat kaynatın. İle hizmet etmek
Tercih edilebilecek tereyağı veya zengin maydanoz sosu ve
Sezonda olabilecek her türlü sebze.


Kuzu soğanla haşlanmış.

81. Bu bir Fransız yemeği. Bazı soğanları soyun, dilimlerle kesin ve
Onları güveç panınıza koyun; Pirzola uçlarını kes, onları döv,
ve onları soğan ve biraz biber ve tuzla yerleştirin. Asmak
onları pişirecek kadar su; Onlar olana kadar yavaşça güveç olsun
İhale, sonra sosu kalınlaştırmak için unla yuvarlanmış bir parça tereyağı ekleyin.


Koyun eti geyik eti gibi giyinmiş.

82. Bir bacak koyun eti asın ve donmasına izin verin. Sonra dilimlerden kes
Yaklaşık çeyrek inç kalınlığında, onları bir sürtünme içinde masada pişirin
Tereyağı ve frenk üzümü jöle ile ve tadı tuz ve karabiber.


Koyun eti pirzolaları.

83. koyun eti pirzolalarınızı kesin, gevşek yağ çıkarın ve ısıtın
ızgara; Çubukları yağlayın, berrak kömürlerin üzerinden pirzola koyun, çevirin
sık sık ve bittiğinde onları bir tabağa koyun, iyi tereyağlayın ve
Biber ve tuz ile baharatlayın.

Onlara limon dilimleri ile servis edilebilir.


Limon ile koyun eti pirzola.

84. Pirzolaları yıkayın, kuru silin, ızgaranızın çubuklarını yağlayın,
Ve onları sıcak kömürler üzerinde kızartın. Bittiğinde onları bir yemeğe koyun
ve onları biber ve tuzla baharatlayın ve tereyağı ile teyit edin; soymak
Ve limonları dilimleyin, her pirzola bir dilim koyun ve masaya gönderin.

Bu onlara hizmet etmenin Fransız yöntemidir.


Domuz eti kızartın.

85. Güzel bir orta genç domuz eti alın, eklemleri ayırın ve
Kemikleri ortada kır, ama cildi kırmayın, puan
Kaburgalara paralel, yıkayın, tükürmeye koy, biraz
Kavurcunun dibinde su ve beş kilo domuz ovmak
İyi iki çay kesici ve bir yarım tuz, iki çay kesici
Sage ve Cayenne Pepper'dan biri. Üzerine un koyun veya bükerken
Cildi yumuşatıp zorlaştırdığı için yemek pişirir. Sos'u içine dökün
bir tava, yağın bir kısmından sıyırın,
soğuk su, biraz su ekleyin ve bir kez kaynatın, sonra
Gravy Tureen. Yeterince deneyimli olmamalısa, biraz ekleyin
Gerektiğinde daha fazla biber veya tuz.

Elma sosu her zaman kızartma domuz eti ile servis edilir.


Domuz kızartma.

86. Domuzu ayakları keserek, kazıma ve temizleyerek hazırlayın
baş ve kulaklar, dili ve gözleri kes ve temizleme
boğaz. Mükemmel temizleyin ve kuru silmeyin. Pansuman yapmak
Ekmek kırıntıları, bazı soğan ince doğranmış, tuz, karabiber ve tatlı
Tadı Marjoram, ayrıca kırıntıların yapışmasını sağlayacak kadar tereyağı
birlikte. Herhangi bir baharat eklenebilir ve bir limonun ızgarası, ancak birçok
Pansumanı baharatsız tercih edin.

Domuzu tuz, acı biber ve toz ile iyice ovalayın
Adaçayı, sonra pansumanla doldurun ve dikin. Dışa sürükle
Tuz, acı biber ve adaçayı ile tükürmeye koyun ve yerleştirin
açık bir şekilde, ama çok sıcak bir ateşten önce. Bir parça temiz sünger var
bir çubuğa bağlandı, eritilmiş tereyağına batırın ve cilt kurudukça nem
BT. Ortak büyüklüğünde bir domuzun kızartılması üç ila dört saat sürer. Bir
Mükemmel dolgu, haşlanmış ve püresi yerine patateslerden yapılmış olabilir.
ekmek. Patates kullanılırsa, pansuman daha fazla tereyağı gerektirir.

Kızartma domuzu her zaman hassa sosu ile servis edilir. Talimatlar için
Sosların başında görmesini sağlıyor. Elma sosu da düşünülüyor
Domuzu kızartmaya vazgeçilmez bir eşlik edin.


Domuz eti doldurulmuş.

87. Ette kemiğe paralel derin insizyonlar yapın; Kes
cildi etten daha uzun süre bırakmak; Sonra biraz patates kaynatın
Yapıldıklarında onları bir parça tereyağı ile ezin, acı biber,
tuz ve bir soğan ince doğranmış ve biraz ovulmuş adaçayı. Bununla
Pansuma insizyonları doldurun, cildi aşağı çekin ve şişir
Pansumanın düşmesini önleyin; etin dışını baharatlayın
tuz, acı biber ve ovuşturulmuş adaçayı; Yavaşça kızartın; bittiğinde
Sos'u bir tavaya dökün, yağdan sıyırın ve karışık biraz un ekleyin
su ile; Bir kez kaynatın. Elma veya kızılcık sosu ile servis yapın.
Bazıları patates yerine ekmek kırıntılarından yapılmış bir pansumanı tercih eder.


Domuz eti biftek.

88. Biftekleri ince dilimlerle kesin, Cayenne Pepper ile Mahkeme,
tuz ve ovuşturulmuş adaçayı. Kızarmış ve tereyağlı olabilirler veya kızartılmış olabilirler
Sıcak domuz yağı, biraz un ile kalınlaştırılmış ve dökülmüş
onlara.


Domuz eti ve kaynatılmış domuz bacağı.

89. Tuz ve şekeri birlikte karıştırın, bir çekirge kaşığı oranında
bir çay kaşık şekeri tuz; Bu karışımla ovmak
Her yerde et, üç gün durmasına izin verin ve her gün çevirin.
Onu örtecek kadar kaynar suya sahip olun, ete koyun ve
Su kaynamalı daha fazla içeri girmelidir; İhale olduğunda,
Sezonda domates, lahana, şalgam veya herhangi bir sebze.


Yedek kaburga.

90. Kaburgaları çatlatın, eklemleri ayırın, yıkayın ve baharatlayın
acı biber, tuz ve sürtünmüş adaçayı ile; Tükürmeye koy ve pişirin
bitene kadar yavaşça. Bu sos olmadan servis edilir.

Veya aynı şekilde hazırlanabilir ve ızgaraya kızarabilir.


Domuzun ayakları.

91. İyi haşlandıktan ve temizlendikten sonra yıkayın ve koyun
onları örtmek için su yeterliliğinde kaynamaya, iki çay ile
Bir litre suya tuzlu tuz. Kemiklere kadar kaynatın
hepsi gevşek ve et parçalara düşmeye neredeyse hazır. Onları al
soğumak için onları bir yemeğe koyun ve likörü kurtardıkları
kaynatılmış; likörün eşit kısımlarını ve iyi keskin sirkeyi karıştırın,
Bütün All -binek, birkaç karanfil, biber ve tuz tadı ile. Sıcaklık
Sirke ve baharat ve üzerine dökün. Onlar gönderilebilir
masa soğuk veya sirke bir kısmı ile ısıtılabilir.

Ayaklar Souse için olduğu gibi kaynatılabilir ve soğuk olduğunda, yarıya indirin,
Un ile tarandı ve kızarmış kahverengi.


Scrapple.

92. Bu genellikle baş, ayaklardan ve herhangi bir parçadan yapılmıştır.
Sosis eti yaptıktan sonra bırakılmalıdır.

Scrapple için tasarlanan tüm parçaları kazıyın ve iyice yıkayın,
Onları kaplayacağı kadar su ile bir tencerede. Biraz ekle
tuz ve et mükemmel yumuşak olana kadar yavaşça kaynatmalarına izin verin ve
Kemikler gevşek. Tüm eti tencereden çıkarın, kemikleri seçin,
İyi kesin ve tenceredeki liköre geri döndürün. Bahsetmek
Biber, tuz ve ovuşturulmuş adaçayı, tadı. Tencereyi ateşin üzerine koy,
Ve kaynamaya başlamadan hemen önce, yavaş yavaş Hint
Yemek gibi kalın lapa kadar kalın olacak. Birkaç dakika kaynatın,
Çıkarın ve tavalara dökün. Soğukken, dilimlerle kesin, un
ve sıcak domuz yağı veya sosis yağında kızartın.

Bazıları karabuğday yemeğini tercih eder; Bu,
Hint. Hint yemeği tercih edilir, çünkü karabuğday kadar sağlam değildir.

Tatlı joram tercih edilirse adaçayı ile eklenebilir.


Domuz başı peynir.

93. Bir domuzun kafasını güzelce temizleyin, iyice yıkayın ve çok az kaynatın
Su, biraz tuz ile. Kemikler etten düşene kadar kaynatın.
Sonra al, tüm kemikleri seçin ve tahta kaşık püresi ile
İyi bir şekilde yukarı ve kaynatıldığı suya geri döndür. Kırmızı ekleyin ve
Karabiber, ovuşturdu adaçayı ve tat için tatlı mercanköşk. Kaynatın
Oldukça kalın ve neredeyse kuru olana kadar aşağı; Sonra tavaya dökün
veya formlar, bir kaşıkın arkasıyla üstünü düzeltin ve durun
Soğuk olmak için uzakta. Dilimler halinde kesin ve masaya gönderin.

Bazıları domuz başı peynirde baharat tercih ediyor; Bu durumda, küçük bir
Zemin karanfil ve topuz miktarı.


Haşlanmış jambon.

94. Jambonunuzu yıkayın ve kazıyın; Çok tuz değilse
ıslatılmış; Eski ve kuru ise, ılık suda on iki saat bekletin,
birkaç kez değiştirilmelidir. Büyük bir gemiye doldurun
soğuk su ile. Kaynamaya bırakın, ama kaynamasına izin vermemeye dikkat edin,
Eti sertleştirir ve sertleştirir. Yirmi dakikanın her birini pişirmesine izin verin
pound et.

Yapıldığında, sudan çıkarın, cildi çıkarın ve
hizmet et. Dikişin etrafında taraklı harf kağıdı bükün veya süslemeye
Yeşil maydanoz dalları ile düzgün bir şekilde bükülmüş. Değilse
Sıcakken yenin, tencereden alınır alınmaz,
Soğuk almak için cilt, yani tüm meyve sularını korursunuz
etin. Yukarıdaki gibi süslenebilir veya isterseniz,
sır onu; uygun başının altında gören makbuz.


Sırlı jambon.

95. İki yumurtanın sıkışmasını çok hafif bir şekilde yenin, jambonunu her yerde ört
Dövülmüş yumurta, sonra rendelenmiş bir krakerin üzerinden eleyin ve jambon
Fırın cam kahverengi.


Sosis eti.

  96. Yirmi beş kilo domuz eti,
  Yarım pint tuz,
  Bir solungaç sürtünmüş adaçayı,
  Yarım solungaç karabiber,
  Bir döşeme kaşığı acı biber.


Bir geyik eti kızardırmak için.

97. Net, sabit bir ateşten önce geyik eti tükürdüğünü, örtü
yanmasını önlemek için biraz kalın kağıtla ve
Ateşten yeterli mesafe, çok erken kahverengi olmayabilir.
Kağıt, iki veya üçüne yapışarak tutulabilir
Büyük Denning iğneleri. Tükürüğü sık sık çevirin ve eti teyelle
Tereyağlı mı olsun. Çok fazla pişmişse geyik eti çok hoş olmayan; hakkında
İki saat yeterli olacaktır. Olmadıkça asla kavrulmamalı
yağ. Haunch'ın süslemelerinden bir sos yapılabilir.
etten damlamaları ekleyen az su,
Biber ve tuz ve unla yuvarlanmış tereyağı ile kalınlaşın.

Biraz eritilmiş tereyağı ve şarapla karıştırılmış teyel. İle hizmet vermek
Frenk üzümü jöle.


Geyik eti biftek.

98. Geyik etinizi dilimlerle kesin, dövün ve ısıttıktan sonra
Izgara, çubukları yağlayın ve eti üzerine yerleştirin. Geyik eti kızartın
çok hızlı bir şekilde temiz kömürler üzerinde ve biter bitmez bir
Çanak, biber ve tuz ve bol tereyağı ile baharatlayın. Onu gönder
Hemen masa. Frenk üzümü jöle ile servis yapın. Plakalar olmalı
ılık.


Geyik eti pişirmenin en iyi yolu.

99. Veyan etinizi oldukça ince dilimlerle kesin, dövün, bir
Çanak ve onları masaya gönderin.

Masada bir sürtünme-taban bulundurun, geyik eti dilimlerinden bazılarını koyun
Chafing-Dish'in tavası, biraz tuz atın, ancak o kadar değil
Diğer etler için, bir topak tereyağı ve biraz çelişkili jöle, kapağı koyun
Yemeğin üzerinde, bir iki dakika kalmasına izin verin, kapağı çıkarın, dön
et dilimleri, tekrar üzerine yerleştirin ve iki veya üç dakika daha
Geyik eti yeterince pişirilecektir. Masadaki her kişi ekliyor
tada uyacak biber. Bazıları frenk üzümü olmadan pişirilmiş geyik eti tercih ediyor
jöle.


Kavrulmuş tavşan.

100. Kafayı kesin, açın ve temizleyin ve bir
Ekmek kırıntılarından yapılmış giyinme, bazı soğan ince doğranmış, biber,
tuz, biraz toz topuz ve kadar tereyağı
birbirine yapışmak için kırıntılar; Pansumanın içeri girdikten sonra tavşanı dikin,
Ateşten önce bir tükürük üzerine koy ve tereyağı ile teyit ederken
kavuruyor. Veya biraz su ile bir tavaya konabilir ve pişirilebilir.

Bir solungaç suyu, bir ons tereyağı, soğan ince bir şekilde yapın
Tadı doğranmış, biber, tuz ve topuz.

Tercih edilirse şarap eklenebilir.


Pişmiş tavşan turtası.

101. Bir tavşanı parçalara ayırın, yıkayın ve tuzla baharatlayın.
biber. Neredeyse soğuk suyla örtün ve hassas olana kadar güveç,
Sonra unu yuvarlanmış üç ons tereyağı ekleyin. Yapmamalıysa
Yeterince terbiyeli olun, daha fazla biber ekleyin, çünkü tavşanlar daha fazlasını gerektirir
diğer birçok et türünden daha baharat.

Bir macun yapın, pasta yemeğinizi tereyağlayın ve yanları sıralayın. Yerleştir
Çanakta tavşan parçaları ve saklamak için yeterli sos ekleyin
yanmaktan, sonra bir macun kapağı ile örtün, bir açıklık bırakın
Macun şeritleri ile süslenebilir ve pişirebilir. BT
pişirildiği yemekte servis edilmelidir.
Gravy sıcak, ama kaynamasına veya kaynamasına izin vermeyin, soslu bir teknede servis yapın,
Veya turtayı masaya gönderilmeden hemen önce sos ile doldurun.


Tavşan Pot Pastası.

102. Bir tavşanı küçük parçalar halinde kesin, son derece tuz ve
biber. Bir macun yapın, bir tencerenin kenarlarını kabukla hizalayın, sonra koy
Tavşanda, üç ons tereyağı kesilir ve unla yuvarlanır.
Hamurun bir kısmını çıkarın, yaklaşık üç inç kare parçalar halinde kesin,
ve tavşan parçalarıyla koyun; İrade kadar su dökün
örtün, bir macun tabakası açın ve üstüne yerleştirin,
Merkezde açılıyor. Tencereyi kapakla örtün ve pişirmesine izin verin
Tavşan bitene kadar yavaşça.

Pastanız neredeyse bittiğinde, sos yeterince kalın olmamalıdır,
Un içine yuvarlanmış birkaç parça daha ekleyin.

Turta bittiğinde, üst veya yumuşak kabuğu altına koyun.
Yemek, tavşanı üzerine koyun, sonra kahverengi kabuğu üstüne yerleştirin
kahverengi taraf yukarı. Sos'u sos bir teknede servis edin.


Fransızcuk tavşan.

103. Bir tavşanı parçalara ayırın, yıkayın ve bir güveç tavasına koy
Tuz, biber, biraz topuz ve çeyrek çay kaşığı öğütülmüş
yenibahar; Tavaya yapışmasını önleyecek kadar su koyun;
Yakından örtün ve çok yavaş güveç olsun. Yaklaşık yarı bittiğinde ekle
Çeyrek kilo tereyağı, parçalar halinde kesilmiş ve unla yuvarlanmış,
ve yarım bardak bordo şarabı. Et terbiyeli olmamalısa
Yeter, daha fazla tuz, karabiber veya baharat ekleyin. Tavşan çok şey gerektirir
Baharat, özellikle biber.

Sıcak servis yapın. Bu yemek birçok Amerikalı tarafından çok saygın.


Fricasse tohumu tavşan.

104. Tavşanınızı parçalara ayırın, yıkayın ve bir güveç tavasına koyun
Üç solungaç su, tuzla baharat ve _Very_ ile
biber, biraz topuz ve pudralı karanfil; Çok yavaş güveç olsun,
Ve neredeyse bittiğinde unu yuvarlanmış üç ons tereyağı ekleyin. Eğer sen
Kahverengi bir fricassee dilerdim, unun yuvarlanmadan önce kızarması gerekir
tereyağı ile; Eğer beyaz bir fricassee olacaksa, karıştıktan sonra
Un ve tereyağı bir solungaç krema ekler.


Boğulmuş tavşan.

105. Bir tavşanı temizleyin, kafayı kesin, iyice yıkayın ve şöyle şişer
Kavurma için. Yarım pint su ile bir güveç tavasına koyun, bazıları
Biber, tuz, topuz ve karanfil ve çok yavaş kaynamasına izin verin; korumak
Buharı korumak için güveç paneli kaplıdır. Yarı bittiğinde bir
Bir kiloluk tereyağı unla yuvarlandı. Su güveç gerekirse
Çok fazla biraz daha fazla eklenebilir. Bazı soğan soyun ve kaynatın
Onları hassas olana kadar, süzün ve ince doğrayın, tuzla mevsim,
tadı biber ve tereyağı. Tavşan bittiğinde
servis edilecek yemek, sonra soğanları sos içine koyun ve
Onlara bir kaynatın, tavşanın üzerine dökün ve sıcak servis yapın.


Kavrulmuş güvercinler.

106. Güvercinleri seçin, çizin ve yıkayın; onları temiz bir peçetede kurutun
Onları biber ve tuzla içeri ve dışarıya sürün; onları bir şekilde doldurun
Ekmek kırıntıları, karabiber, tuz, tereyağı ve biraz soğan giydirme
ince kıyılmış; Onları şişle veya seçerseniz, onları bantla bağlayın;
Onları tükürmeye koyun ve sık sık tereyağı ile bükün. Hakkında
Yirmi dakika onları pişirecek.


Güvercinler.

107. Güvercinleri arkadan kesin, temizleyin, dörtte kesin
Parçalar ve onları kurutun ve silin. Onları bir güveç tavasına koyun ve
Her güvercin çifti küçük bir unda bir ons tereyağı yuvarlar, ekleyin
Biraz biber ve tuz ve sadece onları örtecek kadar su; Onları güveç
ihale olana kadar. Sos yeterince kalın olmamalısa
biraz daha fazla un.

Güvercinler turta için aynı şekilde hazırlanır.


Browed Squab.

108. Genç güvercinler veya squabs, broing için en güzel olanlardır. Onları kes
Sırt, güzelce temizleyin, yıkayın ve temiz bir peçetede kurutun.
Bir temiz kömür yatağına hazır olun, ızgaranızı ısıtın, çubukları yağlayın
Güvercinlerin yapışmasını önleyin ve ateşin üzerine yerleştirin; dönüş
Sık sık ve bacakların ve kanatların yanmasına izin vermemeye dikkat edin.
Yapıldıklarında onları bir yemeğe koyun, onları biberle ve
Tuz ve her iki tarafta tereyağı ile iyice teyz.


Güvercin turtası.

109. Bu tavuklu turtayla aynı şekilde yapılır.


Yahudi kamış kuşları, No. 1.

110. Kuşları seçin ve onları tavuk gibi kesin ve temizleyin. Yapmak
Biraz rendelenmiş jambon ile ince doğranmış soğuk dana eti eti zorla, bazıları
Tozlu hindistan cevizi ve topuz ve karanfilin çok küçük bir kısmı; mevsim
İçerideki kuşlar biber ve tuzla, giyinme ile doldurun,
Onları biber ve tuzla dışarıdan ovalayın, bacakları bir
Kuşlar bulduğunda kesilmesi gereken iplik parçası. Yer
Onları güveçte her birinde bir parça tereyağı ve biraz un ile;
Onları saklamak için güveç tabanının altına biraz su koyun
yanma ve onları yakından örtün; ihale olduklarında onları çıkar, kes
İpliklerden çıkar ve sos yeterince kalın olmamışsa, biraz ekleyin
tereyağı unla yuvarlandı. Sosları üzerine dökün ve sıcak servis yapın.


Yahudi kamış kuşları, No. 2.

111. Onları seçin ve bekleyin ve bir çift makasla onları kes
sırt; veya tavuklarla aynı şekilde çizilebilirler. Onları yıka
ve temiz bir bez üzerinde kurutun; Biber ve tuzla baharatlayın, bir
Güveç panunuzun altındaki kuş tabakası, biraz un tarayın
üzerlerine ve biraz tereyağı ekleyin; Sonra başka bir katman koy
kuşlar, vb.
Onları yakmaktan alıkoymak için güveç tavasını örtün ve kuşların pişmesine izin verin
yavaş. Bittiğinde onları al ve sos kalın değilse
Yeter, unla yuvarlanmış biraz tereyağı ekleyin, bir kez kaynatın ve dökün
kuşların üzerinde.


Kavrulmuş sazlık kuşları.

112. Kuşlarınızı seçin ve bir çift makasla kesin ve çekin
tavuk olarak. Onları temizleyin ve kuru silin; pansuman yapmak
Ekmek kırıntıları, karabiber, tuz ve tereyağı kırıntıları yapışacak kadar
birlikte; Herhangi bir tür az miktarda doğranmış soğan eklenebilir
tatlı bitki, ince toz. Kuşları bu giyinme ile doldurun, dik
Onları kaldırın, tükürük koyun ve onlarken tereyağı ile teyelle
kavurma.


Reed kuş turtası.

113. Kuşlarınızı ikiye bölün, yıkayın ve kuru silin; ile mevsim
biber ve tuz. Pasta yemeğinin kenarlarını macunla sıralayın, sonra yerleştirin
kamış kuşları tabakasında; Bu tarama üzerinde biraz un ve biraz koy
tereyağı topakları; Sonra başka bir kuş tabakası ve un koyun ve
Tereyağı, her şey içeri girene kadar. Sos yapmak için yeterli su koyun, örtü
Bir macun kapağı ile ve orta derecede fırında pişirin. Bir açılış bırak
Buharın kaçmasına izin vermek için üst kabuğun merkezi.


Kızarmış kamış kuşları.

114. Onları seçin, bir çift makasla arkadan kesin, yıkayın
onları bir bezle kurutun, tuz ve karabiberle mevsim, her birini batırın
Birincisi iyi dövülmüş bir yumurta sarısı, sonra ekmek kırıntılarına
veya rendelenmiş kraker ve onları eşit olarak karıştırılmış sıcak domuz yağı ve tereyağında kızartın
bölümler.

Ekmek veya kraker kırıntıları olarak yumurtanın beyazı kullanılmamalıdır
ete bu kadar iyi yapışmayacak.

Yukarıda olduğu gibi giyinmiş olabilirler ve sıcak domuz yağı ve tereyağında kızartılabilirler,
yumurta ve kırıntılar olmadan.


Hindi kızartın.

115. Türkiye'nizi çizin ve kavurmaya hazırlayın
tavuklar. Ekmek kırıntıları giyin, bazı soğan ince kıyılmış,
Biber, tuz ve biraz tatlı bir mercan
Kırıntılar birbirine yapışır; Türkiye'nin içini biberle ovala
ve tuz, bu pansumanla doldurun, dışını tuzla ve
Biber, sıkıca kafesle karıştırın, tükürmeye koy, üzerine biraz un tarayın
ve yangının önüne yerleştirin; Yemek pişirirken tereyağı ile bükün.
Gibletleri temizleyin, çok az suda, biraz tuzla kaynatın. Ne zaman
Türkiye bitti, al, sakatların kaynatıldığı likörü dökün
içinde, ondan düşen sos içine, karaciğeri doğrayın ve içine koy
Biraz tereyağı, sosu kalınlaştırmak için ve daha fazla biberle
ve tuz. Sıcak, sos küçük bir tureen ile servis yapın. Çok iyi
Pansuman, haşlanmış ve soğan ile ince bir şekilde püresi patateslerden yapılmış olabilir,
Biber ve tuz ve bol tereyağı. Bazıları mahsulü ekmekle doldurun
ve içeride patates ile.


Haşlanmış hindi.

116. Türkiye'nizi çizin, temizleyin, tuzla baharatlayın, ancak hayır
biber. Biraz soğuk dana eti ince kıyılmış, biraz
tadı rendelenmiş jambon, biber ve tuz; Ayrıca biraz rendelenmiş
hindistan cevizi ve toz topuz. Türkiye'nin mahsulünü bununla doldurun
Kuvvet et, bağlayın veya şiş. Un üzerine tarayın ve sarın
peçetede. Bol su ile büyük bir tencereye koyun
tuzlandı. Yaklaşık iki saat kaynatın, bu da pişirecek
Çok büyük olmadığı sürece yeterince.

Peçeteden çıkarın, büyük bir yemeğin üzerine yerleştirin, kenarları süsleyin
çift ​​maydanozlu yemeğin ve zengin bir istiridye sosu ile servis yapın
Bir Tureen.


Kavrulmuş Ördek, No. 1.

117. Ördeklerinizi güzel bir şekilde temizleyin, yıkayın ve kuru silmeyin. Onları ovuşturmak
içinde biber ve tuzla ve bunları yapılmış bir pansumanla doldurun
Ekmek kırıntıları, iki veya üç soğan ince kıyılmış, biraz biber, tuz,
ve kırıntıların yapışmasını sağlayacak kadar tereyağı. Bazıları dövülmüş yumurta kullanıyor
Pansuman, ama onu sert ve ağır hale getirir. Doldurduktan sonra
Ördekler onları keser ve tükürmeye koyar; Onları tereyağı ile bükmek
kavururken.

Karaciğerleri yıkayın, önce safrayı kesin; Keskin bir bıçak açarak
Bir kesi keserek, ama kesilecek kadar derin değil
iç cilt; Sonra parmaklarınız onları açın. Kaynar dökmek
Ayaklarda su ve ciltler; Ayak parmaklarını kesin ve bacağını çatlatın
Yarı, tüm bunları yıkayın ve onları çok az suda, biberle güveç
ve tuz. Ördekler bittiğinde, sakatlar likörü ekleyin
onlardan düşen ve onu kalınlaştıran sosla kaynatıldı
Unda biraz tereyağı ile. Çanakta karaciğeri servis edin
Ördekler.


Kızartma Ördek, No. 2.

118. Ördekleri yukarıda belirtildiği gibi hazırlayın ve dolgu için kıyma
İki soğan ince, biraz biber, tuz ve bir tablo kaşığı ekleyin
Bir ons tereyağı ve biraz dövülmüş yumurta ile toz yazılmış adaçayı.

Ördeklerin içini biber ve tuzla ovalayın, pansumanın içine koy,
Onları makine ve tükürmeye koyun. Sos için şu şekilde ilerleyin
Yukarıda yönetilir.


Kaz kızartın.

119. Kazınızı temizleyin, yıkayın ve kuru silmeyi, ardından
Biber ve hem iç hem de dışta tuz. Ekmek kırıntıları giyin,
Biber, tuz, tereyağı, biraz tatlı bir mercane ve bazı soğan ince
kıyılmış. Kazı bu giyinme ile doldurun, sıkıca kafesle ve koy
tükürükte. Kavururken, tereyağı ile teyel ve
yanmasına izin vermemeye dikkat edin.

Gibletleri temizleyin, çok az su ile bir güveç tavasına koyun,
Biraz tuz ve karabiber ve onları kaynatın. Kaynatıldıkları likörü ekleyin
Kazdan damlayan sos için. Biraz tereyağıyla kalınlaştırın
Unla yuvarlanmış, birkaç dakika kaynatın; Daha fazla biber ve tuz ekleyin,
Gerekirse. Bu sosu tekneye dökün ve kaz ile servis yapın.
Bazıları tatlı yerine pansumaya eklenen küçük bir adaçayı tercih ediyor
mercanköşk.

Kızarmış kaz için çok iyi bir giyinme, haşlanmış patatesleri yerine getirmektir
ve ekmek kırıntıları yerine ince ezilmiş, sonra biberi ekleyin,
Tuz, soğan ve tatlı marjoram eskisi gibi.


Giblet Pie.

120. Gibletlerinizi yıkayın ve temizleyin, onları bir güveç-tavaya koyun,
Biber, tuz ve unda yuvarlanmış biraz tereyağı,
Su, çok hassas olana kadar onları güveç. Pastanızın kenarlarını sıralayın
Macunlu tabak, sakalları koyun ve sos tam olarak değilse
Kalın Yeterince Kaldırım Biraz daha fazla tereyağı ekleyin. Kaynamaya bırak
Bir kez, sosu dökün, üst kabuğa koyun, bir açıklık bırakarak
Merkezi bir kare şeklinde; bunu yapraklarla süslemek
macun. Pastayı fırına koyun ve kabuk bittiğinde
dışarı.


Kızartma tavukları.

121. Tavuklarınızı temizleyin, yıkayın ve kuru silin; Onlara Mahkeme
İçinde biber ve tuz ile, ekmek kırıntıları giyin, bazıları
Kıyılmış soğan, biber, tuz ve kırıntıları tutacağı kadar tereyağı
birlikte. Tavuklarınızı bu pansumanla doldurun, onları şişirin ve
Onları tuz ve karabiberle dışarıda baharatlayın; onları tükürmeye koy
Biraz unu takın ve onları iken tereyağı ile teyelle
kavurma.

Çapkapları ve karaciğerleri çok az suda kaynatın, karaciğeri çıkarın,
İyi doğrayın ve kaynatıldığı suya ekleyin,
küçük tuz; Buna damlayan tüm sosu
Tavuklar ve unla yuvarlanmış biraz tereyağı ile kalınlaştırın.

Keklikler aynı şekilde kavrulur.


Tavuk turtası.

122. Tavuklarınızı parçalara ayırın, yıkayın ve bir güveç tavasına koyun
Tuz ve karabiber ve neredeyse onları kaplayacak kadar su ile. Her birine
bir, bir ons tereyağı unu ovalayın ve ne zaman sosu ekleyin
Tavuklar yapılır; Birkaç dakika kaynatın. Zengin bir macun yap,
Pasta yemeğinin yanlarını sıralayın, tavuklara koyun ve yarısı
Sos, turtayı macunla örtün; Merkezde bir açıklık bırak,
ve çiçekler kesilmiş macun veya bükülmüş çubuklarla üstü süsleme
merkezin karşısına koydu. Kabuk bittiğinde turtayı çıkarın, dökün
Sos'un geri kalanında ve yemeğindeki masaya gönderin
pişirildi. Bir kerede tüm sos konulursa kaynamaya yatkın
tepenin üstünde ve turtanın kapağını bozun.

Keklik turtaları aynı şekilde yapılır.


Tavuk Pot Pastası.

123. Tavuklarınızı parçalar halinde kesin, yıkayın ve temiz bir şekilde kurutun
peçete; Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Tencerenin yanlarını
Yapıştır, tavuk parçalarını koyun ve her bir tavuk tabakası arasına
Eğer bir parça tereyağı, macun kareleri ile bir parça tereyağı koyun
seçmek; örtmek için yeterli soğuk su dökün ve bir kapağın
macun; Üst kabuğun ortasında bir açıklık bırakın; Tencereyi ört,
Altında birkaç kömür ile ateşin önüne yerleştirin. Tencereyi çevir
sık sık kabuk her yerde eşit olarak kızarabilir. Ne zaman
Yapıldı, sos yeterince kalın olmamışsa, biraz daha fazla un ekleyin
tereyağı ile karıştırılır. Üst kabuğu yanlarına koyarak
Yemek, tavuğu ortaya koyun ve kahverengi kabuğu üzerine yerleştirin
tepe. Sos'u bir sos teknesinde servis edin.


Broiled Tavuklar.

124. Onları arkaya bölün, güzelce yıkayın ve kuru silin.
Izgaranızı ısıtın, çubukları yağlayın ve tavuklarınızı netleştirin
kömürler. Onları güzelce kızartın, bacakları ve kanatları yakmamaya dikkat edin.
Bittiğinde onları biber, tuz ve büyük bir tereyağı ile mevsim.
Onları sıcak masaya gönderin.

Keklikler, sülünler ve güvercinler aynı şekilde kızarır.


Kızarmış tavuklar.

125. Tavuklarınızı yıkayın, parçalara ayırın, biberle baharatlayın
ve tuz. Bir tavada biraz sıcak tereyağı ve domuz yağı; Biraz un tozu
her parçanın üzerinde ve her ikisinde de parlak bir kahverengi olana kadar yavaşça kızartın
taraflar; Onları al, tavaya biraz su koy, biraz tereyağı ekle
sosu kalınlaştırmak için unla yuvarlandı ve eğer daha fazla biber ve tuz
gerekli. Genç bahar tavukları sadece kızartma için uygundur.


Haşlanmış tavuklar.

126. Tavuklarınızı temizleyin ve yıkayın, onları kaynar suyla bir tencereye koyun
onları kapsayacak kadar; Suyun kaynaması gerekiyorsa,
Su ile kaplanmazsa cilt renk değiştirecektir. Yeterli tuz koy
Tavukları yapıldıklarında yeterince mevsimi mevsimi; bağlamak
onları uygun şekilde tutmak için etraflarında bir miktar bant; Onlar ne zaman
İhale onları al ve zengin yumurta sosu ile servis yapın.

Haşlanmış tavuklar sıklıkla ekmek kırıntıları ile doldurulur, terbiyeli
biber, tuz, biraz soğan, ince doğranmış ve biraz tereyağı ile;
Tavukları bu pansumanla doldurun, kafesleri ve etrafını bağlayın
şekillerini korumak için. Ama tavukları kaynatmak tercih edilir
Dolgu olmadan, suyu emer ve çok tatsız hale gelir.


Yahudi tavuklar.

  127. Bir çift büyük tavuk,
  İki çay kesici tuz,
  Bir çay kaşık biber,
  Sekiz çay kesici un,
  Bir pint su.

Tavukları kesin, uylukları alt kısmından ayırın
Bacak, göğsü altı kısımda kesin, kanatları iki kısımda kesin ve
Dört parçaya geri dönün, onları biberle bir güveç tavasına koyun, tuz
Ve un, birlikte iyice karıştırın ve sonra suyu ekleyin. İzin ver
Mükemmel hassas olana kadar güveç. Sosun yeterince kalın olmamışsa
Su ile karıştırılmış biraz un ekleyin. Yağ tavukları tereyağı gerektirmez,
Ancak erken sonbahar tavuklarının zengin yapmak için çeyrek pound ihtiyacı olacak
sos.


Kahverengi Fricassee.

128. Tavuğunuzu parçalar halinde kesin, yıkayın ve kuru silin; Olmalı
Genç, eskisi bu şekilde pişirildiğinde hassas olmazdı;
Biber ve tuzla baharatlayın. Tanınıza biraz domuz yağı veya sığır et
Dalma, ısınmasına izin verin, tavuğunuzun üzerinde biraz un tarayın ve kızartın
yakışıklı bir kahverengi, her parçayı her iki tarafın da yapması için çevirin
aynı. Parçaları çıkarın, bir yemeğe koy, biraz su koy
soslu tava ve kahverengi unda bir parça tereyağı
kalınlaştırın. Bir kez kaynatın ve tavuğun üzerine dökün.


Beyaz fricasse tohumu tavuk.

129. Bir tavuğu parçalara ayırın, yıkayın ve biberle baharatlayın ve
Tuz, biraz su ile bir güveç tavasına koyun ve
neredeyse bitti; Sonra bir çay bardağı krema ekleyin ve biraz tereyağı yuvarlandı
Sos'u kalınlaştırmak için un. Yeterince deneyimli değilse, daha fazlasını ekleyin
gerektiği gibi biber veya tuz. Tavuk şişmansa çok az
tereyağı gereklidir. Spice'i seviyorsanız topuz veya hindistan cevizi eklenebilir.


Tavuk Salatası, No. 1.

  130. Bir çift büyük kümes hayvanı,
  Dört masa karışık hardal, veya
  Fransız hardaldan sekiz-Fransız tercih edilir,
  Yarım bardak sirke,
  Yarım pint tatlı yağ,
  On sert haşlanmış yumurta,
  Bir çay kaşığı acı biber,
  Bir çay kaşık tuzu,
  Altı büyük kereviz başı.

Tuzlu sudaki kümesleri kaynatın ve onları uzak tutun
Serin. Cildi çıkarın, eti yaklaşık çeyrek küçük parçalar halinde kesin
bir inç kare, sonra kerevizin beyaz kısmını çok küçük bir şekilde kesin
parçalar, kevgir içine koy, kevgir soğuk su tavasına yerleştirin
Kereviz gevrek tutmak için.

Yumurtları zor olana kadar kaynatın, bu da yirmi dakika sürecek;
Pürüzsüz olana kadar Yelkleri yağla ezin, ardından
Sirke, hardal, biber ve tuz.

Tavuk salatası için yaklaşık on beş dakika önce
masa, kereviz süzün, tavukla iyice karıştırın ve sonra
Pansumanı üzerine dökün. İyice karıştırın.

Soğuk dana eti veya Türkiye bu şekilde çok iyi giyinmiş.

Bu makbuz özellikle güzel olarak güvenilebilir. 2 numara değil
Oldukça zengin.


Tavuk Salatası, No. 2.

  131. Bir çift tavuk,
  Sekiz yumurta,
  Yarım pint yağ,
  Bir solungaç sirke,
  Tadı hardal, biber ve tuz,
  Altı Kereviz Başı.

Soğuk eti kesip eti kestiğinde tavukları suda biraz tuzla kaynatın
Bir inç karenin çeyreğinde küçük parçalar; kerevizleri küçük bir şekilde kesin
parçalar ve suya koyun; Yumurtaları yirmi dakika kaynatın,
Yelk, yağla iyi ezin, sirke, hardal, tuz ve
biber. Kerese süzün, tavukla karıştırın ve karışımı karıştırın
yumurta, sirke, yağ ve c., tavuk ve kereviz boyunca.




SEBZE.


Tüm sebzeler, ayakta kalmaya bırakıldığında taze toplanmak daha iyidir
Uzun, lezzetlerinin çoğunu kaybediyorlar.

Sezonun sonlarında, şalgam, yaban havucu, havuç ve c. Kaybedmeye başladığında
tatlılıkları, bir çay kaşığı ekleyerek büyük ölçüde iyileştirilebilirler
veya kaynatıldıkları suya iki şeker.


Haşlanmış patates, No. 1.

132. Patatesleri neredeyse aynı boyutta mümkün olduğunca seçin. Yıkamak
ve onları derilerle kaynatın.

Suya biraz tuz atın. Yumuşak olduklarında onları soyun ve
Onları sıcak masaya gönderin. Veya tereyağı, tuzla ezilebilirler
tadı ve bir ons tereyağı oranında süt veya krema
ve yarım solungaç süt veya krema on patates. Gönderilmelidirler
Hemen masaya, onlar peşinde koşarlarsa
Tamamlandı.

Onları ateşin üzerine, soğuk suya koyun, yoksa patlayacaklar
pişirmeden önce.


Haşlanmış patates, No. 2.

133. On patatesleri yıkayın, suda biraz tuzla kaynatın. Ne zaman
Yumuşaklar, soyun, bir tavaya koyun, bir ons tereyağı ile
ve yarım solungaç süt veya krema. Onları iyi ezin, daha fazla tuz ekleyin
gerekli ve onları bir sebze yemeğine koyun.

Yumurta dövülmüş bir ışığa hazırlayın; yumurtayı patateslerin üzerine yayın ve
Varsa bir semender ile kahverengi veya tavasını yıkayın
Kürek, çok sıcak ısıtın ve patateslerin üzerinde yeterince tutun
Kahverenginin yakınında yumurta.

Sıcak servis yapın.


Kızarmış patates, No. 1.

134. Bazı patatesleri suda biraz tuzlu olarak kaynatın. Bittiğinde,
Onları soyun ve soğumaya koyun. Soğukken, onları ince kes
dilimler, tuz ve karabiber ile mevsim ve biraz un üzerinde
onlara.

Bir tavada biraz sıcak domuz yağı hazırlayın, patatesleri dökün ve onları kızartın
hassas kahverengi.


Kızarmış patates, No. 2.

135. Bazı patatesleri kaynatın; bittiğinde onları soyun ve almak için onları uzaklaştırın
soğuk. Sonra onları ince doğrayın ve tada biber ve tuz ekleyin.
Onları un ve sıcak domuz yağı ile kızartın. Kahverengi olmalılar.

Bazıları tavadan çıkarılmadan hemen önce biraz sirke ekler.


Kızarmış patates, No. 3.

136. Bazı patatesleri kaynatın, soyun ve ince bir şekilde ezin. On patates
Taste yarım solungaç süt veya krema ve karabiber ve tuz ekleyin.

Patates püresini küçük keklerde yapın, her iki tarafta da un ve
Onları sıcak domuz yağı ile kızartın. Soğuk patates püresi varsa
Akşam yemeği, kahvaltı için bu şekilde pişirilebilirler.


Kızarmış patates, No. 4.

137. Bazı patatesleri kaynatın, püre yapın ve biber ve tuzla baharatlayın.

On patates dört soğanı doğrayın ve patates püresi ile karıştırın ve
Yarım solungaç süt veya krema.

Küçük keklerde yapın, her iki tarafta unu tarayın ve kızartın
açık kahverengi olana kadar sıcak domuz yağı.


Kızarmış tatlı patates.

138. Bazı tatlı patatesleri geçecek kadar yumuşak olana kadar kaynatın
onlardan bir çatal çatal. Onları soyun ve soğuk dilim aldıklarında
onlara. Tadı biber ve tuz ile mevsim, unu tarayın ve
Onları sıcak domuz yağı ile kızartın. İnce bir açık kahverengi olmalıdırlar.


Kavrulmuş patates.

139. Onları yıkayın ve orta derecede fırında bir tavaya koyun. Onlar
Bir çatalla kolayca delinebilir, bitmişlerdir.

Onlara derilerle servis yapın. Ülkede ikamet eden ve sahip olanlar
Odun yangınları, bunları aşağıdaki şekilde kızartabilir. Sıcak Taşı Süpürme
Ateşin önüne, patatesleri üzerine yerleştirin ve sıcakla örtün
küller. Yumuşak olduklarında, derileri silin ve masaya gönderin
sıcak.


Patates kekleri.

140. Altı patates kaynatın, iyi ezin ve onlara üç yumurta ekleyin,
tadı tuz ve karabiber ile sert ve ince doğranmış haşlanmış ve
bir yemek kaşığı süt veya krema.

Küçük keklerde yapın, her iki tarafta da un yapın ve onları kızartın
hassas kahverengi.


Patates Kale.

  141. altı patates,
  Yarım baş lahana,
  İki ons tereyağı,
  Bir solungaç krem.

Suya biraz tuz ile lahana kaynatın; ne zaman
Neredeyse bitti, patateslerinizi parlatın ve lahana ile koyun.
Patatesler yumuşak olduğunda, onları dışarı çıkarın-lahanayı çekin-
soslu veya kaynatıldıkları tencere patatesleri ve lahana
İçine, her ikisini de çok ince ezin, tereyağı ve kremayı tuzla ekleyin ve
tadı biber. Tencereyi ateşin üzerine koyun ve
Patates sıcaktır. Hemen servis yapın.

Bu soğuk et ile çok iyi.


Patates salatası.

(_A Alman yemeği_.)

  142. Altı Patates,
  Altı soğan,
  İki ons tereyağı,
  Tadı biber, tuz ve sirke.

Patatesleri ve soğanları yumuşak olana kadar kaynatın; Soğan gerektirir
Patates kadar uzun süre.

Patateslerin kaynatıldığı tencereyi silin, soğanları ezin
Patatesleri dilimleyin, ancak onları ezmeyin ve soğanlara ekleyin,
tereyağı, biber, tuz ve sirke koyun; ateşin üzerine koy ve
Masaya hazır olacağı zaman sıcak olana kadar karıştırın.

Bazı kişiler sirke olmadan tercih eder.


Patates sosis.

143. soğuk dana ince doğranmış aynı miktarda soğuk püre ekleyin
Patates ve tadı biber ve tuz ile baharatlayın.

Küçük keklerde yapın, onları un ve açık kahverengi kızartın.

Eğer kaldığınızda sosis sosu içinde kızartılabilirler.

Akşam yemeğinden kalan soğuk patatesler bu yemek için cevap verecek.


Yahudi domates.

144. Eğer çok olgun değillerse, üzerine kaynar su dökün ve izin ver
Birkaç dakika durur, cilt çok kolay bir şekilde soyulur.

Sonra onları kesin, su olmadan bir güveç tavasına koyun ve pişirin
Yumuşak olana kadar. Çok sulu ispatlarlarsa, bir kısmını batırırlarsa
Out ve onları iyi ezin. Tereyağı, acı biber ve tuz ile baharatlayın.

Tercih edilirse ekmek kırıntıları veya rendelenmiş kraker ile kalınlaştırılabilirler.


Kızarmış domates.

145. Yıkayın, ikiye bölün, tohumları çıkarın ve baharatlayın
biber ve tuz ile. Bir tavada erimiş tereyağı hazırlayın, içine koyun ve kızartın
çok yumuşak olana kadar yavaşça.


Pişmiş domates.

146. Onları yıkayın ve domateslerin etrafında iki parça halinde kesin,
bu yüzden hücreler, posa ve tohumlardan elden çıkarılabildiği için
içermek. Altı domates, yarım bardak ekmek kırıntısı alır, bir büyük
Soğan ince doğranmış, bir ons tereyağı, biber ve tuz
tatmak. Her parçanın hücrelerini pansumanla doldurun, iki yarıya koy
birlikte ve bir parça iplik ile bağlayın. Onları bir tavaya koy
Bir ons tereyağı ve bir solungaç su, orta fırında koyun,
ve yumuşak olana kadar pişirin.

İşiniz bittiğinde, iplikleri kesin ve servis edin.


Taraklı domates.

147. İnce olgun domatesleri soyun, küçük parçalar halinde kesin ve içeri sok
Bir tava ekmek kırıntısı, sonra bir tabak domates, biber,
tuz ve biraz tereyağı; Sonra başka bir kat ekmek kırıntısı koy
Ve domatesler, vb. Yemek doluya kadar. Biraz dövülmüş yumurta yaymak
üstte ve fırına koyun ve pişirin.


Browiled domates.

148. Yıkayın, ikiye bölün, tohumları çıkarın, çubukları yağlayın
ızgara, domatesleri giyin ve yavaşça kızartın. Çubuklar
ızgara çok uzak olmamalı. Sezon bittiğinde
Onları biber, tuz ve tereyağı ile ve sıcak servis edin.


Salatalık gibi giyinmiş domates.

149. Bazı domatesleri soyun, dilimler halinde kesin, tuz, karabiber ve ekleyin
sirke ve onlara soğuk servis yapın.

Hardal ve tatlı yağ ilavesiyle yukarıda giyinmiş olabilirler.

Bazıları soyulmuş, dilimlenmiş ve sadece tuzla terbiyeli tercih eder.


Domates Fricandeau.

150. Dana dantelleri dilimleri alın, kilo verin ve yıkayın, baharatlayın
Biber ve tuzla ve bitene kadar yavaşça kızartın. Onlar
Her iki tarafta açık kahverengi olmalıdır. Çok kuru domatesleri güveç,
Tüm tohumları çıkarmak için onları bir elekten süzün, posayı dökün
et çıkarıldıktan sonra sos içine ve bir
Tereyağı parçası unla yuvarlanmıştır. Bunu etin üzerine dökün ve servis et
sıcak.


Pişmiş pancar.

151. Pancarlarınızı yıkayın, bir tavaya koyun ve orta düzeyde koyun
Fırın yavaş pişirecekleri yerde. Çok yumuşak olduklarında onları al
dışarı, derileri çıkarın, dilimleyin ve tereyağı, biberle giyin
ve tercih edilirse tuz veya sirke.

Haşlanmış ve aynı şekilde giyinmiş olabilirler.


Yumurta bitkisi, No. 1.

152.
Onları tuz ve karabiberle baharatlayın. Bir tavada biraz sıcak tereyağı hazırlayın,
Dilimler koyun ve mükemmel oluncaya kadar yavaş yavaş kızartın
yumuşak. Tavada onları önlemek için yeterli tereyağı olmalı
dibe yapışıyor. Onlara sıcak servis yapın.


Yumurta bitkisi, No. 2.

153. Fritters için olduğu gibi bir meyilli yapın. Yumurta bitkinizi ince dilimler halinde dilimleyin
Bir inç kalınlığının sekizinciden daha fazla değil; Her dilimi dörtte kesin
Parçalar veya seçtiğiniz herhangi bir boyut, biber ve tuzla mevsim, her birini daldırın
Hamura parçalayın ve onları her ikisinde de açık kahverenginin sıcak domuz yağı ile kızartın
yanlar.


Yumurta bitkisi, No. 3.

154. Yumurta bitkinizi soyun ve ince dilimlerle kesin, her dilim olabilir
Bitkinin büyüklüğüne göre dört veya beş parça halinde kesin. Vurmak
bazı yumurtalar ve biraz ekmek kırıntıları veya rendelenmiş kraker hazırlar; mevsim
Yumurta bitkiniz, her parçayı yumurtaya, sonra kırıntılara batırın ve kızartın
Her iki tarafta yakışıklı bir kahverengi sıcak domuz yağı.


Yumurta bitkisi, No. 4.

155. Bir su damarına bir yumurta bitkisi koyun ve sen kadar kaynatın
Bir çatalla delebilir ve mükemmel yumuşaktır; O zaman çıkar,
Bir kaşıkla yarıya kesin; iyi mevsim
Biber ve tuz ile biraz ekmek kırıntısı veya rendelenmiş kraker var ve
dövülmüş yumurta. Yumurta bitkisinin bir kısmını bir
İstiridye, bir kaşıkla, yumurtaya, sonra kırıntılara batırın ve
Onları her iki tarafta açık kahverengi sıcak domuz yağı ile kızartın.


Yumurta bitkisi, No. 5.

(_French modu_.)

156. Bir yumurta bitkisi yarıya indirin, ancak kabuğu kesmeyin. O zaman
Keskin bir bıçak, hem uzunlamasına hem de çapraz olarak çok derinden puanlayın, ancak
Bu şekilde cildi kırmamaya dikkat edin. Her yarısını bir tavaya yerleştirin
Puanlanan taraf yukarıdayken, biber ve tuzla ve bunun üzerinde
Tercih edilirse biraz tatlı yağ veya eritilmiş tereyağı dökün. Bir fırına koy
Ve bitki mükemmel yumuşak olana kadar yavaşça pişirin. Üst kısım olmalı
kahverengi.


Kahverengi yumurta bitkisi.

157. Tuzlu olana kadar bir yumurta bitkisi suya kaynatın
mükemmel yumuşak; bittiğinde sudan çıkarın, yarıya kesin ve
Tüm içi topla, çok iyi ezin ve her çay bardağına
Püre yumurta bitkisi bir tablo kaşığı rendelenmiş kraker ve bir
Tat ve tadı tuz ve karabiber ile tatlı kaşık tereyağı. Koy
Çanakta servis edilecek, bir yumurta ışığını yenecek, bir kısmı yayacak
yumurta bitkisi üzerinden, sonra rendelenmiş bir kraker üzerine geldi ve son olarak
Yumurtanın geri kalanına yayıldı. Fırına koyun ve kahverengileştirin.
Sıcak servis yapın.


Yöküntüler, No. 1.

158. Yavaş havalizi kazıyın ve yıkayın ve onları yeterince giydirin
onları kaynatmak için su ve artık yok; bittiğinde onlar olmalı
neredeyse kuru. Sonra onları çizin ve eritilmiş tereyağın üzerine dökün ve biraz
tuz veya biraz çizilmiş tereyağı.


Yöküntüler, No. 2.

159. Onları 1 numaraya yönlendirildiği gibi kaynatın ve bittiğinde ikiye bölün,
ızgaranızın çubuklarını yağlayın, bazı canlı kömürlerin üzerine koyun
ve onları kahverengileştir.


Yemeksizleri, No. 3.

160. Onları 1 numaraya yönlendirildiği gibi kaynatın, bunları yaptıklarında,
Biber ve tuz ve küçük bir tereyağı parçası.


Yemek Parçaları, No. 4.

161. Onları 1 numaradaki gibi kaynatın, dilim, un ve açık kahverengiyle kızartın
Bazı sıcak merdivenlerde.


Yöküntüler haşladı.

162. Bir parça salamura domuz et ve yarıya kadar kaynatın
bitti veya biraz daha. Sonra kazıyın ve yaban havucularınızı yıkayın, onları giydirin
Onları yakmaktan alıkoyacak kadar az suda, sonra domuz eti ekleyin;
Yolgaralar yumuşak bir çanak olduğunda.


Haşlanmış yeşil mısır.

163. Yeşil mısır, iç kısımla her zaman koçanı kaynatılmalıdır.
üzerinde kabuklar. Hazırlamak için iç kabukları geri çevirin, üstünü kesin
Bitin, mısır yıkayın ve kabukları değiştirin.

Tadı tuzlu suda yaklaşık yarım saat kaynatın. Olmalı
onu örtmek için yeterli suda pişirildi.


Mısır börekleri.

  164. Bir çay bardağı süt,
  Üç Yumurta,
  Bir pint yeşil mısır rendelendi,
  Biraz tuz,
  Bir hamur oluşturacak kadar un.

Yumurtaları, sarıları ve beyazları ayrı olarak çırpın. Yumurtaların
Mısır, tuz, süt ve unu bir meyilli oluşturacak kadar ekleyin, çırpın
bütün çok sert, sonra beyazları karıştırın ve hamuru bırakın
Her seferinde kaşık dolusu, sıcak domuz yağı ve onları her iki tarafında kızartın
açık kahverengi renk.


Mısır istiridye.

  165. Bir pint rendelenmiş yeşil mısır,
  İki yumurta,
  Buğday unu, birbirine yapışmasını sağlayacaktır.

Yumurtaları çırpın, rendelenmiş mısırla karıştırın ve yeterince un ekleyin
Bütünü bir macun haline getirin. Onları sıcak domuz yağı ile açık kahverengi kızartın.


Hominy.

166. Seç ve
Onları yıkayın ve sadece örtecek kadar su ile ıslatın.
Bütün gece ıslatmalarına izin verin; Sabah her şeyi kaynatın, üçle
Pound turşu domuz eti ve onları örtmek için daha fazla su. Sekiz Kaynatla
saat. Tencere, sıcak su ile doldurulmasını gerektirirken,
Hominy kaynar. Karıştırma gerektirmez.


Ekşi Krout

  167. Altı Kafa Lahana,
  Yarım solungaç tuzu.

Lahanaları güzel bir şekilde yıkayın, küveti dış yapraklarla hizalayın ve
Biraz tuz serpin. Lahanaları çok iyi kesin ve koy
Bir lahana tabakasında ve bütün olana kadar tuz serpin.
Her lahana katmanı ağır bir havaneli ile iyi dövülmelidir.
Üstü lahana yaprakları ve biraz daha tuzla örtün. Yaymak
bütün temiz bir bez ve sonra bir tahta yakından sığacak, ağırlık
Lahana bastırmak için.

Fermantasyon sona erdiğinde, tahtayı ve bezi çıkarın, yıkayın
ve onları değiştir. Ekşi Krout artık kullanıma uygun olacak.


Haşlanmış ekşi Krout. 168. Bir litre ekşi Krout,
  Bir kilo salamura domuz eti.

Kaynetmek, domuz eti yıkamak ve beraberinde koymak için ekşi Krout'u koyun; -den
İki saatin sonu domuz eti çıkarın, ancak krout bir saat kaynatın
daha uzun.


KARNABAHAR.

169. İnce bir karnabaharı yıkayın, bir ağa koyun ve sadece kaynatın
onu örtecek kadar su. Su tadı tuzlanmalıdır.

Yapıldığında boşaltın, bir sebze tabağına koyun ve çizilmiş dökün
üzerinde tereyağı.


Soğuk lahana.

170. Bir lahanayı yarıya indirin ve keskin bir bıçakla çok tıraş edin
ince.

Bir yumurta giyin, iyi dövülmüş, yarım solungaç sirke, tuz
Tatmak ve bir çay kaşığı tereyağı. Yumurta ışığını yen, ekle
Sirke, tuz ve tereyağı. Yumurta kalınlaşır kalın, çıkar
Ateş, soğumaya koyun, sonra lahananın üzerine dökün ve karıştırın
birlikte iyi.

Bazıları yumurta ve sirkede biraz şekeri tercih eder.


Sıcak lahana.

171. Lahanı ikiye kesin ve çok ince tıraş edin. Bir
bir parça tereyağı ve tadı tuz ile güveç pan; Sadece dökün
Tavaya yapışmasını önlemek için yeterli su. Yakından ört,
ve güveç olsun, sık sık karıştırın ve oldukça hassas olduğunda, bir
Küçük sirke ve sıcak servis.


Fransız Lahanası.

172. Lahanayı diğer lahana salonunda olduğu gibi tıraş edin.

Kesilen lahanadan bir pint için, sert haşlanmış üç yumurta bulun, ezin
Bir kaşıkla sarın ve yavaş yavaş bir şarap bardak yağ ekleyin, sonra
Bir şarap bardağı sirke, bir çay kaşığı ortak hardal dökün,
ya da bir tatlı kaşık fransız hardal, tuz ve acı biber
tatmak.

Karışımı lahana üzerine dökün, iyice karıştırın ve servis yapın.


Mantar.

173. Mantarlarınızı yıkayın, sapların ucunu kesin ve soyun.
Onları su olmadan bir güveç tavasına koyun ve tuzla baharatlayın.
biber. İki çay kesici unla yuvarlanmış iki ons tereyağı ekleyin,
Her bir pint mantar için. Onları yakından örtün ve kaynamalarına izin verin
Yumuşak olana kadar yavaşça.


ISPANAK.

174. Cesur olmaya yatkın olduğu için birkaç sudan iyice yıkayın.
Su olmadan bir tencereye koyun, olana kadar yavaşça pişirsin
çok yumuşak. Sonra süzün ve bir parça tereyağı, biber ve
tadı tuz. Bir sebze yemeğine koy ve üstte
sert ve ince doğranmış haşlanmış yumurtalar veya haşlanmış yumurta.


Yeşillik olarak ıspanak.

175. Ispan, bir parça konserve sığır eti veya salamura ile kaynatılabilir
domuz eti ve yeşillik olarak hizmet etti.

Lahana aynı şekilde kaynatılabilir, ancak et çok güçlü bir
Sebzelerle bu şekilde kaynatıldığında tadın.


KARAHİNDİBA.

176. Karahinkeri seçin ve yıkayın ve kökleri kesin. Boşaltır ve
Bir yumurta giyin, iyi dövülmüş, yarım solungaç sirke, bir çay
Kaşık tereyağı ve tadı tuz. Yumurtayı, sirkeyi, tereyağını karıştırın
ve tuzu birlikte, karışımı ateşin üzerine koyun ve en kısa sürede
Kalın, çıkarın ve soğumak için uzak durun.

Karahinibinizi boşaltın, pansumanı üzerine dökün ve
masa.


Squashes veya cymlins.

177. Eğer yaşlılar ve sertler onları soyarlarsa, ama gençse ve
Kırık hassastır, ciltle daha iyi pişirilirler.

Yuvarlak kabaklar bütün olarak pişirilebilir, ancak uzun olanlar kesilmelidir
Geminin büyüklüğüne göre iki veya üç parça halinde
pişirilsin.

Yumuşak olana kadar onları mümkün olduğunca az suda güveç. Almak
Onları dışarı çıkarın, boşaltın ve olabildiğince kuru bastırın. Sonra onları bir
Güveç, tada tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin. Biraz krem ​​ekleyin
sende var.

Onları çok sıcak ısıtın ve servis edin.


Ochras.

178. Onları yıkayın, ikiye bölün, biber ve tuzla baharatlayın; yağda kızartmak
açık kahverengi olana kadar tereyağında. Yavaşça kızartılmalıdırlar.


Havuç.

179. Kazın ve yıkayın. Onları biraz suda, tuzla
tatmak. Yumuşak çanak yaptıklarında ve eritilmiş tereyağı üzerine dökün veya
Çizilmiş tereyağı.


Şalgam.

180. Mümkün olduğunca az suda kaynatılmalıdırlar. Mevsim
Sadece tatmak için tuzlu su. Tatlılıklarını kaybetmeye başladıklarında,
Sezonun sonlarında, biraz şeker ekleyin, bu da
lezzet.

Yumuşurken, onları alın ve biraz biberle ezin, tuz,
Tereyağı ve krema, varsa.


Kereviz Lahana Giyinmiş.

181. Kereviz yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda parçalar halinde kesin. Yapmak
Haşlanmış üç yumurtanın sarısı sert, yarım solungaç
Sirke, yarım solungaç tatlı yağ, bir çay kaşığı Fransız hardal,
veya yarım çay kaşığı ortak hardal, tuz ve acı biber ile
tadı. Bu karışımı kereviz üzerine dökün, iyice karıştırın ve gönderin
masaya.

Yaklaşık on beşe kadar keskin yapmak için soğuk suda tutulmalıdır
Masaya gönderilmeden birkaç dakika önce boşaltın ve
giyinme.


Kereviz kuzu ile yatıyordu.
(_French moda.)

182. Altı boyun pirzolası alın, her birinin kemiğini ortada çatlatın ve
Onları bir güveç tavasına koyun. Kesin ve iki büyük kereviz başını yıkayın,
ve etle karıştırın; tadı biber ve tuz. İki ons yuvarla
biraz un içinde tereyağı ve yarım solungaç su ile ekleyin.
Yakından örtün ve kereviz yumuşak olana kadar yavaşça kaynatın. Eğer
Sosun çok fazla güveç, biraz su ekler ve eğer yapmamalı
Yeterince kalın olun, soğuk su ile karıştırılmış biraz unla karıştırın.


KUŞKONMAZ.

183. Kuşkonmazınızı kazıyın ve yıkayın, bir ağa koyun, sadece kaynatın
Tatta tuz ile örtecek kadar su.

Yapıldığında ve mükemmel bir şekilde yumuşak olduğunda, alın, boşaltın ve dökün
Zengin bir tereyağı.

Tost genellikle yemeğin dibine atılır ve kuşkonmaz
üzerinde, ama bazıları tost olmadan tercih ediyor.


Hollandalı salata.

184. İnce lahana marulunun başı seçin, dıştan çıkar
Yapraklar, ikiye kesin ve iyice yıkayın.

Bir dilim jambon kızartın; bittiğinde, tavadan çıkar ve dökün
sıcak yağda bir dövülmüş yumurta ve bir şarap bardağı sirke, set
Ateşte ve kalınlaştığı anda çıkar.

Salatayı küçük parçalar halinde kesin ve yumurtayı ve sirkeyi üzerine dökün
ılıkken.

Salatayı derin bir tabağa koyun, jambonları yaklaşık bir inç parçalar halinde kesin
kare ve üstüne yerleştirin. Bırakın yaklaşık beş dakika durun ve gönder
masaya.


Mısır salatası.

185. Bu masada şeker ve sirke veya limon ile giyinebilir
meyve suyu; veya sert, sirke, hardal, tatlı yağ, tuz ve
Fransız lahana salatası için yönlendirildiği gibi biber.

Scurbor çim ve marul aynı şekilde giyilebilir.


Haşlanmış soğan.

186. Onları soyun ve eşit süt ve suda kaynatın. Ne zaman
İhale ediyorlar, onları alıyorlar, boşaltıyorlar ve tuz, karabiber ve ekliyorlar
tadı tereyağı.

Haşlandıkları suya tuz koymayın, çünkü bu kıvrılacak
süt ve soğanlara yerleşmesine neden olur.


Kızarmış salatalık.

187. Salatalıklarınızı uzunlamasına dilimleyin, biber ve tuzla baharatlayın,
Un ve sıcak tereyağında kızartın. Hassas bir kahverengi olmalılar
bittiğinde renk.


Lima fasulyesi.

188.
Korumak için mümkün olduğunca az suda kaynatılmalıdırlar
onların lezzetleri. Yumuşak olur olmaz onları dışarı çıkarın
Kara kenarı ve tereyağı, biber ve tuz ile mevsim; onları bir tavaya dökün
Tereyağı kevgirden geçeceği için terbiyeli olun.

Haşlandıkları suya tuz ekleyin.


Windsor veya at fasulyesi.

189.
Onları örtün ve sıcak tutacakları yerde durmalarına izin verin. İçinde
On beş dakika sudan dökün ve kalın kahverengi teni çıkarın
Bu da onlara kaynatıldığında onlara çok güçlü bir lezzet verir. Onları koy
Çok az su ile bir güveç tavasında ve yumuşak olana kadar kaynatın.
Onları boşaltın ve tereyağı, biber ve tuzla baharatlayın.


Dizilmiş fasulye.

190. Her iki ucu keserek ve zorluğu çıkararak fasulyeleri hazırlayın
yaygın olarak ip olarak bilinen fiber; Her fasulyeyi üç veya dört olarak kesin
parçalar ve onları çok az suda güveç, tuzlu, bu yüzden
tamamlandıklarında tava neredeyse kuru olacak. İhtiyaçlar
kaynamak için bir ila iki saat. Onları mükemmel bir şekilde yumuşak olduklarında
Bir kevgir, sonra onları bir tavaya koyun ve tereyağı, biber ve
tadı tuz. Onlara sıcak servis yapın.


Haşlanmış kuru fasulye.

191. İki litre su ile bir tencereye bir parça salamura domuz eti koyun.
Başka bir tencerede, bir litre kuru fasulye koydu, ki bu
dikkatlice seçildi ve yıkandı. Fasulye kaynamaya başlar başlamaz
onları dışarıda bırakın, sonra bir kevgir içine koyun, sonra
et ve sadece su ile örtün. Onları tam olarak kaynatın
Yumuşak ve onları masaya gönderin.


Yeşil bezelye.

192. Bunlar çok az suda, bir çay kaşığı ile kaynatılmalıdır
bir bardak suya tuz ve bezelye çok tatlı değilse
az şeker. On beş dakika kaynatılması için yeterlidir.
onlara. Onları boşaltın ve tada tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin.


Salsify veya Oyster-bitki, No. 1.

193. Kökleri kazıyın, yıkayın ve biraz tuzla suya kaynatın.
Yumuşak olduklarında, onları süzün ve tada mevcudiyet
Biber ve gerekirse daha fazla tuz. On kök için yarısından fazla dökül
bir ons eritilmiş tereyağı.


Salsify veya Oyster-bitki, No. 2.

194. Yumuşak olana kadar kökleri biraz tuzla kaynatın.
Onları al, çok iyi ezin, tada biber ve tuz ekleyin.
Biraz ekmek kırıntısı veya rendelenmiş kraker ve birkaç yumurta hazırlayın
dövülmüş. Bir kaşıkla salsify'ın bir kısmını
Bir istiridye, yumurtaya batırın, sonra krakere ve sıcakta kızartın
domuz yağı. Her iki tarafta açık kahverengi bir tabağa koyup gönderdiğinde
masaya. Bu bir kahvaltı tabağı.


Salsify veya Oyster-bitki, No. 3.

195. Kökleri yıkayın ve temizleyin; Onları rendeleyin ve biraz ekle
biber ve tuz; İki yumurtayı çırpın, bir bardak süt ekleyin ve yeterince karıştırın
Un kalın bir meyilli yapmak için, tadı da tuzlayın. Salsify'ı karıştırın
Hamur ile ve biraz sıcak domuz yağı ile bir tava hazırlayın,
Hamurun kaşık dolusu ve tavaya düş, sonra bir diğeri de
Birincisi, vb. Britters'ı çevirin ve bir ışıkta olduklarında
Her iki tarafta kahverengi bitti.

İstiridye böreklerine benziyorlar.


Salsify veya Oyster-bitki, No. 4.

196. Kökleri yumuşayana kadar kaynatın, ezin ve tuzla baharatlayın
tatmak. 3 numaraya yönelik bir meyilli yapın, salsify'ı onunla karıştırın ve
eskisi gibi devam edin.




Soslar.


Elma sosu.

197. Par, çekirdek ve elmalarınızı dilimleyin, onları su ile bir su ısıtıcısına koyun
onları yakmaktan alıkoyacak, örtünç ve olur olmaz
Yumuşak onları çok iyi ezin. Neredeyse soğuk olduklarında onları tatlandırın
tatmak.

Ayva sosu aynı şekilde yapılır.


Limon sosu.

  198. Yarım bardak su,
  Beş ons güzel _brown_ şeker
  İki ons tereyağı,
  Üç çay kesici un,
  Bir limon rendesi ve bazı meyve suyunun kabuğu.

Unu biraz soğuk suyla karıştırın ve yarıya karıştırın
Bir bardak kaynar su, bir dakika kaynatın, sonra şekeri ekleyin,
Tereyağı ve bir limonun rendelenmiş kabuğu. Kadar çok karıştırmak
Limon suyu gibi hoş bir asit yapar. Bazıları hindistan cevizi ve
Limona sirke.

Sıcak servis edilecek.


Yorkshire Sos.

  199. Üç ons tereyağı,
  Beş masa pudra şekeri,
  Üç damla Limon özü,
  Tatta hindistan cevizi veya tarçın.

Tereyağını ve şekeri bir krema çırpın ve limon ve baharat ekleyin.

Bu sos pişmiş pudingler, börekler ve c ile yenir. Bazıları bir çay ekler
kaşık brendi.


Rahibe tereyağı.

200. Eşit tereyağı ve şeker alın; Onları birlikte iyi döv,
Sonra tadı tarçın ve hindistan cevizi ekleyin.


Kurutulmuş şeftali sosu.

201. Meyvenizi seçin, birkaç sudan yıkayın; Sonra gibi dökün
Çok sıcak su onu kaplayacak ve bütün gece durmasına izin verin. .
Ertesi sabah meyveyi ve ıslatıldığı suyu bir
Kettle'yı korumak ve şeftali çok yumuşak olana kadar güveç; Ne zaman
Tamamen pürüzsüz hale getirmek için meyveyi bir kevgirden geçirin,
Zevkinize kadar tatlandırın, güveçe geri koyun ve kaynatın
bir kere. Soğutacak şekilde dur.


KIZILCIK SOSU.

202. Kızılcıklarınızı seçin ve yıkayın ve yarım çay fincanı su ekleyin
bir litre; Onları ezene kadar güveç, sonra şekeri ekleyin; izin ver
Birkaç dakika kaynatın ve bulaşıklara sıcakken dökün
servis edilecek.


Şarap sosu.

  203. İki solungaç su,
  İki masa kahverengi şeker,
  İki küçük çay kesici un,
  Bir ons tereyağı,
  Bir solungaç şarap.

Şekeri suya karıştırın ve kaynar kaynar unu ekleyin,
biraz soğuk su ile düzgün bir şekilde karıştırılmalıdır. Kaynamaya bırak
Bir dakika, ateşten çıkarın ve tereyağı ve şarabı ekleyin. BT
Sıcak masaya gönderilmelidir. Zevkinize zemin tarçın ekleyin.


Zengin şarap sosu.

  204. Yarım bir bardak kaynar su,
  Beş ons şeker,
  Üç ons tereyağı,
  İki solungaç şarap.

Unu biraz soğuk suyla pürüzsüz bir macunla karıştırın, bunu karıştırın
Yarım pint kaynar su içine. Yaklaşık bir dakika kaynatın. Almak
Kapalı ve şekeri ekleyin, (kahverengi en iyisidir) tereyağı ve şarap. Bazı
Biraz hindistan cevizi tercih edin.

Sıcak servis yapın.


Kremalı sos.

205. Bir bardak krema kaynatın, beyaz şekerle çok iyi tatlandırın ve
rendelenmiş limon soyağı veya vanilya ile aromalı.

Bir kez kaynatın, sonra ateşten çıkarın ve süzün.

İzlenmesi gereken yemeklere göre sıcak veya soğuk servis yapın.


Sebze sosu.

206. Eşit miktarlarda olgun domates ve genç ochras alın; doğramak
Ochras ince, domates ten ve bir soğanı dilimleyin. Hepsini bir
Tadı yarım ons tereyağı, tuz ve karabiber ile güveç paneli.
Çok yavaş güveç. Sebzeler ihale edildiğinde hizmet eder.

Soğuk etle bu sos çok iyidir.


Domates hardal.

207. Bir peck domates küçük parçalar halinde kesin, hassas olana kadar kaynatın.
Onları bir elekten ovalayan ve kaynatan hamuru çıkarmak için
neredeyse kuruyana kadar. Sonra bir yemek kaşığı acayip biber ekleyin, bir
Kaba kaşığı karabiber, bir çay kaşığı karanfil, iki masa
Hardal tohumu ve iki masa püskürtücü tuz. Kaynatın
Bütün birkaç dakika ve soğuk şişe ve sıkıca mantar.

Bu yeterince tuz olmamalısa, biraz daha fazla eklenebilir
Son kez kaynatılmadan önce.

Her şişenin üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun
havayı dışlamak için mantarlıdır.


Yumurta sosu.

208. Yarım pint sütü kaynatın ve içine karıştırın.
Soğuk su ile kalınlaşacak. Sonra ateşten çıkar ve çırpın
yavaş yavaş üç ons tereyağı; Biraz tuz ekleyin. İki yumurta kaynatın
zor; Onları ince doğrayın ve süt ve tereyağına ekleyin.

Bu sos haşlanmış tavuk veya balık için kullanılır.


Çizilmiş tereyağı.

209. Yarım pint sütü kaynatın ve buğday unu kadar karıştırın
Soğuk sütle karıştırılır, gibi kalınlaşır. Ateşten çıkar ve çırpın
yavaş yavaş üç ons tereyağı. Biraz tuz ekleyin.

Bu kuşkonmaz ve diğer bazı sebzeler üzerine dökülür.


Soğan sosu.

210. Soğanları soyun, eşit sütlerde kaynatın ve
su, ama tuzu, sütü kıvırır. Yumuşurken onları boşaltın
Bir kevgir içinde, onları bir tavaya koyun, ince doğrayın ve tereyağı ekleyin,
tadı biber ve tuz. Sos için soğan beyaz olmalıdır.


Nane sosu.

211. Bazı genç nane seçin, seçin ve yıkayın; çok iyi doğrayın ve
ıslatmak için yeterli sirke dökün. Her sirke solungaçına ikiye izin ver
Kahverengi şeker solungaçları.

Şeker sirke içinde çözünmeli, sonra nane üzerine dökülmelidir.


Mantar sosu.

212. Bir litre mantar soyun ve yıkayın, bir güveç tavasına koyun,
Küçük tuz, karabiber ve iki ons tereyağı. Güveç panını örtün ve
Tasarruf edene kadar yavaşça pişirin. Bir çay kaşığı sorunsuz bir şekilde karıştırın
bir solungaç kremalı un, bunu mantarlara karıştırın,
Bir kez kaynatın ve onlara servis yapın.

Baharatlar ise, bu sos ile topuz, hindistan
tercih edilen.


Maydanoz sosu.

213. Biraz çizilmiş tereyağı yapın, (bkz. 209,) ve sıcak bir karıştırırken
İçinde bazı maydanoz ince doğranmış.


Kapari sosu.

214. Yarım pint çizilmiş tereyağı yapın, (bkz. 209,) ve buna
İki masa spoonsful sirke ile yarım şarap cam kapari karıştırın.


Haslet sosu.
(_ Rosto pig için.)

215.
Onları biraz tuzla örtün. Ayaklar olduğunda yavaşça güveç olsun
İhale onları al, iki veya üç parça halinde kesin, ama almayın
kemiklerden çıkın; Karaciğeri doğrayın, ve ayakları liköre geri ver
Onlar kaynatıldılar; güveç tavasını ateşin üzerine koyun, biber, tuz ekleyin
ve tatlı-Marjoram tadı. Unta bir parça tereyağı yuvarlayın ve
Sos'u kalınlaştırmak için karıştırın, iki bardak liman şarabı ekleyin ve servis et
sıcak.

Her türlü baharat eklenebilir.


At turp sosu.

216. Bir çubuk atlı bir çubuk, onunla iradesi kadar sirke karıştırın
Kaplayın ve biraz tuzla bir çay kaşık şekeri.

Bu genellikle sığır eti veya soğuk et ile yenir.


Fransız domates sosu.

217. Domateslerinizi soyun ve küçük parçalar halinde kesin. Pansuman yapmak
Bir çekirdek kaşık tatlı yağdan altı domates için, bir tablo kaşığı
sirke, yarım çay kaşığı yaygın hardal veya bir çay kaşığı
Fransız hardal, acı biber ve tuz tadı. BUN
Domatesleri giyin, iyice karıştırın ve servis yapın.

Domates salatalık olarak giyinebilir ve çok iyi bir sos yapabilir
soğuk et.


İstiridye sosu.

218. Sakalları kesin ve biraz likörle kaynatın
Topuz ve limon kabuğu. Bu arada istiridye soğuk suya atın
Ve sonra onları boşaltın; Baharatı likörden süzün,
İstiridye ile soslu, iki ons tereyağı unla yuvarlanmış,
ve zengin süt veya krem ​​bir solungaç. Bir kez kaynamaya bırak, biraz sık
Limon suyu ve sıcak servis yapın.


Domates sosu.

219. Bir düzine domates yıkayın, parçalar halinde kesin, ancak cilt etmeyin.
Onları tuzlu bir güveç tavasına, acı biber, bir çay kaşığı ile koyun
Bütün All -binek, yarım düzine karanfil ve dört veya beş bıçağı topuz.
Yumuşak olana kadar yavaşça güveç, bir elekten geçirin
derileri ve baharatları çıkarın; Onları güveçe geri koyun, izin ver
Beş dakika kaynatın, sonra yarım çaya yuvarlanmış iki ons tereyağı ekleyin
Kaşık unu, bir kez kaynatın, sonra servis yapın.




Turşu.


Turşu her zaman en iyi elma şarabı veya şarap sirkesinde yapılmalıdır,
Sirke adıyla bilinen kimyasal preparatlar yumuşatırken
Turşu, mideye çok zarar vermenin yanı sıra.

Taş veya cam kavanozlar, turşu tutmak için en iyisidir,
Her zaman tamamen sirke ile kaplıdır. İlk konulduklarında
Bir veya iki gün boyunca dikkat etmeleri gereken kavanozlar, bunları doldurmaları için
Yukarı, sirke kavanoza batarken veya turşu tarafından emilir.


Turşu biber.

220. Biberlerinizi daha az keskin tercih ederseniz, bir açıklık kesin
Biberin üstü ve tohumların yarısını çıkarın.

Bir yumurta taşıyacak tuz ve suda iki hafta koyun. Olmak
Salamura ile kaplı tutmaya dikkat edin. Onlara bir tahta koy
Onları tuz ve suyun altında tutun ve yükselirken pisliği çıkarın.

İki haftanın sonunda sarı değillerse,
Salamura biraz daha.

Sarı onları çıkardığında, yıkayın ve bir su ısıtıcısına koy
Soğuk Su-Üstü yapraklarla kaplı-ateşin yanına yerleştirin, izin ver
Islanıyorlar, ancak kaynamalarına izin vermeyin. Yeşili olduklarında
Bu şekilde, onları çıkarın, boşaltın, kavanozlarınıza yerleştirin ve
Üzerine soğuk baharatlı sirke dökün.

Onları doldurmak istiyorsanız, biraz lahana doğrayın, baharat
Topuz, tarçın, karanfil ve hardal tohumu ile-biberlerin
bu hazırlık ile ve tutmak için her biri etrafında bir iplik bağlayın.
doldurma.


Turşu mantar, No. 1.

221. Düğme mantarlarını seçin; Temiz bir bezle iyi silin.
Üzerine biraz tuz serpin ve bazılarıyla bir güveç tavasına koyun
Topuz ve tam biber mısır parçaları. Onları yavaşça pişirin
Meyve suyu onların dışında. Onları sık sık sallayın. Bırak çok kaynamalar
Yavaş yavaş tüm likör kurutuluncaya kadar, ancak izin vermemeye dikkat edin
Mantarlar kurur. Meyve suyu buharlaştığında,
Onları örtecek kadar soğuk sirke, ısınmalarına izin verin ve
onları kavanozlarda. Soğukken onları yakından örtün.


Turşu mantarları, No. 2.

222. _button_ mantarlarını, yani tam olmayanları seçin
şişmiş. Sapların uçlarını kesin, kazıyın, üstlerini soyun ve
Onları temiz bir bez üzerinde silin.

Onları bir güveç tavasına koyun, onları önlemek için yeterli su ile
Tavanın altına yapışıyor. Onları ara sıra sallayın, önlemek için
onları yakmaktan.

İhale olur olmaz, biraz kaynar sirke dökün,
Topuz, karanfil, kepekli biber ve tuz ile terbiyeli.

Serinken onları şişeleyin ve mantarları mühürleyin.


Soğan salamura.

223. Küçük beyaz soğan seçin, soyun ve her seferinde birkaç tane atın
bir tava kaynar tuz ve su; Net göründükleri anda onları al
Dikkatli bir şekilde dışarı çıkın ve kuruması için bir elek üzerine yerleştirin; Sonra daha fazlasını koy ve
Yani, hepsi pişene kadar. Soğuk olduklarında, onları kavanozlara koyun ve
Baharatlı sirkeyi üzerine dökün.

Sirkenin her litresine, bir döşeme kaşığı bütün itibarını koyun,
yarım yemek kaşığı biber tanesi, üç veya dört küçük parçası
Topuz, yarım düzine karanfil ve bir döşeme kaşık hardal tohumu. Kaynamak
Tüm bu baharatlar sirke içinde ve sıcak kaynar, üzerine dökmek
turşu.


Turşu yumurta.

224. Bazı yumurtaları sert bir şekilde kaynatın; Kabukları çıkarın, bir kavanoza koy,
ve onları soğuk sirke ile örtün.


Chow Chow.

  225. Üç lahana,
  Yirmi beş biber,
  Yarım bardak hardal tohumu,
  Üç sopa atlı atlı, yontulmuş.

Lahana salatası için olduğu gibi kesin; Biberleri çok ince doğrayın. Koy
bir lahana tabakası, çok az tuz, sonra bir biber tabakası,
Buna kadar atlı ve hardal tohumu serpin, vb.
Her şey içeride, sonra her litrede kavanozları soğuk sirke ile doldurun.
iki ons şekeri çözer.

Bu sıcak veya soğuk et ile çok iyi.


Turşu Ceviz.

226. Cevizlerinizi kaba bir havlu ile iyice ovalayın ve ikiye koyun
Tuz ve suda haftalar bir yumurtayı yüzecek kadar güçlü.

Onları boşaltın ve su ısıtıcısınıza koyun,
Onları örtün ve sıcak tutacakları on iki saat durmalarına izin verin,
Ama kaynamıyor.

Yüz Ceviz'e Bir Galon En İyi Sirke Alın, Bir Ons
Biber, bir ons karanfil, yarım ons topuz, yarım ons
hindistan cevizi, dört ons zencefil. Zencefil ve hindistan cevizi kırmak
Parçalar, biberi biraz çürük ve baharatları sirke içine koy
kaynamadan hemen önce. Beş dakika kaynatın; dökün, ört
yakından ve soğuk olmak için uzak durun.

Cevizleri kavanozlarınıza yerleştirin ve yaklaşık dört ons üzerine sokulun
hardal tohumu, dövülmüş ve elenmiş, sonra baharatlı sirkeyi dökün
ve onları yakından örtün.


Turşu şeftali.

227. Olgunlaşmış Taş Şeftali'yi seçin. Bir galon iyi sirke
Dört kilo kahverengi şeker ekleyin; Bunu birkaç dakika kaynatın ve al
Yükselebilecek herhangi bir pislik. Şeftali bir pazen bezle ovalayın
Aşağı kaldırın ve her birine bir karanfil yapıştırın; onları cam veya taşa koy
Kavanozlar ve likörü onlara sıcak kaynatın. Soğukken örtün
kavanozlar ve bir hafta veya on gün boyunca serin bir yerde durmalarına izin verin, sonra
likörü dökün ve eskisi gibi kaynatın, ardından iade edin,
dikkatlice örtülmesi ve saklanması gereken şeftalilere kaynar
Gelecekte kullanım için uzakta.

Şeftalileriniz çok sert ise, daha önce, hassas olana kadar su içinde kaynatın
Onları turşuyorsunuz ve hemen kullanıma uygun olacaklar.


Turşu fasulyesi.

228. String-Beans veya Fransız fasulyesi, turşu için kullanılan türdür.
Dizeleri çıkarın, ancak fasulyeleri kırmayın; onları güçlü bir şekilde koy
üç veya dört gün tuz ve su; onları bir tahta ile ört ve
ağırlık onları suyun altında tutmak için. Sonra onları çıkar, yıka
ve onları yeterince sıcak su ile koruyan bir su ısıtıcısına koy
Onları örtün ve buharda tutmak için yaprak veya bir bez koyun.
Yeşil olduklarında onları çıkarın, süzün ve kavanozlara koyun;
En çok hoşuna gidebileceğiniz her türlü baharatla üzerine sıcak sirke dökün,
ve her kavanozda küçük bir şap.

Turp bölmeleri aynı şekilde turşudur.


Turşu Mangolar.

229. Mangolarınızı ikiye bölün, tüm tohumları çıkarın, bağlayın
kaba iplik ile birlikte ve bunları güçlü tuz ve suya koyun
üç veya dört gün. Sonra yıkayın ve boşaltın, bir su ısıtıcısına koy
asma veya lahana yaprakları üstte veya bunlar ile kaplanabilir
temiz bir kaba bez; Onları örtecek kadar sıcak su dökün ve
Sıcak tutmak için ateşin yanında durmalarına izin verin. Yeşil olduklarında
Onları dışarı çıkarın, kesme tarafını aşağı çevirin ve boşaltın. Biraz kes
İnce fişlerde atlı atış ve onunla biraz topuz, karanfil, biber,
Allpspice ve hardal tohumu; Mangolarınızı bununla doldurun ve isterseniz
Her birine bir karanfil sarımsak ekler, iki tarafı bir araya getirir ve
Onları tekrar bağla. Onları kavanozlara koyun ve sirke ile örtün. Ayırmak
Konular masaya gönderilmeden önce.


Salatalık turşusu.

230. Turşu için küçük boyutlu salatalıkları seçin. Olmalılar
Çürükler ve ince yeşil bir renk içermez, çünkü eğer yaşlılarsa ve
sarmaşıklardan alındığında sarı, asla yeşil olmayacaklar
turşu. Tüm kumu çıkarmak için salatalıklarınızı soğuk suda yıkayın
Ve kum, onları turşu küvetinize koyun, tuzlu tuzlu tuz ve su yapın
Bir yumurtayı yüzecek kadar güçlü. Bu tuzlu sudan yeterince dökün
onları örtmek için salatalık; Üstüne kaba bir bez ve üzerine yayılmış
Bu, sadece sığacak kadar büyük olması gereken küvetin kapağını koydu
İçeride ve salatalıklara basacak şekilde aşağı kaydırın
onu yerinde tutmak için kapak. Tuz ve suda durmalarına izin verin
Onlar mükemmel sarı olana kadar, yaklaşık dokuz gün içinde olacak.
Oldukça sarı olduklarında onları dışarı çıkarın, soğuk suda yıkayın ve
her birini ayrı ayrı inceleyin; Herhangi bir yumuşak veya çürük bulmalısın
Diğerlerini bozacakları için onları reddedin. Onları içine koymak
Koruyucu bir su ısıtıcısı, onları sıcak su ve asma veya lahana ile ört
yapraklar veya yapraklarınız yoksa temiz bir kaba havlu
Peki. Üstüne bir tabak koyun ve sıcak tutacakları yerde durun,
Ama kaynamayın, çünkü onları mahvedecek. Mükemmel yeşil olduklarında
Onları sudan çıkarın, süzün ve önce kavanozlarınıza koy
Salatalık tabakası, sonra bir çay kaşığı bütün tamamen All -binek, yarım düzine
Karanfil, bazı atlı şeritler ve yarım çay kaşığı hardal
Tohum, sonra daha fazla salatalık, vb. Kavanoz dolu olana kadar. Asmak
Çay kaşığı toz haline getirilmiş bir çay kaşığı ile onları örttüğü gibi çok iyi sirke
Her kavanoza şap. Bir veya iki gün içinde onları inceleyin ve kavanozları doldurun
Turşu üstten çıkacak şekilde emdiyse sirke ile
ortaya çıkanlar.

Tüm salatalıklarınızı aynı anda turşlamak istemiyorsanız, (ve bunlar
taze turşu olduklarında çok daha iyi,) onları tuzdan çıkar
ve su, yıkayın ve boşaltın. Salamura ateşin üzerine koyun, kaynatın ve
Skim; Soğumaya bırakın; turşu küvetini yıkayın, kuru silin,
Salatalıkları içine koyun; Benekli olmayanların her birini inceleyin
Küvete koyun, soğuk tuzlu suları üzerine dökün, bezi yıkayın ve
Küvetin kapağı ve daha önce olduğu gibi değiştirin. Salatalık bu konuda tutacak
tüm kış. Ne zaman olduklarında her seferinde birkaç turşu olabilirler
aranan. Onlar önce soğuk suda yirmi dört saat ıslatılmalıdır.
salamura; Tuz ve suda çok uzunlarsa çok fazla emilirler
ıslatmadan onları yeşillendirmek için tuz.

Kılavuzlar aynı şekilde yapılır.


Turşu pancar.

231. Pancarlarınızı hassas olana kadar kaynatın, ancak oldukça yumuşak değil. Dört büyük
Pancar üç yumurtayı sertçe kaynatın, kabukları çıkarın; Pancar bittiğinde
Soğuk suda birkaç dakika döşeyerek cildi çıkarın ve
sonra sıyırıyor; onları çeyrek inç kalınlığında dilimleyin,
Altta yumurta ve sonra pancar biraz tuzla koyun. Dökmek
Onları örtecek kadar soğuk sirke üzerinde. Yumurtalar renginin
Pancar ve masanın üzerinde güzel görünüyor.


Turşu kiraz.

232. Kirazlarınızı seçin, tüm benekli olanları kaldırın. Onları koy
Bir kavanozun içine ve onlara irade kadar sıcak sirke ve şeker dökün
onları ört; Her galon sirke için dört kilo şekere izin verin.
Kaynatın ve süzün ve meyvenin üzerine sıcak dökün. Bir hafta durmasına izin ver
Sonra sirkeyi dökün ve eskisi gibi kaynatın, üzerine sıcak dökün
ikinci kez kiraz. Soğuk olur olmaz onları yakından bağlar.


Domates Catsup, No. 1.

233. Yumuşak olana kadar yarım kile domates kaynatın, onları sıkın
İnce bir tel elekle ve ekle

  Bir litre sirke,
  Yarım pint tuz,
  Bir ons karanfil,
  İki ons _whole_ Allpsice,
  İki ons öğütülmüş biber,
  Bir tatlı kaşık öğütülmüş karabiber,
  İki sarımsak başı tenli ve ayrılmış.

Bütünü karıştırın ve üç saat kaynatın; Süzmeden şişe
BT.

Her şişenin üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ dökün, onları mantarlayın
yakından ve onları mühürleyin. Havayı hariç tutarak tatlı yağ,
Catsup'u koruyun.


Domates Catsup, hayır, 2.

234. Domatesleri dilimleyin, derin bir gemiye bir kat koyun ve serpin
biraz tuz üzerinde; Sonra her şeyden önce başka bir domates ve tuz tabakası
In. Yumuşak olduklarında iki veya üç gün boyunca güneşte durun
Onları bir elekten geçirin ve hamuru koyun, böylece boşaltarak
kaynamak için ateş. Ara biber, tam karabiber, topuz, karanfil ekleyin,
Allpspice ve isterseniz küçük bir yarış zencefil; Oh'a kadar kaynatın
kalın, bir karanfil sarımsak ekleyin; Tat yaparak olup olmadığını yargılayabilirsiniz
zevkinize göre terbiyeli. Soğukken şişe; Bir Kaşığı koyun
Her şişenin üstünde tatlı yağ ve mantarları kapatın.


Mantar Catsup.

235. Taze mantar tedarik edin, dikkatlice seçin, temizleyin, temizleyin,
ve bir tavanın dibine bir tabaka koyun, biraz tuz serpin, sonra
Hepsi var olana kadar başka bir mantar ve daha fazla tuz tabakası; ört
Pan ve iki gün durmalarına izin verin, iyi ezin ve onları süzün
bir saç elek. Hamurun her dörtte birine bir buçuk ve yarıyı ekleyin
Bütün karabiber, yarım ons bütün tamamen alet ve birkaç bıçak
topuz. Orijinal miktarın üçte ikisine indirilene kadar kaynatın. Ne zaman
bitti bir tavaya dökün ve ertesi güne kadar uzak durun, sonra geç
Bir saç elekiyle ve kullanım için şişeleyin. Küçük şişelere koyun
Her birinin üst kısmı havayı dışlamak için bir döşeme kaşık tatlı yağ dökün.
Onları yakından mantar ve mantarları gülün.


Ceviz Catsup.

236. Turşu Cevizleriniz Yumuşak olduğunda, sirkeden onları ezin
onları kaplar, süzer ve uygun bir kalınlığa kaynatın. Şişe
Her şişenin üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun ve
onları sıkıca mantar; Mantarları mühürleyin ve birkaç yıl boyunca tutacaktır.

Bu Catsup mükemmel.


Turşu nasturtiums.

237. Nasturtium'ların yeşil tohumlarını bir sap parçası ile kesin
her birine. Onları soğuk bir sirke kavanozuna koyun.


Turşu domates. 238. Bir gagalı domates al, onları büyük bir iğne ile dikin,
ve sekiz gün güçlü tuz ve suya koyun. O zaman onları çıkar
tuzlu su ve yirmi dört saat boyunca sirke ve suya koyun.
Sirke içinde bir düzine küçük soğanı haşlayın ve almak için bütün ayakta dur
soğuk. Domatesleri boşaltın ve soğuk soğanlara ve sirkeye ekleyin,
iki şarap gözlük hardal tohumu ve bir ons karanfil ile.




Pasta.


Hamur işi unu en beyaz ve en iyi kalitede olmalıdır. BT
Nemi ve sıcaklığı olarak geniş bir bıçakla karıştırılmalıdır
El onu ağırlaştırır.

Tereyağı en iyi kalitede olmalı, sanki biraz acımasız gibi
Tadı olacak. Puf macunu yapmak için tüm tuzu yıkamalı
bunun dışında.

Demir veya blok teneke plakalar pasta pişirme için en iyisidir.

Hamamatı karıştırmak için her zaman soğuk su (yaz buzlu suda) kullanın ve
Hemen pişirilemez, serin bir yere koyun.


Puf-pasta.

  239. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo un.

Tüm tuzu çıkarmak için tereyağınızı soğuk suda yıkayın; İyi çalış
Tüm suyu çıkarmak için geniş bir ahşap kaşıkla. Yatmak
Temiz peçeteler arasında, bir teneke tavaya veya tabağa koyun, buzun üzerine koyun
Sert olmak için, ama donmasına izin vermeyin. Ununuzu bir tavada eleyin, kesin
Dört eşit kısımda tereyağı, çok küçük parçalarda çok küçük parçalarda
un, ancak ellerinizin sıcaklığı yapacağı için ona dokunmayın
Macun ağır. Un'a yapacağı kadar _cold_ su ekleyin
Sert bir hamur. Pastanızın üzerinde açın, nazikçe içine yuvarlayın
çarşaflar, tereyağının geri kalanının üçte birini küçük parçalar halinde kesin,
ve üzerine koy, _very_ küçük un üzerine serpin, katlayın, yuvarlayın
tekrar dışarıda, küçük parçalar halinde kalan tereyağının yarısını kes
ve yat, biraz un giy ve eskisi gibi katlayın,
tekrar ve tereyağının geri kalanına koyun. Şimdi ayarlanmalı
buz, ama onunla temas etmemelidir. Mükemmel olduğunda
soğuk, merkezdeki bir sac inceliğinde, kenarlarından daha fazla
Pastanız, istediğiniz boyutta _very Sharp_ bıçağı ile kesin. Doldurmak
Ne seçerseniz seçin ve tolere edilebilir hızlı bir fırında pişirin.


Düz macun.

  240. Bir kilo un,
  Dörtte üç tereyağı.

Malzemeleri Puf için yönlendirilenle aynı şekilde bir araya getirin
yapıştırın.


Ortak macun.

  241. Bir kilo un,
  Yarım kilo tereyağı.

Puff-pasta için yönlendirildiği gibi devam edin, sadece tereyağın yıkanması gerekmez,
ne de buzun üzerine yerleştirilmiş macun.

Yukarıdaki un miktarıyla çok iyi bir macun yapılabilir ve
Çeyrek bir pound tereyağı ve aynı miktarda güzel taze domuz yağı.


Limon Puding, No. 1.

  242. Yarım kilo şeker,
  Yarım kilo tereyağı,
  Beş yumurta,
  Bir limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu,
  Yarım solungaç brendi.

Tereyağını ve şekeri çırpın. Yumurtaları çırpın ve rendeyi ekleyin
_Yow_ Rind ve bir limonun suyu ve son olarak likör. Yapmak
Puff-pasta, pasta plakalarınızı onunla hizalayın ve karışıma dökün.
Bu bileşenler üç puding yapacak.

Orta bir fırın gerektirir.

Bu çok zengin ve pahalı bir puding türü-düz bir tür için
Bkz. No. 2.

Likör yerine, bir döşeme kaşık gül suyu ve bir çay
Kaşık rendelenmiş hindistan cevizi eklenebilir.


Limon Puding, No. 2.

  243. Yarım kilo şeker,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Beş yumurta,
  Bir limonun rendelenmiş sarı kabuğu ve suyu.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Yumurtaları çırpın ve ekleyin,
Sonra limon suyunu ve rendelenmiş kabuğu karıştırın.

Bir macun yapın, pasta tabaklarınızı örtün, karışıma dökün ve bir
Orta fırın.

Tedavi edilmesi için tercih edilirse iki masa kesici brendi eklenebilir.


Turuncu peynir kek.

  244. Çeyrek kilo tereyağı,
  Çeyrek kilo şeker,
  Üç Yumurta,
  Bir şarap bardak süt veya krema,
  İki ons sünger kek,
  Bir turuncu rendenin kabuğu,
  Yarım hindistan cevizi,
  Bir tablo kaşığı brendi veya iki gül suyu. Sütü veya kremayı nemlendirmek için sünger kekin üzerine dökün. Sonra karıştır
Tereyağı ve şekerinizi birlikte, yumurtalarınızı çırpın, pastayı çok ezin
İyi ve likör ve baharatla birlikte karıştırın.

Pasta tabaklarınızı macunla hizalayın, karışımla doldurun ve
Orta fırın.


Limon peyniri kek.

  245. Çeyrek kilo tereyağı,
  Çeyrek kilo şeker,
  Bir şarap bardak süt veya krema,
  İki ons sünger kek,
  Üç Yumurta,
  Birinin rendelenmiş kabuğu ve yarım limon suyu.

Pastayı dilimleyin ve süt veya krema üzerine dökün. Tereyağını yen ve
Birlikte şeker ve karıştırın. Sünger Pastayı çok iyi ezin ve
Yukarıdakilere ekleyin. Sarı kabuğu rendeleyin ve yarısının suyunu sıkın
Bir limon ve karıştırın.

Pasta tabaklarını macunla örtün, karışımla doldurun ve
Orta derecede sıcak fırın.


Lor peynir kale.

  246. Bir litre süt,
  Yarım kilo şeker,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Beş yumurta,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Çeyrek kilo kuş üzümü.

Sütü ısıtın ve bir parça pırıl pırıl veya bir
Bir pırıl pırıl pırıl, bir pırıl pırıl pırıl. En kısa sürede
Süt kalın bir lor olduğundan, geniş bir kepçe veya kaşıkla çıkarın,
ve boşaltmak için bir elek üzerine koyun. Yumurtaları çırpın ve süzülmüş
lor, ayrıca şeker ve tereyağı,
Krem, sonra baharat ve meyve.

Daha tatlı tercih edenler için daha fazla şeker eklenebilir.

Pasta tabaklarınızı macunla hizalayın, yukarıdaki karışımla doldurun ve
Orta derecede sıcak bir fırında pişirin.


Süzme peynir-kek.

  247. Bir pint lor,
  Bir solungaç ve bir yarısı krema,
  Üç Yumurta,
  Tadı şeker, hindistan cevizi ve tarçın.

Lor ve kremayı iyice karıştırın. Yumurtaları yen, ekle
şeker ve baharat ile. Bir macun yapın, pasta tabaklarınızı örtün ve
Bunları karışımla doldurun.

Orta bir fırında pişirin.


Hint çiçekleri.

  248. Bir litre süt,
  Üç Yumurta,
  Bir ons tereyağı,
  İki masa kesici brendi,
  Tadı şeker,
  Sütü Pap kadar kalın yapacak kadar Hint yemeği.

Süt kaynadığında, kalınlaşana kadar Hint yemeğini karıştırın
Pap gibi, tereyağını ekleyin.

Soğumaya koyun. Yumurtaları soğuk karıştırdığında,
İyi dövülmüş, sonra şeker ve brendi.

Brendi olmadan çok iyiler.

Bir macun yapın, pasta tabaklarınızı örtün, yukarıdaki karışıma dökün ve
Orta bir fırında pişirin.


Pirinç Florendines.

  249. Bir litre süt,
  Sekiz yumurta,
  Tadı şeker,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Brendi veya tadı gül suyu,
  Sütü kalınlaştıracak kadar pirinç unu.

Sütü kaynatın ve soğuk sütle karıştırılmış yeterli pirinç unu ile karıştırın
Kalın pekmez kadar sert kalın. Tereyağını iken ekle
sıcak. Yumurtaları çırpın, soğuduğunda karıştırın ve diğerini ekleyin
Malzemeler, pasta tabaklarında pişirin, sadece bir kabuk altında.


Turuncu puding.

  250. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Beş yumurta,
  İki masa kesici brendi,
  Portakalın kabuğu.

Gece boyunca ıslanmak için bir portakalın kabuğunu bırakın. Ertesi gün kaynat ve
iyi ezin. Tatlı suda kaynatılmalıdır.

Kek için olduğu gibi tereyağını ve şekeri çırpın. Yumurtaları çırpın ve ekleyin,
Sonra likör ve turuncu karıştırın.

Pasta tabaklarınızı zengin macunla örtün, doldurun ve orta derecede pişirin
fırın.


Badem puding.

  251. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Beş yumurta,
  Altı ons tatlı badem,
  İki ons acı badem,
  Yarım solungaç gül suyu.

Bademleri ağartın, onları bir harçta biraz pastaya dövmek
gül suyu. Tereyağını ve şekeri bir krema karıştırın. Yumurtaları çırpın, karıştırın
Tüm malzemeleri bir araya getirin, pasta tabaklarınızı macunla hizalayın, doldurun
ve diğer pudinglere yönelik olarak pişirin.


Kakao-Nut Puding, No. 1.

  252. Çeyrek kilo şeker,
  Çeyrek kilo kakao-fındık,
  Üç ons tereyağı,
  Altı yumurtanın beyazları,
  Yarım bardak şarap ve brendi karışık,
  Bir tablo kaşığı gül suyu.

Tereyağını ve şekeri pürüzsüz çırpın, yumurtaları çırpın ve ekleyin, sonra
Rendelenmiş somunu ve likörü karıştırın.

Pasta tabaklarınızı zengin kabukla örtün, karışımla doldurun ve
Orta bir fırında pişirin.


Kakao-Nut Puding, No. 2.

  253. Yarım kilo şeker,
  Yarım kilo tereyağı,
  Bir kilo somun,
  Sekiz yumurta, sadece beyazlar,
  Yarım solungaç şarap ve brendi karışık,
  Bir tablo kaşığı gül suyu.

Kakao-fındıkın dış derisini soyun, rendeleyin ve içine karıştırın
Bir krema dövülmesi gereken tereyağı ve şeker. Brendi ekle,
şarap ve gül suyu, sonra yumurtaların beyazları,
kuruyana kadar çırpılmış.

Bir puf macunu pişirin.


Elma Puding, No. 1.

  254. Yarım kilo püresi elma,
  Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Beş yumurta,
  Yarım hindistan cevizi,
  Tercih edilirse iki masa brendi veya gül suyu.

Elmaları soyun ve çekirdek; Onları küçük parçalar halinde kesin ve güveç
Yumuşak olana kadar çok az suda. Onları bir elekten geçir
Onları topaklardan kurtarın.

Tereyağını ve şekeri pürüzsüz çırpın, yumurtaları çırpın ve ekleyin; Daha sonra
Elmaları karıştırın, (püre olduğunda yarım kilo olmalı) brendi
veya gül suyu ve hindistan cevizi. Pasta tabaklarınızı zengin bir kabukla örtün ve
Orta bir fırında pişirin.

Bunlar çok zengin.


Elma Puding, No. 2.

  255. Bir kiloluk rendelenmiş elma,
  Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Altı yumurta,
  Yarım pint krema,
  Bir limonun meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu.

Elmalarınızı rendeleyin; Tereyağını ve şekeri çok hafifçe çırpın, yumurtaları çırpın
Ve ekleyin, elma, krema ve limon ekleyin. Hepsini karıştır, çizgi
Pasta plakalarınız zengin macunla, karışıma dökün ve pişirin.

Birkaç kuş üzümü eklenebilir.


Düz elma puding, No. 3.

  256. Bir pound püresi elma,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Tadı şeker,
  Altı yumurta,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Yarım hindistan cevizi,
  Tadı brendi veya gül suyu.

Elmaları soyun, dilimlerle kesin ve çok az bir şekilde güveç
Yansıtıncaya kadar su. Onları iyi ezin ve sıcakken ekle
tereyağı. Onları soğumaya koyun. Yumurtaları ve elma
Soğuktır Yumurta ve şeker, likör ve baharat ekleyin. Pastasını ört
Düz macun ile plakalar, doldurun ve orta bir fırında pişirin.

Tercih edilirse çeyrek kilo kurutulmuş kuş üzümü eklenebilir.


Kabak puding, No. 1.

  257. Çeyrek kilo tereyağı,
  Tadı şeker,
  Sekiz yumurta,
  İki masa kesici brendi,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir pint püre balkabağı.

Balkabağı çok az suda güveç, iyi ezin ve tereyağını ekleyin
sıcakken ona; Yumurtaları çırpın ve balkabağına karıştırın
Yeterince havalı ve diğer malzemeleri ekleyin. Hafif bir macunla pişirin.


Kabak Puding, No. 2.

  258. Sekiz yumurta,
  Bir pint haşlanmış balkabağı,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Çeyrek kilo şeker,
  İki masa kesici brendi,
  Bir çay bardağı krema,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi.

Balkabağı çok az suda güveç, çok iyi ezin, ekleyin
Tereyağı ve soğuması için uzak durun. Yumurtaları ve balkabağı
harika olanı ve diğer malzemeleri ekleyin. Pasta plakalarınızı hizalayın
Yapıştır, balkabağına dökün ve orta derecede sıcak bir fırına pişirin.

Masaya gönderildiklerinde, üzerlerine şeker elemenin.


Quince Puding.

  259. Altı ons püre salgını,
  Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Beş yumurta,
  Bir yemek kaşığı brendi.

Quinces'i güveç, onları çok iyi ezin ve neredeyse soğuk olduğunda onlara ekleyin
Tereyağı ve şeker krema dövüldü. Yumurtaları çok hafif çırpın ve
Diğer malzemelerle karıştırın. Pasta plakalarınızı güzel bir şekilde ört
Yapıştırın, karışıma dökün ve pişirin.


Fransız muhallebi puding.

  260. Bir pint süt,
  Bir masa kaşığı un,
  Üç Yumurta,
  Tadı şeker,
  Gül suyu, limon özü veya brendi ile aromalı.

Sütü kaynatmak için koyun, unu biraz soğukla ​​düzgün bir şekilde karıştırın
süt; Süt kaynar kaynar, un ve süt karışımında karıştırın.
Bir dakika kaynatın, çıkarın ve soğumaya koyun. Yenmek
yumurtalar ve süt serin olduğunda onları şekerle ekleyin, sonra
baharat ve gül suyu ya da aromalı olan her şey. Astar
Pasta tabaklarınız macunla, yukarıdaki karışıma dökün ve bir.
Orta fırın.


Patates puding.

  261. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Yarım kilo patates püresi,
  Yarım solungaç krema,
  Beş yumurta,
  İki masa kesici brendi,
  Bir turuncu rendelenmiş kabuğu,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Bir çay kaşığı tarçın.

Haşlanmış patatesleri krema ile ezin ve soğuduğunda,
tereyağı ve şeker bir krema dövüldü, yumurtalar iyi çırpılmış ve tüm
diğer malzemeler. Bir puf macunu pişirin.


Tatlı patates puding.

262. Beyaz patates olarak yapılmıştır.


Kızılcık tartları.

263. Bir kiloluk oranda kızılcıklarınızı şekerle güveç
Şeker bir kilo meyveye ve sadece şekeri eritmek için yeterli su.
Yapıldıklarında soğumak için onları koyun. Puf kabukları yapın
Meyveyi yapıştırın ve doldurun.


Ravent Tarts.

264. Meyvenizi parçalara ayırın, üzerine bol şeker ve güveç
Yumuşak olana kadar, sonra iyi ezin. Pasta tabaklarınızı iyi ile hizalayın
Hafif macun, pişirin ve kabuklar soğuk olduğunda onları
Yahudi meyve.


Olgun şeftali turtası.

265. Şeftalinizi parlatın, onları yarıya veya mahallelerde kesin
boyutları; Onları bir yemeğe koyun ve her şeftali tabakası arasına
Şeftalinin asitliğine göre şeker. Pasta Tabaklarınızı Satırlayın
Bir macunla, sonra meyveyi koyun ve bir macun kapağı ile örtün,
Buharın kaçması için merkezde küçük bir açıklık bırakmak.

Olgun şeftali turtası şeker olmadan yapılabilir; Pasta pişirildiğinde
Üst kabuğu çıkarın, meyveyi ezin ve irade kadar şeker ekleyin
tatlandır. Kabuğu kırmamaya dikkat edin, çünkü
pasta.


Şeftali Pot Pastası.

266. Derin bir tencerenin kenarlarını oranda yapılmış bir macunla sıralayın
yarım kilo tereyağı bir pound un. Sonra par ve dilim
Bazı şeftali, zevkinize göre şekerleyin ve tencereyi doldurun ve örtün
Macun ile üst, kabuğun ortasında bir açıklık bırakarak
Pasta pişirirken buharın kaçmasına izin vermek için. Onu pişirin
Orta derecede sıcak fırın ve soğuk zaman krema ile servis yapın.


Quince Pie.

267. Quinces, ayva ile aynı şekilde hazırlanır
marmelat. Macunu yapın, pasta tabaklarınızı hizalayın, bunları doldurun.
Marmelat, bir macun kapağı ile örtün ve pişirin.

Bu şekilde yapılan ayva turtaları, kış aylarında mükemmeldir.
Meyveler azdır.


Erik turta.

268. Eriklerinizi ikiye kesin ve taşları çıkarın. Bir macun yap,
Pasta tabaklarınızı hizalayın, bir meyve tabakası ve şekerden birini koyun.
Bir kilo şekerin dörtte üçünün bir kilo meyveye oranı.
Biraz macun çıkarın, turtaları örtün ve orta derecede fırında pişirin.
Buharın kaçmasına izin vermek için kapağın ortasında bir açıklık bırakın
pişirirken.


Quince köfte.

269.
az su, ve ihale almak için _Begin_ onları dışarı çıkarır.
Bir kilo una altı ons tereyağı macunu yapın,
Meyve, onları hamur tatlısı içine bağlayın ve kaynatın.


Şeftali köfte.

270. Büyük serbest taş şeftali seçin; Onları soyun, altı macun yap
bir kilo un için ons tereyağı; Her şeftali bununla ört
Yapıştırın ve meyve hassas olana kadar bez veya ağda kaynatın. Onlar
çok güzel. Şeker ve krema ile servis yapın.


Apple köfte.

271. Altı ons tereyağı bir pound un için bir macun yapın. Parlamak
Elmalarınız, çekirdekleri çıkarın ve macunla örtün; bağlamak
Onları bezlerde ve elma hassas olana kadar kaynatın. İle hizmet vermek
şeker ve krema veya pekmez ve tereyağı.


Kirazlı turta.

272. Kirazlarınızı bir kiloluk oranında şekerle güveç
Yarım kilo şekere kiraz ve biraz unla karıştırın
Şurubu kalınlaştırın. İstediğiniz kadar zengin bir macun yapın, turtanı hizalayın
Plakalar, meyve ile doldurun ve bir macun kapağı ile örtün.


Ravent turtaları.

273. Genç sapları yaklaşık yarım inç uzunluğunda parçalar halinde kesin. Yapmak
bir macun, turta tabağınızın tabanını örtün, meyveyi bir
büyük şeker, her turtaya yaklaşık dört masa kesici:
Meyve yumuşak olana kadar örtün ve pişirin.




Tatlı yemekler.


Guernsey Puding.

  274. Yarım kilo sığır eti,
  Bir kilo un,
  Yarım kilo kurutulmuş kuş üzümü,
  Yarım kilo taşlı kuru üzüm,
  İki yumurta,
  Tatta hindistan cevizi ve tarçın,
  Yarım tuz kaşık tuzu.

Süet parçalayın, doğrayın ve unun içinden ovalayın. Yıkama, seç,
ve kuş üzümü kurutun; kuru üzümleri tohumlayın, kuş üzümü ve kuru üzüm karıştırın
birlikte, onlara yapışacağı kadar unları tarayın.

Yumurtaları çok kalın ve hafif olana kadar çırpın ve yeterince süt ekleyin
Bir hamur oluşturmak için-yumurtalarda, o zaman baharatlar ve tuz ve
Son olarak meyve.

Puding torbanızı soğuk suya batırın, yanlış tarafı dışarı çevirin ve un
İyi, sonra tekrar geri çevirin, meyilli dökün, ağzını bağla
Güçlü bir ip ile çanta, ancak bir alanı yeterli bırakmaya dikkat edin
Pudingin şişmesine izin vermek için.

Bir tabakta bir tabak olan bir tencereye hazırlayın.
Torbanın tencerenin dibine dokunmasını önleyin, pudinge koy
Ve iki buçuk saat kaynamasına izin verin.

Tencereyi gerektiği gibi doldurmak için bir su ısıtıcısı kaynar su tutun.
Puding bittiğinde, tencereden çıkarın, anında batırın
Soğuk suda, torbayı çözün ve bir tabağa açın.

Tatlı sos ile yenir.


Havva'nın Puding.

  275. Altı Yumurta,
  Altı elma,
  Altı ons ekmek kırıntısı,
  Altı ons kuş üzümü,
  Altı ons şeker,
  Tadı hindistan cevizi,
  Yarım tuz kaşık tuzu.

Yumurtaları çok hafif çırpın, onlara ince olması gereken elmaları ekleyin
Doğranmış, kuş üzümü, şeker ve ekmek kırıntıları, hindistan cevizi ve tuz.

Karışımın çok kalın olması gerekiyorsa, biraz süt ekleyin.

Hamuru bir tavaya dökün, üstte bir boşluk bırakın, bir bez bağlayın
Tüm suyu hariç tutmak ve kaynamaya bırakacak şekilde tavanın üzerinde sıkıca
üç saat. Tatlı sos ile servis yapın.


Fransız puding.

  276. Bir litre süt,
  On masa kesici un,
  Sekiz yumurta.

Yumurtaları çok hafifçe çırpın, unu ile süte ekleyin. Tereyağı
Bir tava, karışıma dökün ve pişirin. Tatlı sos ile sıcak servis yapın.


Sago puding.

  277. Çeyrek kilo sago,
  Üç pint süt,
  Sekiz yumurta,
  Tadı şeker,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Yarım kilo kuş üzümü,
  Yarım çay kaşığı hindistan cevizi ve tarçın karışık.

Sago'yu seçin ve yıkayın ve örtmek için yeterli ılık su dökün.
Sıcak bir yere koyun ve ıslatmak için üç saat bekletin.

Kuş üzümü yıkayın, seçin ve kurutun ve unlarını eleyin.

Tamamen ona dahil edilene kadar sagayı sütte kaynatın.
Tereyağını ekleyin ve soğumaya bırakın. Yumurtaları çırpın ve karıştırın
süt içine; Şeker, meyve ve baharat ekleyin.

Derin bir kabı tereyağı, karışıma dökün ve pişirin.


Fransız ekmek puding.

  278. Dört Cent Baker'ın Somununun yarısı,
  Bir litre süt,
  Üç Yumurta,
  Bir solungaç kurutulmuş kuş üzümü,
  Tadı şeker.

Sütü kaynatın, ekmeği dilimleyin ve kaynar sütü üzerine dökün.
Soğutacak şekilde dur.

Yumurtaları çırpın ve süt serin olduğunda onları ve şekeri ekleyin. Yıkamak,
Kuş üzümü seçin ve unlayın ve karışıma karıştırın. İçmek
Bir puding kabı ve orta derecede fırında yarım saat pişirin. Hizmet etmek
tatlı soslu veya tatlı sosu olmadan.


Yeşil Mısır Puding.

279. Sütte bir düzine yeşil mısır kulağını keserken
durum. Beş yumurtayı çok hafif çırpın, onlara bir litre süt ekleyin,
tadı şeker, mısır tanelerini karıştırın, tereyağı iyice
Bir puding kabının alt ve yanları, karışıma dökün ve pişirin
Üç saat boyunca çok ılımlı bir fırın. Herhangi bir şekilde yenilebilir
tatlı sos; veya şeker puding dışında bırakılabilir ve sonra
Tereyağı ile kahvaltıda sıcak yenebilir.


Pirinç fincan pudingleri.

280. Bir çay bardağı pirinç seçin ve yıkayın ve bir litre sütle kaynatın
çok kalın ve kuru olana kadar; Sıcakken buna ekleyin, bir bardak
Zengin süt veya krem ​​ve iki ons tereyağı. Yeterince olduğunda
Serin, tada iyi dövülmüş üç yumurta, iyi dövülmüş ve şeker ekleyin. Tereyağı
Bardaklar, karışıma dökün ve orta derecede fırında pişirin. Rendeleyin hindistan cevizi
üst üste, ve krema ile servis yapın.


Newcastle Pudding.

281.
tatmak. Yumurtaları yenmek; Sütte karıştırın ve şekeri ekleyin. Tereyağı
Biraz ekmek, bir yemeğin dibine yatırın, sonra biraz üzerine çıktı
kuş üzümü, sonra başka bir tereyağlı ekmek ve kuş üzümü tabakası. Üzerine dökmek
Yukarıdaki gibi hazırlanan yumurta ve süt ve muhallebi olana kadar pişirin
kalın.


Şeftali pişmiş puding.

282. Baker ekmeği dilimleri ile derin bir puding kabı ile ince kesin.
Yemeği parçalar halinde kesilmiş ve şekerli olgun şeftalilerle doldurun,
biraz ekmek dilimlenmiş ince, tereyağlı ve bir
Yumurta iyi dövülmüş. Pudingi fırına koyun ve pişirin. İle hizmet etmek
süt veya krema.


Çiftçinin Elma Puding.

283. Bazı hassas elmalar; Elmalar sulu ise,
onları pişirmek için çok az su; Bir pound püre elma ekleyin,
Sıcakken, çeyrek kilo tereyağı ve şeker
tatmak. Dört yumurtayı çırpın ve elma soğukken karıştırın.

Derin bir puding tabağının altını ve yanlarını tereyağlayın, çok Street
Kalın bir şekilde ekmek kırıntıları, karışıma koy ve ekmek kırıntıları
bolca üstte. Tolere edilebilir bir şekilde sıcak bir fırında koyun ve ne zaman
Pişmiş, şekeri eleyin.

Bu bir bardak zengin sütle iyidir.

Pasta için iyi bir yedektir ve yapamayanlar tarafından yenilebilir
Hamur işi.


Pirinç Puding, No. 1.

  284. Yarım çay bardağı pirinç,
  İki ons tereyağı,
  Üç pint süt,
  Beş yumurta,
  Tadı şeker.

Pirinç ve sütü bir araya getirin ve pirinç olana kadar hafifçe pişirin
Yumuşak, sonra çıkarın ve pirinç sıcakken tereyağını ekleyin. Ayarlamak
soğumak için uzak. Yumurtaları çırpın, pirinç serin olduğunda karıştırın,
ve şekeri ekleyin. Karışımı bir puding kabına koyun,
Orta fırın ve bir muhallebi oluşturur oluşturmaz çıkarın.

Üstte hindistan cevizi.


Pirinç Puding, No. 2.

  285. Bir litre süt,
  Sütü kalınlaştıracak kadar pirinç unu,
  Altı yumurta,
  İki ons tereyağı,
  Tadı şeker.

Sütü kaynatın ve soğuk sütle karıştırılmış pirinç unu ile kalınlaştırın. BT
Pap kadar kalın olmalı.

Süt sıcakken tereyağını ekleyin. Soğukta dövülmüş yumurtaları ekleyin,
ve tadı şeker.

Derin bir yemeğe koyun ve ince bir muhallebi oluşana kadar pişirin.

Kurutulmuş kuş üzümü pişirilmeden önce eklenebilir, ayrıca biraz limon veya
gül suyu.


Haşlanmış pirinç puding.

286. Pirincinizi seçin ve yıkayın, bir puding torbasına bağlayın, oda izin vererek
şişmek için. Pirinç yumuşak olana kadar kaynatın ve şekerle servis edin ve
krem veya pekmez ve tereyağı.


Meyve ile pirinç puding.

287. Pirincinizi çok az sütle bir güveç tavasına koyun; yani,
Bir fincan pirinç bir solungaç süt. Sıcak olacağı yerde dur, ama
kaynamayın; Pirinç tüm sütü emdiğinde çeyrek ekleyin
Bir kiloluk kurutulmuş kuş üzümü ve bir yumurta, iyi dövülmüş. Kaynat
Pirinç hassas olana kadar torba ve şeker ve krema ile servis yapın.

Tercih edilmesi gerekiyorsa pirincine daha fazla meyve eklenebilir.


Pirinç fincanları.

288. Biraz pirinç çok az sütte kaynatın, böylece mükemmel kuru olabilir
bittiğinde. İyi bir şekilde ezin ve sıcakken biraz tereyağı ekleyin ve
tadı şeker. Pirinci bardaklara koyun; Onları dolu olarak doldurmalısın
Tutulacakları gibi, pirinci onlara basarak. Soğuk olduklarında
Onları bir tabağa açın, etrafına bir muhallebi dökün ve birlikte yiyin
Krem.


Erik puding.

  289. Bir litre süt,
  Altı yumurta,
  Çeyrek kilo tohum kuru üzüm,
  Çeyrek kilo kuş üzümü,
  Tadı şeker.

Yumurtaları çırpın ve meyve ile sütü ekleyin. İçine dökün
Puding yemeği, üstünü iyi tereyağlı ekmek dilimleri ile örtün. Birinci
Ekmeği süt içine batırın, böylece pişirildiğinde kahverengi olabilir.

Bu genellikle soğuk yenir. Limon veya vanilya ile tatlandırılabilir.


Haşlanmış puding, No. 1.

290. Baker'ın ekmeğinin kırıntılarının bir bardakının üzerine dökün
Süt nemlendireceği gibi, sütü düzgün bir şekilde ezin. Yenileri yenmek
Dört yumurtanın ve ekmeğe ve süte ekleyin, çok sert dövün;
Sonra yumurtaların beyazlarını çırpın ve nazikçe karıştırın
un bir hamur yapacağı gibi. Tercih edilirse meyve eklenebilir, ancak
Puding olmadan daha hafif olacak. Puding çantanızı durulayın, üzerinde un
İçeri, meyilli dökün, çok yakından bağlayın, yer bırakarak
şişmek için. İki saat kaynatın.


Haşlanmış puding, No. 2.

  291. Sekiz yumurta,
  Bir litre süt,
  Bir pint un,
  Tuz sadece tatmak için.

Yumurtaları çok hafifçe çırpın, Yelk ve Beyazlar Ayrı-Yelk
Hamur kadar kalın olmalı-onlara un ve süt
Alternatif olarak ve çok yavaş yavaş, her zaman sertçe dövmek; Daha sonra
Beyazları karıştırın, ama içeri girdikten sonra yenmeyin. Beyazlar
çok kuru olmalı. Puding torbanızı ıslatın, kuru sıkıştırın, un
İçeride ve pudinge dökün. Kaynamak için bir saat gerekir ve
Çok hassas, bir muhallebiden çok daha az kalın. İle hizmet etmek
Her türlü tatlı sos. Bu hafif sağlıklı bir puding yapar.


Hint haşlanmış puding.

  292. Bir litre süt,
  Dört yumurta,
  Yarım kilo kurutulmuş kuş üzümü,
  İki ons tereyağı,
  Sadece tatmak için tuz,
  Hint yemeği bir meyilli oluşturmak için yeterli.

Tereyağını ateşin yanında durun,
sıcak. Süt içinde kalın bir meyilli oluşturacak kadar Hint yemeği karıştırın,
Sonra tuz ve eritilmiş tereyağı ekleyin. Yelikleri ve beyazları ayırın
yumurta; Yelkileri çok kalın ve hafif çırpın ve hamura ekleyin;
Beyazları çok kuru olana kadar çırpın, hafifçe içine karıştırın
karışım. Kuş üzümü yıkayın, toplayın ve kurutulun, onları un ve
Sonunda karıştırın.

Puding torbanızı suya batırın, sıkıştırın, yanlış tarafı dışarı çevirin,
İyi un, tekrar çevir, karışıma dökün ve yakından bağlayın
Güçlü bir ip ile, çantanın üstüne yer bırakmaya özen gösteriyor
Puding'in şişmesi için.

Bir tencereye kaynar su hazırlayın, pudingi koyun ve
Kaynar su su ısıtıcısı kaynarken doldurmak için. Korumak
Puding her zaman kaynar, çünkü durması gerekirse ağır olurdu.
Üç saat kaynatın. Bittiğinde çantayı bir an için daldırın
bir tava soğuk su, ipi çözün, torbayı geri çevirin ve
bir tabakta puding. Hemen servis yapın.

Her türlü tatlı sos ile yenir.


Hint pişmiş puding.

  293. Bir pint Hint Yemeği,
  Bir yığın yemek kaşığı kaşık buğday unu,
  Bir yemek kaşığı tereyağı,
  Dört yumurta,
  Sadece tatmak için tuz,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağınızı ateşin yanında durdurun, Hint yemeğine ekleyin,
Sonra tuz ve süt. Yumurtaları çok hafifçe çırpın,
Beyazlar ayrı; Hint hamuruna, sonra beyazları ekleyin
Alternatif olarak un ile. Beyazlar içeri girdikten sonra yenmeyin.
Bir tava tereyağı, meyilli dökün ve orta derecede fırında pişirin.

Bu puding, çeyrek kilo kuş üzümü ve bir
Bir kilo kuru üzüm çeyreği unlandı ve meyilli içine karıştırıldı.

Her türlü tatlı sos ile servis edilmek.


Oxford Puding.

  294. Yarım pint ekmek kırıntısı,
  Bir pint süt,
  Altı yumurta,
  İki ons tereyağı,
  Yarım pint krema,
  Çeyrek kilo kurutulmuş kuş üzümü,
  Tadı şeker ve hindistan cevizi.

Sıcak olması gereken ekmek süt içine batırıldıktan sonra,
Çok pürüzsüz ve tereyağını sıcakken ekleyin. Yumurtaları çok yenmek
Işık, önce bağırın ve onları ekmek ve süt içine karıştırın, sonra ekleyin
Krem, şeker, hindistan cevizi ve meyve. Son olarak beyazları çırpın
kuru bir köpük; Bunları yavaşça karışıma karıştırın; bardaklarını tereyağlı, yarısı
Onları hamurla doldurun ve tolere edilebilir sıcak bir fırında pişirin. Sert
Puding sosu ile.


Üniversite Puding.

  295. Dört Yumurta,
  Bir pint süt,
  Biraz tuz,
  Oldukça ince bir meyilli yapmak için un,
  Bir tatlı kaşık çözünmüş amonyak karbonatı.

Yumurtaların sarınlarını çok hafifçe çırpın, tuz, süt ve un ekleyin.
Hamur kalın olmamalıdır. Bütününü on için çok yenmek veya
On beş dakika. Sonra yumurtanın beyazlarını nazikçe karıştırın,
Çok kuru çırpılmış olmalı. Hamuru sonra yenmeyin
Beyazlar içeride, sadece bunları birleştirmek için yeterince karıştırın.
Son olarak amonyak ekleyin. Bir kek kalıbı veya demir tava tereyağı, dökün
Karışım ve ekmek için olduğu kadar sıcak bir fırında pişirin.

Bu puding şarap veya limon sosu ile çok güzel. Krema sos olabilir
tercih edilirse onunla servis.


Blanc Mangal.

  296. Bir pint süt,
  Bir pint krema,
  Bir ons Isinglass,
  Bir limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu,
  Tadı şeker.

Sütü kaynatın ve Isinglass'ın üzerinde sıcakken dökün, durmasına izin verin
Mükemmel çözülene kadar ateşin yakınında, sonra süzülür
Krema pintine bir pazen jöle çantası, rendelenmiş
Bir limonun kabuğu ve suyu ve tadı şeker. Bütün kaynatın
bir kere; Ateşten çıkarın, jöle çantanızdan tekrar süzün ve
Kalıplara dökün. Serin bir yere koyun.


Clear Blanc Mühür.

297. Suya kadar dört buzağının üç litre suda kaynatın
bir litre'ye indirgenir, sonra bir pazen jöle torbasından süzülür
ve soğumaya bırakın. Mükemmel bir şekilde soğuk olduğunda
Üstte bir pasta içinde birleştirilecek yağ; Senden sonra
Alabildiğin kadar temiz kazın, bir parça temiz nem al
Sünger veya yumuşak bez biraz nemli ve jöleyin üstünü silin
ve onu içeren geminin iç kenarı
Gres, eritildiğinde jöle ile birleştirilmelidir, çünkü
şeffaflığını yok. Jöle parçayı parçalayın,
Tavayı koruyarak, bir pound toz haline getirilmiş beyaz şeker ekleyin, yarım
küçük bir gül suyu ile bir harçta dövülmüş acı badem onsu;
Bademleri harcı birer birer koyun, böylece onları çok dövmek için
İnce, bittiğinde krem ​​gibi olmalıdırlar; onları süzün ve ekle
Bir çekirge kaşığı gül suyu ile jöle. Koruymayı yerleştirin
Bir kaynar su gemisinde pan, _Very Hot_'a kadar durmasına izin verin,
Ama kaynamasına izin verme. Birkaç kez jöle çantasından süzün,
Ve mükemmel bir şekilde temizlendiğinde kalıplara dökün; onları önce ıslatın
Jelinin onlara bağlı kalmasını önleyin ve soğuk algınlığı içinde dur
yer. Jöle süzdüğünüzde, çantayı sıkmayın,
tortuyu içinden zorladığınız anlamına gelir; ve hiçbir şekilde yıkayın,
Mükemmel kuru ve sonuç olarak jöle sıkmak imkansızdır
inceltilecek; İçeride her seferinde olabildiğince temiz kazın.


Charlotte de Russe.

298. Bir kalıpta pişirilmiş ve tartılan sünger bir kek alın
yaklaşık iki kilo veya biraz daha fazlası. Bunu derin bir merkezin merkezine yerleştirin
Çin veya cam tabak. Yarım pint şarabı yarım bardakla karıştırın
ve beyaz şeker ile iyi tatlandırın. Bunu üzerine dökün
Bir gün önce pişmiş olması gereken kek; Bırakın
şarabı alacağı kadar emdi, sonra
Aşağıdaki talimatlara göre muhallebi: Ateşin Üçünü koyun
Yarım pist süt, iyi tatlandırılmış ve limon veya vanilya ile tatlandırılmış,
Ve kaynamaya hazır olmaz, yavaş yavaş _Very_
İyi dövülmüş olması gereken altı yumurta. Süt ve en kısa sürede
Yumurta kenarlarda biraz kabarmaya başlar, ateşten çıkarır. Ne zaman
Muhallebi ılık, pastayı yemeğin etrafına döküyor; çırpın
Yumurtaların beyazları sert, kuru bir köpeğe, tozla tatlandırın
Limon veya limon suyu özü ile beyaz şeker ve lezzet. Yığın
Pastanın tepesinde beyazlar ve hemen servis yapın.


Şeftali Charlotte.

299. Bir tabağın altını ve yanlarını taze sünger dilimleri ile hizalayın
kek. Biraz olgun şeftali ayırın, yarıya kesin, şeker serpin
Onları ve yemeği doldurun. Sonra bir bardak şekerli krem ​​çırpın; gibi
Köpük yükselir, her şey bitene kadar çıkarır. Kremi üzerine kazın
Şeftali üstü ve masaya gönderin.


Savoy Charlotte.

300. Derin bir yemeğin dibine bazı dilimler sünger kek koyun;
Şarapla nemlendirin. Bir litre süt ve beşin bir muhallebi yapın
Yumurtalar, tatlandıracak kadar şekerle. Yumurtaları çırpın, karıştırın
onları şekerle sütün içine, bir tavaya dökün, tavayı yerleştirin
Bir su damarında, fırına koyun ve muhallebi en kısa sürede
kalın, soğumaya koyun. Gümüş kaşıkla muhallebi
pastanın üzerinde. Yarım bardak krema al, şarapla lezzetle ve
Beyaz Şeker, Bir Köpeğe Kırbaç ve Köpük yükseldikçe çıkarın
Dikkatlice ve muhallebi üzerine koyun.

Şarap dağıtılabilir ve Charlotte çok güzel olabilirse
Yukarıdaki talimatlara göre.


Cherry Charlotte.

301. Taş ve güveç bazı Morella kirazları; Her kilo kiraz için
Bir kilo şekerin dörtte üçünü ve bir çay kaşığı un ekleyin,
biraz su ile düzgün bir şekilde karışık. Meyve bittiğinde, biraz tereyağı
Baker'ın Ekmeği, bir yemeğin üzerine koyun, haşlanmış meyvelerin bir kısmını yaymak
Sonra başka bir tabaka ekmek ve meyve koyun; Üstü ile örtün
meyve.

Bu çok güzel krem ​​ile servis.


Pirinç sütü

  302. İki litre süt,
  İki solungaç pirinç,
  Tadı şeker.

Pirinci seçin ve yıkayın, sütün içine koyun ve yavaş bir ateşin üzerine koyun
kaynamak için.

Pirinç _very_ yumuşak olduğunda, tadı şeker ekleyin,
Kase ve soğumaya bırakın.

Üstte hindistan cevizi.


Pirinç flummery.

  303. Bir litre süt,
  Bir ons tereyağı,
  Tadı şeker,
  Sütü kalınlaştıracak kadar pirinç unu.

Süt kaynamaya başlar başlamaz, irade kadar pirinç unu
Sert bir meyilli kadar kalın yapın.

Tereyağı ve şekeri ekleyin, bardaklara çevirin ve almak için uzak durun
soğuk.

Tercih edilirse krema ve hindistan cevizi ile servis yapın.

Sütün olacağı gemiyi yerleştirmek daha iyi olur
Sütün yanmasını önleyecek bir sıcak su tavasında kaynatılmış,
Yangın sıcak olmalı.


Elma yüzen ada.

304. Bir, çok az suyla, sekiz veya dokuz para ile bir sos tavasında güveç
elma; Yumuşak olduklarında, onları bir elekten geçirin ve onları baharatlayın
tadı hindistan cevizi ve toz haline getirilmiş şeker ile. Bir köpeğe çırpın
Dört veya beş yumurtadan oluşan beyazlar, onları yavaş yavaş elmalarla karıştırın; karıştırmak
Bir tablo kaşığı gül-suda. Biraz krem ​​veya zengin sütü tatlandırın,
ve yukarıdaki karışımı yığınlara yerleştirin.

Bu çok güzel bir yemek.


Yüzen ada.

  305. Bir litre süt,
  Tadı şeker,
  Üç yumurtanın beyazları.

Sütü zevkinize göre tatlandırın ve eğer tercih ederseniz şarap ekleyin.
Sonra yumurtaların beyazlarını kuru bir köpeğe çırpın ve her yumurtaya ekle
Bir çay kaşığı frenk üzümü, ayva veya seçtiğiniz her türlü jöle
Ayrıca her beyaza bir çay kaşık beyaz şeker ekleyin.

Köpürü sütün üzerine kazın ve beyazların olacağı gibi yakında servis yapın
düşmek.


Kamçılar.

  306. Üç yumurtanın beyazları,
  Tadı şeker,
  Bir pint süt veya krema.

Yumurtanın beyazlarını (atmadan) sütün içine karıştırın. Tatlandırmak
Zevkinize göre, sonra çıkarılması gereken bir köpeğe çırpın
ve yükselirken gözlük koyun. Süt limonla tatlandırılabilir veya
vanilya.


Mylabub.

  307. Yarım kilo şeker,
  Üç pint ılık süt veya krema,
  Bir çay bardağı şarap.

Şekeri şarabın içinde çözün, sonra sütün içine, küçük bir
Bir gemiden akar, sütün neden olduğu için çok yüksek tutar
köpük için. Ülkede, kaseye süt sağlamak en iyisidir, sonuncusu
İnekten alınan süt daha zengindir.


Vanilya Kupası muhallebi.

308. Bir vanilya fasulyesi bir harçta dövün ve üç pint içine karıştırın
Süt, sekiz iyi dövülmüş yumurta ve tadı şeker.

Bardaklarınızı doldurun, bir tavaya sıcak suya yerleştirin, fırına koyun,
Ve bir muhallebi oluşur oluşmaz onları çıkarın.

Bir veya iki saat sıcak havada buza yerleştirilirse çok güzeller
servis edilmeden önce.


Aceleci puding veya çiftçi pirinci.

309.
nem. Un ince kuru topaklara kadar ellerinizden ovalayın
Ekmek kırıntıları gibi.

Kaynetmek için bir litre süt giyin ve kaynarken,
Bu un çok kalın hale getirecektir. Tereyağı ve şekerle servis yapın,
Ve eğer varsa zengin krem.


İspanyol börekleri.

310. Fırınların ekmeğinin yumuşak kısmını bir inç çeyrek dilimler halinde kesin
kalın ve seçtiğiniz herhangi bir formda. Bir pint süt veya krem ​​alın, üç
İyi dövülmüş yumurta, yarım çay kaşığı hindistan cevizi ve tarçınlı, karışık,
Üç damla limon ve şeker tadı, karıştırın
Birlikte iyi ve ekmek parçalarının üzerine dökün. Sahip oldukları zaman
Sütü istedikleri kadar emdi, onları onlar
Çok yumuşak olun ve her iki tarafta da güzel bir açık kahverengi kızartın.

Tatlı soslu veya tatlı sosu olmadan servis edilebilirler.


Elma börek.

  311. Bir pint süt,
  Üç Yumurta,
  Sadece tatmak için tuz,
  Bir hamur yapacağı kadar un.

Yelkleri ve beyazları ayrı ayrı çırpın, süte ekleyin, karıştırın
Beyazlar kadar unlu beyazlarda bir hamur yapacak; hazır olmak
Bazı hassas elmalar, soyun, elmanın etrafındaki dilimler halinde kesin;
çekirdeği her bir dilimin merkezinden dikkatlice çıkarın ve her bir
Kaşık hamuru, elma diliminde yatıyordu, ki bu çok kesilmeli
İnce-onları her iki tarafta açık kahverengi sıcak domuz yağı ile kızartın.


Portakal börekleri.

312. Bunlar yukarıdakiler gibi yapılır, sadece bir dilim turuncu olacak
elma yerine.


Alman pufları.

  313. Bir pint süt,
  Üç Yumurta,
  Bir kilo un,
  Bir tatlı kaşık _dissolved_ salaeratus,
  Bir çay kaşık tereyağı,
  Tuz kaşık tuz.

Yumurtaların yumruklarını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın. Yelkler gibi olmalı
Hamur kadar kalın ve beyazlar mükemmel kuru.

Sütün yarısını ve unun yarısını ekleyin, iyice karıştırın
Hamur pürüzsüzdür, sonra un ve sütün geri kalanını ekleyin.

Tereyağını ısıtın ve karıştırın ve böylece yapılan hamuru çırpın
Işık ve baloncuklarla dolu.

Salaeratus'u ve son olarak beyazları karıştırın-ama onu yenmeyin
Beyazlar eklendikten sonra, bu zorlaştıracaktır.

Tereyağlı çay bardakları veya toprak bir kalıp, hamuru dökün ve pişirin
Orta bir fırında.

Tereyağı ve şeker veya her türlü sos ile servis yapın
tercih edilen.

Pişirmek için yarım saatten dörtte üçüne ihtiyaç duyarlar.


Kar muhallebi.

  314. Bir litre süt,
  Sekiz yumurta,
  Bir vanilya fasulyesi veya biraz rendelenmiş limon kabuğu.

Yumurtaları çırpın, dört beyaz beyazları dışarıda bırakın, sütün ekleyin.
Vanilya çekirdeğini bir harçta dövün ve sütle karıştırın. Dökmek
Bütün puding tabağınızda, bir kaynar su tavasına yerleştirin ve
Muhallebi kalın olduğunda soğumaya koyun.

Hizmet edilmeden yaklaşık on beş dakika önce, beyazları bir
Kuru köpük, ince beyaz şekerle tatlandırın, üstüne kazın ve gönder
masaya. Yumurtanın beyazına dayanmak için acı çekerse düşecektir.


Haşlanmış muhallebi.

  315. Sekiz yumurta,
  Bir litre süt,
  Tadı şeker.

Seçtiğiniz lezzet için herhangi bir şeyle şekeri süt ekleyin. Ayarlamak
Ateşin üzerinde ve kaynamaya başlar başlamaz dövülmüş
Yumurtalar çok yavaş yavaş-her zaman bir şekilde sertleşir; kalın olur olmaz
Ateşten çıkar, yoksa kıvrılır. Bardaklarını doldur ve dur
Soğutmak için uzak. Masaya gönderilmeden önce hindistan cevizi hindistan cevizi.


Pişmiş armut.

316. Onları yıkayın, derin bir tavaya koyun, bol miktarda beyaz veya
Kahverengi şeker ve tavanın altına çok az su dökün. Koymak
Onları ılımlı bir fırında ve meyve olana kadar yavaşça pişirmelerine izin verin
yumuşak. Onlara krema ile servis yapın.


Yahudi kiraz.

317. Bazı kirazları taşlayın ve her pound meyveye yarım kilo ekleyin
şeker. Yapıldıklarında soğumak için onları koyun. Onlara hizmet et
Krem.


Pişmiş elma.

318. Elmaları yıkayın, çekirdekleri çıkarın ve derin bir tavaya koyun;
Üzerinde şekerle sarılın ve yumuşak olana kadar serin bir fırında pişirin.
Onlara krema ile servis yapın.

Daha önce her elmanın ortasına bir parça limon kabuğu takılmış olabilir.
Fırında ayarlanmıştır.


Blackberry Mush.

319. Meyvenizi koruyucu bir su ısıtıcısına koyun, bir hamurla ezin,
Oldukça tatlı yapacak kadar şeker. Ateşin üzerine koyun ve
Yavaş yavaş iki çay spoonsful un gibi kaynamaya başlar
Meyve dörtte. Her zaman kaynarken karıştırılmalıdır. Sert
Krem ile sıcak veya soğuk.

Ahududu aynı şekilde pişirilebilir.


Pirinç köfte.

320. Pirincinizi bir güveç tavasına koyun ve her pirinç üzerine dökün bir solungaç
süt; Ateşin yanında durun, ancak kaynatılmayacaktır. Gibi
Tüm sütü emer, elmalarınızı parlatın,
çekirdekler ve pirinci macun yerine etraflarına koyun. Onları kaynatın
Elma yumuşak.

Hamurlu bezlere bağlanmalıdırlar.


Sırlı kuş üzümü.

321. Büyük olgun demetler seçin, onları daldırarak yıkayın
Bir kase soğuk suda ve kurutun; Beyazları hazırlamak
İki yumurta, onlara üç veya dört atım verin, demetleri yumurtaya batır,
Birbirinize dokunmamak için onları bir elek üzerine yerleştirin
Üzerine şeker ve kuruması için sıcak bir yere yerleştirin. Beyazlar
Yumurtalar sadece kırılmalı, ancak kuruyana kadar dövülmemeli veya
Meyveye uymaz.


Sırlı çilek.

322. Büyük olgun çilekleri seçin, onları sarmaşıklardan seçin, böylece
Saplar meyveye uyabilir. Onları bir gemide her seferinde bir şekilde batırın
soğuk su ve kuruması için bir elek üzerine yerleştirin. İki beyazları yenmek
veya meyve miktarına göre üç yumurta. Yumurta olmalı
Çok az dövüldü ya da meyveye uymayacak, meyveleri batırmayacak
Yumurtada her seferinde bir tane, dokunmamak için bir elek üzerine yerleştirin
Birbirleri ve üzerlerinde pudralı beyaz şekeri eleyin. Onlar çok
Bir tatlı masası için süs. Üzüm demetleri, portakal soyuldu ve
Çeyrek veya herhangi bir küçük meyve aynı şekilde yapılabilir.


Yahudi olgun şeftali.

323. Olgun şeftali alın, onları ikiye bölün ve her pound meyveye
Yarım kilo şeker ve yarım şarap cam su bekleyin. Soyun
Şeftali, şekeri üzerine serpin ve yumuşayana kadar güveç. Durmak
Onları soğumak ve krema ile servis etmek için uzakta.


Soğuk muhallebi.

324. Zevkinizi tatlandırın, bir litre beyaz şekerle süt; karıştırmak
İçinde bir pırıl pırıl bir pırört bir şarap dolusu şarap; eğer
Bu sütü tatmin etmez, olmadan biraz daha fazla şarap ekleyin
Rennet; veya şarap kullanımı bir itiraz ise,
suya batırılmış. Sıcak havalarda bir saat önce servis edilmeden önce
Koruysa iyi olmadığı için bunu yapmak için uygun zaman olacak
zor. Pırıl pırıl pırıl pırıl sütün içine koyulur ve dökün
Pıhtılaşacak bardaklarda. Ya da bir cam kasede servis edebilirsiniz. Olmak
krema ile yenir.

Şeker olmadan yukarıda yönlendirildiği gibi yapılabilir ve
Tatlandırılmış krem ​​ve rendelenmiş hindistan cevizi. Elma kremi.

325. Yarım düzine hassas elmayı güveç, onları bir hamur haline getirin; çırpın
Çok hafif olana kadar altı yumurta beyazları ve elmalar en kısa sürede
soğuk mu, beş ons toz haline getirilmiş somun ile yumurtalara ekleyin
şeker. Bir tabağa yerleştirildiğinde ayağa kalkana kadar bütünü çırpın.

Limon, vanilya veya şarap ile tatlandırılmış şekerli krema ile servis yapın.




Çay kek.


Kısa kek.

  326. Yarım kilo tereyağı,
  Bir kilo un; Hamur oluşturmak için soğuk su.

Undaki tereyağı kesin ve iyice ovaya kadar ovalayın
karışık. Hamuru çarşaflarda yuvarlayın ve kekleri bir kesici ile kesin
veya bardak. Onlara sıcak servis yapın, açın ve tereyağı ile yiyin.


Muffins.

  327. Dört Yumurta,
  Bir litre süt,
  İki ons tereyağı,
  Bir solungaç maya,
  Sadece tatmak için tuz,
  Hamur yapmak için yeterli un.

Sütü ve tereyağını ısıtın, yumurtaları çırpın ve sütü karıştırın, sonra ekleyin
Kalın bir meyilli yapmak için yeterince un, maya ekleyin ve yükselmeye ayarlayın.

Fırında demirinizi ve çörek halkalarınızın iç kısmını tereyter,
Demir üzerindeki halkalar ve meyilli ile dolu üç parça doldurun. .
Demir çok sıcak olmamalı veya yapılmayacaklar. Bölünmüş veya
Onları yırtın, tereyağını yapın ve sıcak masaya gönderin.


Sert bisküvi.

  328. Dört kilo un,
  Üç ons tereyağı,
  Dört yumurta,
  Tat için tuz,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Bir çay bardağı unu çıkarın ve bir kenara koyun. Geri kalanına
Tereyağını küçük keserek, iyi dövülmüş yumurtaları, biraz tuzu ekleyin.
Bir hamur oluşturacak kadar süt. Hamuru iyice yoğur, sonra yuvarlayın,
Rezerve edilmiş unun bir kısmını serpin, tekrar açın ve
Tüm un kullanılana kadar daha fazla un serpin. İnce olarak yuvarlayın,
Keklerinizi kesin ve orta derecede fırında pişirin.


Yorkshire Bisküvi.

  329. Üç kilo un,
  Bir solungaç maya,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Üç Yumurta,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını ovalayın ve unu. Yumurtaları yenin ve ekleyin, sonra
bir hamur oluşturmak için maya ve süt. Işık yarattığında yükselmek için uzak dur
Bisküvi içinde, tenekelerinizi tereyle, bisküvileri üzerine yerleştirin, izin ver
Tekrar yükselir ve pişirirler.


Patates ruloları.

  330. Dört büyük patates haşlanmış,
  Bir yemek kaşığı tereyağı,
  Tadı tuz,
  Yarım pint süt,
  Yarım çay bardağı maya,
  Bir hamur oluşturmak için yeterli un.

Patatesleri kaynatın, soyun ve ezin ve sıcakken
Tereyağı ve tuz, sonra sütü dökün. Karışım ılık olduğunda
Maya ve un ekleyin. Hamuru yoğurun, yükselecek şekilde ayarla
Hafif kalıp rulolarınızı dışarı çıkarıyor mu, tereyağlı tenekelere yerleştirin, izin ver
Yüksel ve pişirin.


Brentford Rolls.

  331. İki kilo un,
  İki ons pudra şekeri,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  İki yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Hamur oluşturacak kadar süt,
  Tuz tadı.

Un, tereyağı ve şekeri birbirine ovalayın; Yumurtaları yen ve ekle
diğer malzemeler. Işık olduğunda, hamuru rulolar halinde kalıpla
Tekrar yükselirler ve teneke üzerine pişirirler.


Fransız ruloları.

  332. Bir ons tereyağı,
  Bir kilo un,
  Bir solungaç ev yapımı maya,
  Bir yumurta,
  Hamur yapacak kadar süt.

Tereyağını unun içinden sürün, yumurtayı çırpın ve karıştırın, sonra ekle
Maya, süt ve biraz tuz. Hamuru yoğurun, hafif olduğunda
Büyük bisküvilere kalıplayın ve teneke üzerine pişirin.


Yururucu kek.

333. Yöküncilerinizi mükemmel bir şekilde yumuşak olana kadar kaynatın; onları bir
kevgir. Bir çay bardağı püre yurdu, bir litre sıcak ekle
Süt, çeyrek kilo tereyağı içinde çözünmüş, biraz
Tuz ve bir solungaç maya, kalın bir meyilli yapmak için yeterince un.
Birkaç saat gerektirecek olan yükselmeye koyun. Hafif Karıştığında
Bir hamur yapacağı kadar unla, iyi yoğurun ve yükselmesine izin verin
Tekrar. Yaklaşık çeyrek veya yarım inç kalınlığında keklerde çıkarın,
Teneke kutularınızı veya tavalarınızı tereyağlayın, takın ve yükselmeye ayarlayın. En kısa zamanda
Onları çok sıcak bir fırında hafif pişiriyorlar. Bittiğinde yıkayın
Üstleri biraz su ile ve onları sıcak masaya gönderin.

Bu bisküviler yaban havucuların tadı yoktur.


Maryland Bisküvi.

  334. Bir kilo un,
  Bir ons tereyağı,
  Unu ıslatacak kadar uke-sıcak süt,
  Tuz sadece tatmak için.

Tereyağını iyice ovalayın, tuzu ekleyin ve son olarak
Bir _very sertlik hamuru oluşturmak için yeterli süt; Hamuru yoğur, sonra
Bir haddeleme pimi ile dövün. Hamuru parçalar halinde kır, pound ve yoğur
Yine, vb. İki veya üç saat. Çok pürüzsüz olacak ve
Yeterince yoğurulduğunda ışık.

Küçük bisküviler halinde yapın ve orta derecede fırında pişirin.


Waffle.

  335. İki yumurta,
  Bir pint süt,
  Yarım ons tereyağı,
  Yarım solungaç maya,
  Sadece tatmak için tuz,
  Kalın bir hamur oluşturacak kadar un.

Sütü ve tereyağını birbirine ısıtın; Yumurtaları çırpın ve sırayla ekle
un ile; Maya ve tuzu karıştırın. Işık olduklarında ısı
Waffle-Irons ve onları tereyağlayın, meyilli ve kahverenginin bir kısmını dökün
onları her iki tarafta. Onları tereyağlayın ve şekerle veya şekersiz servis edin
ve tarçın.


Maya olmadan waffle.

  336. Üç Yumurta,
  Bir pint süt,
  Bir çay kaşığı tereyağı,
  Bir hamur yapacağı kadar un.

Yelkleri ve beyazları ayrı ayrı yenin. Tereyağını eritin ve
ılık sütün içine karıştırın. Sıklarını çok hafif çırpın, ekle
Süt ve un dönüşümlü olarak, iyice, son olarak
Çok kuru çırpılması gereken beyazlar. Meyilli dövülmemeli
Beyazlar içeri girdikten sonra.

Waffle-Irons'larınızı ısıttıktan sonra yağlayın, neredeyse doldurun
Hamurla dolu, onları kapat ve yangının üzerine yerleştirin-
Her iki tarafta waffle pişirmek için ütüler-onu çıkardığında ve
tereyağını.

Bunlar karışık oldukları anda pişirilmelidir.


Karabuğday kek.

  337. Bir pint karabuğday yemeği,
  Bir litre su,
  Sadece tatmak için tuz,
  Bir solungaç ev yapımı maya.

Suyu karıştırın (hava soğuksa ılık olmalıdır)
Yemek, tuz ve maya ekleyin, iyice çırpın; Işık onları pişirdiğinde
bir ızgara. Izgara yağlayın, meyilli biraz dökün, yayıl
Bir kahvaltı tabağı büyüklüğünde bir pasta oluşturacak şekilde. Kek
kenarlarda çok pürüzsüz olmalıdır. Bir tarafta yapıldıklarında
Onları, her iki tarafta kahverengi olduğunda, tabağa biraz tereyağı koyun,
Üzerine pasta, üstünü tereyle, bir başkasını pişirin ve giy, tereyağını ve
Onları masaya gönderin.

Karabuğday kekleri, sadece masaya gönderilirse çok daha iyidir.
bir tabakta bir veya iki.


Çavdar meyilli kek

338. Bir pint çavdar yemeği; Buna bir yapmak için yeterince ılık süt ekleyin
İnce meyilli, sadece tatmak için biraz tuz. İyi dövmek-bir solungaç ekle
ev yapımı maya.

Işık olduklarında, karabuğday kekleri olarak bir ızgaraya pişirin.


Guernsey Buns.

  339. Bir kilo un,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir solungaç maya.

Undaki tereyağını kesin ve birlikte iyi sürün. O zaman ekle
maya ve bir hamur oluşturacak kadar süt. Bırak yükselsin, sonra yap
kek, gres kutuları veya tavalarda dışarıda ve çörekleri üzerlerine bırakın; en kısa sürede
Tekrar yükseldikçe onları hızlı bir fırında pişirin.


Tottenham Muffins.

  340. Bir litre un,
  Üç Yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Bir yemek kaşığı tereyağı,
  Tat için tuz,
  Bir hamur oluşturmak için yeterli süt.

Tereyağını yangının yanına, çözülebileceği ancak ısınamayacağı yere yerleştirin.

Yumurtaları kalın olana kadar çırpın, unu ekleyin,
Süt kalın bir meyilli yapacak şekilde; Eritilmiş tereyağı ve tuzu karıştırın.
Son olarak bir maya solungaç. Muffin çemberlerinde pişirin.


Crumpets veya pazen kek.

  341. Bir pint süt,
  Bir yumurta,
  Bir çay kaşık tereyağı,
  Tat için tuz,
  Yarım solungaç maya,
  Bir hamur oluşturacak kadar buğday unu.

Sütü ve tereyağını birbirine ısıtın; ılık olmalı ama sıcak olmamalı.
Yumurtayı döv ve tuzla ekleyin, sonra oluşacak kadar un
bir meyilli; Son olarak maya. Yükselecek şekilde ayarlayın ve hafif yağladığında
demir pişirin ve karabuğday kekleri gibi pişirin-onları serinletin ve servis yapın
onları sıcak.


Scotch Crumpets.

  342. İki yumurta,
  Bir pint süt,
  Bir çay kaşık tereyağı,
  Yarım solungaç maya,
  Tat için tuz,
  Yulaf ezmesi veya uncated un, bir hamur yapar.

Sütte tereyağı ısıtın-yumurtalar olduğunda sadece ılık olmalı
koyulur. Yumurtaları çok hafif çırpın, sütün içine karıştırın ve ekle
Yulaf ezmesi veya Bağlanmamış Un (ikincisi tercih edilir)
Bir hamur oluşturun, tuzu ve maya ekleyin, iyice çırpın ve uzak dur
yükselmek için.

Karabuğday kekleri gibi pişirin, tereyağını yapın ve sıcak servis yapın.


Hint börekleri.

  343. İki Çay Hint Yemeği,
  Yarım çay fincanı buğday unu,
  Sadece tatmak için tuz,
  Üç Yumurta,
  Kalın bir hamur oluşturacak kadar süt.

Hint yemeğini ve tuzu karıştırın, bunu yapacağı kadar sütle karıştırın
kalın bir meyilli. Çıplakları çok kalın ve hafif çırpın ve içine karıştırın
Hint; Sonra beyazları sert bir kuru köpeğe çırpın ve
karışım dönüşümlü olarak un ile. Beyazdan sonra yenmeyin
bu onu zorlaştıracak.

Biraz sıcak domuz yağı olan bir tava var, bir kaşık hamuru içine bırakın,
ve her iki tarafta da açık kahverengi pişirin. En kısa sürede pişirilmeleri gerekir
Karışıklar, sanki ayakta durmaya maruz kalmış gibi ağır olacaklar.

Tatlı bir sos ile bunlar tatlı olarak yenilebilir.


Hintli Slappers.

  344. Bir pint Hint Yemeği,
  Bir solungaç kaynar süt,
  Bir çay kaşığı tereyağı,
  Sadece tatmak için tuz,
  Bir solungaç buğday unu,
  İki yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Bir hamur yapmak için yeterli süt.

Hint yemeğinde tereyağı kesin ve tuz ekleyin, sonra karıştırın
kaynar süt solgar. Yumurtaları çırpın ve yemek havalı olduğunda
Onları ve buğday unu, oluşacak kadar sütle ekleyin
bir meyilli. Sonra maya ekleyin. Hamur hafif gres olduğunda
Griddle ve karabuğday kekleri olarak pişirin.


Hint Pone.

345. Bir tencereye bir litre su koyun, kaynar kaynar girmez
Bir _very ince_ meyilli yapacak çok Hint yemeği. Sık sık döv
Kaynarken on dakika gerektirecek. O zaman çıkar,
Bir tavaya dökün ve tada bir ons tereyağı ve tuz ekleyin.

Hamur ılık olduğunda, yapacağı kadar Hint yemeği kadar karıştırın
oldukça kalın.

Akşam yükselecek; Sabah küçük
Pastalar, tenekelerinizi tereyağlayın ve ılımlı bir fırında pişirin. Veya daha yaygın olan
Yolu, tavaları tereyağına, üç parçayı doldurmak ve pişirmektir.

Bu pasta maya gerektirmez.


Johnny veya Yolculuk Pastası.

346.
Bir hamur oluşturacağı kadar kaynar su.

Hamuru alın, toplara yuvarlayın, oluşturmak için bir tahtaya basın.
Kek-Kalınlık olarak bir inç sekizinci hakkında olmalıdır. Yerleştir
Ateşin önünde tahta, ısı kekleri kahverengileştirebileceği için dönün
Onları ve her iki tarafta kahverengi olduğunda onları masaya gönderin.


Hint Hafif Kek.

  347. Bir pint Hint Yemeği,
  Bir pint süt,
  İki yumurta,
  Bir çay kaşığı tereyağı,
  Tadı tuz,
  Bir çay kaşık _dissolved_ salaeratus.

Tereyağı ve tuzu yemekle karıştırın; sütün yarısını kaynatın, ekleyin
_Dissolved_ Salaeratus ve Yumurtalar, iyi dövüldükten sonra,
Soğuk sütün geri kalan yarısına. Kaynar sütü yemeğin üzerine dökün
Ve serinletsin. Sonra soğuk süt ve salaeratus ekleyin. Onu pişirin
Sığ tava.


Hint Muffins, No. 1.

  348. Bir pint Hint Yemeği,
  Bir pint buğday yemeği,
  İki yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Tadı tuz,
  Bir hamur yapacağı kadar süt.

Hint yemeğinin üzerine ıslatacağı kadar kaynar süt dökün. Yenmek
Yumurtalar çok hafif ve dönüşümlü olarak soğuk süt ve un ile ekleyin.
Son olarak maya ve tuzu karıştırın.

Yükselir yükseldikleri anda tavalarda veya halkalarda pişirilebilirler.


Hint Muffins, No. 2.

  349. Bir litre mısır unu,
  Yarım solungaç maya,
  İki yumurta,
  Tadı tuz,
  Yarım ons tereyağı.

Tereyağını yemeğin içine kesin ve üzerine yeterince kaynar süt dökün
kalın bir hamur oluşturmak; Soğumaya koyun. Yumurtaları çok hafif çırpın ve
Hamaya, sonra maya ve tuzu ekleyin.

Tereyağı kare tenekeleri, üç parçayı dolu doldurun ve hızlı bir şekilde pişirin
fırın. Veya buğday kekleri olarak halkalarda pişirilebilirler.


Hint Yemek Kahvaltı Kek.

  350. Bir litre Hint Yemeği,
  İki yumurta,
  Bir çay kaşık çözünmüş salaeratus,
  Yarım ons tereyağı,
  Tat için tuz,
  Süt kalın bir meyilli yapmak için yeterli.

Yumurtaları çok kalın ve hafif çırpın. Yemekte tereyağını kesin,
Sonra ıslatmak için yeterli kaynar su dökün. Harika olduğunda ekle
yumurta ve tuz; Çözünmüş salaeratusu sütün içine dökün ve ekle
Kalın bir hamur haline getireceği kadar süt.

Tereyağı kare teneke tavalar, onları doldur ama yaklaşık üçte ikisi ve
Hızlı fırın. Yapıldığında onları karelere kesin ve sıcak servis yapın.


Süt bisküvileri.

  351. Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir litre süt,
  Bir solungaç maya,
  Hamuru oluşturacak kadar un,
  Biraz tuz.

Çok kalın bir meyilli oluşturmak için sütün içine unu karıştırın ve
Maya, buna sünger denir. Bu akşam yapılmalıdır; içinde
Sabah tereyağını kesti ve yangının yanına koyacağı yere koy
çözünür ama ısınmayın; Eritilmiş tereyağını süngere dökün, sonra
Bir hamur oluşturmak için yeterli un karıştırın, iyice yoğurun
yükselmek için. Mükemmel hafif olur olmaz, tenekelerinizi tereyter, yap
Küçük keklerde hamur ve yükselmelerine izin verin. Hafif pişirdiklerinde
onları _Very_ hızlı fırında, çıkarın, üstlerini yıkayın
Su ve onları sıcak masaya gönderin.


Sally Lunn, No. 1.

  352. İki kilo un,
  Yarım kilo tereyağı,
  Üç Yumurta,
  Bir pint süt,
  Yarım solungaç maya,
  Tuz tadı.

Undaki tereyağını kesin ve ellerinizle iyi sürtün
birlikte. Yumurtaları çırpın ve dönüşümlü olarak una yavaş yavaş ekleyin
süt ile. Maya ve tuzu karıştırın.

Bir saatte toprak bir kalıp veya demir tavada pişirin.


Sally Lunn, No. 2.

  353. Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir kilo un,
  İki yumurta,
  Tat için tuz,
  Yarım solungaç maya,
  Yumuşak bir hamur yapmak için süt.

Tereyağını kesin ve biraz sütle ısıtın; Süt olduğunda
ılık, yumurtalar ışıkla unun içine karıştırın ve
maya. Kek kalıbınızı tereyağlayın ve yükselmek için ateşin yanına koyun. Ne zaman
Mükemmel ışık orta derecede fırında pişirin.

Her zaman sıcak yenir.


Su tostu.

354. Bazı dilimler ekmek kızartın, yumuşatmak için kabuğu dövün, tereyağı
Her iki tarafta da iyi: Biraz kaynar su damarına sahip olmak
içinde tuz. Her bir dilim ekmeğinde bir yemek kaşığı koyun
kaynar su. Sıcak servis yapın.


Süt tostu.

355. Biraz ekmek dilimleyin, her iki tarafta güzel bir açık kahverengi kızartın.
Bir bardak süt kaynatın; iki çay kesici un
Küçük soğuk su; Bunu kaynar sütün içine karıştırın. Kaynamaya bırak
bir dakika, sonra biraz tuz ekleyin ve içine iki ons karıştırın
tereyağı. Tostu sütün içine batırın, bir tabağa koyun ve
Sütün geri kalanında.

Tost, tereyağı miktarını artırarak çok daha zengin hale getirilebilir.


Mush kek.

  356. Bir litre süt,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Yarım bardak maya,
  Tat için tuz,
  Sütü kalınlaştırmak için yeterli Hint Yemeği,
  Hamur yapacak kadar un.

Sütü kaynatın ve soğukla ​​karıştırılmış Hint yemeği kadar karıştırın
Süt, hamur kadar kalın bir lapa yapacak, tereyağı ve tuzu ekleyecek
Mush sıcakken. Ilık olur olmaz mayada karıştırın
ve bir hamur oluşturacağı kadar un; Örtün ve yükselmesi için durun.
Işık bisküvi içine çıkardığında, onları tereyağlı tavalara koyun ve
Tekrar yükselir yükseldikleri anda onları sıcak bir fırında pişirin. Bu kekler çok
Güzel.


Pirinç waffle.

  357. Bir solungaç pirinç,
  Üç solungaç un,
  Sadece tatmak için tuz,
  Bir ons tereyağı,
  Üç Yumurta,
  Kadar çok süt, kalın bir hamur haline getirecektir.

Pirinci yumuşak olana kadar çok az suda kaynatın; Boşaltın ve Püre
iyi. Sonra tereyağı sıcakken pirincine ekleyin; çırpın
Yumurtalar çok hafif, sarılar ve beyazlar ayrı ayrı,
pirinç ve bir hamur oluşturacak kadar süt. Bütününü çok zorla
Sonra yumurtaların beyazlarını hafifçe karışıma karıştırın. Grease
Waffle-Irons ve pişirin. Hamur çok ince olmalısa,
biraz daha fazla un.


Ayran kekleri.

358. Bir pint ayran alın ve
bir kabılı kaşık çözünmüş karbonat ile bir hamur oluşturur
amonyak. Hamuru çarşaflara yuvarlayın, kekleri kesin ve pişirin
Orta bir fırın. Amonyak karbonatı, herhangi birinde elde edilebilir
eczacılar; herhangi bir aromatik olmadan yaygın kokulu tuzlar
ilaçlar. Isı ayrıldıkça, yemeğe asla herhangi bir tat vermez
Karbonik asit gazı ve amonyak.


Hint Metland.

  359. Bir pint süt,
  Bir yumurta ve iki beyaz beyazın sarısı,
  Yarım ons tereyağı,
  Tadı tuz,
  Hint yemeği bir meyilli yapmak için yeterince.

Sütü ve tereyağını birbirine ısıtın, yumurtanın sarmasını çırpın, karıştırın
Sütün içine, sonra yemeği ekleyin. Son olarak beyazları olana kadar çırpın
Çok kuru ve hafifçe karıştırın. Bir kare tava tereyağı, içine dökün
Hamur ve ılımlı bir fırında pişirin. Bittiğinde karelerde kesin ve
Sıcak servis yapın.


Tartar kek krem.

  360. Bir pint süt,
  Bir ons tereyağı,
  Üç pint un,
  Tartar'ın üç çay kesici krema,
  Bir çay kaşığı soda veya salaeratus karbonat.

Tereyağını unun içine sürün, tartar kremini ekleyin; çözün
Sütte salaeratus ve unu ekleyin. Hamuru açın, kesin
Pastalarda ve orta derecede sıcak bir fırında teneke kutularda pişirin.




Kek.


Kek üretiminde çok önemlidir.
Malzemeler iyi kalitede. Sade bir pasta yapmak daha iyidir
Daha düşük kalitede olanlardan daha zengin malzemelerden daha iyi malzemeler.

Yumurtalar, _thick_ olana kadar geniş bir tavada dövülmelidir,
Yalnız çırpıldığında meyilli kadar kalın olacaktır. Dövüldüğünde beyazlar
Kendi başlarına kuru ve köpüklü olmalı ve küçük beyazla dolu görünmeli
tahıllar. Çoğu kek için ince beyaz toz haline getirilmiş şeker en iyisidir.

Kekleri daha hafif hale getirdiği için un her zaman elenmelidir.

Tavada asla tereyağı ısıtmayın, dövülmeli, çünkü
Pastanızı ağır hale getirme olasılığı yüksektir. Hava soğuksa tereyağına izin verin
bir süre sıcak mutfakta durun ve yeterince yumuşak olacak,
tereyağı ve şekeri yenme hareketi ve üretilen sürtünme,
tereyağını yeterince yumuşatır.

Asla kekleri elinizle yenmek, elin sıcaklığı onları yapacak
çizgili. Her zaman tereyağı ve şeker veya meyilli için ahşap bir kepçe kullanın,
ve yumurta için çubuklar veya anahtarlar.


Meyve veya erik kek, No. 1.

  361. Bir kilo un,
  Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker,
  On iki yumurta,
  Bir kilo sitron,
  İki kilo kurutulmuş kuş üzümü, toplanmış ve yıkanmış,
  Bir kilo tohum kuru üzüm,
  Bir tablo kaşığı öğütülmüş tarçın,
  İki büyük hindistan cevizi rendelendi,
  Bir şarap cam brendi,
  Bir şarap cam şarap.

Unu eleyin, baharat hazırlayın, yıkayın, kuş üzümü seçin ve kurutun ve
kuru üzüm tohum.

Ahşap bir kepçe ile tereyağı ve şekeri derin bir tavada çırpın.
Pürüzsüz ve hafif olduğunda, yumurtaları çırpın. Onlar çırpılmalıdır
Kekin hafifliği büyük bir ölçüye bağlı olduğu için kalındırlar
İyi dövüldüğünde. Yumurtanın bir kısmını karıştırın ve
tereyağı ve şeker, sonra biraz daha, her şey içeri girene ve iyice
dahil. Likör ve baharat yavaş yavaş ekleyin ve son olarak meyve,
iyi unlanmalıdır. On beş dakikayı yen. Tereyağı
Tavanız, iyi tereyağlı iki kalınlıkta kağıt ile hizalayın, dökün
Hamur ve yaklaşık beş saat pişirin.

Likör yerine, gül suyu veya limon eklenebilir.
tatmak.


Meyve veya erik kek, No. 2.

  362. Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Bir kilo tereyağı,
  On yumurta,
  İki kilo kurutulmuş kuş üzümü, yıkanmış, toplanmış ve kuru silinmiş,
  İki kilo kuru üzüm, yıkanmış, toplanmış ve taşlanmış,
  Bir çeyrek kilo sitronun, küçük dilimlerle kesilmiş,
  Bir çay kaşığı öğütülmüş tarçın,
  Bir hindistan cevizi,
  Şarap cam brendi ve şarap.

Tereyağını ve şekeri çok pürüzsüz ve hafif olana kadar karıştırın.
Yumurtaları hamur kadar kalın olana kadar çırpın ve
Tereyağı ve şeker dönüşümlü olarak un ile. Baharat ve likörü ekleyin
çok yavaş yavaş, o zaman meyve verilmeden önce unlanması gereken meyve
ya da kekin dibine yerleşecek ve yanar. Yenmek
On beş dakika boyunca çok zor.

Bir teneke veya demir tavada pişirilirse, tavayı tereyağlayın, altını sıralayın
ve çok kalın beyaz veya kahverengi kağıt ile yanlar, kağıdı iyi tertemciler,
ve karışıma dökün. Orta fırında beş saat pişirin.

Şarap ve brendi kullanımına birçok nesne kadar, bu pasta ince olabilir
Bunun yerine bir bardak gül suyu ile lezzetlendirilmiş; veya biraz limon suyu
ve limon kabuğunun bir kısmı içinde rendelendi.


New York Erik Kek.

  363. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker,
  Bir kilo un,
  Bir kiloluk sitron, küçük ince dilimlerle kesilmiş,
  Sekiz yumurta,
  İki kilo kuru üzüm, tohumlanmış,
  İki kilo kuş üzümü,
  Çeyrek ons ​​öğütülmüş tarçın,
  Çeyrek ons ​​zemin karanfil,
  Çeyrek ons ​​öğütülmüş topuz,
  Bir çeyrek ons ​​rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir şarap glassic brendi.

Citron'u dilimleyin, kuş üzümü seçin, yıkayın ve kurutun, kuru üzümleri tohumlayın
ve meyveyi birbirine karıştırın ve irade kadar çok un
buna uy. Baharatı hazırlayın. Tereyağını ve şekeri karıştırın
pürüzsüz ve hafiftir. Yumurtaları çok hafifçe çırpın ve
tereyağı ve şeker. Un ve meyveyi yavaş yavaş ekleyin; Hamuru yenmek
Meyve onunla iyice karıştırılıncaya kadar, baharat yavaşça ekleyin
ve likör. Karışımı on veya on beş dakika boyunca çok sert çırpın. Astar
Tavalarınız iki kalınlıkta şişman beyaz kağıt
İyi tereyağlı, meyilli dökün ve dört ila beş saat pişirin.

Gül suyu ve limon likör yerine lezzetlemek için kullanılabilir. A
Şarap cam gül-su ve bir tat verecek kadar limon.


Pound Kek, No. 1.

  364. Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Bir pound ve çeyrek tereyağı,
  On yumurta,
  Bir hindistan cevizi rendelendi,
  Bir şarap cam gül suyu.

Tereyağını ve şekeri birlikte çırpın; Mükemmel bir şekilde karıştırıldığında
kalın bir köpeğe çırpılmış olması gereken yumurtalarda; ekle
Un, sonra hindistan cevizi ve gül suyu. Bütünü çeyrek yenmek
bir saat. Tavanızı tereyağlayın, kağıtla hizalayın, ki
İyi tereyağlı ve karışıma dökün. Üç saat içinde pişirin
Orta fırın. Kekin kenarları büzüldüğünde
Tavanın kenarları pasta yapılacaktır.


Pound Kek, No. 2.

  365. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  On yumurta,
  Bir hindistan cevizi rendelendi,
  Bir bardak gül suyu ve brendi karışık.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın, yumurtaları oluncaya kadar çırpın
çok hafif, sonra onları dönüşümlü olarak tereyağına ve şekere ekleyin.
un. Baharat ve likörü karıştırın ve tümünü çok çırpın
on veya on beş dakika. Tavanızı iki veya üç kalınlıkta satır
Kağıt iyi tereyağlı, karışıma dökün ve orta derecede pişirin
yaklaşık üç saat fırın.

İsterseniz bu pastaya iki kilo kurutulmuş kuş üzümü eklenebilir.


Ortak pound kek.

  366. Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Dörtte üç tereyağı,
  On yumurta,
  İki Çay Kaşığı Zemin Tarçın,
  İki çay kaşık rendelenmiş hindistan cevizi,
  Şarap cam brendi. Tereyağı ve şekeri hafif ve kremsi olana kadar çırpın; Yumurtaları çırpın
Kalınlar. Yumurtaları tereyağına ve şekere, dereceye kadar karıştırın,
Alternatif olarak un ile. Yavaş yavaş baharat ve likör ekleyin. Vurmak
On beş dakika boyunca çok zor. Tavanızı kağıt ile iyice satın
tereyağlı; Karışıma dökün ve yaklaşık bir fırında pişirin
üç saat. Kenarlar tavanın yanlarını bıraktığında
Kek neredeyse bitti.

Bu pasta çok iyi, ama baharat ona koyu bir renk veriyor. Dışarıda bırakmak
Baharat, kekinizi yakışıklı bir renk alacaksanız.


Kakao-fındık pound kek.

  367. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk kakao-fındık,
  Bir şarap cam gül-su,
  On yumurta.

Kahverengi cildi kakao-fındıktan soyun ve rendeleyin. Tereyağını yen ve
Bir krema şeker, yumurtaları çırpın ve ekleyin ve unu karıştırın.
Rendelenmiş somunu ve gül suyunu yavaş yavaş ekleyin. Karışımı çok sert döv
on veya on beş dakika; Tavanızı tereyağlayın, kenarları kalın ile hizalayın
iyi tereyağlı olması gereken kağıt, karışıma dökün ve pişirin
Yaklaşık üç saat boyunca ılımlı bir fırında.


Hint Pound Kek.

  368. Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Dokuz ons Hint Yemeği,
  Çeyrek kilo buğday unu,
  Yarım kilo tereyağı,
  Bir hindistan cevizi rendelendi,
  Bir çay kaşığı öğütülmüş tarçın,
  Sekiz yumurta,
  Brendi dört masa kesici.

Buğdayı ve Hint yemeğini birlikte karıştırın. Tereyağı ve şekeri karıştırın
bir krem; Yumurtaları lambayı çırpın ve ekleyin, sonra un; ekle
baharatlar ve likör; iyi döv. Tavanızı kağıt iyi tereyağlı ile hizalayın
ve karışıma dökün veya orta düzeyde toprak bir kalıpta pişirin
fırın.

Gül suyu brendi yerine yerleştirilebilir.


Somun kek.

  369. Dört su bardağı un,
  Dört bardak şeker,
  İki bardak tereyağı,
  Altı yumurta,
  Üç masa kesici brendi,
  Gül-su kaşık iki masa,
  Bir rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir çay kaşığı öğütülmüş tarçın,
  Bir bardak süt,
  Bir tablo kaşığı _dissolved_ salaeratus.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın, yumurtaları çok kalın çırpın ve
Onları tereyağına ve şekere karıştırın, unu ekleyin ve bütünü çırpın
çok zor. Süt, baharat ve likör ekleyin.

Topraklı bir pasta veya demir tava tereyağı, karışıma dökün ve pişirin
Orta bir fırında yaklaşık iki saat.

Bu sade bir pasta ve öğle yemeği için çok iyidir.

Brendi yerine rendelenmiş limon kabuğu eklenebilir.


Bristol somun kek.

  370. Beş ons tereyağı,
  İki kilo un,
  Yarım kilo şeker,
  Bir kilo kuş üzümü,
  Bir tablo kaşığı toz tarçın,
  Bir solungaç maya,
  Kalın bir meyilli yapmak için yeterli süt.

Unu karıştırın, çeyrek pound bırakarak, tereyağı kesilmiş
küçük parçalar, şeker, tarçın ve meyve; Bir oluşturmak için yeterince süt ekleyin
kalın meyilli ve son olarak mayayı karıştırın. Gece boyunca karıştırın ve ayarlayın
Sabah yükselmek için uzakta, unun geri kalanında karıştırın ve
Yükselmesine izin verin, hafif kalıpta çok hafif bir şekilde kalıpladığında, tavanızı tereyter ve
Ekmek için olduğu kadar sıcak bir fırında pişirin.


Hint somun kek.

  371. Bir kiloluk Hint Yemeği,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  İki yumurta,
  Yarım kilo şeker,
  Çeyrek kilo kuru üzüm,
  Çeyrek kilo kuş üzümü.

Hint yemeğinde tereyağını kesin, kaynar süt kadar dökün
gibi kalın bir meyilli yapacak. Yumurtaları çok hafifçe çırpın; Hamur ne zaman
serin mi, onları içine dökün. Kuru üzümleri tohumlayın, yıkayın, seçin ve kurutun
kuş üzümü, onları kuru üzümle karıştırın ve buğday unu kadar tarama
Onlara uyacakları gibi. Meyveyi meyilli içine karıştırın ve
şeker. İki saat orta fırında pişirin.


Badem kek.

  372. On Yumurta,
  Bir kilo şeker,
  Yarım kilo un,
  Bir şarap cam gül-su,
  Bir ons acı badem.

Yumurları, Yelekleri ve Beyazları Ayrılıyor, Yelkler çok olduğunda
Işık Şekeri ve beyazlatılmış olması gereken bademleri ekleyin ve
gül suyu ile dövülmüş. Bütün iyi yen. Beyazları bir
köpük kuru ve beyazın yarısında unun yarısına kadar karıştırın
İyice karıştırılır, sonra beyaz ve unun diğer yarısını ekleyin.

Beyaz içeri girdikten sonra yenmeyin, çünkü bu zorlanacak ve
ağır.


Sünger Kek, No. 1.

  373. Bir kiloluk unun dörtte üçü,
  On iki yumurta,
  Bir kilo şeker,
  Bir yemek kaşığı gül suyu.

Çok hafif olana kadar sarıları ve şekeri birlikte çırpın. Çırpın
Beyazlar mükemmel kuru olana kadar, gül suyunu, sonra beyazları ekleyin
Ve dönüşümlü olarak un, ancak beyazlar içeri girdikten sonra dövmeyin.
Tavalarınızı tereyağlayın veya büyük bir kekte pişirmek istiyorsanız, gres
Bir kalıp, karışıma dökün ve pişirin. Küçük keklerin sahip olması gerekir
Şeker, fırına yerleştirilmeden önce üzerlerine ve fırına el koydu
sıcak olmalı.


Sünger Kek, No. 2.

  374. Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk un dörtte üçü,
  On yumurta.

Şekeri bir solungaç su içinde çözün, sonra ateşin üzerine koyun ve
kaynatın. Yumurtaları birkaç dakika çırpın, Yelk ve Beyazlar oluncaya kadar
Birlikte iyice karıştırın, sonra yavaş yavaş karıştırın
şeker; Şekeri her zaman yumurtaları sertçe çırpın
onlara. Karışımı bir saatin dörtte üçü çırpın; Çok alacak
ışık. Unu çok nazikçe karıştırın ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin
limon. Tavanızı tereyağına tereyleyin ve hemen fırına koyun.


Sünger Kek, No. 3.

  375. Beş Yumurta,
  Yarım kilo somun şekeri,
  Bir limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu,
  Çeyrek kilo un.

Yelkileri beyazlardan ayırın. Yelkileri ve şekeri birlikte yenmek
Çok hafif olana kadar, beyazları olduktan sonra ekleyin
dönüşümlü olarak un ile kuru bir köpeğe çırpılmış. Limonu karıştır,
Karışımı küçük tavalara koyun, üzerlerine şeker eleyin ve pişirin.


Karışık.

  376. Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kilo un,
  Beş yumurta,
  Bir tablo kaşığı gül suyu.

Tereyağını ve şekeri pürüzsüz ve hafife kadar çırpın. Yumurtaları çırpın, karıştırın
Onları tereyağına ve şekere dönüştürün, sonra gül suyu ve unu ekleyin. Rulo
Yarım inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda şeritlerdeki hamur onlara katılın
Her iki uçta halkalar oluşturacak şekilde şekeri eleyin, teneke üzerine yerleştirin,
ve yavaş bir fırında pişirin.


İspanyol jumbles.

  377. bir kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker,
  Sekiz yumurta,
  Yumuşak bir hamur oluşturmak için yeterli un,
  Bir hindistan cevizi,
  Bir çay kaşığı öğütülmüş tarçın.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Yumurtaları çok hafif çırpın ve
Onları baharatla ekleyin ve bir yumuşak oluşturacak kadar unu karıştırın
hamur.

Hamuru yaklaşık dört inç uzunluğunda şeritler halinde yuvarlayın,
Form halkaları. Kutularınızı veya tavalarınızı tereyağlayın, üzerine yerleştirin, ancak
Birbirlerine dokunmalarına izin verin ve oldukça hızlı bir fırında pişirin.


Düz karışık.

  378. İki kilo un,
  Bir pound ve çeyrek şeker,
  Yarım pint süt,
  Üç yumurta ve yarım kilo tereyağı,
  Bir çay kaşık _dissolved_ salaeratus,
  Limonun tadı.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın; olması gereken yumurtaları ekleyin
çok kalın olana kadar çırpılmış ve limonun özü, sonra dökün
süt ve salaeratus. Salaeratus suda çözülmelidir,
ve bu çözeltinin bir çay kaşığı süt ile karıştırılır.

Karmaşa şeklinde pişirin.


Kakao-fındık zorlanıyor.

  379. Yarım kilo tereyağı,
  Bir kiloluk rendelenmiş kakao fındık,
  Üç Yumurta,
  Bir kilo beyaz şeker,
  Bir tablo kaşığı gül suyu,
  Bir hamur oluşturacaktır.

Kahverengi teni soyun, kakao fındıkını yıkayın ve rendeleyin. Yenmek
Krema tereyağı ve şeker. Yumurtaları çırpın ve ekleyin,
gül suyu ve rendelenmiş somun. Son olarak unu karıştırın; Will kadar
bir hamur oluşturun. Yaklaşık dört inç uzunluğunda şeritler halinde yuvarlayın,
biter ve tereyağlı teneke üzerinde pişirin.


Zencefil meyve kek.

  380. Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  İki kilo un,
  Altı yumurta,
  Bir litre pekmez,
  Bir kilo kuru üzüm,
  Yarım kilo kuş üzümü,
  İki masa zencefil,
  Bir yemek kaşığı salaeratus,
  Tarçınlı iki masa.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Buna iyi dövülmüş yumurtaları ekleyin
Sonra zencefil ve tarçın, pekmez ve un. Hepsini çok karıştırın
zor. Meyveyi un ve son olarak salaeratus ile karıştırın.

Tavanızı birkaç kalınlıkta tereyağlı kağıtla hizalayın, içine dökün
karışım ve yavaş bir fırında pişirin.


Zencefil fincan kek.

  381. İki bardak tereyağı,
  İki bardak şeker,
  Bir fincan pekmez,
  Bir fincan krema,
  Üç Yumurta,
  Bir tablo kaşığı çözünmüş salaeratus,
  Dört yığın fincan un,
  Yarım bardak zencefil.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Yumurtaları ışığı çırpın ve ekleyin
Sonra diğer malzemeleri karıştırın. Bir tava veya toprak kalıp tereyağı
Ve karışıma dökün, orta derecede fırında pişirin. Veya pişmiş olabilir
Kraliçe Pake Tavaları.


Zencefiller.

  382. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Bir pint pekmez,
  İki ons zencefil,
  Yarım ons zemin karanfil ve all -binek karışık,
  İki masa tarçınlı,
  Bir hamur oluşturacaktır.

Tereyağını ve şekeri birbirine karıştırın; Baharat, zencefil, pekmez, ekleyin
ve bir hamur oluşturacak kadar un. İyi yoğurun, küçük bir şekilde yap
Pastalar, çok ılımlı bir fırında teneke kutuları pişirin. Onları yıka
pişirmek için yerleştirilmeden önce pekmez ve su.


Ginger-Bread, No. 1.

  383. Bir kilo şeker,
  Bir kilo tereyağı,
  Üç kilo un,
  İki masa zencefil,
  Bir solungaç krema,
  Bir pint pekmez.

Tereyağını unun içine sürün; Diğer malzemeleri ekleyin. Salla
Hamur, kek içine kesin, tereyağlı teneke üzerine yerleştirin ve
Orta derecede serin fırın.

Pişirmeden önce kekleri pekmez ve su ile yıkayın.


Ginger-Bread, No. 2.

  384. Yarım kilo şeker,
  Yarım kilo tereyağı,
  Bir buçuk pound un,
  Bir ons zencefil,
  Bir pint pekmez.

Un ve tereyağını iyice ovalayın, diğer malzemeleri ekleyin. Rulo
Hamur dışarı, keklerde kesin, teneke üzerine koy, onları yıkayın
pekmez ve su ve çok ılımlı bir fırında pişirin.


Boston Ginger-Bread.

  385. Üç bardak un,
  Bir fincan tereyağı,
  Bir fincan pekmez,
  İki yumurta,
  Bir Tablo Kaşık _Dissolved_ Salaeratus,
  İki büyük masa zencefil,
  Bir yemek kaşığı tarçın,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını ve unu birbirine sürün ve diğer malzemeleri ekleyin. Rulo
Çarpılarda dışarı çıkar, kesin, tenekelerinizi tereyter, yerleştirin ve yıkayın
Fırına konulmadan önce pekmez ve su ile kek.
Kolayca kavurdukları için onları pişirmek için çok ılımlı bir ısı gerektirirler.


Yaygın zencefil-kahverengi.

  386. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım çay fincanı zencefil,
  Bir pint pekmez,
  İki kilo un,
  Bir tablo kaşığı salaeratus.

Unu ve tereyağını birbirine sürün ve diğer malzemeleri ekleyin. Yoğurmak
Hamur kuyusu. Yatırın, keklerde kesin, onları yıkayın
pekmez ve su ve orta fırında pişirin.


Düz zencefil ekmek.

  387. Üç kilo un,
  Çeyrek kilo şeker,
  Yarım ons zemin zencefil,
  Yarım kilo tereyağı,
  Unu nemlendirmek için yeterli pekmez.

Undaki tereyağı kesin, şeker ve zencefil ekleyin ve
Unu nemlendirmek için pekmezi zar zor karıştırın, çünkü
yoğurma ile daha yumuşak. Hamuru iyice yoğurun, çarşafta yuvarlayın, kesin
Pastalarda, onları teneke üzerine koyun, pekmez ve su ile yıkayın,
ve serin bir fırında pişirin.


Soda bisküvi.

  388. Altı ons tereyağı,
  Altı ons şeker,
  Bir çay kaşık soda karbonat,
  Bir pint süt,
  Hamur oluşturacak kadar un.

Tereyağını sütteki eritin ve içindeki sodayı çözün. Karıştırmak
Şeker ve sert bir hamur oluşturacak kadar un ekleyin.

İyi yoğurun, ince bir şekilde yuvarlayın, sonra tekrar yoğurun
pürüzsüz ve hafif. Çarşafta yaklaşık çeyrek inç
Kalın, kek içine kesin ve oldukça sıcak bir fırında pişirin.


Öpücükler veya kremalı kek.

  389. Üç yumurtanın beyazları,
  Bir damla limon,
  Yumurtaları kalınlaştıracak kadar pudra şekeri.

Beyazları kuru bir köpeğe çırpın, sonra pudra şekeri, bir çay ekleyin
Yumurta çok kalın hamur kadar kalın olana kadar her seferinde kaşık.

Beyaz kağıdı ıslatın, bir teneke üzerine yerleştirin ve yumurtayı bırakın ve
Bir ceviz şekli ve boyutu hakkında topaklarda şeker.

Onları serin bir fırına koyun ve yüzey sertleşir bitmez alın
onları dışarıda; Geniş bir bıçaklı bıçakla, kağıttan çıkarın,
İkisinin düz kısımları, onları çok havalı bir fırında bir elek üzerine koyun
kuru.


Şeker kek.

  390. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Bir kilo un,
  Üç Yumurta,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını ve şekeri birlikte çırpın. Yumurtaları ışığı çırpın ve ekleyin,
Sonra bir hamur oluşturmak için süt ve unu dönüşümlü olarak karıştırın.

Yatın, keklerde kesin ve orta derecede fırında pişirin.


Federal kek.

  391. İki kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Dört yumurta,
  Bir limon suyu,
  Bir tablo kaşığı çözünmüş salaeratus,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını ve unu birbirine sürün, şekeri ekleyin ve yumurtayı, sonra
Salaeratus, limon, tarçın ve süt. Hamuru
çarşaflar, kekleri elmas şeklinde kesin ve tolere edilebilir bir şekilde pişirin
Sıcak fırın.


Beyaz fincan kek.

  392. Bir bardak tereyağı,
  İki bardak şeker,
  Üç bardak un,
  Sekiz yumurtanın beyazları,
  Küçük bir yemek kaşığı salaeratus,
  Bir çekirge kaşığı gül suyu,
  Kalın bir meyilli yapmak için süt veya krema.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Yumurtaları çok hafif çırpın ve
Onları yavaş yavaş unla ekleyin, gül suyu ve salaeratus ekleyin,
Ve bu, pound kek hamuru kadar ince olmamalısa,
Küçük Zengin Süt veya Krem. Üç parça ile dolu küçük kutuları doldurun
karışım ve pişirin.

Geriye kalan yumurtaların sıkıntıları bir puding için kullanılabilir.


Alman pastası.

  393. Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir buçuk pound şeker,
  Dört yumurta,
  İki kilo un,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Yarım şarap bardağı gül suyu,
  Bir kiloluk kurutulmuş kuş üzümü.

Tereyağını ve şekeri birlikte çırpın. Yumurtaları çırpın ve
diğer malzemeler. Hamuru çarşaflarda açın, keklerle kesin
bir teneke kesici veya bir bardak üstü. Orta bir fırında pişirin.


Tohum kek.

  394. Yarım kilo tereyağı,
  Üç çay bardağı şeker,
  Bir kilo un,
  Bir çay kaşık carraway tohumu,
  Yarım yemek kaşığı salaeratus,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını un ve şekere sürün, sonra tohumu ekleyin, salaeratus,
ve süt.

Hamuru pürüzsüz olana kadar yoğurun. Yatırın, keklerle kesin ve
Onları orta derecede sıcak bir fırında pişirin.


Frenk üzümü kek.

  395. Çeyrek kilo tereyağı,
  Yarım kilo un,
  İki ons kuş üzümü,
  Altı ons şeker,
  İki yumurta,
  Bir yemek kaşığı brendi veya gül suyu,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağı, şekeri ve unları meyve ile birlikte ovalayın,
yıkanmış, toplanmış ve kurutulmuştur. Yumurtaları çırpın ve ekleyin
Brendi veya gül suyu ve bir hamur oluşturacak kadar süt. Yetiştir
kek içine kesin.


Kaya kek.

  396. Üç yumurta, (sadece beyazlar.)
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Bir kiloluk tatlı ve acı bademin dörtte üçü.

Yumurtaları çok hafif ve kuru çırpın, sonra yavaş yavaş bir çay kaşığı ekleyin
bir seferde şeker. Tüm şeker girene kadar sert döv. Blanch
Bademler, bir bezelye büyüklüğü hakkında parçalar halinde kesin, bunları karıştırın
Yumurta, onları beyaz kağıt çarşafına bırakın ve serin bir şekilde pişirin
fırın.


Seçim kek.

  397. İki kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir sünger içine yapılmış bir pint süt,
  Dört yumurta,
  İki masa tarçınlı,
  Ve bir hamur yapacak kadar un.

Bir önceki akşam bir pint süt, bir solungaç maya, bir sünger ayarlayın
Küçük tuz ve kalın bir meyilli yapacak kadar un. Ertesi sabah
Tereyağını ve şekeri birbirine karıştırın, yumurtaları çırpın ve ekleyin
Sünger ve diğer malzemeler ve bir hamur oluşturacak kadar un.
Yoğurun, tavanı tereyağlayın, hamura koyun; Bırak yükselsin. Ne zaman
Işık pişirin.


Devonshire kekleri.

  398. Yarım kilo şeker,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Dört yumurta,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir ons carraway tohumu,
  Ve bir hamur oluşturacak kadar un.

Yumurtaları çok hafifçe çırpın, tereyağı ve şekeri kremaya karıştırın ve
Onları hindistan cevizi, carraway tohumu ve un ile karıştırın. Yoğur
Hamur, oldukça ince açın, kekleri kesin, tenekelerinizi tereyle, koy
Onları birbirlerine dokunmamak için.


Scotch kek.

  399. Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kilo şeker,
  Bir kilo un,
  Bir solungaç süt,
  Bir büyük yemek kaşığı toz tarçın.

Tereyağını ve şekeri birbirine karıştırın, sonra tarçın, un ve
süt; Hamuru çarşaflara koyun, keklerde kesin ve pişirin
kahverengi olana kadar orta derecede bir fırın.


Crullers.

  400. Beş Yumurta,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir tablo kaşığı öğütülmüş tarçın,
  İki masa kesici brendi,
  Bir yemek kaşığı salaeratus,
  Yumuşak bir hamur oluşturacaktır.

Tereyağını ve şekeri hafife kadar çırpın. Yumurtaları çırpın,
Ve sonra baharat ve likörle karıştırın. Bütününü çok zorla; eklemek
Salaeratus ve yumuşak bir hamur oluşturacak kadar un,
Şeritler, bükün ve kaynar domuz yağı bir tencereye bırakın. Onlar
açık kahverengidirler. Soğukken üzerlerine şeker eleyin.


Hollandalı somun.

  401. Çeyrek kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Bir kiloluk kurutulmuş kuş üzümü,
  İki masa tarçınlı,
  Bir bardak sünger,
  Bir hamur oluşturacaktır.

Pastayı pişirmek istemeden önce akşam bir sünger yapın
fincan ve bir yarım süt ve onun içinden çok fazla un karıştı
Biraz tuz ve bir solungaç iyi maya ile _thick_ meyilli oluşturun.
Sabah bu sünger hafif olmalı. Sonra tereyağını yen ve
Şeker birlikte, tarçın, kuş üzümü ve sünger ekleyin, un ile
bir hamur oluşturmak için yeterli. Bir tava tereyağı ve hafif olduğunda, pişirin
Ekmek için olduğu kadar sıcak bir fırın.


Pirinç fincan kek.

  402. İki bardak şeker,
  İki bardak tereyağı,
  Bir buçuk fincan pirinç unu,
  Yarım bardak buğday unu,
  On yumurta,
  Bir çay kaşığı hindistan cevizi,
  Yarım kilo kuş üzümü,
  Yarım solungaç gül suyu.

Tereyağını ve şekeri çok hafifçe çırpın; Yumurtaları oluncaya kadar çırpın
Çok kalın ve karıştırın; Hindistan cevizi ve un yavaş yavaş ekleyin, sonra
gül suyu. On dakika boyunca bütünü çok çırpın. Karıştırmak
dibe batmasını önlemek için unlanması gereken meyve
Pastanın.

Bir tava tereyağı, iyi tereyağlı kalın kağıt ile hizalayın ve bir.
Orta fırın. Veya hamuru küçük tavalarda pişirebilirsiniz.


Kakao-fındık kekleri.

  403. Üç Yumurta,
  On ons şeker,
  Sert bir macun oluşturur.

Yumurtaları çok hafif ve kuru çırpın, şekeri kademeli olarak ekleyin ve ne zaman
Tüm şeker kakao-fındık içinde karıştırılır. Bir yemek kaşığı yuvarla
Elinizde bir piramit şeklinde karışım, kağıda yerleştirin,
Kağıdı teneke kutulara koyun ve olana kadar oldukça serin bir fırına pişirin
Sadece biraz kahverengi.


İspanyol çörekler.

  404. Bir kilo un,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Yarım kilo tereyağı,
  Gül-su kaşık iki masa,
  Dört yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Yarım çay kaşığı hindistan cevizi,
  Yarım pint süt. Tereyağını kesin ve unla iyice ovala, şekeri ekleyin, çırpın
Yumurtalar çok hafif ve son olarak baharatları ve gül sularını karıştırın.
Çok kalın bir meyilli oluşturacak kadar süt, sonra maya ekleyin. Sonraki
Sabah tekrar karıştırın ve ikinci kez yükselmesine izin verin. Tavalarınızı Tereyep Edin
ve üç parça dolu doldurun. Bittiğinde ve soğuk alçak şeker
ve keskin bir bıçakla onları karelerde kesin.


Çörekler.

  405. Bir kilo un,
  Üç ons tereyağı,
  Çeyrek kilo şeker,
  İki yumurta,
  Üç yarım solungaç süt,
  Bir solungaç ev yapımı maya,
  Bir tablo kaşığı gül suyu,
  İki çay kaşık toz tarçın.

Tereyağını sütte ısıtın. Yumurtaları çırpın. Yumurtaları sütle karıştırın
ve tereyağı ve tamamen un tavasına dökün, sonra
gül suyu, tarçın ve maya. Hepsini iyice karıştırın, hamuru yoğur
Peki, ışık kek içine koyduğunda, onları içine koy
Tereyağlı tavalar, tekrar yükselene ve pişene kadar durmalarına izin verin.


Hamur somunları.

  406. Üç kilo un,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker, dört yumurta,
  Bir solungaç maya,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir hindistan cevizi rendelendi,
  Bir tablo kaşığı gül suyu,
  Yumuşak bir hamur oluşturacak kadar süt.

Tereyağını iyice ovalayın ve baharatları ve şekeri ekleyin.
Yumurtaları çırpın, gül suyu ve maya ile karıştırın ve süt
Yumuşak bir hamur oluşturmak için yeterli. Yükselmek için uzak durun; Işık yuvarladığında
Çok hafif bir şekilde dışarıda, elmaslarla veya seçtiğiniz herhangi bir şekle kesin ve bırakın
Onları bir tencereye kaynar domuz yağı. Soğukken şekerlemeyi eleyin.


Makarna.

  407. Üç Yumurta,
  Bir kiloluk toz beyaz şekerin dörtte üçü,
  Yarım kilo tatlı badem,
  İki ons acı badem.

Yumurtaları çok kuru olana kadar çırpın, sonra yavaş yavaş bir çay ekleyin
Bir seferde şeker kaşık dolusu, çünkü bir kerede çok fazla yerleştirilirse
yumurtayı incelecek. Tüm şeker olana kadar sert bir şekilde çırpın. Alın
Badem bir harçta ağartılmış ve çürük, ama dövülmemelidir
bir macun için. Sonra bademleri karıştırın, bir yere bir kaşık bırakın,
Teneke üzerine koyulan beyaz kağıt çarşafları ve serin bir fırında pişirin
Sadece bir kahverengi renkleri var.


Leydi Kek.

  408. Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Bir kilo un,
  On altı yumurtanın beyazları,
  Yarım ons acı badem,
  Gül suyunun iki masası.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın; kaynar suyu üzerine dökün
badem, biraz zaman bekletin, onları ağartın, onları bir
harç, ancak her seferinde birkaç tane ekleyerek, önlemek için biraz gül suyu ile
Yağlı olmaktan, onlara gül suyunun geri kalanını ekleyin,
Sonra bademleri tereyağına ve şekere karıştırın. Beyazları çok çırpın
Kurutun ve onları yavaş yavaş un ile tereyağına ve şekere karıştırın.
Tavalarınızı tereyağlayın ve ılımlı bir fırında pişirin. Pişmiş olabilir
bir büyük kek.


Kompozisyon kek.

  409. İki bardak tereyağı,
  Üç bardak şeker,
  Beş bardak un,
  Beş yumurta,
  Bir bardak süt,
  Bir çay kaşığı çözünmüş salaeratus,
  İki masa kesici brendi,
  Bir kilo kuru üzüm,
  Yarım hindistan cevizi rendelendi.

Tereyağını ve şekeri bir krema karıştırın, yumurtaları çırpın ve sonra ekleyin
baharat, likör ve salaeratus; Son olarak kuru üzüm, ki
tohumlanmış ve unlanmış. Tavalarınızı kağıt iyi tereyağlı ile hizalayın, dökün
karışım ve orta derecede fırında pişirin.


Scotch somun.

  410. Bir kilo un,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  On yumurta,
  Yarım solungaç gül suyu,
  Bir Tablo Kaşık _Dissolved_ Salaeratus,
  Bir kiloluk kurutulmuş kuş üzümü,
  Zemin tarçınlı iki çay.

Kuş üzümü seçin, yıkayın ve kurutun ve
onlara uyacak. Tereyağı ve şekeri pürüzsüz olana kadar çırpın ve
ışık; Yumurtaları bir köpeğe çırpın, tereyağına ve şekere karıştırın
dönüşümlü olarak un ile; baharat ve likörü ekleyin, bütünü yen
on dakika çok zor; Son olarak meyve ve salaeratus'u karıştırın.
Topraklı bir kek kalıbını veya demir tavayı tereyağlayın, karışıma dökün ve pişirin
Orta bir fırında yaklaşık iki saat.


Fransız pastası.

  411. Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir buçuk pound un,
  On iki yumurta,
  Yarım şarap bardak şarap,
  Yarım şarap bardağı brendi,
  Yarım çay bardağı süt,
  Yarım rendelenmiş hindistan cevizi,
  Çeyrek kilo tohum kuru üzüm,
  Çeyrek kilo sitron,
  Yarım kilo kuş üzümü,
  Çeyrek kilo tatlı badem.

Kuru üzüm tohumlayın, Citron'u çok küçük ince parçalarla dilimleyin, yıkayın,
Kuş üzümü seçin ve kurutun, baharat hazırlayın, biraz sıcak su dökün
Badem üzerinde, birkaç dakika bekletin, sonra her çekirdeği alın
Başparmak ve parmak arasında hafifçe bastırın ve cilt gelecek
kapalı. Onları bir mermer veya wedgewood harçına koyun ve
Yapıştır, onları vururken onlara biraz su veya süt ekleyin,
Ya da yağlı olacaklar.

Meyvenizi birlikte karıştırın ve iradenin üzerinde çok fazla un tarayın
buna uy.

Tereyağı ve şekeri mükemmel bir şekilde hafifçe çırpın ve
düz. Beyazlar olmadan yumurtaların çırpın
çok kalın. Yelkileri tereyağına ve şekere karıştırın. Buna ekle
baharat, likör ve badem. Beş dakika çok çırpın. Hızla çıkarmak
Beyazlar kuru olana ve taneli bir görünüm sunana kadar.

Beyazları karıştırın ve meyilli dönüşümlü olarak içine koyun, ancak yenmeyin
Beyazlar içeri girdikten sonra; Unu karıştırmak için yeterince karıştırın
iyice. Son olarak meyveyi karıştırın.

Tavalarınızı kalın kağıt iyi tereyağlı ile hizalayın ve karışıma dökün.
Üç saat boyunca orta bir fırında pişirin.

Şarap yerine bir şarap bardak gül suyu kullanılabilir ve
Brendi.


Gezgin bisküvi.

  412. İki kilo un,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Çeyrek kilo tereyağı,
  Bir çay kaşık _dissolved_ salaeratus,
  Bir hamur oluşturmak için yeterli süt.

Undaki tereyağı kesin, şekeri ekleyin ve
Bir hamur oluşturmak için Salaeratus ve Süt birlikte.

Mükemmel pürüzsüz ve hafif hale gelene kadar yoğurun. Çarşafta yuvarlayın
Bir inç kalınlığın sekizinci hakkında, kekleri bir kesici ile kesin veya
bir bardak üstü. Orta bir fırında pişirin.


Hafif Şeker Bisküvi.

  413. Bir buçuk pound toz beyaz şeker,
  Bir süngere yapılan yarım pint süt,
  İki ons tereyağı,
  Bir hamur oluşturacak kadar un,
  Bir solungaç maya.

Yarım pint sütle bir sünger yapın ve
Kalın bir hamur oluşturacak, maya ve biraz tuz ekleyecek. Bu
Akşam yapılmalı. Ertesi sabah tereyağını küçük bir şekilde kesti
parçalar, çözüleceği yangının yanına yerleştirin, ama almayacak
Sıcak, bunu bir hamur oluşturacağı kadar un ile süngere ekleyin.
Yükselmek için durun ve hafifçe, tenekelerinizi tereyağlayın, hamuru çıkarın
bisküvilerde, ancak yardım edebileceğiniz daha fazla halletmemeye dikkat edin,
Kekleri teneke kutulara koyun ve hafif olduklarında çok sıcak bir şekilde pişirin
fırın. Bitildiklerinde, şeker batırılmış bir fırça ile yıkayın
Su içinde çözünmüş ve şekeri üstüne eleyin.


Düz fincan kek.

  414. Bir bardak tereyağı,
  İki bardak şeker,
  İki bardak un,
  Dört yumurta,
  Yarım rendelenmiş hindistan cevizi,
  Gül-su kabiği.

Tereyağını ve şekeri çok hafife kadar karıştırın. Yumurtaları çırpın
Kalındırlar ve onları dönüşümlü olarak tereyağına ve şekere karıştırırlar
un ile. Hindistan cevizi ve gül suyu ekleyin. Bütünü çok yenmek
zor. Bazı bardakları veya sığ tavaları tereyağlayın, karışıma dökün ve pişirin
Orta bir fırında.


Apees.

  415. Bir kilo unun dörtte üçü,
  Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir hamur oluşturacak kadar süt. Undaki tereyağını kesin, şekeri ekleyin ve derecelere göre baharat edin.

Hamur yapacağı kadar sütü karıştırın. İyi yoğurla, yuvarla
Çarşafta, keklerde kesin. Tenekelerinizi tereyle, koymayın
Dokunun ve orta derecede fırında pişirin.


Shrewsbury Pastası.

  416. Bir kilo un,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Yarım kilo tereyağı,
  Beş yumurta,
  Yarım hindistan cevizi.

Tereyağını ve şekeri birlikte çırpın. Yumurtaları çırpın ve ekleyin
hindistan cevizi. Unu karıştırın, hamuru açın ve keklerde kesin.

Hızlı bir fırında pişirin.


Dover Bisküvi.

  417. Yarım kilo tereyağı,
  Yarım kilo şeker,
  Bir kiloluk unun dörtte üçü,
  İki yumurta,
  Bir tablo kaşığı gül suyu,
  Yarım çay kaşığı hindistan cevizi.

Tereyağını ve şekeri karıştırın. Yumurtaları lambayı çırpın ve
Gül suyu ile; Baharat ve un ekleyin. İnce ve kesilmiş
küçük keklere.


Washington Cake, No. 1.

  418. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Altı yumurta,
  Bir şarap kadehi şarap,
  Bir şarap kadehi brendi,
  Bir rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir yemek kaşığı tarçın,
  İki kilo kurutulmuş kuş üzümü,
  Bir Tablo Kaşık _Dissolved_ Salaeratus,
  Yarım pint zengin süt.

Tereyağını ve şekeri bir krema karıştırın. Yumurtaları çok hafifçe çırpın ve karıştırın
içine likör, baharat ve süt ekleyin, sonra unu karıştırın,
Son olarak salaeratus ve meyve.

Bir tava tereyağı ve pişirin.


Washington Cake, No. 2.

  419. Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Dört yumurta,
  Bir kilo un,
  Bir çay bardağı süt,
  _Dissolved_ Salaeratus'un iki çay kesici,
  Üç masa kesici brendi,
  Yarım çay kaşığı tarçın,
  Yarım hindistan cevizi,
  Bir kilo kurutulmuş kuş üzümü yıkandı, topladı ve kuru.

Tereyağını ve şekeri pürüzsüz ve hafif olana kadar çırpın. Yumurtaları çırpın
Kalın olana ve tereyağına ve şekere ekleyene kadar. Karıştırmak
Un, brendi ve baharat. Meyveyi un ve karıştırın. Beat,
On beş dakika boyunca çok zor. Sonra salaeratus'u karıştırın.

Tavanızın yanlarını ve tabanını kalın kağıtla hizalayın, iyice tereyağlayın,
Karışıma dökün ve orta derecede fırında pişirin.

Brendi kullanımına itiraz edenler için, iki masa kesici
Gül suyu yerine yerine geçebilir.


Şeker bisküvileri.

  420. Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Yarım kilo tereyağı,
  Bir pint süt,
  Bir çay kaşık karbonat soda,
  Hamur yapmak için yeterli un.

Şeker, tereyağı ve sodayı sütte eritin.

Süt ılık olduğunda, bir hamur oluşturana kadar unu karıştırın.
Çok uzun bir süre iyice yoğurun, sonra çarşaflara yuvarlayın ve
Keskin bir bıçakla karelerde kesin, tenekelerinizi tereyağlayın ve pişirin
sıcak bir fırında.




Koruyucular.


Koruma için meyve özenle seçilmelidir, asla olmamalıdır
Çürük ve her zaman en büyük tür ve en adil kalitede.

Hiçbir şeker yakışıklı konserveler yapmaz, en saf beyazdır. Olabilir
toz haline getirilmiş veya somun içinde. Ayrıca, düşük bir fikir
Fiyatlı şekerler koruyucular için daha ucuzdur, çünkü çok kaynatılmalıdır
ortaya çıkan büyük miktarda pisliği toplamak için daha uzun
Şurup, sonuç olarak buharlaşma miktarı azaltır.

Çok az beyaz yumurta veya Isinglass bir
Sıradan büyüklüğünde şurup su ısıtıcısı. Her ikisinden de çok fazla kullanılırsa köpük
yüzeyde ve faydası yok.

Korumalar her zaman akıllıca kaynatılmalıdır; Birçok kişi daha fazla olurdu
Meyvelerinin kaynamasına izin verirlerse korunmalarında başarılı
hızlı. Kaynamaya izin verildiğinde parçalar halinde kırılır.

Ilıkken tüm jöleler ve konserveler kavanozlara konmalıdır.
Jöle veya şurup, eğer kalınsa, soğuduktan sonra kırılır;
Kavanozlar ertesi güne kadar açık bırakılmalıdır.

Küçük boyutlu cam kavanozlar veya büyük bardaklar için daha iyidir.
Çin'den daha koruyucular, çünkü iyi tutmazlarsa tespit edilebilir
hemen. Her kavanozun üst kısmının büyüklüğünü kesmesi gereken bir parça beyaz kağıt olmalıdır.
Kağıdı brendi veya şarap ruhlarına daldırın ve korunmaların üzerine koyun;
Sonra ağızdan yaklaşık dörtte bir inç daha büyük bir parçayı kesin
kavanoz; K (inç yaklaşık dörtte bir
uzun; Bu kenarı macunla örtün, kağıdı kavanozun üzerine yerleştirin ve tur
Kavanozun kenarındaki kenar, kolayca yapılabilen,
Şeritler bir tanesini diğerinin üzerinden geçirecektir.

Her kavanoz, kapakta yazılmış içeriğin adına sahip olmalıdır.

Koruyucular serin bir kuru yerde tutulmalıdır.


Buzağının ayak jöle.

421. Bir dizi ayağa üç litre su dökün. Bırakın.
bir yarıya indirilmiş, sonra likörü bir jöle torbasından süzün ve
Soğmak için uzak durun. Soğuk olduğunda yağ kekini kazıyın,
ve jöle tüm gresden temizlemek için yüzeyi silmek için
Nemli bir spunge ile, geminin onu içeren kenarları.
Jöle kesin ve koruyucu su ısıtıcısınıza koyun, ancak dikkatli olun
Altta yerleşen tortuyu almamak. Her bir pint için
Bu jöle, en iyi beyaz şekerin yarım kilounu ekler ve bir çeyrek
ılık suda çözünmüş bir ons Rus isinglass, bir çay
fincan Madeira şarabı ve iki limon suyu ve kabuğu. Ne zaman
Şeker çözülür su ısıtıcısını ateşin üzerine koyun ve yirmi süre kaynatın
dakikalar. Sonra jöle çantanıza dökün ve damlamasına izin verin, ancak
Torbayı sıkın. Hepsi çantayı çevirir,
İyi kazıyın, ancak yıkamayın ve jölünüzü tekrar süzün. Tekrarlamak
Bu tamamen açık olana kadar. Sıcakken kalıplara dökün
Ve jöle soğuk olana kadar açılmalarına izin verin. Dönmek istediğinde
Kalıplardan bir peçete sallayan ve sıcak sudan çıkar ve etrafına sarın
kalıplar bir iki dakika boyunca, sonra kalıpları baş aşağı çevirin ve
Jöle çıkacak.


Fox üzüm jöle.

422. Yeşil tilki üzüm alın, yıkayın ve bir koruma içine koyun
Ketle, sadece suyla onları atacak kadar su ile. İhale püresi olduklarında
ve onları bir elekten süzün, onları tohumlardan ve ciltten kurtarmak için.
Hamurun her bir pintine bir kilo en iyi beyaz şeker ekleyin ve
Isinglass parçası yaklaşık bir inç kare, ılık suda çözünmüş. Ne zaman
Şeker çözüldü, iyice karıştırın ve su ısıtıcısını üzerine yerleştirin
ateş. On beş veya yirmi dakika kaynatın, sonra bırakarak deneyin
Bir bardak soğuk suda biraz, dibe düşerse
Jöle yapılır su ile karıştırılır. Bir jöle çantasından geçirin,
Sıcakken gözlüklerinize dökün ve bir sonrakine kadar durmasına izin verin
Gözlük yapıştırılmadan gün önce.


Kızılcık jöle, No. 1.

423. Çok olgun olması gereken kızılcıklarınızı seçin ve yıkayın ve
her litre için yarım pint su ile ateşin üzerine koyun
kızılcık. Onları yumuşak olana kadar güveç, sonra ezin ve süzün
bir jöle torbasından meyve suyu; Her bir pint meyve suyuna bir kilo ekleyin
bazı Isinglass ile somun veya toz haline getirilmiş beyaz şeker
iki litre meyve suyunun yarım ons. Isinglass'ı AS olarak çözün
kaplayacağı gibi çok ılık su; mükemmel çözüldüğünde,
Birkaç saat gerekir, şeker ve meyve suyu ile dökün. Ne zaman
Şeker çözülür, su ısıtıcısını ateşin üzerine koyun ve kaynatın ve yağlayın
Bir jöle oluşana kadar, biraz içeri girerek söyleyebileceğiniz
bir bardak soğuk su. Eğer bir araya gelmeden dibe düşerse
Jöle yapıldığı su. Ilık olduğunda gözlük içine dökün
Ve ertesi güne kadar durmalarına izin verin, sonra onları brendi ile örtün
kağıt ve yakından yapıştırın.


Kızılcık jöle, No. 2.

424. Bir ons Rus Isinglass'ı üç yarım pint içinde çözün
ılık su. Flannel jöle çantanızdan süzün. Bu üçe ekle
dört kilo şeker ile kızılcık suyu pintleri; kaynatın ve sıyırın.
Scum onu ​​zorlamak ve kalıplara koymayı bırakır bırakmaz.
Şeker en iyi kalitede olmalıdır.


Turuncu jöle.

425. Suyu portakallardan ve meyve suyunun her bardağına sıkın
Bir kilo şeker ve çeyrek ons ​​çözünmüş Isinglass ekleyin.
Rus Isinglass bu amaç için kullanılacak türdür. Kaynat ve
Bir damla bırakarak söyleyebileceğiniz bir jöle oluşana kadar sıyırın
Bir bardak soğuk suya düşer ve eğer bir kitle içinde dibe düşerse
Jöle bitti. Veya bir kaşıkla biraz dışarı çıkarın ve
Birkaç dakika serin hava.


Çilek jöle.

426. Çilekleri sapla, onları bir tavaya koyun ve tahta bir kaşıkla
Ya da patates ezmesi onları iyi ovalayın. Bir tavanın üzerine bir elek koyun ve içine
Elek bir parça ince muslin yaydı; Suyu bundan süzün,
ve bir pint için bir kilo şeker ekleyin, çeyrek ons ​​ile
Isinglass her beş kilo şekere suda çözünmüştür. Ne zaman
Şeker çözülür su ısıtıcısını ateşin üzerine koyun ve bitene kadar kaynatın
bir jöle. Sıcakken gözlüklere dökün ve onları yapıştırın
soğuk.


Frenk üzümü jöle.

427. Meyvenizi tahta bir kaşıkla ezin ve suyu sıkın
Jöle çantan. Her bir pint meyve suyu bir kiloluk beyaz şekere izin verin.
Şeker çözüldüğünde, sıcakta çözünmüş bir parça Isinglass ekleyin
Jöle açıklığa kavuşturmak için su. Beşte bir ons Isinglass'ın çeyreği
Pint meyve suyu yeterli olacaktır. Kaynatın ve bir jöle olana kadar sıyırın
oluşur; Sonra ateşten çıkarın ve sıcakken gözlük içine koyun. .
Ertesi gün brendi kağıdı üzerine koyun ve yapıştırın.

Siyah frenk üzümü jölesi aynı şekilde yapılır, sadece gerektirir, ancak
Bir bardak meyve suyuna bir kiloluk şekerin dörtte üçü.


Quince Jelly.

428.
soğuk su. Onları yeterince su ile koruyucu bir su ısıtıcısına koy
Onları örtün ve meyve hassas olana kadar kaynatın. Sonra bir
Bir tavanın üzerinden el koyun, meyveyi ve suyu içine dökün ve boşaltmasına izin verin
Ama meyveyi ezmeyin; Suyu jöle torbasından süzün. İle
Bu şekilde elde edilen her bir pint meyve suyu veya toz haline getirilmiş bir pound ekleyin
beyaz şeker; Ve her beş kilo şekere bir çeyrek ekleyin
Isinglass ons sıcak suda çözündü. Şeker çözüldüğünde
ateşin üzerine koy ve kaynatın ve bir jöle oluşana kadar sıyırın,
Bir bardak soğuk suda biraz düşerek keşfedebilirsiniz: eğer
Jöle yapıldığı su ile karışmadan dibe lavabolar.
Ilık olduğunda gözlüklerinize dökün ve açık durmalarını bekleyin
tamamen soğuk olana kadar. Brendi kağıdı ile örtün ve kağıdı yapıştırın
üst.

Eğer _light colored_ jelly olmak istiyorsanız, asla ayrıştırma yapmayın,
Her zaman kararırlar. Ayrılar ve çekirdeklerden bir jöle yapılabilir
aile kullanımı için.

Apple Jelly, ayva ile aynı şekilde yapılabilir. Hamuru
Jöle yapıldıktan sonra kalan elma,
turta. Ayva hamuru,
Aşağıdaki makbuz:


Quince Marmelat.

429. Yukarıdaki makbuza göre elde edilen hamurun her pounduna
Jöle için bir kilo beyaz şeker ekleyin; Bütün olana kadar kaynatın
mükemmel pürüzsüz. Her zaman kaynarken karıştırılmalıdır. Eğer sen
Onları küçük parçalar halinde kesmesini sağlama, bir ekleyin
Bir kiloluk meyveye pound şeker ve çözülecek kadar su
şeker; Sonra mükemmel pürüzsüz bir macun olana kadar kaynatın; Karşılaştırmak
her zaman.


Şeftali Marmelat.

430. Şeftali küçük parçalar halinde ve bir kiloluk
Meyve bir kiloluk şeker ekleyin. Şeker çözüldüğünde,
Ateş ve pürüzsüz bir macun olana kadar kaynatın. Her zaman karıştır
kaynar. Sıcakken kavanozlara koyun ve bir sonraki üzerine yapıştırın
gün.


Korunmuş armutlar.

431. Armutları soyun ve eğer büyükse, her birini dörtte kesin
parçalar ve çekirdeği çıkarın.

Bir kiloluk meyveye bir kilo şekeri ağırlığında; Şekeri çözün
ıslatmak için yeterli su, çeyrek ons ​​isinglass ekleyin
ılık suda beş kilo şekere çözüldü. Şeker olduğunda
Çözüldü, şurubu korunmuş şeftali için yönlendirildiği gibi yapın ve pişirin
meyve aynı şekilde.


Korunmuş Quinces.

432. Meyveyi parlatın ve çekirdek, çeyreklerde kesin ve kaynatın
ihale kadar suda. Meyveyi tartın ve bir pound şeker ekleyin
her kilo meyve. Şekeri iki ile koruyucu bir kara ısıtıcısına koyun
Her pound şekere şarap camları su ve bir çeyrek ons
Isinglass'ın her altı kilo meyveye ılık suda çözündürüldü. Ne zaman
Şeker çözülür, ateşin üzerine koyun, kaynatın ve yok olana kadar sıyırın
Daha fazla pislik yükselir. Sonra şurubu başka bir gemiye dökün, su ısıtıcısını yıkayın
ona bağlı kalabilecek herhangi bir pislikten kurtarmak için jöle dökün
Su ısıtıcısına geri dönün ve meyveyi koyun. Temiz bir ateşin üzerine koyun ve
Yaklaşık bir buçuk saat ya da meyve bakana kadar kaynatın
Işığa doğru tutulduğunda temizleyin. Her zaman sert kaynamalı veya
Korumalar koyu renkte olacaktır. Görünüşte yarı saydam göründüğünde
ateş; Meyveyi her seferinde bir parça çıkarın ve geniş bir şekilde koyun
bulaşıklar. Şurubu süzün ve ılık olduğunda meyveyi içine koyun
Kavanozlar ve şurubu dökün. Brendi kağıdı ile soğuk örtü ve
onları yakından yapıştırın.


Korunmuş çam elemanı.

433. Dilimleri hassas olana kadar suda haşlayın; O zaman bir şurubu yap
Bir kiloluk meyveye pound şeker ve quinces için yönlendirildiği gibi ilerleyin.


Korunmuş şeftali.

434. "Heath adıyla bilinen beyaz sargı taşlarını seçin
Şeftali. "Bıçağı gövdeye yerleştirin ve uzunlamasına kesin
Taştan. Her birine bir elini yerleştirerek taşları sıkmak
Şeftalinin yarısı ve aniden her birine zıt yönlerde bir dönüş verin;
Meyve yarıya kadar kırılacak ve taş bir tarafa bağlı kalacak.
Sivri bir bıçakla kolayca çıkarılabilir. Şeftali yaptıktan sonra
Hepsi bu şekilde hazırlandı ve onları tartıyor. Sonra tart
Her pound meyve için pound şeker. Şekeri bir koruma haline getirmek
su ısıtıcısı ve her kilo şekere bir solungaç su bırakın. Şekeri al
Ateşe konulmadan önce mükemmel bir şekilde çözünene kadar durun; ile
On kilo şeker, bir yumurtanın beyazının yarısını ekleyin, iyi dövülmüş,
ya da yaklaşık bir inç kare, bir parça Rus Isinglass, ikiye çözünmüş
Masa su kesici. Su ısıtıcısını ateşin üzerine koyun ve en kısa sürede
Şurup, sıyırmaya başlar. Pislik yükselmeyi bıraktığında,
Şurubu ateşten alın, bir tavaya dökün ve su ısıtıcısını içinde yıkayın
yanlara bağlı olan pisliğin kaynamasını önleme emri
meyve. Şimdi şurubu su ısıtıcısına geri dökün, meyveyi ekleyin
ve tempolu bir ateşin üzerine yerleştirin, meyvenin hızlı kaynatılmasına izin verin
bir ve çeyrek veya bir
ışığa doğru çatal. O zaman şeftalilerinizi çok dikkatli bir şekilde çıkarın, bir
her seferinde parça; Onları sadece dokunmak için bulaşıklara yerleştirin. Dökmek
Tavalarda şurup ve ılık olana kadar durmasına izin verin. Sonra koy
Meyve kavanozlarınıza girin ve şurubu dökün; Kavanozları yapıştırın
ertesi gün.


Korunmuş taze incir.

435. Tamamen olgunlaştığında meyveyi seçin, yumuşak olmasa da onları seçin
Dikkatle kırılamayabilirler. Üzerine kaynar su dökün,
Ve beş dakika pişirin.

Onları diğer meyveler olarak koruyun.


Korunmuş sitron kavun.

436. Kavunun sert kabuğunu kesin (ki
_preserving_ citron, yeşil kantelope değil) ve parçalar halinde kesin
Seçtiğiniz herhangi bir boyut ve şekil: Dilimler çeyrek ila
yarım inç kalınlığında. Meyvenizi tartın ve her pound'a birini ekleyin
şeker. Şekeri bir solungaç su ile koruyucu bir su ısıtıcısına koyun
her kilo şeker ve bazı Isinglass ılık suda çözünmüş; o olacak
her beş kilo için çeyrek ons ​​isinglass gerektirir
meyve. Şeker çözüldüğünde, ateşin üzerine koyun ve kaynatın ve
Yoksun. Sonra şurubu su ısıtıcısından dökün, yıkayın ve geri döndür
şurup. Şimdi meyveyi koy ve tempolu bir ateşin üzerine koyun,
Hızla kaynar. Meyve tutulduğunda yarı saydam göründüğünde
ışığa doğru yapılır. Bir buçuk saat sürecek
pişirmek için bir buçuk saat.

Sonra her seferinde bir parça çıkarın, bulaşıklara yayın ve
bir tavada şurup. Şurup ılık olduğunda, meyvenizi kavanozlara koyun
Ve dök. Ertesi güne kadar durmalarına izin verin, brendi kağıdı
ve onları yapıştırın.

Bu meyve, dilimlenmiş ve onunla korunmuş limonlarla tatlandırılabilir.
Limonları soymayın, ince dilimlerle kesmeyin ve ile pişirin
meyve. Üç kilo meyveye bir limon ekleyin. Citron'un yaptığı gibi
güzel ama tatsız bir koruma,
limon, portakal veya başka bir meyve. Eğer biraz havalı olduğunda,
Limonun yeterince tadı olmamalı, özün birkaç damlası
limon eklenebilir.


Korunmuş yeşil gagalar.

437. Önlemek için her birini bir iğne ile dikerek meyveyi hazırlayın
onları patlatmaktan.

Küçük meyvelere verdiği için gövdenin bir kısmını her birinde bırakın
Masada yakışıklı bir görünüm. Bir kiloluk şeker şurubu yap
her pound meyve; ve bir pound şekere bir solungaç su. Ekle
ılık suda çözünen bir ons isinglasın çeyreği her altı
kilo şeker. Şeker çözüldüğünde, çözünmüş ile koy
Isinglass ateşin üzerinde, kaynatın ve sıyırın. Sonra onu dökün
Su ısıtıcısı, su ısıtıcısını yıkayın, şurubu tekrar koyun, meyveyi koy,
ve bir tane ışığa doğru tutarak net görünen kadar kaynatın. Almak
Her seferinde gages, şurubu süzün; Meyveyi kavanozlara koy,
Ve şurubu ılık dökün. Ertesi gün onları yapıştırın.


Korunmuş erik.

438. Bunlar, gagalarla aynı şekilde korunur, sadece bunlar
üzerine sıcak su dökerek derili; Deriler güzelce soyulacak
ve sapları meyveye bağlı bırakın.


Çilek reçeli.

439. Eşit ağırlıkları bir araya getirin meyve ve şeker, iyi ezin, koy
Koruyan bir su ısıtıcısına girin ve yaklaşık yirmi dakika kaynatın. İken
Sıcaktır kavanozlara koyun ve soğukken yapıştırın.


Kiraz reçeli.

440. Bu, ince Morella kirazlarından yapıldığında daha iyidir. Yıkamak
Kirazlar ve bir pound'a bir solungaç su ile güveç için koyun
meyve. Mükemmel hassas olduğunda, onları ayıklamak için bir kevgirden geçirin
taşlar. Bir pound hamura, şeker ne zaman bir kilo şeker ekleyin
Çözüldü ateşin üzerine koyun ve pürüzsüz bir macuna kaynatın.


Ahududu reçeli.

441. meyveyi ezmek
tahta kaşıkla tava; Şekeri ona koyun ve sert bir şekilde kaynatın
on beş veya yirmi dakika.

Dört kilo ahududu bir kilo olgun kuş üzümü ekleyebilirsiniz;
Reçeline ince bir lezzet ve güzel bir renk verirler.

BlackBerry Jam aynı şekilde yapılır; Sadece kuş üzümü dışarıda bırakın.


Yeşil Gage Reçel.

442. Meyveyi yıkayın ve onları saklamak için yeterli su ile güveç
kavurucu. Onları ezin ve hamurunu bir kevgirden süzün. Bir pint
kağıt hamuru bir kilo şeker ekleyin. Şeker çözüldüğünde,
Pürüzsüz bir kütle.

Erik reçeli aynı şekilde yapılır.


Çam elma reçeli.

443. Bu diğer tüm reçeller gibi yapılır, sadece çam elması rendelenir.


Brendi üzüm.

444. Olgunlaştığında, bir kavanoza, ilk diken
her bir iğne ile üzüm; Onlara ağırlıklarının yarısı dövülmüş
Somun şekeri, brendi doldurun ve yakından bağlayın. Çok görünüyorlar
Masanın üzerinde yakışıklı.


Brendi şeftali.

445. "Heath adıyla bilinen beyaz sarsıntı taşını seçin
Şeftali. "Sıcak bir kül ve su ley yapın, birkaç şeftali koy
zaman ve yaklaşık bir buçuk dakika veya cilde kadar kalmasına izin verin
Parmağınızla ovalayacak. Onları çıkar ve bir gemiye at
soğuk su, hepsi bu şekilde yapıldığında, derileri ovalayın
Bir bez ve onları başka bir soğuk su kabına atın. Şurup yapmak
bir kilo meyveye yarım kilo şeker. Aynı şekilde hazırlayın
koruyucular için olduğu gibi; Şeftalilerinizi koy ve kaynatın
Bir pipetle kolayca delinecek kadar hassastırlar.

Onları çıkarın ve her bir şurup pintine _very en iyi quart ekleyin
Beyaz brendi, meyve serin olduğunda kavanozlarınıza koy, ama
Sanki çok yakından paketlenmiş gibi şurupla doldurmak için bol miktarda yer
şekillerini kaybediyorlar.




HASTA.


Sago sütü.

446. Yarım ons sago yıkayın ve bir çay bardağı soğukta ıslatın
bir saat veya daha fazla su. Boşaltın ve üç solungaç iyi ekleyin
süt; Ateşin üzerine koy ve sago tamamen olana kadar kaynamaya bırak
süt ile birleştirildi. Beyaz şekerle tatlandırın. Olabilir
Doktor tarafından izin verilirse vanilya, limon veya hindistan cevizi ile aromalı.


Orgeat.

447. Bir ons acı ve iki tatlı badem. Onları dövmek
Bir macun olana kadar biraz sütlü bir harçta. Yavaş yavaş ovmak
dövülmüş badem içine bir çay bardağı süt. Tatta tatlandır
ve süzün.

Limon ile tatlandırılabilir.


Yahudi erikler.

448. Onları örtmek için kuru eriklerinize yeterince kaynar su dökün ve
Onlara sıcak tutacakları ama kaynamayacağı yerde durun. Altı veya
Yemek pişirmek için sekiz saat. Mükemmel bir şekilde yapıldıklarında şeker ekleyin
Hastanın tadı.


KAKAO.

449. Bir bardak suya üç masa kakao koyun. Kaynamaya bırak
bir saat yavaş yavaş. Bir kaseye biraz şeker ve krema koyun, kakaoyu dökün
Üzerinde ve tost ile sıcak servis yapın.


Yumurta ve şarap.

450. Bir yumurtanın sarısını çok hafif bir şekilde çırpın, ona bir bardak şarap ekleyin ve
tadı şeker.


Invalidler için sago puding.

451. Bkz. Tapioca Pudding, No. 452.


Tapioka puding.

452. Bir çekirge kaşığı tapyoka seçin ve yıkayın, üzerine bir pint dökün
Sütü ılık ve yaklaşık bir saat ateşin yanında durun, ancak
kaynamaya bırak. Sonra yarı saydam bir müsilaj oluşturana kadar kaynatın.
Soğumaya bir kenara bırakın.

İki yumurtayı çırpın, onları irade kadar şekerle karıştırın
Tatlandırın, karışımı bir tavaya dökün ve yavaşça pişirin.

Tatlı sos ile yenebilir.

Ok-kök ve sago aynı şekilde yapılabilir, sadece sago
Tapyoka'dan daha fazla ıslatma ve kaynama gerektirir.


Invalidler için ok-kök puding.

453. Bkz. Tapyoka Puding, No. 452.


İyileşme için puding.

  454. Bir pint süt,
  İki masa kesici un,
  Üç Yumurta,
  Tadı şeker.

Yumurtaları çırpın, şekeri, sonra sütü ve unu sırayla ekleyin. Koy
Bir kasede veya tavada karışım, başka bir sıcak su tavasına yerleştirin, ayarlayın
Yemek pişirecek ve bir muhallebi oluştuğunda soğumaya koyun.

Üretmeye yatkın olduğu için Invalids için çok fazla şeker olmamalı
Dispepsia.


Hint Yuluşma.

455. Bir tablo kaşığı Hint yemeği biraz soğuk ile karıştırın
Bir bardak kaynar suya su. On beş dakika kaynatın ve ekleyin
tadı tuz.


Yumurta ve süt.

456. Taze bir yumurta alın, bir tabakta kırın ve üç uçlu bir
Çatal, meyilli kadar kalın olana kadar dövün. Yarım pint hazırlayın
Beyaz şekerle tatlandırılmış yeni sütten yumurtayı sütün içine karıştırın,
ve bir parça sünger kastesi veya tost dilimi ile servis yapın. Öyle
Geçersiz, çok hafif, besleyici yiyecekler olarak kabul edildi.

Bazıları yumurtanın yelkini ve beyazını ayrı ayrı dövülür. Yelk
çok hafif ve kalın olana kadar dövülmeli, sonra içine dökün
şekerli süt; Daha sonra tek başına durana kadar beyazı döv,
ve yavaş yavaş yarım çay kaşığı beyaz şeker ekleyin; Beyaz'ı yığmak
Sütün üstü ve eskisi gibi hizmet edin.


Şekerli turuncu.

457. Bu amaç için en hafif renkli portakalları seçin.
karanlıktan daha fazla asittir. Kabuğu soyun ve onları dilimleyin,
LatuTuditioniny veya çapraz olarak, kalınlıkta bir inç sekizinci.
Çay oranında, biraz toz beyaz şeker
Her dilime kaşık şeker. On beş dakika bekletin. Onlar
ağzı temizlemeye hizmet ettikleri için ateşlerde çok lezzetlidir ve
Serin tutun.


Sugared Limonlar, No. 1.

458. Bunlar şekerli portakallarla aynı şekilde hazırlanabilir
(yukarıya bakın) sadece bir çay kaşığı ve bir yarısı şeker olmalı
her dilime; Portakallardan daha sağlam oldukları için,
Şekerle mükemmel bir şekilde emprenye edilmek için daha uzun süre durun.

Yenilmeden önce yaklaşık bir saat önce durmak daha iyidir. .
Beyaz cilt, hoş olmayan bir şey verdiği için dikkatlice soyulmalıdır
Şekerde uzun süre kalmasına izin verildiğinde acı lezzet. Bunlar
Hasta ve ateşli için çok minnettarım.


Sugared Limonlar, No. 2.

459. İnce büyük limonlar seçin. Dış cildi soyun ve
Beyaz cildin mümkün. Onları enlemsel olarak dilimler halinde kesin veya _round_
Limon, yaklaşık bir inç kalınlığın sekizinde. Onları beyazla serpin
Pudra şekeri, her dilime bir çay kaşık şeker. Bırakın
üç saat, daha sonra meyve suyu mümkün olduğunca süzme
Limonlar, yavaş bir ateşin üzerinde bir sos kabına koyun ve en kısa sürede
Suyu limon dilimlerine atmaya başlar. Beş pişirmelerine izin ver
Dakikalar, onları çıkarın ve şurubu üzerlerine dökün. Limonlar mı
Şekeri tamamen eritmek için yeterince sulu değil, biraz su
eklenebilir.


Mulled şarap.

  460. Yarım bir bardak şarap,
  Yarım pint su,
  Bir yumurta,
  Tadı şeker ve hindistan cevizi.

Şarabı ve suyu birlikte karıştırın-kaynatın. Yumurtaları bir tavada çırpın,
Onları şaraba dökün, sonra bir gemiden bütünü hızla dökün
beş veya altı kez daha.


Mulled elma şarabı.

  461. Bir pint elma şarabı,
  Bir yumurta,
  Tadı şeker ve hindistan cevizi.

Elma şarabı kaynatın. Yumurtayı iyice dövün, elma şarabına dökün, sonra
iki gemiyi hazırlayın ve bir gemiden bütün hızlıca dökün
diğeri birkaç kez. Şeker ve hindistan cevizi ekleyin.


SEBZE ÇORBASI.

  462. İki patates,
  İki soğan,
  İki şalgam,
  Bir havuç,
  Biraz maydanoz ince doğranmış,
  Tadı tuz.

Patatesleri çeyrek olarak kesin, soğan dilimleyin, şalgamları kesin
Çeyrek, havuç dilimleyin. Hepsini üç pint ile bir güveç tavasına koyun
tadı su ve tuz. Bir quart'a kaynatın. On beş yaklaşık
Yapılmadan birkaç dakika önce maydanoz ekleyin. Süzün ve ile servis yapın
hafif ekmek veya tost.

Bu, Philadelphia'nın geç seçkin bir doktorunun alınmasıdır.


Carrageen veya İrlandalı yosun.

  463. Bir ons yosun,
  Bir pint su,
  Tatta limon suyu ve şeker.

Bir jöle oluşturana kadar yosunu suda kaynatın ve limon kaynağını ekleyin
ve şeker. Vanilya, limon suyu ile değiştirilebilir, ancak ikincisi
daha lezzetli. Süzün.


Ok kökü.

  464. Bir tablo kaşığı zemin ok, kök,
  Bir pint su.

Bir macun tutarlılığına ok köikte biraz su ile karıştırın.
Bir bardak kaynar su hazırlayın, oku içine dökün ve
Net görünene kadar kaynatın; dökün ve tadı tatlandırın.
Bazıları biraz limon suyu ekler.


MAKARNA.

465. Çeyrek kilo makarna al ve çok olana kadar kaynatın
Tuzlu suda ihale. Alın ve boşaltın. Eğer
Kabul edilebilir bir çay kaşığı eritilmiş tereyağı dökülebilir.


Geçersiz için limonata.

466. Suyu ince bir limondan sıkın, üzerine dökün
Kaynar su lezzetli hale getirecek ve tada şeker ekleyin.
Soğutacak şekilde durun; Soğukken oldukça iyi bulunacak
soğuk su ile yapılan ve genellikle doktorlar tarafından tercih edilir,
Kaynar su, limonun sağlıksız niteliklerini yok eder.


Yulaf yulafı yulaf ezmesi.

467.
soğuk su. Bunu bir pint kaynar suya dökün; kaynamaya bırak
yarım saat.

Tatlandırın ve tostla servis yapın. Bazıları biraz tuz tercih ediyor.


Invalidler için pişmiş puding.

  468. Bir pint süt,
  Üç Yumurta,
  Tadı şeker,
  İki masa kesici un.

Yumurtaları çırpın, şekeri ekleyin, sonra un ve sütü karıştırın
gitgide.

Bir tava tereyağı, pudinge dökün ve pişirin.


TAVUK SUYU.

469. Yarım tavuk al ve üzerine dökün üç çay bardağı soğuk
su, tuz kaşık tuz ve iki çay pirinç veya
İnci Arpa. Bir yarıya düşene kadar yavaşça kaynatın. On
Servis yapılmadan birkaç dakika önce, biraz kereviz üstü veya maydanoz kıyılmış
çok iyi.


Bağlanmamış un Pap.

470. Biraz açılmamış un biraz soğuk suyla karıştırın ve karıştırın
pürüzsüz olana kadar. Bunu biraz kaynar suya dökün ve kaynatın
on beş veya yirmi dakika. Tatlandırın ve üzerine krem ​​dökün.

Çocuklar buna çok düşkün.


Rendelenmiş un pap.

471. Çeyrek kilo unu alın ve yeterli suya dökün
onu nemlendirmek için. Bir topun içine oluşturun ve bir beze yakından bağlayın ve
sıkıca. Bir kaynar su kabına koyun ve bütünü kaynatın
gün. Sonra çıkarın, soğuk bir su tavasına batırın, bezi çıkarın,
ve kullanıma uygun olacağı zaman kuruması için serin bir fırına yerleştirin.

Pap yapmak için, bazılarını rendeleyin, soğuk sütle bir macunla karıştırın,
ve kaynar süt içine karıştırın; Yavaşça on veya on beşi kaynatın
dakikalar.


Invalidler için tatlı ekmek.

472. Onları bir güveç tavasına koyun, sadece onları örtmek için yeterli su,
Ve çok az tuz.

Yavaşlaşana kadar yavaşça kaynatılsın, ancak parçalara ayrılmadan,
Sonra onları çizin ve yeterince tuz değilse, biraz serpilebilir
üzerlerinde. ET'i geçersiz bir şekilde baharatlamaya özen gösterilmelidir
çok az tuz ile, çünkü sık sık çok hoş olmayan
iyileşme.

Yukarıda tarif edildiği gibi tatlı ekenler pişirildikten sonra, bunlar
sudan alınmış ve boşaltılmış; Sonra ızgarayı ısıtın, yağlayın
Çubuklar, tatlı sarınların yapışmasını önlemek ve onları hızlı bir şekilde kızartın
Bazı sıcak kömürler üzerinde. Bittiğinde çok hassas bir kahverengiye sahip olmalılar.


Panada, No. 1.

473. Biraz soğuk suyla iki çay peyniri rendelenmiş kraker karıştırın,
ve yarım bardak kaynar suya karıştırın. Birkaç kaynamaya bırak
kalınlaşana kadar dakikalar, sonra beyaz şeker ve lezzetle tatlandırın
Tadı şarap ve hindistan cevizi ile.

Bir dilim ekmeği güzelce kızartın, bir inç kare yaklaşık parçalar halinde kesin,
Onları bir kaseye koyun ve panada dökün.


Panada, No. 2.

474. Küçük karelerde hafif bayat ekmeği kesin, bir kaseye koyun ve
Biraz kaynar suyun üzerine dökün. Beyaz şeker ile tadı tatlandırın.
Doktor tarafından izin verilirse şarap ve hindistan cevizi ekleyin. Kaynar süt olabilir
onaylanırsa su yerine ikame edilir.


Toprak pirinç, No. 1.

  475. Bir tablo kaşığı öğütülmüş pirinç,
  Bir pint süt.

Pirinci pürüzsüz bir macunla soğuk sütle karıştırın. Süt pintini ayarlayın
Ateşin üzerinde ve kaynar kaynar pirinçte karıştırın; kaynamaya bırak
On beş dakika boyunca, ama yanmasına izin vermemeye dikkat edin.

Beyaz şeker ile tadı tatlandırın; ile aromalı olabilir
onaylanmışsa vanilya.

Zemin pirinç, No. 2.

  476. İki masa pirinç pirinç,
  Bir pint süt.

Sütü kaynatın ve daha önce olması gereken pirinci karıştırın
soğuk süt ile karıştırılır.

Yirmi dakika yavaşça kaynatın; Eğer ince bir daha kalın olmalı
Hamur, biraz daha süt ekleyin. Tadı tatlandırın.

Çay bardaklarına dökün ve izin verilirse krema ile servis yapın.
doktor.


Hardal peynir altı suyu.

477. İki yığın çay atın hardal tohumu alın, onları ezin
az ve altı şarap kadehi süt dökün,
Süt kıvrılmış. Ateşten çıkar, bekletin, soğumaya bırak ve süzül
Peynir altı suyu.


Şarap peynir altı suyu.

478. Ateşin üzerine bir bardak süt koyun ve kaynadığı an karışır
içine iki çay kesici şeker ile karıştırılmış iki bardak şarap. İzin vermek
Bir kez daha kaynar; Soğutmaya devam edin ve peyniri bir
ince süzgeç veya elek.


Sirke peynir altı suyu

479. İki çay kesici şekerle karıştırılmış yarım solungaç sirkesi,
iki çay bardağı kaynar süt içine karıştırıldı; Bir veya iki kaynamaya bırak
Dakikalar, soğumaya devam edin ve peynir altı süzün. Bu genellikle
ateşlerde önerilir.

Limon suyu sirke yerine kullanılabilir.


Rennet peynir altı suyu.

480. Bir doların büyüklüğünde bir parça pıratı yıkayın ve için ıslatın
İki masada altı saat veya daha fazla ılık su. Bunu içine dökün
Üç çay bardağı ılık süt; Ateşin yanında durmasına izin ver
Kalın lor oluşur. Bir bıçakla parçalar halinde kırın ve süzülür
Peynir altı suyu.


Demirhindi peynir altı suyu.

481. Üç çay kesici ile karıştırılmış yarım şarap bardak demirhiniyeti karıştırın
bir bardak kaynar süt içine şeker; kaynadığı anda durur
Ateş soğumak ve peynir altı süzün.


Patates jöle.

482. Bazı beyaz patatesleri soğuk suya rendeleyin, iyice karıştırın ve
Bir saç elekinden süzün. Birkaç saat durmasına izin ver
Farina dibe yerleşir, sonra suyu dökün ve
Yanında gemi, böylece tüm su damlayabilir ve farina
Mükemmel kuru olun.

Sonra kullanım için bir kutuya veya kavanoza koyun.

Bir çay kaşığı bu farina'dan biraz soğukta düzgün bir şekilde karıştırın
su ve üzerine kalınlaşacak kadar kaynar su dökün
jöle. İki veya üç dakika kaynatın, tadı tatlandırın ve
Limon veya hindistan cevizi ile lezzetle. Soğuk yenmek.

Süt su için ikame edilebilir.


Port Wine Jelly.

  483. Yarım ons Rus Isinglass,
  Yarım ons sakız Arapça,
  Bir ons kaya şekeri,
  Yarım pint kaynar su,
  Yarım pint liman şarabı.

Isinglass'ı çok küçük parçalar halinde kesin, şekeri ve sakızı döv
Arapça, kaynar suyu dökün ve tutacağı yerde dur
Sıcak ama kaynamayın. Yukarıda belirtilen malzemeler çözüldüğünde, ekleyin
Şarap ve bütün boyunca birkaç dakika kaynatın.

Süzün ve soğumak için koyun.


Tapioca Jelly.

484. Bir çeyrek kilo tapyoka su içinde su içinde ıslatın.
Birkaç saat bekletin, sonra bir bardak kaynar suya karıştırın.
Yarı saygın görünene kadar yavaşça pişirin. Tatla
Doktor tarafından onaylanırsa şarap ve hindistan cevizi ile lezzet ve lezzet.
Bardaklara veya kalıplara dönüştürün.


Hartshorn jöle.

485. Bir litre kaynar su alın ve üç ons üzerine dökün
Hartshorn talaşları. Orijinalin yarısına indirilene kadar kaynatın
miktar. İnce bir elekten geçirin, tatlandırın ve bir masaya karıştırın
Kaşık limon suyu ve bir bardak şarap ile üç ons şeker.

Limon suyu ve şarap olmadan çok iyi.


Pirinç jöle.

486. Biraz pirinç seçin ve yıkayın ve örtmek için yeterli su dökün
BT. Üç saat bekletin. Sonra çok yavaş pişirin
Pirinç tamamen yumuşaktır. Sıcakken beyaz şekerle tatlandırın,
Ve bunu istediğiniz herhangi bir şeyle lezzetle. Süzün ve içine dökün
kalıba dökmek.


Jelatin jöle.

  487. Yarım ons jelatin,
  Bir litre su,
  İki ince limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu,
  Dört Yumurtanın Beyazları,
  Tadı şeker.

Jelatin üzerine bir litre kaynar su dökün ve yanında durun
Jelatin çözünene kadar sıcak tutmak için ateş. Rind'i ekleyin ve
Limonun şekeri ile suyu (somun veya toz haline getirilmelidir
Beyaz;) Bir kez kaynatın, çıkarın, süzün ve ılık eklediğinde
Kabuklarla dört yumurtanın dövülmüş beyazları (ki
Yıkandı ve kuru silindi.) Jöle mükemmel olana kadar süzün.
Kalıplara dökün ve soğumaya koyun.


Kaygan-elm çay.

488. Kaygan elminizi küçük parçalar halinde soyun; İki masa kaşık alın
Bu parçalardan ve üzerine iki çay bardağı kaynar su dökün. İzin vermek
Müsilekleşene kadar durun, sonra süzün.


Keten tohumu çay.

489. İki masa üzerine iki çay bardağı kaynar su dökün
Untround Flax-tohum. Gemiyi ört ve sıcak bir yerde dur
bir müsilaj oluşana kadar. Yakından korumaya dikkat edin,
Yakında havaya maruz kalırsa lifli olur. Tatlandırıldığında ve
Limon-juice ile lezzetli çok lezzetli bir içecek.

Limon suyu haşlanmalıdır.


Dana çayı.

490. İnce dilimlerde bir kilo bir pound dana eti kesin, üzerine dökün
Soğuk su. Örtün ve bir buçuk saat pişirin. Bir jöle kaynatıldığında üç veya dört gün kalacak ve
herhangi bir zamanda biraz kaynar su dökerek ve izin vererek kullanılır
Ateşin yakınında duruyor. Taste tuz ekleyin.


Sığır eti çayı.

  491. Bir kilo sığır eti,
  Bir litre soğuk su.

Sığır eti ince dilimler halinde kesin ve suya dökün. Ört ve ayarla
Bir saatin dörtte üçü için sıcak bir yerde, sonra yavaş bir
Yarım saat pişireceği yere ateş edin. Süzün ve servis et
doktor tarafından önerildiği gibi sıcak veya soğuk.

Tadı tuzlayın.


Sığır eti özü.

492. Biraz yalın, hassas sığır eti seçin, küçük parçalar halinde kesin, onları içine koyun
Bir şişe ve mantar.

Şişeyi bir tencereye soğuk suya koyun, suyun altı saat kaynatın.
Suyun ısısı, sığır etindeki tüm meyve suyunu çıkaracaktır.
şişe.


Koyun eti çayı.

493. Bir kiloluk koyun eti dilimleyin, tüm yağları çıkarın ve bir litre ekleyin
soğuk su. Örtün, bir saat boyunca ateşin yanına yerleştirin, sonra
İki saat pişirin, süzün ve sıcak servis yapın.

Taste tuz ekleyin.


Tavuk çayı.

494. Bir tavuğun dörtte birini küçük parçalar halinde kesin, cildi çıkar,
ve tüm yağları çıkarın, ona bir bardak soğuk su ekleyin; ört ve
Yarı yarıya indirilene kadar kaynatın. Süzün ve sıcak servis yapın
Hafif kızarmış kızarmış.

Hastanın zevkine uyacak tuz ekleyin.


Sakız Arap su.

495. İki masa üzerine bir pint kaynar su dökün sakız
Arapça; Taste limon suyu ve şeker ekleyin. Almak için uzak dur
soğuk.


Demirhindi su.

496. Bir çekirge kaşığı üzerine yarım pint kaynar su dökün
Demirhindi. Soğmak için uzak durun. Suyu dökün ve şeker ekleyin
tadı. Çok asit kanıtlaması gerekiyorsa, soğuk su eklenebilir.


Üzüm suyu.

497. Tumberi doldur
soğuk su ile.


Mulled su.

  498. Bir yumurta,
  Yarım pint kaynar su,
  Tadı şeker.

Yumurtayı iyice dövmek; Suyu yavaş yavaş üzerine dökün, ancak emin olun
Her zaman karıştırın. Hastanın tadı ile tatlandırın.

Hafif ekmek veya kuru tost ile servis yapın.

Doktor tarafından onaylanırsa şarap eklenebilir.


Elma suyu.

499. Üç büyük pippin elmayı dilimleyin ve onlara bir bardak dökün
kaynar su. Mükemmel soğuk bir zorlandığında onları havalı bir yerde durdurun
sudan ve tadı tatlandırın.

Tost eklenebilir.


ARPA SUYU.

500. Bir ons inci arpa yıkayın ve seçin, bir çayı dökün
su bardağı su ve on dakika kaynatın. Boşaltın ve dökün
Üzerinde üç çay bardağı kaynar su; ateşin üzerine koy ve
Bir yarıya kadar kaynatın. Bir saç elekinden veya parçasından süzülür
muslin.

Sakız Arapça bazen içinde çözülür; sıvı tatlandırılmış
Tat, çok hoş bir içecek oluşturur.


Tost suyu.

501. İki veya üç dilim ekmeği koyu kahverenginin sonuna kadar kızartın
aracılığıyla, ama yakmayın. Tostu derin bir kaseye koyun ve dökün
Bir litre su üzerinde, iki veya üç saat bekletin. Daha sonra
Suyu ekmekten dökün.

Bazıları ekmekle bir parça limon soyağı ıslatarak lezzetle.


Badem suyu.

  502. Bir ons tatlı badem (beyazlatılmış,)
  Yarım ons beyaz pudra şekeri,
  Üç yarım pint su.

Badem üzerine kaynar su dökün ve birkaç dakika içinde kahverengi ten
başparmak ve parmak arasında her çekirdeği alarak çıkacak ve
nazikçe bastırıyor. Onları bu şekilde beyazlattıktan sonra
Şeker ve biraz su ile bir taş veya Wedgewood harçında. Eklemek
Badem mükemmel pürüzsüz olana kadar yavaş yavaş su. Süzmek
ince bir saç elek veya bezle.

Taste göre az çok şeker eklenebilir.




ÇEŞİTLİ.


Limon Şurubu, No. 1.

  503. Sekiz kilo şeker,
  Üç litre su,
  Bir litre limon suyu.

Şekeri ve suyu birbirine karıştırın; Şeker çözülür çözülmez
Ateşin üzerine yerleştirin ve kaynatın ve sıyırın, sonra limon juice ekleyin.


Limon Şurubu, No. 2.

  504. Altı kilo şeker,
  İki litre su,
  Bir pint limon suyu. Şekeri ve suyu birlikte karıştırın ve şeker olur olmaz
Çözünmüş yangının üzerine yerleştirin; kaynatın ve sıyırın, sonra ekleyin
Limon-Juice.


Zencefil şurubu.

  505. Bir kiloluk yeşil zencefil kökü,
  On kilo şeker,
  İki galon su.

Kökü parçalar halinde kesin ve iki galon su ekleyin; kaynamak
Bir galona düşene kadar süzün ve on poundun üzerine dökün
beyaz şeker. Şeker kaynadığında ve daha fazla sıyırın
pislik yükselir; Çıkarın ve kullanılmak üzere soğuk şişe.


Brendi Kirazları.

506. Kirazlarınızı sapla, onları bir kavanoza ve bir kiloluk meyveye koy
Bir kiloluk beyaz şeker koyun. Onları Fransız brendi ile ört ve bağla
yakından.

Monongahela viski brendi de yapacak ve çok daha ucuz.


Kış aylarında yumurta korumak için.

507. Yumurtalarınızı toplarken sonbaharda,
Altta tuz tabakası, sonra bir yumurta tabakası,
küçük uç aşağı doğru, sonra bir tuz tabakası, vb.
Sonra üstüne bir tuz tabakası koyun.


Blackberry Cordial.

508. En nadir meyveyi toplayın, büyük bir ahşapla bir tavada ezin
kaşıkla, tüm meyve suyunu süzün ve çeyrek kilo ver
Meyve suyunun bir bardağına şeker. Meyve suyu ve şekeri karıştırın ve
kaynatın ve sıyırın; Sonra tekrar süzün ve her bir pint için soğuduğunda
Meyve suyu bir çay bardağı brendi ekleyin. Şişe ve kullanıma uygun olacak.
Bu, dizanteri vakalarında bazıları tarafından oldukça saygındır.


Ahududu brendi.

509. Kuruduğunda meyveyi seçin, bir cam kavanoza koyun ve
Soğuk su su ısıtıcısında kavanoz. Su ısıtıcısını ateşin üzerine koy ve izin ver
Su ısınır; Meyvenin meyve suyu çalışana kadar kalmasına izin verin;
Süzün ve her pint meyve suyu için yarım kilo şeker ekleyin. Kaynamak
Ve sıyırın. Soğuk, onunla eşit miktarda brendi karıştırdığında.

Sıkıca şişeleyin.


Frenk üzümü çalı.

510. Bir pound şekeri her pint frent kenarı ile karıştırın. Ne zaman
Şeker çözülür birkaç dakika kaynatın ve sıyırın. Neredeyse soğukken
Her şurubu dörtte bir solungaç brendi ekleyin.

Şişe, iyi mantar ve serin bir yerde tutun.


Ahududu çalı.

511. Bu, Frenk üzümü çalı ile aynı şekilde yapılır.


Kiraz sıçraması.

512.
Fransız brendi veya iyi Monongahela viski. Üçünü bekletmelerine izin ver
veya dört ay, sonra likörü dökün ve kirazlara iki ekleyin
üç hafta boyunca üzerinde kalması gereken suların litreleri; dökmek
su ve liköre ekleyin; hepsine dört kilo ekliyor
Şeker şurup haline getirildi.


Tuzlama için karışım.

  513. Yarım kilo _fine_ tuzu,
  Çeyrek kilo _pulverize somun şeker_.

Onları iyice karıştırın ve karışımın bir onsunu her pound'a ekleyin
tereyağı.

Bu, kış kullanımı için tereyağını tatlı tutmak içindir.


Yumurta-nog.

  514. Altı Yumurta,
  Bir pint süt,
  Yarım kilo somun şekeri,
  Yarım pint brendi.

Yumurtaları çok hafif ve kalın çırpın, süt şekeri ve brendi ekleyin.


Kıyılmış et.

  515. Beş kilo sığır veya dil,
  İki kilo süet,
  Yedi kilo şeker,
  Yedi kilo elma,
  Üç kilo kuru üzüm,
  Üç kilo kuş üzümü,
  Üç hindistan cevizi,
  İki ons tarçın,
  Bir tatlı kaşık dolusu toprak,
  Bir küçük çay kaşığı öğütülmüş topuz,
  İki limon suyu ve bir tanesinin rendelenmiş kabuğu,
  Eşit porsiyon şarap ve elma şarabı ile nemlendirin,
  Tadı brendi.

Bir oranda tuzlanmış olan suda eti kaynatın
Çay kaşığı her litre su için tuz. İhale standı olduğunda
Kesilmeden önce mükemmel bir şekilde soğumak için uzak. Yıkayın, seç ve kuru
Kuş üzümü, baharatlar hazırlayın ve kuru üzümleri tohumlayın. Pare ve Çekirdek
Elmalar, onları ince doğrayın, eti çok ince doğrayın, meyveyi ekleyin,
Şeker ve baharat, limon suyu ve rendelenmiş limon kabuğu (ayrıca brendi
ve şarap.) bütününü iyice karıştırın; kullanım için uygun olacak
ertesi gün. Kırıyıcı etinizi birkaç hafta tutmak istiyorsanız,
Eti doğrayın ve kuş üzümü, kuru üzüm, şeker ve baharat ekleyin, ancak
elma, limon, şarap ve elma şarabı dışarı; diğer malzemeleri karıştırın ve
sadece brendi ile nemlendirin; Karışımı bir taş kavanozda sıkıca paketleyin
ve yakından ört.

Turta içine yapmak istediğinizde, etin bir kısmını çıkarın, doğrayın
Elmalarınız ve yukarıda verilen oranlarda onunla karıştırın. Nemlendirmek
Elma şarabı ile ve zevkinize şarap ve brendi ekleyin.


Sandviçler.

516. Bunlar genellikle soğuk haşlanmış jambon veya dilden yapılmıştır. Dilim
jambon veya dil olabildiğince ince. Sonra ekmeğinizi somun üzerinde tereyter,
Ve çok keskin bir bıçakla _very tines dilimlerinde kesin. Her birinde yuvarlan
Dilim ekmek bir dilim jambon veya dil. Soğuk kızarmış istiridye
Her sandviçte çok güzel.


Şarap Sangaree.

517. Eşit bir parça şarap ve su karıştırın, zevkinize göre tatlandırın,
ve hindistan cevizi üstüne rendeleyin.

Ale veya Porter Sangaree aynı şekilde yapılır.


Haşlanmış yumurta.

518. Geniş sığ bir kaynar su gemisine sahip olun. Yumurtalarını kır
Plaka ve sarıları kırmamaya dikkat edin. Suyu al
Ateş, yumurtaları birer birer dikkatlice kaydırın ve sonra
tekrar ateşin üstünde. Kaynarken suyu kaynatırken
Bir kaşıkla sarar ve beyazlar kalın olur olmaz onları dışarı çıkar
bir yumurta dilimi ile. Onları düzgün bir şekilde kesin ve sıcak masaya gönderin.


Düz omlet.

519. Dört yumurtayı çok hafif çırpın. Bir tava sıcak tereyağı hazırlayın, dökün
dövülmüş yumurtalar içine ve üzerinde ince bir kahverengi olana kadar kızartın
Yanında, sonra yarısını diğerinin üzerine koyun ve sıcak servis yapın. Sadece
Turmadan önce, biraz tuz ve karabiber üstüne serpin.

Doğranmış maydanoz veya soğan kızartılmadan önce yumurta ile karıştırılabilir.


Ham omleti.

520. Dört yumurtayı çok hafif çırpın ve ona kadar rendelenmiş jambon ekleyin
tatlandıracak. Altta kahverengi olana kadar sıcak tereyağında kızartın
taraf. Tuz ve karabiber serpin ve yarısını üzerine katlayın
diğer. Tuz yumurtaya konulmamalıdır.

Yemeği yeşil maydanoz ile süsleyin.


Ekmek omleti.

  521. Bir solungaç ekmek kırıntısı,
  Sekiz yumurta,
  Bir solungaç ve bir krema,
  Tadı biber ve tuz.

Kremi ısıtın ve Baker'ın ekmek kırıntılarının bir solungaç üzerine dökün; Ne zaman
Ekmek, krema ile mükemmel bir şekilde ezilir ve biber ekleyin
ve tadı tuz. Yumurtaları çırpın ve ekmeğe karıştırın ve
Krem. Bir tava sıcak tereyağı bulun, karışımı dökün ve kızartın. Yapmak
Bunu ağırlaştıracağı için çevirmeyin. Üst, bir
Salamander veya kürek tavası çok sıcak ısıttı ve yanında tutuldu
Brown olacak. Bir yarısı diğerinin üzerine katlanabilir; o durumda
Bir semender ile kızartılması gerekmez.


Domates omleti.

  522. Altı Yumurta,
  Bir şarap cam un,
  Dört olgun domates,
  Tadı biber ve tuz,
  Sütü pürüzsüz bir şekilde karıştırmak için yeterli.

Yumurtaları çok hafifçe çırpın, karışık süt ve unu karıştırın, soyun ve
Domatesleri doğrayın ve biber ve tuzla ekleyin. İle tavada olmak
Biraz sıcak tereyağı, karışıma dökün ve kızartın. Bittiğinde olabilir
The Fancy'e göre yarısı üzerine oturdu ya da değil. Döndürme.


Kahverengi un.

523. Bu, sosu kalınlaştırmak ve kahverengi bir renk vermek için çok yararlıdır.

Ununuzu bir tavaya koyun ve ılımlı bir ateşin üzerine koyun, karıştırın
Kahverengi olana kadar her zaman, ama olacağı gibi kavurmasına izin vermeyin
Sosunuza hoş olmayan bir tat iletin.

Serin olduğunda, ileride kullanmak için bir kavanoza koyun.


Turta için kurutulmuş kirazlar.

524. Kirazlarınızı seçin ve birkaç kişiden iyice yıkayın
Tüm kumları çıkarmak için sular. Onları yarım ile bir taş kavanoza koyun
Bir kiloluk kiraz ve örtecek kadar ılık suya pound şeker
onlara. Kavanozunuzu bir suya yerleştirin ve tutacağı yere koyun
sıcak. On iki saat bekletin. Su ıslatmalısa
Kirazlar ve onları çok kuru bırakın, biraz daha ekleyin. Tamamen olduklarında
Şişmiş ve mükemmel yumuşaklar kullanıma uygundur. Tatlı değillerse
Yeterince daha fazla şeker ekleyin.

Kurutulmuş meyveler bu şekilde daha hassas ve sulu pişirilir
Haşlanmış veya haşlanmışlar.


Turta için kurutulmuş elmalar.

525. Onları iyi seçin ve yıkayın. Sonra yeterince kaynar suyu dökün
onları ört. Bırakın bütün gece bekletin. Sabah koy
Eğer yayan-panınıza batırıldıkları su ile elmalar, eğer
tüm suyu emmiş ve neredeyse kuru, biraz daha ekleyin,
Onları yavaşça pişirin, ancak kaynatmalarına izin vermeyin. Mükemmel yumuşakken,
Onları bir elekten geçirin ve bunları turta için hazırlayın
kurutulmamış elma için verilen talimatlar.


Turta için kurutulmuş şeftali.

526. Bunlar kurutulmuş elmalarla aynı şekilde pişirilir (yukarıya bakın,)
Sadece bir parça limon veya portakal çırpılmış haşlanmış
onlara.

İşiniz bittiğinde, kabuğunu çıkarın ve ezin, şeker ekleyin
tatmak. Tereyağı gerekmez.


Turta için kurutulmuş balkabağı.

527. Bir balkabağı uzunlamasına ikiye kesin, tohumları çıkarın,
Rind ve yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. İnce sicim üzerine besin
Ve kuru bir yere asın.

Kış güveçte ve yeşil balkabağı olarak kullanın. Peynir şeklinde
Kabak kurutma için en iyi türdür.


Salaeratus hazırlamak için.

528. Salaeratus'u bir gemiye koyun, çözmek için yeterli soğuk su ekleyin
Sonra sıvıyı bir şişeye dökün ve mantar. Dikkatli olmak
Büyük bir tortu yerleşiminin altına yerleştikçe nazikçe dökün
Çözüldüğü gemi.

Amonyak karbonatı salaeratustan çok daha güzeldir; İçinde hazırlandı
aynı şekilde; Şişeyi mantarda tutmaya dikkat edin ve
harika bir yer.

Salaeratus'un yönlendirildiği tüm makbuzlarda kullanılabilir; Ancak
Miktarın sadece yarısı gereklidir-THUS:
Salaeratus gerekli, yarım yemek kaşığı amonyak olacak
yeterli.


LİMONATA.

  529. Bir litre limon suyu,
  Dokuz litre su,
  Sekiz kilo beyaz şeker.

Limon suyu ve şekeri karıştırın ve uzak durun. Hemen önce
Limonata servis edilir, buzlanması gereken suyu ekleyin.


YUMRUK.

  530. Dört kilo şeker,
  Bir pint limon suyu,
  Bir pint Jamaika ruhu,
  Yarım pint şeftali brendi,
  Yarım bardak french brendi,
  Beş litre su.

Likör miktarı tada göre düzenlenebilir.


MAKARNA.

  531. Çeyrek kilo makarna,
  Bir çay kaşığı tereyağı,
  Bir solungaç süt veya krema,
  Bir tablo kaşığı rendelenmiş peynir.

Makarna, bir oranda tuzlanmış olan suda kaynatın
Çay kaşığı bir litre suya tuz. İhale olduğunda dışarı çıkar
suyun ve bir elek üzerine veya kevgir içine yerleştirin. Kaynamak
Bir solungaç süt veya krema ve ona bir çay kaşığı tereyağı yuvarlandı
Unda, yarım dakika kaynatın. Makarnınızı koy, sonra
İyi süzülmüş, bir güveç tavasına, bu haşlanmış kremi üzerine dökün ve ekleyin
ona rendelenmiş peynir. Çok ısınmasına izin verin, ama kaynamasına izin vermeyin,
ve hizmet et.


Hint Mush.

  532. İki litre su,
  İki çay kesici tuz,
  Kalın bir meyilli yapacak kadar Hint yemeği.

İki litre kaynar su içeren bir tencereye sahip olun, tuzu yukarıdaki gibi ekleyin,
Ve yavaş yavaş karıştırın
meyilli. Yarım saat kaynatın ve her zaman sertçe dövsin
pişirme, bittiğinde hafifletecek.

Bu genellikle yeni sütle veya bazen pekmezle yenir ve
tereyağı.


Kızarmış lapa.

533. Mush, yukarıdaki makbuzda olduğu gibi hazırlanır. Soğumaya izin ver, kes
Dilimler halinde, her iki tarafta da un ve açık kahverengi kızartın.


PEYNİRLİ KIZARMIŞ EKMEK.

534. Çok ince parçalarla eski zengin peyniri kesin, ona bir kaşık ekleyin
krem. Yavaş bir ateşin üzerine koy ve peynir olana kadar durmasına izin ver
tamamen çözünmüş.

Tost ile servis yapın. Bazıları biber ve hardal gibi.


Nane Julep.

535. Genç nane al, yaprakları seçin, yıkayın ve bir
Yaprakların bardağı bir bardak brendi ve Jamaika ruhlarını karıştırır.
Lezzeti çıkarmak için likörü nane üzerine dökün, sonra süzün
bir bardak şeker üzerinde; Şeker çözüldüğünde, bir bardak ekleyin
Buz ince dövülmüş. Birlikte iyice karıştırın.


Süt yumruk.

536. Yarım pint zengin sütü tadı tatlandırın. Bu yarıya ekle
Dördüncü kanıtlı brendi yemek kaşığı.


Süzme peynir.

537. Peynir altı suyu başlayana kadar biraz ekşi sütü sıcak bir yere koyun
Lordan ayrı, ama hiçbir şekilde zorlanmasına izin vermeyin. Peyniri dökün
Bir puding torbası şeklinde üç köşeli torbaya, as ve
Daha fazla su damlamana kadar boşaltın. Sonra dışarı çıkar
Bir tavaya, lor çok ince ve pürüzsüz bir tahta kaşıkla ezin; eklemek
Hamur kadar kalın hale getireceği kadar iyi zengin krem. Tuz
senin zevkinize göre. İsterseniz biber üstüne serpin.


Rennet hazırlamak için.

538. Piyasada kurutulmuş bir pırıl pırıl, ılık suyla yıkayın, ancak
Slitör değil. Küçük parçalar halinde kesin, bir şişeye koyun ve
Onlara bir lizbon şarabı üzerine dökün. Bu bir hafta durduktan sonra
Bir döşeme kaşığı şarap bir quart süt çevirecektir. Veya kullanım
Şarapın sakıncalıdır, pırıltı takılarak korunabilir
serin bir kuru yer. Ve sonra her kullanmak istediğinizde,
Parça, yıkayın ve ılık suya batırın; içine batırılmış su
sütü çevirecek.


Jambonları iyileştirmek için.

539. Aşağıdakiler, jambonları iyileştirmek için newbold makbuzdur.

  Yedi kilo kaba tuz,
  Beş kilo kahverengi şeker,
  Yarım ons inci kesi, iki ons tuzak,
  Dört galon su.

Yukarıdaki malzemeleri birlikte kaynatın ve soğukken turşu sıyırın.
Jambonlarınızın üzerine dökün ve sekiz hafta içinde kalmasına izin verin.

Yukarıdaki oranlar yüz pound et içindir.


Pies için elma hazırlamak için.

540. Elmalarınızı parlatın ve çekin, dilimler halinde kesin ve içine atın
soğuk su. Sonra onları sudan çıkarın, bir güveç tavasına koyun;
Elma ihale ise, onlara yapışan su
onları pişirmek için yeterli; Değilse, biraz daha fazla eklenebilir. Ört
Yahudi-Pan ve ateşin yanına yerleştirin. Onlar olana kadar güveç olsun
yumuşak ve patlama; Sonra onları ezin ve yarım ons tereyağı ekleyin
Yahudi elmanın her bir pint. Neredeyse soğuduklarında şeker ekleyin,
gül suyu ve tadı hindistan cevizi.


Kurutulmuş sığır eti iyileştirmek için.

  541. Yüz kilo sığır eti için:
  Yedi kilo kaba tuz,
  Beş kilo kahverengi şeker,
  Yarım ons inci kesi,
  İki ons tuzak,
  Dört galon su.

Şeker, tuz, inci-am, tuzlu ve suyu birlikte kaynatın, sıyırın
ve soğukken etin üzerine dökün. Üç haftanın sonunda
Sığır eti çıkarın. Bu ünlü Newbold makbuzu.


Sığır eti ve jambon iyileştirmek için.

  542. Yarım kile ince tuz,
  Yarım kilo tuzlu,
  Yarım galon pekmez.

Tuz, tuzlu ve pekmezi ellerinizle iyice karıştırın,
Karışım kahverengi şekere benzeyene kadar.

Eti bu karışımla iyice ovalayın, sonra küvetlerinize yerleştirin.
etli taraf yukarı; Tuz kaplamasına sahip olmalı ve en azından
yarım inç kalınlığında. On günün sonunda veya en uzakta iki hafta,
Sığır eti çıkarın ve kuru bir yere asın. Jambonlarda kalmalı
Tuz beş ila altı hafta.

Asla sığır eti içmeyin. Füme olmasa bile jambon daha iyi olurdu.


Shad'i iyileştirmek için.

543. Gölgeyi güzel bir şekilde temizleyin, geri aşağı katmanlara yerleştirin ve
Balığın içi yukarı çıkabileceği için açıldı. Her balığı serpin
Zemin tuzu ile bolca ve yirmi dört saat durmalarına izin verin.
Bu tüm kanı çıkarır. Hepsini temiz peçetelerle kurutun.

Bunları, eskisi gibi sırtlar aşağıdayken temiz bir küvete yerleştirin.
Yüz gölgede yarım kilo tuz ve iki kilo al
kahverengi şeker. Saltpetre ile üzerlerinde bol miktarda kaya tuzu ve
Şeker, çok fazla tuz takma tehlikesi yok,
belirli bir miktarı emer.


Kahve kızartmak için.

544. Kahveden siyah veya kusurlu tahılları seçin. İçmek
bir tava ve her zaman kavururken karıştırın; bittiğinde olmalı
Olgun bir kestane gövdesinin rengi olun. Hepsi kahverengi olmalı
Siyah değil, ama. Yapılmadan yaklaşık on dakika önce ikiye ekleyin
Pound kahve yarım ons tereyağı. Sıcakken bir kutuya koy
ve yakından örtün.


KAHVE.

545. Bir yumurtayı çırpın; Ve bir çay bardağı öğütülmüş kahveye üçte bir ekleyin
dövülmüş yumurtadan ve sadece nemlendirecek kadar soğuk su
Kahve; Çok soğuk su koymayın, birlikte iyice karıştırmayın, koy
Kahve potanızdaki karışım ve altı çay bardağı dökün
_ Boiling_ Su. On veya on beş dakika boyunca sert kaynatın. Ne zaman
Kaynatmaya başlar Sık sık karıştırın ve asla gerekçeye kadar bırakmayın
lavabo, ondan birkaç dakika sonra yapacaklar
ateş. Dikkatli olun ve kahvenizin kaynamasına izin vermeyin, bu şekilde
Gerekçesiyle büyük ölçüde kaybedersiniz ve sonuç olarak kahve
zayıflamak.

Gümüş veya Britania metali ise, tencerenizi durulayın
Su_, kahveyi içine dökün ve sıcak servis yapın. Kahve ve Çay Kaybı
Soğuk servis edilirse lezzetlerinin çoğu.


ÇİKOLATA.

546. Üç ons çikolatayı tıraş edin, bunun üzerine yeterince sıcak dök
çözmek için su; Pürüzsüz bir macunla karıştırın, bir pipkin içine koyun,
ve bir litre kaynar su ekleyin. Ateşin üzerine yerleştirin, karıştırın
ara sıra ve on beş dakika kaynatın, sonra bir çay bardağı ekleyin
zengin süt veya krem. Bir veya iki dakika daha kaynatın, dökün,
Ve masaya gönderin. Çikolata ısısını her ikisinden de daha uzun süre korur
çay veya kahve.

Kahve potunuzda asla çikolata kaynatma, çünkü muhtemelen
Kahveye hoş olmayan bir lezzet.


ÇAY.

547. Çay tenceresini kaynar suyla haşlayın ve bir çay kaşığı bırakın
Her kişi için çay. Yeterince kaynar su dökün
Çay, onları ıslatmaktan çok daha fazlasını yapar. On beş dakika bekletin;
Her birine bir bardak servis edeceği kadar kaynar suya dökün
Şirket. İlk bardaklar dökülür dökülmez, yarım çay ekleyin
Her kişi için kaşık ve kaynar su dökün. En çok
Sıcak su için uygun makale, içinde demir ısıtıcı bulunan bir urn
bu da masanın üzerinde kaynamayı tutar. Ancak su yeterince tutulabilir
Sıradan bir çay tenceresinde sıcak.

Çayları hakkında özellikle olan bazıları, çay kabının çıkışını durdurun
Bir mantarla, çay çekerken aromayı korumak için.

Çay ve kahve kapları her zaman kapaklar kapalıyken bırakılmalıdır.


Maya yapmak için.

548.
yarısı. Bir elekten süzün ve bir şarap bardak tuz ekleyin.
Sıcak suyu kaynatıldığı gemiye geri dönün. Biraz un karıştırın
soğuk suyla ve karıştırın
kalın pekmez. Birkaç dakika kaynatın, sonra ateşten çıkar,
ve soğumaya koyun; ılık olduğunda, biraz maya ekleyin ve
Yükselmeler onu bir taş kavanoza koyar; Doldurulmamalı, ört,
Ve ertesi gün kullanıma uygun olacak.

Maya çok iyi tuzlu olduğu için,
ekmek.

Hayaletleri kaynatmak için her zaman bir geminiz olmalıdır.


Patates mayası.

549. Bazı patatesleri kaynatın, ezin ve altı patatese bir solungaç ekler
un. Bütünü kalın bir şekilde yapacağı kadar karıştırın
meyilli; Biraz maya ve bir şarap bardak tuz ekleyin. Işık olduğunda
Kavanozuza koyun ve örtün.


EKMEK.

550. Gecede bir pound un, biraz tuz, eğer
Maya yeterince tuz, bir solungaç maya ve su olmamalı
Kalın bir meyilli yapın. Sabah oluşacağı kadar unu karıştırın
Bir hamur, iyi yoğurun ve hava soğuksa sıcak bir
Yükselecek yer. Tavalarınızı hafifçe yağladığında, hamuru kalıplayın
Somunlarda, onları tava içine koyun ve tekrar yükselir yükselmez pişirin
onlara.

Hava soğuksa, süngerinizi ılık suyla ayarlayın, yerleştirin
yangının yakınında yükselmek için. Ancak yaz aylarında soğuk suyla ayarlanmalı,
ve yangının yanına yerleştirilmez. Sıcak havalarda koymak daha iyidir
Süngere un eklenir eklenmez tavalarınızdaki hamur ve
Hamur iyi yoğuruldu, sanki ayakta durmasına izin verilmiş gibi ekşi dönebilir.

Ekmek küçük somunlarda çok daha güzel.


Patates ekmeği.

551. Bazı patatesleri kaynatın, iyi ezin ve kadar sıcak su ekleyin
Krem kadar kalın bir karışım yapacak. Bir elekten geçirin
Tüm topakları çıkarmak için. Serin biraz tuz eklediğinde, biraz
Maya ve çok kalın bir meyilli yapacak kadar un.

Ertesi sabah hamur yapmak için yeterli un karıştırın. İyi yoğur
Hafif tavalarınızı yağladığında, hafifçe kalıplayın
Somunlar, tavalara koy, tekrar yükselene kadar durmalarına izin verin, sonra
onları pişirin.

Bu ekmek su yerine sütle yapılabilir, ancak en iyisi
Yakında kuruduğunda taze yenir.


Mush ekmek.

552. Biraz ince Hint Mush yapın, (bkz. 532'ye bakınız,) biraz ekleyin
Tuz ve un kalın bir meyilli yapmak için yeterince, biraz mayada karıştırın.

Bütün gece yükselmek için ayakta durun, sabah oluşacak kadar un ekleyin
bir hamur. İyi yoğurun, yükselmeye ayarlayın; Işıkla kalıpladığında
Somunlar, tavalarınızı yağlayın ve tekrar ışık olduğunda pişirin.


ÇAVDAR EKMEĞİ.

553. Bu buğdayla aynı şekilde yapılır, (No. 550,) sadece onun
Daha sert bir hamur yapmak için daha fazla çavdar una sahip olmalı ve daha fazlasını gerektirir
yoğurma. Buğday ekmeğinden daha uzun sürer.


Dispeptik Ekmek.

554. Bu ekmek genel olarak bunun yerine bağlı olmayan unlardan yapılmıştır.
kullanmak.

Ekmekle aynı şekilde yapılır, (No. 550,) çok iyi yoğurur
ve iyice pişirilmeye dikkat edin.

Bu ekmekten yapılmış tost çok iyi.


Kızarmış ekmek.

555. Biraz ekmek dilim, bayat taze olmaktan daha iyidir; Yeterince dökün
Zengin süt veya krem, eğer varsa, onu nemlendirmek için. Bir yumurtayı yen, daldır
Yumurtadaki ekmekin her dilimi ve her iki tarafta da kahverengi kızartın.
Ekmeği zevkinize göre biber ve tuzla baharatlayın.


Ortak hardal.

  556. Bir tablo kaşığı toprak hardal,
  Bir çay kaşık şeker,
  Bir tuz kaşık tuz.

Tuz, şekeri ve hardalı karıştırın ve sonra bazılarına dökün
Yavaş yavaş kaynar, bir boynuz kaşığı veya bıçakla karıştırın
oldukça pürüzsüz. Bazıları oldukça kalın seviyor, diğerleri çok ince tercih ediyor
Plaka üzerinde koşun.


Kek için buzlanma.

557. Çok kuru olana kadar iki yumurtanın beyazlarını çırpın, sonra ekleyin
Yavaş yavaş onlar toz haline getirilmiş beyaz şeker. Unu üzerine tarama
Pastanın üstünde ve buzlanmanın yapışmasını sağlamak için silin. Üstesinden gelmek
geniş bir bıçakla; Oldukça kalınlaştırılmalıdır. Ne zaman
Kaplama kurudur, yemeğinizdeki kremanın geri kalanını bir
küçük gül suyu ve üstüne başka bir kaplama koyun,
parlak bir görünüme sahip.


Otları kurutmak için.

558. Bitki çiçeklerinden hemen önce seçilmeli, yıkamalı
Onları tozdan kurtarmak için onları boşaltmak için bir elek üzerine yerleştirin. Sonra koy
ekmek çekildikten sonra fırında onları
Mükemmel kuru olana kadar içinde kal. Onları saplardan ovala, koy
Onları cam kavanozlarda ve yakından örtün.


Ahududu sirkesi.

559. Olgunlaşmış ahududu alın, onları bir tavaya koyun ve
Büyük ahşap kaşık veya ezici. Suyu bir jöle torbasından süzün,
ve her bir pint meyve suyu için bir kilo somun şekeri ve bir litre
sirke. Şeker çözüldüğünde, tümünü yangına yerleştirin
Bir su ısıtıcısını koruyun ve bir iki dakika kaynatın ve sıyırın. Ne zaman
Soğuk şişe, iyi mantar ve kullanıma uygun olacak.


Kereviz sirkesi.

560. Bir litre sirkeye yarım bardak kereviz tohumu koyun; şişe,
Ve bir ay içinde kullanıma uygun olacak. Olmadan önce gerilmelidir
Hint şişesini koyun. Biber sirkesi.

561. Mercan biberlerini bir şişeye koyun ve sirkenin üzerine koyun
onları ört.


Pekmez şeker.

  562. Batı Hindistan pekmezinin bir litresi,
  Yarım kilo kahverengi şeker,
  Bir limon suyu.

Pekmezi şekerle bir su ısıtıcısına koyun, yavaşça kaynatın,
bitene kadar sabit ateş, ki
Soğuk suda çok az, eğer biterse net olur, eğer değilse
Stringy. Yeterince kaynatılıp haşlandığını yargılamanın iyi bir yolu, kaynamasına izin vermektir
köpürmeyi bırakana kadar. Çok sık karıştırın ve hemen önce
Yangından çıkarıldı Limon juice ekleyin. Sığ bir teneke tava tereyağı ve
Soğuk almak için dökün.

Pekmez Şeker, seçtiğiniz herhangi bir şeyle tatlandırılabilir. Biraz lezzet
Limon ile ve kavrulmuş yer fıstığı veya badem beyazlatılmış ekleyin.


Bektaşi üzümü turtası.

563. Börünlerinizin saplarını ve çiçeklerini seçin, yıkayın, yıkayın,
Ve onları örtmek için yeterli kaynar su dökün. Birkaç tane durmalarına izin ver
dakikalar ve sonra süzün. Pasta plakalarınızı macunla hizalayın, doldurun
meyve ile ve bir pint için dörtte üç kilo şeker ekleyin
meyve. Üstte biraz un tarayın ve bir kapakla örtün
Yapıştırın, buharın kaçmasına izin vermek için merkezde bir açıklık bırakın,
ve onları pişirin.


Olgun kuşkuklu turta.

564. Kuş üzümü saplayın ve yıkayın. Pasta plakalarınızı macunla hizalayın,
Onları meyve ile doldurun ve yarım bir oranda şeker ekleyin
Bir pint kuş üzümü için dövün. Üstüne biraz un tarayın, giy
Pastanın kapağı, merkezde bir açıklık bırakın ve pişirin.


Yeşil Frenk üzümü turtası.

565. Meyve, seçilmeden önce tam boyutuna ulaşmış olmalıdır.
Kuş üzümü saplı ve yıkayın; Sonra yeterli kaynar su dökün
Onları örtmek ve macunu hazırlarken ayakta durmalarına izin verin.
Pasta plakalarınızın altını macunla hizalayın, meyvenizi boşaltın
kevgir ve tabaklarınızı doldurun, yarım kilo şeker ekleyerek
kuş üzümü veya bu oranda. Biraz un
meyve ve üst kabuğa koyun; merkezde bir açıklık bırakın
Buharın kaçmasına izin verin. Pasta yeterli olarak su gerektirmez
Miktar meyveye uyacaktır.


Elma tereyağı.

566. Orijinalin yarısına kadar bir varil elma şarabı kaynatın
miktar. İki kile ölçmek için yeterince elma parlama, çekirdek ve dilim
ve kesildiğinde bir buçuk. Onları elma şarabı ile koyun, kaynatmalarına izin verin ve
Her zaman kaynarken karıştırın. Elmalar bir
Dokuz ila on iki saat sürecek kağıt hamuru. Kaynatılmalı
mükemmel pürüzsüz ve kalın olana kadar. İzin vermemek için büyük özen gösterilmelidir
Tamamen şımarık olacağı için kavuruyor.

Yeni elma şarabı elma tereyağı yapmak için kullanılan türdür.


Jöle kek, No. 1.

  567. On yumurta,
  Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk elenmiş unun dörtte üçü,
  İki rendelenmiş kabuk ve bir limon suyu.

Yumurtaların sıkışlarını çok hafifçe çırpın ve şekeri ekleyin. Sıkışmayı karıştırın
Ve pürüzsüz ve hafif olana kadar şeker çok sert. Buna ekle
Rendelenmiş kabuk ve limon suyu, birkaç dakika daha uzun süre yenin.
Beyazları kuru bir köpeğe çırpın ve çok nazikçe karıştırın. Yapamaz
Beyazlar içeri girdikten sonra çırpın. Bazı sığ teneke plakaları tereyağlayın ve koy
Karışımdan üç tabloda. Hızlı bir fırında pişirin. Veya
Bir ızgara veya pişirme demirini ısıtabilir, tereyağı ile iyi yağlayabilirsiniz; gres
Teneke kek halkası, halkayı ızgara üzerine yerleştirin, üç masaya dökün
karışımdan kaşık, ızgarayı sıcak bir fırına koyun ve pişirin
çevirmeden. Bittiğinde çıkarıldığında, ızgarayı ve yüzüğü yağlayın
tekrar ve eskisi gibi ilerleyin. Kekler havalı olduğunda
Plaka, üstünü her türlü _thick_ jöle ile ört, başka bir tane koy
Bunun üstünde kek, bir jöle tabakası ile örtün.
Kekleri birbirine eşit olarak yerleştirin. Üstü buz için gelenekseldir
Birincisi, beyaz şekerle çok güzel görünüyor.

Bunlar taze yenmek daha iyidir.


Jöle kek, No. 2.

  568. Bir kilo un,
  Bir kilo şeker,
  Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  On yumurta,
  Bir solungaç gül suyu,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Yarım çay kaşığı öğütülmüş tarçın.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın, yumurtaları çok hafif çırpın ve
ona ekleyin; Baharatları ve gül suyunu, sonra unu karıştırın. Yenmek
Karışım on dakika çok sert. Griddle veya fırında demirinizi ısıtın,
tereyağı ile iyi yağlayın, bir kek halkası yağlayın ve üzerine yerleştirin
Griddle. Karışımın kesicinin üç masasına dökün, yerleştirin
Sıcak bir fırında ızgara ve hızlı bir şekilde pişirin. Bu kekler asla
döndü; Fırın üstünü pişirecek kadar sıcak olmalıdır.

Biri bittiğinde, soğutmak için temiz bir peçete üzerine yerleştirin ve
Griddle ve halka yağlayın ve eskisi gibi ilerleyin. Hepsi olduğunda
Soğuk her birinin üstünü kalın jöle ile yayın ve onları düzgün bir şekilde yerleştirin
biri diğerinin üzerinde. Üst kek üzerinde jöle olmamalıdır. Olabilir
Buzlu veya üzerinde beyaz şeker elenmiş.


Ballı kek, No. 1.

  569. Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Altı yumurta,
  İki kilo un,
  Bir tablo kaşığı öğütülmüş tarçın,
  Yarım solungaç krema,
  Bir litre bal,
  Bir tablo kaşığı _dissolved_ salaeratus.


Tereyağı ve şekeri krema çırpın; Yumurtaları çırpın ve karıştırın
Un, tarçın, krema ve bal. Bütününü on dakika yen,
Sonra salaeratus'u karıştırın. Tavanızı birkaç kalınlıkta hizalayın
kağıt, iyi tereyağlı; Karışıma dökün ve yavaş bir fırına pişirin.


Ballı kek, No. 2.

  570. Yarım kilo şeker,
  Yarım kilo tereyağı,
  Bir pint bal,
  Bir yemek kaşığı tarçın,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Bir hamur oluşturacaktır.

Tereyağını ve şekeri karıştırın, hindistan cevizi, tarçın, bal, ekleyin
ve bir hamur oluşturmak için yeterli un. İyi yoğurun, çarşafta yuvarlayın,
Bir kek kesici veya bir bardak kenarı ile keklerde kesin, onları yerleştirin
Teneke üzerinde ve orta derecede sıcak bir fırında pişirin. Onları koymadan önce
Fırın, eşit olarak karıştırılmış biraz bal ve su ile yıkayın
Miktarlar.


Citron Kek.

  571. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker,
  Bir kilo un,
  Bir kilo sitron,
  On yumurta,
  Yarım solungaç brendi,
  Bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi,
  Bir çay kaşığı tarçın.

Hindistan cevizi rendeleyin, sitronu çok ince dar şeritlerde dilimleyin
Yarım inç uzunluğunda ve un. Tereyağı ve şekeri krema çırpın,
Yumurtaları çok hafif çırpın ve un, brendi ve
baharat. Bütünü birkaç dakika yenmek; Sonra sitronu karıştırın.
Tavalarınızı birkaç kalınlıkta kağıt, iyi tereyağlı, dökün
Karışımda ve yavaş bir fırında pişirin. Onları soğuk buz.


Vanilya öpücükleri.

  572. Yarım kilo toz haline getirilmiş beyaz şeker,
  Altı yumurtanın beyazları,
  Bir vanilya fasulyesi.

Fasulyeyi tamamen tozlaşana kadar bir harçta dövün. Çırpın
Sert bir köpeğe yumurtalar, şekeri çok yavaş ekleyin, sonra karıştırın
vanilya. Karışımı birbirine dokunmamak için beyaz kağıt üzerine bırakın.
Onları seçtiğiniz her boyutta yapabilirsiniz. Bir tatlı kaşık hakkında
Oldukça büyüklükte kek. Onları yeterince uzaklaştırmaya dikkat edin. Yer
Onları altında birkaç kalınlıkta şişman kağıt bulunan tenekelerde, ayarlayın
Onları sıcak bir fırında ve kahverengi bir renk almaz onları al
geniş bir bıçakla onları kağıttan kaydırın ve
birlikte ikisinin yanında.


Vanilyalı kek.

  573. Yarım kilo toz haline getirilmiş beyaz şeker,
  Dört Yumurtanın Beyazları,
  Bir küçük vanilya çekirdeği veya büyük bir yarısı.

Vanilya çekirdeğini tamamen tozlaşana kadar bir harçta dövün.
Yumurtaları kuru bir köpeğe çırpın, şekeri yavaş yavaş ekleyin; ne zaman
Şeker vanilya içinde karıştırılır. Bir çay kaşığı karışımı bırakın
Her pastayı oluşturmak için kalın beyaz kağıtta,
Birbirinize dokunun. Onları serin bir fırına yerleştirin ve en kısa sürede
Yeterince kuru onları dışarı çıkarın, soğuk olur olmaz bıçağı kaydırın
her birinin altındaki bir vaka bıçağının kağıttan gevşetilmesi. Fırın
onları kahverengileşecek kadar sıcak olmamalı.


Zencefil pound kek.

  574. Bir kiloluk tereyağın dörtte üçü,
  Bir kiloluk şekerin dörtte üçü,
  Altı yumurta,
  Bir buçuk pound un,
  Bir pint pekmez,
  İki büyük portakalın rendelenmiş kabuğu,
  Üç masa zencefil,
  İki masa tarçınlı,
  Bir tablo kaşığı _dissolved_ salaeratus veya
  Bir büyük çay kaşığı çözünmüş amonyak karbonatı.

Tereyağını ve şekeri krema çırpın. Yumurtaları çok hafifçe çırpın ve ekle
Buna, sonra salaeratus hariç diğer tüm malzemeleri karıştırın veya
amonyak. Karışımı birkaç dakika çok sert bir şekilde çırpın, sonra karıştırın
Salaeratus veya amonyak. Tereyağlı bir toprak kek kalıbı veya kalın demir
Pan, karışıma dökün ve orta derecede fırında pişirin. Eğer pişirirsen
Bir demir tava çizgisinde, birkaç kalınlıkta şişman kağıt ile tava
iyi tereyağlı.


Frenk üzümü bisküvileri.

  575. Bir kilo şeker,
  Bir kilo tereyağı,
  Bir buçuk pound un,
  Dört yumurta,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Bir kilo kuş üzümü.

Tereyağını ve şekeri birlikte çırpın; Yumurtaları çırpın ve ekleyin
diğer malzemeler. Hamuru çarşaflara yuvarlayın, keklere kesin,
Onları teneke üzerine yerleştirin, üstte beyaz şekeri eleyin ve bir.
Orta fırın.

Kuş üzümü, olmadan önce alınmalı, yıkanmalı ve kurutulmalıdır.
keklere koyun.


Düz crullers.

  576.
  Sekiz yumurta,
  Yumuşak bir hamur yapacak kadar un,
  Bir tatlı kaşık _dissolved_ salaeratus,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir limonun rendelenmiş kabuğu veya
  Limonun altı damlası.

Yumurtaları çok hafif çırpın, şekeri karıştırın ve unun yaklaşık yarısını karıştırın,
baharat ve limon; Sonra salaeratusu ekleyin ve
yumuşak bir hamur yapacak. Yoğurma, ama ellerinizle yuvarlayın
Yuvarlak şeritler, yaklaşık üç inç uzunluğunda kesin, çift ve bükün.
Onları pişirmek için kaynar domuz yağı içine atın. Çevirilmeleri gerekiyor
Domuzda kaynarken, kahverengi olması için
Her iki tarafta. Bu kek çok seviliyor ve çok kolay
yapılmış. Masaya gönderilmeden önce şekeri eleyin.


Tereyağı yapmak için.

577. Sütünüzü süzün ve bir bahar evinde veya mahzende durun
Yaklaşık 54 derece Fahrenheit olmalıdır. Bahar evi iyi olmalı
havalandırılmış. Süt yaklaşık üç gün dursun, sonra da
Amaç için yapılmış bir sıyırıcı ile krem ​​ve almaya dikkat edin
Mümkün olduğunca ekşi süt. Sonra çalkalayın; ve sonra
çalkalayın, tereyağınızı açık tatlı suda iyice yıkayın,
Alabildiğin kadar soğuk olmalı. Sonra tuzla ve iyi çalış,
Kalan tüm ayranları çıkarmak için. Kuru ve sağlam olmalı
Bu sefer çalışmayı bitirdiğinizde. Tereyağın olduktan sonra
Tuzlanmış ve iyice çalıştı, yaklaşık beş veya altı saat durmasına izin verin veya
Her tuz parçacığı tamamen çözünene kadar; Sonra tekrar çalış
tuzu tüm kütle boyunca daha tamamen karıştırmak için, ancak
Ellerinizle dokunmayın, çünkü yağlı hale getirecek ve her ikisini de bozacak
görünüşü ve tadı. Pound veya küçük baskılara dönüştürün ve
kullanıma hazır olacak.

Bir seferde birden fazla çalkalama yapıldığında, her çalkalama
ayrı olarak çalışılmalıdır, yoksa çizilmeye uygun olacaktır; gibi
Kremin sıcaklığı bir çalkalanmada diğerinden daha yüksektir,
Tereyağı, bulutlu görünmeden karışmaz.

Yukarıdaki makbuz, en iyi tereyağı üreticilerinden birinden elde edildi.
Montgomery County, Pennsylvania ve güvenle güvenilebilir
doğruluğu.


Kraliçe kek.

  578. Bir kilo tereyağı,
  Bir kilo şeker,
  On dört ons un,
  On yumurta,
  Bir çay kaşık dolusu tarçın,
  Bir çay kaşık hindistan cevizi,
  Bir büyük yemek kaşığı brendi,
  Bir tablo kaşığı gül suyu.

Tereyağı ve şekeri bir krema çırpın, yumurtaları iyice çırpın ve
Bütün birlikte, yavaş yavaş likör, baharat ve un ekleyin. Yenmek
Birkaç dakika karışım, küçük yuvarlak teneke tavaları tereyağlayın, doldurun
Onları yaklaşık üç parça dolu ve pişirin.

Kraliçe keklerinde birkaç kurutulmuş kuş üzümü ile çok güzel. İle
Yukarıdaki miktar, kurutulmuş kuş üzümü bir buçuk pound
yeterli.

SON.




Dizin.


  A.

  Badem kek, 191.
         Puding, 127.
         Su, 253.

  Elma Kremi, 163.

  Apees, 217.

  Elma, turta hazırlamak için, 268.
          pişmiş, 160.
          Kurutulmuş, turta için, 263.

  Elma köfte, 136.
        Yüzen Ada, 154.
        Fritters, 157.
        Puding, No. 1, 129.
                 2, 130.
        Puding, düz, No. 3, 130.
        Sos, 101.
        Su, 252.

  Ok-kök, 241.
              Puding, Invalid için, 236.

  Kuşkonmaz, 96.


  B.

  Pişmiş elma, 160.
        Sığır ve Yorkshire Puding, 39.
        Pancar, 85.
        Dana dana filetosu, 46.
        armut, 160.
        Puding, Invalids için, 242.
        Tavşan-pie, 61.
        Shad, 24.
        Domates, 84.

  Arpa suyu, 253.

  Fasulye, haşlanmış kurutulmuş, 99.
         Lima, 98.
         Turşu, 113.
         String, 98.
         Windsor veya at, 98.

  Sığır eti, a-la-modu, 38.
        ve jambon, tedavi etmek, 269.
        Haşlanmış mısır, 43.
        Chorned, 42.
        Öz, 251.

  Sığır eti böbreği, güveç, 41.
                 kızarmış, 42.

  Sığır eti biftek, 38.
               kızarmış, 39.
       Soğan ile haşlanmış, 41.
       Çorba, 15.
       Çay, 250.
       Kurutulmuş tedavi etmek için, 269.

  Pancar, pişmiş, 85.
         Turşu, 117.

  Geyik eti pişirmenin en iyi yolu, 60.

  Bisküvi, Frenk üzümü, 286.
            Dover, 218.

  Bisküvi, sert, 164.
           Hafif Şeker, 215.
           Maryland, 167.
           Süt, 177.
           Soda, 200.
           Şeker, 220.
           Gezginler, 215.
           Yorkshire, 165.

  Blackberry Caydial, 256.
             Reçel, 233.
             Mush, 160.

  Blancmange, 150.
              Temiz, 150.

  Haşlanmış tavuklar, 74.
         COD, 22.
         Corned sığır eti, 43.
         Yengeçler, 34.
         muhallebi, 159.
         Kurutulmuş fasulye, 99.
         Yeşil Mısır, 89.
         Ham, 58.
         Kuzu bacağı, 52.
         ıstakoz, 35.
         Soğan, 97.
         Patates, No. 1, 78.
                   2, 79.
         Puding, No. 1, 145.
                  2, 146.
         Pirinç Puding, 144.
         Rock, 21.
         Shad, 23.
         Sour-Krout, 91.
         Tatlı ekmek, 49.
         Dil, 43.
         Türkiye, 69.

  Boston Ginger-Bread, 198.

  Brendi Kirazları, 255.
         Üzüm, 233.
         Şeftali, 234.
         Ahududu, 256.

  Ekmek, 273,
         Dispeptik, 275.
         kızarmış, 275.
         Mush, 275.
         Omlet, 261.
         Patates, 274.
         Çavdar, 275.

  Brentford Rolls, 166.

  Bristol Loaf-Cake, 190.

  Kırılmış tavuklar, 73.
          Shad, 24.
          squab, 65.
          Domates, 84.

  Kahverengi yumurta bitkisi, 88.
          Un, 262.

  Kahverengi Fricassee, 75.

  Karabuğday kek. 169.

  Çörekler, 209.
        Guernsey, 170.
        İspanyolca, 209.

  Tereyağı, yapmak için, 287.
          Tuzlama için karışım, 257.

  Tereyağı sütü kekleri, 180.


  C.

  Kek, 182.
         Badem, 191.
         Bristol Loaf, 190.
         Karabuğday, 169.
         Tereyağı sütü, 180.
         Kakao-Nut, 208.
                    Pound, 188.
         Cod Fish, 23.
         Ortak pound, 187.
         Kompozisyon, 212,
         Tartar kremi, 181.
         Crumpets veya pazen, 171.

  Kek, Frenk üzümü, 204.
        Devonshire, 205.
        Seçim, 205.
        Federal, 202.
        Fransızca, 213.
        Meyve veya erik, No. 1, 183.
                        2, 184. Almanca, 203.
        Zencefil Kupası, 196.
               Meyve, 196.
               Pound, 285.
        Buzlanma, 276.
        Hint Işığı, 175.
               Somun, 191.
               Yemek kahvaltısı, 176.
               Pound, 189.
        Johnny veya Yolculuk, 174.
        öpücükler veya krem, 200.
        Leydi, 211.
        Somun, 189
        Mush, 179.
        New York Erik, 185.
        Yökün, 167.
        Düz bardak, 216.
        Patates, 81.
        Pound, No. 1, 186.
               2, 187.
        Kraliçe, 288.
        Pirinç Kupası, 208.
        Rock, 204.
        Çavdar hamuru, 170.
        Scotch, 206.
        Tohum, 203.
        Kısa, 163.
        Shrewsbury, 217.
        Sünger, No. 1, 192.
                2, 193.
                3, 193.
        Şeker, 201.
        Çay, 163.
        Vanilya, 284.
        Washington, No. 1, 218.
                    2, 219.
        Beyaz Kupa, 202.

  Buzağıların ayakları, baharatlı, 59.
                kızarmış, 50.
          Karaciğer, kızarmış, 50.

  Buzağının ayak jöle, 222.

  Caper Sos, 107.

  Havuç, 95.

  Carrageen veya İrlandalı yosun, 240

  Cat-Fish, 27.

  Catsup, domates, No. 1, 117.
                  2, 118.
          Mantar, 119.
          Ceviz, 119.

  Karnabahar, 91.

  Kereviz, lahana gibi giyinmiş, 95.
          Kuzu ile haşlanmış, 96.
          Sirke, 277.

  Charlotte, Cherry, 153.
             Şeftali, 152.
             De Russe, 151.
             Savoy, 152.

  Peynir, yazlık, 267.

  Peynir kek, yazlık, 125.
               Lor, 125.
               Limon, 124.
               Turuncu, 123.

  Çikolata, 271.

  Chow Chow, 112.

  Kiraz sıçraması, 257.
         Charlotte, 153.
         Reçel, 232.
         Pasta, 137.

  Kirazlar, brendi, 255.
            Kurutulmuş, turta için, 262.
            Turşu, 117.

  Tavuklar, haşlanmış, 74.
            Broiled, 73.
            et suyu, 242.
            Kızarmış, 74.
            Pasta, 72.
            Pot-pie, 73.
            Kızartma, 72.
            Salata, No. 1, 76.
                   2, 77.
            Çorba, 18.
            Yahudi, 75.
            Çay, 251.
            Beyaz fricasse tohumu, 76.

  Chitterlings veya buzağılar işkesi, 51.

  Citron kavun, korunmuş, 230.

  İstiridye, kızarmış, 33.
         Yahudi, 32.
         Fritters, 32.
         Çorba, 19.

  Clear Blanc Mange, 150.

  Kakao, 235.

  Kakao-Nut Kek, 208.
            Jumbles, 195.
            Pound-Cake, 188.
            Puding, No. 1, 128.
                     2, 128.

  Morina, haşlanmış, 22.
       Balık kekleri, 23.

  Kahve, 271.
          kızartmak için, 270.

  Soğuk muhallebi, 162.
       Lahana, 92.

  Üniversite Puding, 149.

  Ortak zencefil-ekmeği, 199.
         Hardal, 276.
         Yapıştır, 122.
         Pound-cake, 187.

  Kompozisyon kek, 212.

  Camdial, Blackberry, 256.

  Corned sığır eti, 42.

  Mısır, Haşlanmış Yeşil, 89.
        Fritters, 89.
        istiridye, 90.
        Salata, 97.
        Çorba, 19.

  Süzme peynir, 267.
          Peynir kek, 125.

  Yengeçler, haşlanmış, 34.
         Yumuşak, 34.

  Kızılcık jöle, No. 1, 223.
                   2, 224.
            Sos, 103.
            Tarts, 134.

  Krem, elma, 163.
         Sos, 104.
         Tartar kekleri, 181.

  Crumpets veya pazen kek, 171.
            Scotch, 172.

  Crullers, 206.
            düz, 286.

  Salatalık, kızarmış, 98.
             Turşu, 115.

  Fincan kek, sade, 216.
            Pirinç, 208.

  Lor, peynir pasta, 125.

  Frenk üzümü bisküvileri, 286.
          Kek, 204.
          sırlı, 161.
          Jelly, 225,
          çalı, 256.

  Muhallebi, haşlanmış, 159.
           soğuk, 162.
           Kar, 159.
           Vanilya Kupası, 156.

  Pirzola, dana eti, 47.

  Cymlins, 94.


  D.

  Karahindiba, 94.

  Devonshire Pastası, 205.

  Hamur somunları, 210.

  Dover Bisküvi, 218.

  Çizilmiş tereyağı, 105.

  Kurutulmuş elmalar, turtalar için, 263.
        Fasulye, haşlanmış, 99.
        Sığır eti, tedavi etmek için, 269.
        Kirazlar, turtalar için, 262.
        Şeftali, turta için, 263.
        Şeftali sosu, 102.
        Kabak, turta için, 263.

  Ördek, kavrulmuş, No. 1, 69. 2, 70.

  Köfte, Apple, 136.
             Şeftali, 136.
             Quince, 136.
             Pirinç, 161.

  Hollandalı somun, 207.
        Salata, 96.

  Dispeptik ekmek, 275.


  E.

  Yumurtalar, kış aylarında korumak, 255.

  Yumurta ve süt, 237.
          Şarap, 236.
      Nog, 257.
      Turşu, 111.
      Bitki, No. 1, 86.
             2, 86.
             3, 86.
             4, 87.
             5, 87.
      Bitki, kızarmış, 88.
      haşlanmış, 260.
      Sos, 105.

  Seçim Pastası, 205.

  Sığır eti özü, 251.

  Havva Puding, 138.


  F.

  Çiftçilerin Elma Puding, 142.

  Federal Pasta, 202.

  İncir, korunmuş taze, 230

  Dana dana filetosu, 46.

  Balık, 21.

  Keten tohumu çay, 250.

  Yüzen Ada, 155.
                   Apple, 154.

  Florendines, Hint, 126.
               Pirinç, 126.

  Fox-grape jöle, 222.

  Fransız ekmek puding, 140.
         Kek, 213.
         Muhallebi Puding, 133.
         Puding, 139.
         Rulolar, 166.
         Lahana, 92.
         Güveç, No. 1, 40.
               2, 41.
         Yahudi tavşan, 63.
         Dana eti güveç, 47.
         domates sosu, 108.

  Fricassee Brown, 75.
            Tavuk Beyaz, 76.
            Tavşan, 63.

  Kızarmış sığır eti böbreği, 42.
        Sığır eti biftek, 39.
        Ekmek, 275.
        buzağıların karaciğeri, 50.
                Ayaklar, 50.
        Tavuklar, 74.
        İstiridye, 33.
        Salatalık, 98.
        Mush, 266.
        istiridye, 28.
        Patates, No. 1, 79.
                  2. 80.
                  3, 80.
                  4, 80.
        Reed Birds, 67.
        Rock, 22.
        Shad, 24.
        Tatlı ekmek, 49.
              Patates, 80.
        Domates, 83.
        domates ile dana eti, 48.

  Fritters, Apple, 157.
            İstiridye, 32.
            Mısır, 89.
            Hint, 172.
            Turuncu, 158.
            Oyster, 30.
            İspanyolca, 157.

  Meyve veya erik kale. 1, 183.
                      2, 184.
        Kek, zencefil, 196.


  G.

  Jelatin, jöle, 249.

  Alman pastası, 203.
         puflar, 158.

  Giblet Pie, 71.

  Ginger-Bread, No. 1, 198.
                2, 198.
                Boston, 198.
                Ortak, 199.
                Sade, 199.
         Cup Cake, 196.
         Meyve kesi, 196.
         Fındık, 197.
         Pound-Cake, 285.
         Şurup, 255.

  Sırlı kuş üzümü, 161.
         Ham, 59.
         Çilek, 162.

  Bektaşi üzümü turtası, 278.

  Kaz, kızartma, 70.

  Üzüm suyu, 252.

  Yeşil Mısır Puding, 141.
             Çorba, 19.
        Frenk üzümü turtası, 279.
        Gage Jam, 233.
        Gages, korunmuş, 231.
        Peas, 99.

  Toprak pirinç, No. 1, 245.
               2, 245.

  Yuluşma, Hint, 237.
         Yulaf-yüzün, 242.

  Guernsey Buns, 170.
           Puding, 137.

  Sakız-Arap su, 251.


  H.

  Halibut, 26.

  Jambon, tedavi etmek, 268.

  Ham, haşlanmış, 58.
       sırlı, 59.
       Omlet, 260.

  Sert bisküvi, 164.

  Hartshorne Jelly, 248.

  Haslet sosu, 107.

  Aceleci puding veya çiftçi pirinci, 156.

  Otlar, kurumaya, 276.

  Ringa balığı, saksı, 27.

  Domuz başı peynir, 58.

  Hominy, 90.

  At fasulyesi, 98.
        Turp sosu, 109.

  Sıcak Lahana, 92.


  BEN.

  Kekler için buzlanma, 276.

  Hint pişmiş puding, 147.
         Haşlanmış "146.
         Florendines, 126.
         Fritters, 172.
         Yuluşma, 237.
         Işık kek, 175.
         Loaf-Cake, 191.
         Yemek kahvaltı kekleri, 176.
         Metland, 181.
         Muffins, No. 1, 175.
                  2, 176.
         Mush, 265.
         Pone, 174.
         Pound-cake, 189.
         Sleppers, 173.


  J.

  Jam, Blackberry, 233.
       Kiraz, 232.
       Yeşil Gage, 233.
       Pine-Apple, 233.
       Ahududu, 233.
       Çilek, 232.

  Jelly, baldırın ayağı, 222.
         Frenk üzümü, 225.
         Fox-grape, 222.
         jelatin, 249.
         Hartshorn, 248.
         Turuncu, 224.
         Patates, 247.
         Liman şarabı, 247.
         Quince, 226. Pirinç, 248.
         Çilek, 225.
         Tapioca, 248.

  Sığır eti tuzlama için hazırlamanın Yahudi yöntemi, 43.

  Johnny veya Yolculuk Pastası, 174.

  Jumbles, 194.

  Jumbles, kakao-nut, 195.
           Sade, 195.
           İspanyolca, 194.


  K.

  Öpücükler veya Kremalı Kek, 200.


  L.

  Lady-Cake, 211.

  Kuzu, haşlanmış bacak, 52.
        Çorba, 18.
        Soğan ile haşlanmış, 52.

  Domuz eti, konserve ve haşlanmış, 55.

  Limonata, 264.
            Geçersiz, 241.

  Limon peyniri kek, 124.
        Puding, No. 1, 122.
                 2, 123.
        Sos, 101.
        Sugared, No. 1, 238.
                 2, 239.
        Şurup, No. 1, 254.
               2, 254.

  Hafif Şeker Bisküvi, 215.

  Lima Fasulye, 98.

  Loaf-Cake, 189.
             Bristol, 190.
             Hint, 191.

  Somun, Hollandalı, 207.
        Scotch, 213.

  Istakoz, haşlanmış, 35.
           Salata, 35.


  M.

  Macaroni, 241.
            265.

  Macaroons, 211.

  Mangolar, turşu, 114.

  Marmelat, Şeftali, 227.
             Quince, 227.

  Maryland Bisküvi, 167.

  Etler, 36.

  Süt bisküvileri, 177.
       Punch, 267.
       Tost, 179.

  Kıyılmış et, 258.

  Nane Julep, 266.

  Nane sosu, 106.

  Çeşitli, 254.

  Tuzlu tereyağı için karışım, 257.

  Pekmez şeker, 278.

  Muffins, 164.
           Hint, No. 1, 175.
                   2, 176.
           Tottenham, 171.

  Mulled elma şarabı, 239.
         Su, 252.
         Şarap, 239.

  Mush ekmek, 275.
       Kek, 179.
       kızarmış, 266.
       Hint, 265.

  Mantar, 93.
             Catsup, 119.
             Turşu, No. 1, 110.
                      2, 110.
             Sos, 106.

  Hardal, ortak, 276.
           Domates, 105.
           Peynir altı suyu, 245.

  Koyun eti pirzolası, 52.
                Limon ile, 53.
         Geyik eti gibi giyinmiş, 52.
         Çay, 251.


  N.

  Nasturtiums, turşu, 119.

  Newcastle Pudding, 141.

  New York Eblum Cake, 185.

  Çorba için erişte, 20.

  Rahibe tereyağı, 102.

  Fındık, hamur, 210.
        Ginger, 197.


  O.

  Yulaf ezmesi yulaf ezmesi, 242.

  Ochras, 94.

  Omlet, Ekmek, 261.
            Ham, 260.
            Oyster, 36.
            Sade, 260.
            Domates, 261.

  Soğan sosu, 106.
        Turşu, 111.
        Haşlanmış, 97.
        Sığır etli, 41.

  Portakal börekleri, 158.
         Peynir-Cake, 123.
         Jelly, 224.
         Puding, 127.
         Sugared, 238.

  Orgeat, 235.

  Oxford Pudding, 148.

  İstiridye, mısır, 90.
           kızarmış, 28.
           Turşu, 28.
           Taraklı, 29.
           Yahudi, No. 1, 29.
                   2, 29.
           Fritters, 30.
           Omlet, 31.
                     36.
           Pasta, 30.
           Bitki, 100.
           Sos, 108.
           Çorba, 19.


  P.

  Panada, No. 1, 244.
          2, 244.

  Rendelenmiş Un Pap, 243.
         Bağsız un, 243.

  Your yabani kek, 167.

  Maydanoz sosu, 107.

  Yururucu, No. 1, 88.
            2, 88.
            3, 88.
            4, 89.
            Yahudi, 89.

  Yapıştır, Ortak, 122.
         düz, 122.
         Puf, 121.

  Pasta, 120.

  Peas Green, 99.

  Bezelye çorbası, 20.

  Şeftali, pişmiş puding, 142.
         Charlotte, 152.
         Köfte, 136.
         Sos, kurutulmuş, 102.
         Marmelat, 227.
         Pasta, olgun, 134.
         Pot-pie, 135.

  Şeftali, kurutulmuş, turta için, 263.
           Yahudi, olgun, 132.
           Turşu, 113.
           Korunmuş, 229.

  Armut, pişmiş, 160.
         Korunmuş, 227.

  Biber, turşu, 109.
           pot, 17.
           Sirke, 277.

  Turşu, 109.

  Turşu fasulyesi, 113.
          Pancar, 117.
          Kirazlar, 117.
          Salatalık, 115.
          Yumurtalar, 111.
          Mangolar, 114.
          Mantarlar, No. 1, 110.
                     2, 10.
          Nasturtiums, 119.
          Soğan, 111.
          istiridye, 28.
          Şeftali, 113.
          Biber, 109.
          Domates, 120.
          Ceviz, 112.

  Pasta, pişmiş tavşan, 61. Kiraz, 137.
       Tavuk, 72.
                Pot, 73.
       Giblet, 71.
       bektaşi üzümü, 278.
       Yeşil Frenk üzümü, 279.
       Oyster, 30.
       Şeftali Potu, 135.
       Güvercin, 65.
       Düz dana eti, 44.
       Erik, 135.
       Quince, 135.
       Tavşan Pot, 62.
       Reed-Bird, 67.
       Ravent, 137.
       olgun frenk üzümü, 279.
       Olgun Şeftali, 134.
       Dana tenceresi, 45.

  Domuzun ayakları, soused, 56.

  Güvercin turtası, 65.
         kavrulmuş, 64.
         Yahudi, 64.

  Pine-Apple Jam, 233.
             Korunmuş, 228.

  Düz elma puding, No. 3, 130.
        Crullers, 286.
        Cup Cake, 216.
        Kızarmış dana eti, 48.
        Ginger-Bread, 199.

  Sade Jumbles, 195.
        Omlet, 260.
        Yapıştır, 122.
        dana turta, 44.

  Plum Cake, New York, 185.
       Turta, 135.
       Korunmuş, 232.
       Puding, 145.

  Haşlanmış yumurta, 260.

  Pone, Hint, 174.

  Domuz eti, bacağı, köşeli ve haşlanmış, 55.
        Biftek, 55.
        Doldurulmuş bacak, 55.

  Porter Sangaree, 259.

  Port Wine Jelly, 247.

  Patates, haşlanmış, No. 1, 78.
                    2, 79,
            Ekmek, 274.
            kek, 81.
            Kızarmış, No. 1, 79.
                   2, 80.
                   3, 80.
                   4, 80.
            Jelly, 247.
            Kale, 81.
            Puding, 133.
            kavrulmuş, 81.
            Rulolar, 165.
            Salata, 82.
            Sosis, 83.
            Maya, 273.

  Potlu ringa balığı, 27.
         Shad, No. 1, 25.
               2, 26.

  Pound-Cake, No. 1, 186.
              2, 187.
              kakao-nut, 188.
              Yaygın, 187.
              Hint, 189.

  Korunmuş Citron Kavonu, 230.
            Taze incir, 230.
            Yeşil Gages, 231.
            Şeftali, 229.
            Armut, 227.
            Pine-Apple, 228.
            Erik, 232.
            Quinces, 228.

  Budamalar, haşlanmış, 235.

  Puding, badem, 127.
           Apple, No. 1, 129.
                  2, 130.
           Arrow-Root, Invalids için, 236.
           Convalescent için, 236.
           Invalid için pişmiş, 242.
                 Sığır ve Yorkshire, 59.
           Haşlanmış pirinç, 144.
           Kakao-Nut, No. 1, 128.
                      2, 128.
           Kolej, 149.
           Havva, 138.
           Çiftçiler Elma, 142.
           Fransızca, 139.
                   Ekmek, 140.
                   muhallebi, 133.
           Yeşil Mısır, 141.
           Guernsey, 137.
           aceleci veya çiftçi pirinci, 156.
           Hint pişmiş, 147.
                  Haşlanmış, 146.
           Limon, No. 1, 122.
                  2, 123.
           Newcastle, 141.
           Turuncu, 127.
           Oxford, 148.
           Şeftali, pişmiş, 142.
           Düz elma, No. 3, 130.
           Patates, 133.
           Erik, 145.
           Kabak, No. 1, 131.
                    2, 131.
           Quince, 132.
           Pirinç, meyve ile, 144.
                 1, 143.
                 2, 143.
                Kupa, 141.
           Sago, 139.
                 Invalid için, 236.
           Tatlı patates, 134.
           Tapioca, 236.

  Puffs, Almanca, 158.
         Yapıştır, 121.

  Kabak, turta için kurutulmuş, 263.
           Puding, No. 1, 131.
                    2, 131.

  Yumruk, 264.
         Süt, 267.


  Q.

  Kraliçe Kek, 288.

  Quince köfte, 136.
         Jelly, 226.
         Marmelat, 227.
         Pasta, 135.
         Korunmuş, 228.
         Puding, 132.


  R.

  Tavşan, Fransız haşlanmış, 63.
          Fricasseed, 63.
          Pot-pie, 62.
          boğuldu, 64.

  Ahududu Brendi, 256.
            Reçel, 233.
            çalı, 257.
            Sirke, 277.

  Reed-kuşlar, kızarmış, 67.
              Pasta, 67.
              kavrulmuş, 67.
              Yahudi, No. 1, 65.
                      2, 66.

  Rennet, hazırlamak için, 267.
          Peynir altı suyu, 246.

  Ravent Pastası, 137.
          Tarts, 134.

  Pirinç fincanları, 144.
             Kek, 208.
             Puding, 141. Köfte, 161.
       Florendines, 126.
       Flummery, 154.
       zemin, No. 1, 245.
               2, 245.
       Jelly, 248.
       Süt, 153.
       Puding, No. 1, 143.
                2, 143.
                Haşlanmış, 144.
                Meyve ile, 144.
       Waffle, 180.

  Zengin şarap sosu, 103.

  Olgun Frenk üzümü turtası, 279.
       Şeftali Pastası, 134.

  Sığır eti, 37.
        Tavuklar, 72.
        Ördek, No. 1, 69.
              2, 70.

  Kızarmış Goose, 70.
        Kuzu bacağı, 51.
        istiridye, 31.
        Domuz, 54.
        Güvercinler, 64.
        Domuz eti, 53.
        Patates, 81.
        Tavşan, 61.
        Reed-kuşlar, 67.
        Türkiye, 68.
        Dana eti, 44.

  Kaya, haşlanmış 21.
        Kek, 204.
        kızarmış, 22.

  Rolls, Brentford, 186.
         Fransızca, 166.
         Patates, 165.

  Çavdar meyilli kek, 170.
      Ekmek, 275.


  S.

  Sago puding, Invalids için, 236.
                139.
       Süt, 234.

  Salaeratus, hazırlamak için, 264.

  Sally Lunn, No. 1, 178.
              2, 178.

  Salsify veya Oyster-bitki, No. 1, 100.
                           2, 100.
                           3, 100.
                           4, 101.

  Sandviçler, 259.

  Sangaree, Porter, 259.
            Şarap, 259.

  Soslar, 101.
          Caper, 107.
          Yumurta, 105.
          Fransız Domates, 108.
          Haslet, 107.
          At-Radish, 109.
          Nane, 106.
          Mantar, 106.
          Soğan, 106.
          Oyster, 108.
          Maydanoz, 107.
          Domates, 108.

  Sosis eti, 59.

  Savoy Charlotte, 152.

  Tarak istiridye, 29.
            Domates, 84.

  Scotch Cake, 206,
         Crumpets, 172.
         Somun, 213.

  Scrapple, 57.

  Tohum kek, 203.

  Shad, pişmiş, 24.
        Haşlanmış, 23.
        Broiled, 24.
        kızarmış, 24.
        saksı, No. 1, 25.
                2, 26.
        Bir tahtada kavrulmuş, 25.
        tedavi etmek, 270.

  Shell Fish, 28.

  Kısa Kale, 163.

  Shrewsbury Pastası, 217.

  Çalı, frenk üzümü, 256.
         Ahududu, 257.

  Lahale, soğuk, 92.
        Fransızca, 92.
        Sıcak, 92.

  Kaygan elm çay, 249.

  Boğulmuş tavşan, 64.

  Smothered Biftek, 39.

  Kar muhallebi, 159.

  Soda bisküvi, 200.

  Yumuşak yengeçler, 34.

  Çorba, sığır eti, 15.
        Tavuk, 18.
        istiridye, 19.
        Mısır, 19.
        Yeşil Mısır, 19.
        Kuzu, 18.
        3 için erişte, 20.
        İstiridye, 19.
        Bezelye, 20.
        Dana eti, 16.
        Sebze, 240.

  Ekşi Krout, 91.

  Domuzun ayakları, 56.

  İspanyol çörekler, 209.
          Fritters, 157.
          Jumbles, 194.

  Yedek kaburga, 56.

  Baharatlı buzağıların ayakları, 49.
         Shad, 23.
         Dana eti, 48.

  Ispanak, 93.
           Yeşiller olarak, 93.

  Sünger Kek, No. 1, 192.
               2, 193.
               3, 193.

  Squashes veya Cymlins, 94.

  Biftek, sığır eti, 38.

  Biftek, geyik eti, 60.

  Yahudi Sığır Böbrek, 41.
         Kirazlar, 160.
         Tavuklar, 75.
         İstiridye, 32.
         İstiridye, No. 1, 29.
                  2, 29.
        Olgun Şeftali, 162.
        Güvercinler, 64.
        Budes, 235.
        Reed-kuşlar, No. 1, 65.
                    2, 66.
        Tatlı ekmek, 49.
        Domates, 83.
        Dana eti, 47.

  Çilek, sırlı, 162.

  Çilek Jam, 232.
             Jelly, 225.

  Dizilmiş fasulye, 98.

  Domuz eti doldurulmuş, 55.

  Succotash, 20.

  Şeker Bisküvi, 220.
                  Işık, 215.
        Kek, 201.

  Sugared Limonlar, No. 1, 238.
                  2, 239.
          Turuncu, 238.

  Tatlı ekmek, haşlanmış, 49.
                Invalid için, 243.
                kızarmış, 49.
                Yahudi, 49.
        Yemekler, 137.
        Patates, kızarmış, 80.
                  Puding, 134.

  Syllabub, 155.

  Şurup, limon, No. 1, 254.
                2, 254.
         Zencefil, 255.


  T.

  Demirhindi suyu, 252.
           Peynir altı suyu, 247.

  Tapioca Jelly, 248.
          Puding, 236.

  Tarts, kızılcık, 134.
         Ravent, 134.

  Çay, 272.

  Çay, sığır eti, 250.
       Kek, 163. Tavuk, 251.
       Keten tohumu, 250.
       koyun eti, 251.
       kaygan-elm, 249.
       Dana eti, 250.

  Terrapins, 33.

  Tost, süt, 179.
         Su, 179.
                253.

  Domates, pişmiş, 84.
            Broiled, 84.
            Catsup, No. 1, 117.
                    2, 118.
            Salatalık gibi giyinmiş, 85.
            Fricandeau, 85.
            kızarmış, 83.
            Hardal, 105.
            Omlet, 261.
            Turşu, 120.
            Sos, 108.
            Taraklı, 84.
            Yahudi, 83.

  Dil, haşlanmış, 43.

  Bir geyik eti kızartması için, 59.

  Tottenham Muffins, 171.

  Gezginler Bisküvi, 215.

  İşkembe, 43.

  Türkiye, haşlanmış, 69.
          kızartma, 68.

  Şalgam, 95.


  V.

  Vanilyalı kek, 284.
          fincan-koruyucular, 156.

  Dana eti, pişmiş fileto, 46.
        Pirzola, 47.
        Fileto, A-La-Mode, 46.
        Fransız güveç, 47.
        Kızarmış ovası, 48.
              Domates ile, 48.
        Pasta, düz, 44.
        Pot-pie, 45.
        Çorba, 16
        baharatlı, 48.
        Yahudi, 47.
        Çay, 250.

  Sebzeler, 78.
              Sos, 104.
              Çorba, 240.

  Geyik eti, yemek pişirmenin en iyi yolu, 60.
           Koyun eti giyinmiş, 52.
           Biftek, 60.

  Sirke kereviz, 277.
          Biber, 277.
          Ahududu, 277.
          Peynir altı suyu, 246.


  W.

  Waffle, 168.
           Pirinç, 180.
           maya olmadan, 169.

  Ceviz Catsup, 119.
         Turşu, 112.

  Washington Cake, No. 1, 218.
                   2, 219.

  Su tostu, 179.

  Galli Rabbit, 266.

  Peynir altı suyu, hardal, 245.
        Rennet, 246.
        Demirhindi, 247.
        Sirke, 246.
        Şarap, 246.

  Kırbaç, 155.

  Beyaz fincan kek, 202.
        Fricasse tohumu tavuk, 76.

  Windsor veya at fasulyesi, 98.

  Şarap Sangaree, 259.
       Sos, 103.
              Zengin, 103.
       Peynir altı suyu, 246.


  Y.

  Maya, Patates, 273.
         Yapmak için, 272.

  Yorkshire Sos, 102.
            Bisküvi, 165.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu metinde hem "Buttermilk" hem de "Tereyağ Milk" kullanıldı.

Bu metinde hem "ılık" hem de "uke-ızgaralar" kullanıldı.

Bu metinde hem "yulaf ezmesi" hem de "yulaf yulaf" kullanıldı.

Bu metinde hem "Yeşil Gage" hem de "Yeşil Gage" kullanıldı.

Bu metinde hem "Çam Elması" hem de "Pine-Apple" kullanıldı.

Madde 69, "Seive" kelimesi "elek" olarak değiştirildi (alacak bir elek aracılığıyla)

Madde 104, "fricaseed" kelimesi "fricasse tohumu" olarak değiştirildi (fricasse tohumu
TAVŞAN)

Madde 575, Dittograf "It" kaldırıldı (kesin)

Madde 577, "Farenheit" kelimesi "Fahrenheit" olarak değiştirildi (54 derece
Fahrenheit)

Madde 577, "Thorougly" kelimesi "iyice" olarak değiştirildi (ve çalıştı
iyice)





Projenin Sonu Gutenberg Ulusal Cook Kitabının E -Kitabı, 9. baskı,
Hannah Mary Peterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL COOK BOOK, 9TH ED. ***

***** This file should be named 45572.txt or 45572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/7/45572/

Produced by Julia Miller, Chad Vance and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
